Новыя стихотворенія В. Бенедиктова. Спб. 1857.
Много смѣялись надъ господиномъ Бенедиктовымъ, много разъ
повторяли о немъ давно извѣстныя всему міру истины, но только все не въпрокъ. Г. Бенедиктовъ издаетъ новыя стихотворенія г
пріобрѣтаетъ новыхъ хвалителей, принимаетъ новое направленіе, — 
но въ сущности все не измѣняетъ себѣ, все Фигурируетъ по прежнему»
Нельзя иначе: такъ онъ привыкъ, привычка вторая природа. Слѣдовательно критика должна наконецъ убѣдиться, что ей не остановить г. Бенедиктова, неудержимаго, «какъ бурныя силы природы», ноего собственному сравненію. Критика должна оставить гордыя притязанія на улучшенія манеры г. Бенедиктова. Остается ей смиренная лѣтописная роль: отмѣтить Фактъ появленія «Новыхъ Стихотвореній» г. Бенедикова, и сказать, что въ нихъ онъ остался вѣренъ
своему прежнему характеру, какъ въ содержаніи, такъ и въ Формѣ.
а Но какъ же это можно? Это несправедливо, это недобросовѣстно», возопіютъ противъ насъ многочисленные почитатели г. Бенедиктова, пріобрѣтенные имъ послѣ того, какъ онъ обнаружилъ свое
новое направленіе. «Помилуйте, — то ли теперь г. Бенедиктовъ, что
онъ былъ прежде? Прежде онъ воспѣвалъ только аппетитныхъ дѣвъг
съ грудями въ цѣлый океанъ, бурно кидающихся на пышный диванъ и вонзающихъ въ уста сердечный поцѣлуй. Прежде онъ только и дѣлалъ, что утоплялъ въ эѳирномъ станѣ таковыхъ красавицъ пылающую ладонь свою и припекалъ поцѣлуями ихъ кудрикольца, кудри — змѣйки. Прежде горы представлялись ему побѣгами праха въ небеса, рванувшимися въ высь и повиснувшими отъужаса между небомъ и землею; пожаръ казался ему младымъ красавцемъ, прильнувшимъ сладострастно къ груди дѣвы и разметавшимъ кудри свои въ воздушныхъ кругахъ. Вотъ какъ выражалась
и вотъ на что обращена была прежняя дѣятельность г. Бенедиктова. А теперь есть ли что нибудь подобное? Г. Бенедиктовъ сталъ
простъ, естественъ, остроуменъ въ выраженіи; а содержаніе его
нынѣшнихъ стихотвореній дѣлаетъ честь не только ему, но и всей
русской литературѣ. Онъ затрогиваётъ важнѣйшіе современные во — 
вросы, преслѣдуетъ общественные пороки, онъ проникнутъ глубоDigitized by Google
ЭД?                      СОВГВШЯНИКЪж.
жиітсочувсгвіемъ къ добру й правдѣ, горячею любовью въ челмѵѣ*
'чеспу, стремленіемъ къ прогрессу,  проч. Сжевать, что г. Вено*
жжкмвъ  теперь тоже самое, что былъ прежде, значитъ обяарулкнжь самое грубое пристрастіе или непростительное равнодушіе къ
/каагороднымъ порывамъ поэта».
Такіе голоса раздаются отвсюду. Олинъ Фельетонистъ увѣряетъ
лаже, что вся русская публика въ одинъ голосъ вопіетъ такимъ
образомъ. Нечего дѣлать, приходится остановить лѣтописную, безъ
шскусственную правду нагляднаго впечатлѣнія и вооружиться крити-ческимъ разсмотрѣніемъ. Разсмотрѣніи наше все будетъ направлено противъ новыхъ почитателей г. Бенедиктова, которые за ныжѣшмвми его заслугами не видятъ, ни нынѣшнихъ его недостэтліъПъ ни прежнихъ достатковъ. Въ разборѣ нашемъ мы будемъ
серьёзны, потому что старый насмѣшки надъ г. Бенедиктовымъ
же нуждаются въ повтореніи, а новыми поражать его мы не хотимъ,
жыъ.уваженія къ тому направленію, котораго опъ сталъ все болѣе
придерживаться въ послѣднее время.
Увѣряютъ, что г. Бенедиктовъ сталъ простъ и естественъ въ
«воинъ новѣйшихъ стихотвореніяхъ; а мы, напротивъ, утверждаемъ, что онъ до сихъ поръ сохранилъ свою прежнюю манеру, и
чігн гиперболическая изысканность Фразъ и нынѣ отличаетъ его
«гигъ по прежнему. Представляемъ примѣры. Поэтъ говоритъ, что
.Шекспиръ своими созданіями бъетз ею и ударомъ съ плеча воэводмтъвъ рыцари, и обвивши его молніей, блаюробитъ проет&рожбепца. Неужели это простое и естественное выраженіе мысли? Неужели это не можетъ стать рядомъ съ сладострастнымъ красажценъліожаромъ и съ побѣгами праха въ небеса! Да вы, можетъ бытъ, дутнаете, что мы нарочно выдумали, будто Шекспиръ прибилъ г. Бе«едиктова, и такимъ образомъ возвелъ въ рыцари? Вотъ вамъ со5«нежмые стихи вашего поэта (Нов. стих. стр. 80).
«Онъ бьетъ и я, принявъ ударъ,
Ударомъ тѣмъ не опозоренъ,
Зане ударъ тогъ — Божій даръ.
Когда предъ вѣщимъ на колѣни
Я становлюсь, чело скловя,
Онъ, ставъ на горнія ступени
И молніей обвивъ меня,
Просторождеаца блаюробитъ,
Раба подъемлетъ и съ плеча
Плебея въ рыцари возводитъ
Ударомъ Божьяго меча. «Digitized by kaOOQle
ивдэпшя.                                 SX
А хороша ли вотъ ото габерпола: во «Встрѣчномъ голосѣ», опп
сывая торжества, бывшія въ Москвѣ лѣтомъ 1656 г., г. Бенедиктовъ замѣчаетъ, что. глааа у собравшагося на иллюминацію вародж
такъ ярко горѣли, что помрачали даже огни Фонарей, пламень шкаликовъ и Фейерверковъ; сердца бились такъ громко, что заглушали звонъ всѣхъ колоколовъ московскихъ. Вотъ его стихіи
(стр. 2).
«По огней потѣшныхъ пиршественной ночи
Ярче тамъ горѣли радостныя очи
Русскаго народа; бой сердецъ довольныхъ
Тамъ гудѣлъ слышнѣе звоновъ колокольныхъ.»
А каково уподобленіе сѣнокоса цирульнѣ? (стр. 141 ).
«Гдѣ твои волосы, шелковый лугъ?
Гдѣ твои косы? — Все сбрито вокругъ.»
Хорошо ли также, что деревья въ лѣсу стоятъ на постелѣ мховъ,
(стоятъ на постелѣ!) и посылаютъ свои вершины на поискъ борныхъ облаковъ? Это находится въ недавно напечатанномъ стихот — 
ворепіиг. Бенедиктова: Къ лѣсу. (Нов. стих. стр. 101).
«Твои стволы, какъ исполины,
Поправъ пятой ностелю мховъ,
Стоятъ, пославъ свои вершины
На поискъ бурныхъ облаковъ.»
Просто-ли также желаніе поэта, что бы сердце его взвѣсило чве*сло лѣтъ(?), превратилось въ камень и поросло мхомъ? (стр. 27)«Лучшѳбъ вымеръ этотъ пламень!
Лучшебъ, взвѣсивъ лѣтъ число,
Обратилось сердце въ камень
Да и мохомъ поросло!
Намъ кажется, что все это напоминаетъ довольно сильно прежняго г. Бенедиктова и нимало не подтверждаетъ той мысли, что
онъ дошелъ теперь до художественной простоты выраженія. Мы
привели немното примѣровъ, но внимательное чтеніе стихотвореній
г. Бенедиктова покажетъ, что эти приведенныя нами мѣста весо
ставляютъ исключенія: въ стихотвореніяхъ безпрестанно, то поэтъжелаетъ, чтобы ему кто нибудь дружбу бросилъ въ окошко (стр
134), то онъ яркимъ взглядом ъ брызнетъ (стр. 109), то небо жънему нагнулось, подошло и просится въ окно (стр. 139), и т. я.. Изобразительность великолѣпная! Если нѣтъ въ ней прежней размаши*стой, можно сказать, азартной живости, это ужь происходитъ единственно отъ преклонныхъ лѣтъ поэта. Онъ самъ съ сожалѣніемъ
отзывается объ этомъ въ одномъ стихотвореніи :
Digitized by CaOOQle
34                         соэткипиишъ.
*                   «Будь-ка ты еще со Міюю,
Вихорь — молодость моя,
Какъ съ тобой, моей родною,
Погулялъ бы нынче я.
Этимъ юношамъ степеннымъ
Далъ бы я какой урокъ.»
Желанія поэта остались, какъ видите, тѣже. — «Пылъ чувства
я сохранилъ», признается онъ самъ. Но силы ужъ не тѣ, нельзя
.дѣлать того, что прежде, и по неволѣ дѣлаешься скромнѣе, хотя въ
.душѣ все остаешься тѣмъ же;
«Еле ходишь, сухопарый;
Ломитъ поясницу;
Кашель душитъ, — а н старый
Любишь молодицу.»
Только ужь и молодица не отвѣчаетъ на селадонство старика,
♦я онъ понимая это, ограничивается грустнымъ сожалѣніемъ;
«Во многомъ доживъ до изъяна,
Теперь не могу не тужить:
Зачѣмъ я родился такъ рано,
Зачѣмъ торопился я жить.»
Вотъ вамъ и объясненіе, кажется, весьма простое, — почему
чіоэтъ менѣе выказываетъ теперь азарта въ своихъ стихотвореніяхъ
-и почему онъ пересталъ описывать аппетитныхъ красавицъ. Это
совсѣмъ не означаетъ какой нибудь особенности въ развитіи таланта, а просто показываетъ, что есть время всякой вещи на свѣтѣ.
Поэтъ вспоминаетъ въ одномъ мѣстѣ (стр. 51) о томъ, какъ онъ бывало ударялъ кулакомъ по сто.іу, читая свои стихотворенія: въ молодости разумѣется, и это ничего не значило, когда кровь кипѣла
.сильнѣе, да и руки были крѣпче, — еще необломались; а въ старости слишкомъ сильно ударять кулакомъ по столу, пожалуй, и
опасно для тѣлеснаго благосостоянія. Тутъ опять нѣтъ особенности
въ развитіи поэтическаго таланта, а просто неизбѣжное по чину*
-естества ослабленіе Физическихъ силъ. Зато г. Бенедиктовъ съ удовольствіемъ вспоминаетъ свою молодость, что, конечно, нисколько
пе предосудительно, — и даже соблазняетъ собственное соображеніе намеками нескромнаго характера, — что, по нашему откровенному мнѣнію, уже излишне. Конечно мы понимаемъ, что и старости поэволительно'увлекаться, подобно молодости, и что увлеченія г.
Бенедиктова минутны и даже, можетъ быть, совершенно безотчетны. Мы не имѣемъ права обвинять поэта въ беззубомъ
цинизмѣ, которому предаются иные старички, пожуировавшіе
Digitized by Google
БшахогрлФія.                              55
въ своей жизаи  непремѣнно желающіе съиграть до конца роль
шалуновъ и повѣсъ. Но все таки вамъ показались не слишкомъ опрятными слѣдующіе стихи» находящіеся въ юмористическомъ стихотвореніи: «Плачъ остающагося въ городѣ при видѣ отъѣзжающихъ на дачи», (стр. 49). Описывается возъ, на которомъ перевозится на дачу мебель, и, между прочимъ, стулья.
«И — что за дерзкій видъ! И стулья, и столы,
Предъ всею публикой — (у нихъ стыда- ни крошки) — 
Сцѣпились, ножки въерхъ, и ножки черезъ ножки
Продѣты тако и сакъ, — трясутся, дребезжатъ...*
Въ числѣ прекрасныхъ изображеній, представленныхъ, въ разныхъ стихотвореніяхъ, г. Бенедиктовымъ и «такъ много говорящихъ уму и сердцу», — эти стихи займутъ вѣроятно не послѣднее
мѣсто. Со временемъ на нихъ могутъ указывать въ литературныхъ
характеристикахъ на ряду съ извѣстными стихами «о нагломъ
сукѣ» изъ Душеньки. Впрочемъ, тамъ — Фривольное изображеніе
совершенно естественно и понятно : рѣчь идетъ прямо о женщинѣ.
А здѣсь — помилосердуйте, о поэтъ! — здѣсь вѣдь столы и стулья.
Слѣдовательно ваше замѣчаніе объ ихъ безстыдствѣ (о, еслибъ не
было этого несчастнаго замѣчанія!) совершенно неестественно, натянуто, и можетъ быть объяснено только нечистой игрой вашего
старческаго воображенія.
Справедливость требуетъ, однако же, замѣтить, что эротическія стремленія не составляютъ главнаго элемента поэзіи г. Бенедиктова. Она по прежнему слагается изъ вычурности и Эффектовъ,
для которыхъ канвою служатъ нынѣ нерѣдко общественные вопросы, такъ какъ прежде служили заоблачныя мечты, выписныя
чувства, величественныя картины природы, и т. п. Мы совсѣмъ не
думаемъ унижать этимъ современныхъ стихотвореній г. Бенедиктова, п вовсе не хотимъ сказать, чтобы его нынѣшнее направленіе
не вытекало изъ самой глубины его сердца. Напротивъ, мы имѣемъ
въ виду доказать, что его сочувствія давно уже влекли его къ нынѣшнему его поприщу, и что только недостатокъ таланта удерживалъ его до послѣдняго времени оть выраженія своихъ истинныхъ
стремленій. Въ самомъ дѣлѣ, г. Бенедиктовъ давно уже, и очень
громозвучно, очень рѣшительно, провозгласилъ міру свое призваніе :
«Я въ мірѣ боецъ! Да, я биться хочу...
Смотрите — я бросилъ ужь лиру;
Я мечъ захватилъ и открыто лечу
Навстрѣчу нечистому міру.
И Богъ да поможетъ мнѣ зло поразить,
Digitized by kaOOQle
66                        СОВ?*ШШіМЪ«И въ бтпі глубоко, глубоко,
Могучей рукою сталь оромм оовить
Въ шипучее сердце порока.
Не боитесь, друзья, не падетъ вашъ пѣвецъ!
Пусть грознр враговъ ополченье, — 
Какъ левъ я дерусь, — какъ разумный боецъ,
Упрочилъ себѣ отступленье.!»
Какъ видите, стремленіе со іѣдаться дней новѣйшихъ Ювеналомъ
и провозвѣстникомъ добра и правды — давно уже сознано было г. Бенедиктовымъ очеод ясно. Онъ давно уже чуялъ, что въ противорѣчіяхъ современной общественной жизни, въ уклоненіяхъ человѣчества отъ естественнаго пути можно цайдти неизсякаемый источникъ потрясающихъ эффектовъ, а это ему было нужнѣе всего, но
самой сущности сго дарованія. Но что же помѣшало ему исполнить
свое намѣреніе въ тоже время, какъ оно было высказано? Почему
онъ такъ долго не являлся въ роли бойца, которую принялъ на себя
такъ рѣшительно. Причину этого надобно искать въ недостаткѣ таланта. Въ то время, когда желаніе биться было впервые сознано
г. Бенедиктовымъ, общественное мнѣніе въ Россіи еще не созрѣло
до того, чтобы вызвать открытую борьбу съ порокомъ. Въ литературѣ тогда уже проявлялось вліяніе Гоголя и Бѣлинскаго, но читающая масса находилась еще въ Пушкинскомъ періодѣ, за весьма
немногими исключеніями. Чтобы дать побѣду новому направленію,
нуженъ былъ — или новый сильный талантъ, который увлекъ бы за
собою публику, или обстоятельства, постороннія литературѣ, житейскія, которыя бы доказали штинность новыхъ стремленій въ
литературѣ. Дарованію дюжинному нельзя было идти противъ господствующихъ мнѣній; оно должно было увлечься общимъ теченіемъ. Такъ вообще бываетъ съ второстепенными литературными талантами. Они могутъ предупредить современное имъ направленіе
или остаться въ сторонѣ отъ него только въ двухъ случаяхъ. Первый
бываетъ тогда, когда человѣкъ, пеивѣя замѣчательнаго таланта поэтическаго, обладаетъ однакожеочеш. свѣтлымъ) момъи, при помощи
теоретическаго изученія пли живой наблюдательности, угадываетъ
тѣ потребности, которыя общество должно сильнѣе почувствовать
уже спустя нѣкоторое время. Такіе писатели пользуются большимъ
успѣхомъ въ избранныхъ кружкахъ, но не увлекаютъ за собою
массы, именно потому, что до и\ъ воззрѣній она "еще не доросла,
а художественная сторона ихъ произведеній не столько совершенна, чтобы ясно говорить душѣ кажіаго читателя. Другой случай
бываетъ тогда, когда писатель на столько ограниченъ умственно,
что уже рѣшительно ничего не въ состояніи видѣть внѣ той тѣсDigitized by kaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            57
w* cwÿbi, которая нашла сочувствіе въ его душѣ я въ кртороИ
онъ можетъ создавать иногда вещи, дѣйствительно ве дурныя. Та*
кою сферой для поэта могутъ особенно сдѣлаться изображенія и
впечатлѣнія природы, и второстепенный талантъ, не одаренный
особенною умственной проницательностью, можетъ ирееиокойно
воспѣвать солнце и луну, зимніе вечера и майскія ночи, котя бы
міры рушились предъ его глазами. По счастью, или но несчастью, — 
г. Бенедиктовъ но принадлежалъ ни къ тому, ни къ другому сорту
людей: онъ шелъ за вѣкомъ. А идя за вѣкомъ, онъ долженъ былъ
поневолѣ искать для своихъ эффсктовъ чего нибудь другаго, а не
общественныхъ пороковъ. Тогда въ модѣ были, благодаря отчасти
Марлинскому, волканическія страсти и грапдіозныя’картины. Г. Бенедиктовъ радъ былъ и этому, хотя, вѣроятно, и самъ чувствовалъ,,
что здѣсь для трескучихъ Фразъ недостаетъ порядочнаго содержанія; чувствуя это,онъ,можетъ быть, безсознательно, можетъ быть
и намѣренно, рѣшился прикрыть недостатокъ содержанія, — напропалую отчаянно увеличивая трескучесть самыхъ Фразъ. Такимъ
образомъ и произошли великолѣпныя созданія, возбуждавшія столько насмѣшекъ лѣтъ 15 тому назадъ. Между тѣмъ въ литературѣнашей явился Лермонтовъ, Бѣлинскій продолжалъ дѣйствовать па
сознаніе публики, событія смѣнялись одно другимъ, война пробудила общество и литературу отъ недавней апатіи, публика ваша
выросла въ три-четыре послѣдніе года, битва, которую замышлялъ*
когда-то г. Бенедиктовъ, поднялась со всѣхъ сторонъ: чего же лучше? Онъ и воспользовался общимъ движеніемъ, изыскивая наиболѣе Эффектные предметы для своихъ звучныхъ Фразъ. И, дѣйствительно, избранные имъ предметы были способны возбудить
эффектъ, хотя мысли о нихъ, изложенныя г. Бенедиктовымъ,,
уже и не были новостью послѣ «Губернскихъ очерковъ», нѣкоторыхъ статей «Морскаго Сборника», «Русскаго Вѣстника»и другихъ журналовъ. Поэзіи въ нихъ, признаемся, мы находимъ не больше, какъ и въ грандіозныхъ описаніяхъ и огнедышащихъ страстяхъ того же поэта. Напр. длинное аллегорическое повѣствованіе (стиховъ въ 400) о «Посѣщеніи правды» не оживлено
ни однимъ поэтическимъ мотивомъ. Однако же это стихотвореніе,
при своемъ появленіи, встрѣтило сильный восторгъ въ публикѣ — 
за нѣсколько здравыхъ мыслей, въ немъ высказанныхъ. Другія
стихотворенія того же рода всѣ полны мыслей самыхъ благонамѣренныхъ и полезныхъ, и потому тоже обращали на себя вниманіе публики. И, разумѣется, мысли эти сами по себѣ стоили общаго вниманія, кѣмъ бы и какъ бы онѣ пи были изложены. НаDigitized by Google
58                        СОВРЕМЕННИКЪ.
примѣръ во «Встрѣчномъ голосѣ» поэтъ обращается къ Русскому
Дарю съ такими словами :
«Пусть, отецъ нашъ, тѣми, кто къ тебѣ приближенъ
Не глушится голосъ, что идетъ изъ хижинъ!
Родственно-живая связь царя съ народомъ
Пусть урокомъ будетъ алчнымъ воеводамъ.
Тыбъ насъ вѣрно не далъ никому обидѣть,
Да вѣдь гдѣжъ, родимый, одному все видѣть?
Пусть же смотрятъ зорко верхніе-то мужи,
Чтобъ внутри все было чисто и снаружи — и пр.
Въ «Современной молитвѣ», поэтъ говоритъ:
«Гнѣздо нечестья было свито
Отъ давнихъ лѣтъ въ родномъ краю.
Средь обновившагося быта — 
Ты видишь, Господи, открыто
Несемъ мы исповѣдь свою.
Публично наше покаянье
Въ давно-таившихся грѣхахъ:
Текущихъ дней книгооисанье
Есть вашей плоти истязанье — 
Верига въ прозѣ и въ стихахъ.
Себя мы письменно бичуемъ,
Да болью новою своей
Болѣзни духа уврачуемъ,
И тихо, мирно завоюемъ,
Свѣтъ человѣческихъ идей.»
Въ стихотвореніи: «Что шумишь», иронически изложены возраженія нѣкоторыхъ практическихъ людей противъ гласности литературныхъ обличеній. Что намъ за дѣло до какихъ-то вашихъ
истинъ, говорятъ практическіе люди, — 
«Что намъ въ нихъ, когда и съ ложью,
Благъ земныхъ имѣя часть,
Можно славить правду Божью,
И, чтобъ духомъ не упасть
Да и плоти не ослабить,
Иногда немножко грабить,
Иногда немножко красть?
Не смущая нашу совѣсть,
Не ворочая души,
Дай намъ пѣсню, сказку, повѣсть,
Позабавь насъ, посмѣши, — 
Такъ, чтобъ было все пустенько,
Непридирчиво, легко,
И попрыгало маленько
Digitized by Google
КВВЛЮГГЛФІЯ.                            5»
Въ смѣхѣ круглое брюшко,
Посреди отдохновенья
Въ важный часъ пищеваренья!
Не ломись въ число судей,
Не вноси къ намъ ни уроковъ,
Ни обидныхъ намъ намековъ,
Ни мучительныхъ идей,
И не будь бичемъ пороковъ.
Что бъ не быть бичемъ людей!
Если жъ дико и сурово
Заревешь ты свысока, — 
Эко диво! Намъ, не ново:
Мы какъ разъ уймемъ дружка...»
Въ стихотвореніи па новый 1857 г. Бенедиктовъ тоже представляетъ подобныхъ господъ, и на ихъ возгласы, что «тѣхъ, что
мысль колышутъ, надо бы связать», отвѣчаетъ:
«Но друзья ль тутъ Руси
Съ гласностью въ борьбѣ?
Нѣтъ, — вѣдь это гуси
На умѣ себѣ!
Въ маскѣ патріотовъ
Мраколюбцы тутъ
Изъ своихъ разсчетовъ
Голосъ подаютъ,» и пр.
Повторяемъ: тутъ поэзіи нѣтъ и слѣда (что, впрочемъ, читатель
и самъ видитъ); но мысли — превосходны. Кто бы и какъ бы ихъ
ни высказалъ въ Россіи въ настоящее время, — всякій заслуживаетъ
привѣта и благодарпости. И шлются эти благодарные привѣты
г. Бенедиктову со всѣхъ сторонъ; и мы сами готовы отъ всей души
уважить въ поэтѣ благородство erq чувствованій, возвышенность
его стремленій (совершенно некстати вспомнились тутъ намъ нескромные стулья; но вы, читатели, постарайтесь забыть о цдхъ)...
Только все же общественныя заслуги г. Бенедиктова не ослѣпятъ
насъ на счетъ степени его поэтическаго таланта. Мы знаемъ, что
если бъ его дарованіе имѣло хоть сколько-нибудь внутренней силы,
а ве было чисто-впѣшпимъ, то онъ бы выступилъ на то поприще,
на которомъ теперь подвизается съ такимъ успѣхомъ, — гораздо
раньше, — покрабней мѣрѣ немедленно послѣ того, какъ провозгласилъ, что онъ въ мірѣ боецъ. Что дарованіе г. Бенедиктова внутренней силы не имѣетъ, это видно даже изъ современныхъ его
стихотвореній. Онъ въ своихъ стихотвореніяхъ, не только не ставить новыхъ вопросовъ, не изыскиваетъ новыхъ предметовъ, — но
даже и въпредметахъ, давно уже вызванныхъ на Божій свѣтъ, не отыDigitized by Google
адокммшм».
спиваетъ новыхъ сторонъ» ее состаляетъмоВшхъ комбинацій. Характеръ его новѣйшей литературной дѣятельяостмчвсиюво объяснить въ
немногихъ словахъ: то Вло, которое повержено или покрайней мѣрѣ
заклеймено общественнымъ мнѣніемъ, — онъ караетъ; то добро, которое сдѣлано, — прославляетъ; предъ зломъ еще нетронутымъ обнаруживаетъ полное безсиліе, о добрѣ еще несдѣланномъ или вовсе
не заводитъ рѣчи, или говоритъ общія Фразы, давно сдѣлавшіяся
ходячими въ обществѣ. Правда, что это не есть недостатокъ, свойственны йодному только Бенедиктову : такова почтився наша литература послѣдняго времени. Характеръ ея очень напоминаетъ намъ школьный анекдотъ, читанный нами когда-то въ одной дѣтской книжкѣ.
«Въ одной школѣ между многими благонравными мальчиками, были два негодяя. Они были старше другихъ и потому исправляли въ
классѣ какую-то должность. Пользуясь этимъ, они всячески притѣсняли маленькихъ мальчиковъ, — билп ихъ, отнимали у нихъ разныя вещи, несправедливо жаловались па нихъ учителю. Добрые
мальчики очень страдали и много плакали, по все терпѣли. Наконецъ учитель самъ замѣтилъ въ чемъ-то старшихъ негодяевъ, пребольно высѣкъ ихъ и лишилъ должности въ классѣ. Тогда добрые
мальчики очень обрадовались и, желая исправить негодяевъ, начали упрекать ихъ въ прежнихъ поступкахъ, говоря: что взяли, гордецы, воры, забіяки, ябедники, мошенники, — что взяли? Скверно
выдѣлали? Признайтесь, вѣдь скверно? Хорошо, что добрый нашъ
учитель наказалъ васъ, право, хорошо; давно пора бы»... Негодные мальчики слушая эти упреки, не знали, что отвѣчать, м имъ
было очень стыдно. ©
Возвращаясь отъ дѣтской сказочки къ г. Бенедиктову, мы должны замѣтить у него одну мысль, которая не имъ, конечно, выдумана, не имъ развивается съ особенной любовью въ нѣсколькихъ
стихотвореніяхъ. Это — мысль о благѣ мира м о противоестественности войны. Въ представленіи этой мысли г. Бенедиктовъ возвышается даже до поэтическихъ образовъ, которые вообще ему такъ
рѣдко удаются. Стихотворенія «Война и миръ» «И туда», «Ваня 
няня», по нашему мнѣнію — рѣшительно лучшія изъ современныхъ
стихотвореній г. Бенедиктова. Между прочимъ эти самыя произведенія могутъ служить яснымъ доказательствомъ того, до какой степени сильно бываетъ подчиненіе рутинѣ у второстепеиныхъ литературныхъ дарованій. Личное отвращеніе отъ дикихъ ужасовъ войны выразилъ г. Бенедиктовъ въ давнишнемъ, чуть лине одномъвзъ
первыхъ.своихъ стихотвореній «Золотой вѣкъ». Тамъ говоритъ
онъ, между прочимъ, довольно недурными стихами:
 Вы были-ль когда-то златые года,
Какъ праздно лежало въ недвижномъ покоѣ,
Digitized by kaOOQle
БН№ПОГРДФ<Л.                            61)
Въ роднимъ подземельи, наелѣэв ѵуме,
И имъ не йтрала иустая вражда;
И хищная рила во лику земвому
Границъ не чертила кровавой чертой,
Но тихо катилось отъ рода къ другому
Святое наслѣдье любви родовой.»
Но въ то время, когда это было писано, у насъ сильно было
бранное направленіе поэзіи. Привычка восхищаться пространствомъ
Россіи и силой несмѣтныхъ ея штыковъ со временъ Ломоносова или даже Симеона Полоцкаго господствовала въ нашей
литературѣ. Около 1830 г. Пушкинъ подновилъ воинственность нашей поэзіи нѣсколькими бранными стихотвореніями
(лишенными, впрочемъ, поэтическаго достоинства), и могъ ли
г. Бенедиктовъ противиться общему направленію? Онъ, и въ самомъ дѣлѣ, не только не противился, а даже ревностно послѣдовалъ
ему, оставивъ свою мысль о безчеловѣчности войны — до болѣе
удобнаго времени. Онъ воспѣлъ громозвучными стихами «Ватерло», съ большимъ одушевленіемъ описывалъ сраженія въ разныхъ
мелкихъ стихотвореніяхъ, говорилъ,что во время пера онъ «ждалъ
втайнѣ праздника мечей», и что
«Юной жизни жаръ н пламя
Сладко несть отчизнѣ въ дань.
Ей да служитъ въ охраненье
Этотъ мечъ головосѣкъ!»
Въ томъ же самомъ стихотвореніи, желая прославить Русь,онъ
не находитъ ей другихъ похвалъ, кромѣ обширности и крѣвости
бранной — 
«Широка она, родная,
Ростомъ міру по плечо,
Вся одежда ледяная
Только сердце горячо;
Чуть зазнала пиръ кровавый,
И разсыпались враги,
Высоко шумитъ двуглавый,
Землю топчутъ русской славы
Семимильные шаги!...
Совершенно противно своему убѣжденію, поэтъ восхищается
здѣсь ложнымъ блескомъ, потому, что имъ тогда восхищались,
внъ не въ силахъ былъ сказать что-нибудь свое, ее въ силахъ
былъ развить той мысли, которую мимоходомъ выразилъ, въ родѣ
мечты, въ одномъ изъ своихъ же стихотвореній. Мало того,
онъ отрекся отъ своей мысли, принявшись воспѣвать предметъ»
Digitized by kaOOQle
который, па ега собственному признанію, былъ ему ненавистенъ.
За то, посмотрите, какъ смѣло и рѣшительно говоритъ онъ объ
этомъ теперь, когда гуманныя идеи созрѣли, когда война всѣми
признается тяжкимъ зломъ, которое становится все менѣе и менѣе
неизбѣжнымъ въ человѣчествѣ. Теперь г. Бенедиктовъ не увлекается уже бранной славой русскаго народа, а прямо и рѣшительно
говоритъ, что
«Онъ упивался ложнымъ блескомъ,
Величья въ прахѣ онъ искалъ,.
И въ вихрѣ браней, съ шумомъ, съ трескомъ,
Непобѣдимый — общимъ плескомъ
Себѣ онъ самъ рукоплескалъ.»
Даже о своей собственной дѣятельности и о трудахъ подобныхъ
ему воспѣвателей брани, г. Бенедиктовъ отзывается теперь съ похвальнымъ негодованіемъ. Во вре&Гя войны, говорятъ онъ:
«Злобствуетъ даже поэтъ, сынъ слезы и молитвы:
Музу свою окуривъ испареньями битвы,
Опіумъ ей онъ подноситъ, не нектаръ; святыню
Хлещетъ бичомъ; стервенитъ своихъ пѣсенъ богиню*,
Судорогъ полныя, бьютъ по струнамъ его руки;
Лира его издаетъ барабанные звуки.
«Бейтесь», кричатъ сорванцы, притаясь подъ заборомъ,
И поражаютъ любителей мира укоромъ.»
Вообще о войнѣ г. Бенедиктовъ говоритъ теперь съ явнымъ пренебреженіемъ. Еще во время войны извѣстно было его стихотвореніе «Молитва», въ которой онъ съ благороднымъ отвращеніемъ говорилъ о тѣхъ, которые смѣютъ молить у Бога успѣха въ убійствахъ, и заключалъ, что единственно приличная христіанину молитва во время войны есть молитва о мирѣ. Почти тѣ же мысли повторяются имъ въ стихотвореніи «Война и миръ». Тутъ, говоритъ,
онъ :
«Брошены въ прахъ всѣ идеи, въ почетѣ гремушки;
Проповѣдь мудрыхъ молчитъ, проповѣдуютъ пушки,
И опьянѣлые въ оргіи дикой народы
Цѣпи куютъ себѣ сами во имя свободы.
Чувствуя въ злобѣ своей сатану душегубца,
Распри заводятъ во имя Христа-миролюбца...»
Все стихотвореніе заключается грустнымъ восклицаніемъ: «жаль*
мнѣ тебя, человѣчество, бѣдное стадо.»
Въ приведенныхъ нами стихахъ опять таки нѣтъ поэзіи; главное
ихъ достоинство — смѣлость и твердость мысли. Но на ту же тему
Digitized by kaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            С»
написаны г. Бенедиктовымъ еще два стихотворенія, въ которыхъ
иы не можемъ не призвать нѣсколькихъ искръ поэзіи. Одно изъ
нихъ: «И туда», испорчено вычурностью представленія предмета и
желаніемъ во что бы то ни стало произвести эффсктъ. Дѣло въ
томъ, что англійскіе корабли подплыли къ берегамъ Камчатки и начали ихъ обстрѣливать. Камчадалы съ изумленіемъ встрѣчаютъ незванныхъ гостей и не знаютъ, чтобы могло значить ихъ враждебное посѣщеніе. Съ виду пришельцы, кажется, похожи на людей; во*
поступки ихъ вовсе не человѣческіе. Странно, «а вѣдь все же это
людна, камчадалы говорятъ. Вдругъ самимъ камчадаламъ дается
приказаніе защищаться :
«Камчадалъ! Пускай въ нихъ стрѣлы!
Ну, прицѣливайся! Бей!
Не зѣвай! Въ твои предѣлы,
Видишь, вторгнулся злодѣй.»
И дикарь въ недоумѣньи
Слышитъ странное велѣнье:
«Какъ? Стрѣлять? Въ кого? Въ людей?»
И, ушамъ своимъ не вѣря,
«Нѣтъ», сказалъ, «стрѣлу мою
Я пускаю только въ звѣря;
Человѣка я не бью!»
Содержаніе нѣсколько аффектировано, особенно если мы вспомнимъ,'что камчадалы хотьинелюбятъ сражаться посвоейтрусости,но
убійство человѣка не считаютъ неслыханнымъ дѣломъ, по крайней мѣрѣ съ того времени, какъ они дрались съ русскими вт? началѣ прошедшаго столѣтія. Поэтому поэтическій образъ, выбранный г. Бенедиктовымъ, не совсѣмъ удаченъ. Но уже одно то, что для выраженія своей мысли поэтъ обратился къ образу, а не къ голословнымъ Фразамъ, — одно уже это заслуживаетъ большую похвалу въ*
такомъ поэтѣ, какъ г. Бенедиктовъ.
Другое стихотвореніе : «Ваня и няня», проще и лучше. Мальчикъ
спрашиваетъ няню про войну. Та ему начинаетъ разсказывать. «Такъ
они дерутся», прерываетъ мальчикъ. — «Да», говоритъ няня. — «Да
вѣдь драться стыдно», снова возражаетъ Ваня :
«Мнѣ сказалъ папаша самъ:
Заниматься этимъ
Только пьянымъ мужикамъ,
А ве умнымъ дѣтямъ.»
Разъ мы съ Мишей поссорились за игрушки, такъ папаша высѣкъ насъ обоихъ.
Digitized by Google
. «Стыдно драться, гевормтъ,
Ссорятся лишь алые.»
Пшь, и маленьгамъ-то стыдъ!
А вѣдь тамъ большіе.
Самъ я видѣлъ сколько расъ:
, Мимо шли солдаты.
У! большущіе! Я глазъ
Не спускалъ: все хваты!
Шапки мѣдныя, съ хвостомъ!
Ружей много, много!
Барабаны трокъ-томъ-томъ!
Вся гремитъ дорога.
Тромъ-томъ-томъ! И весь горитъ
Отъ восторга Ваня;
Но, подумавъ, говоритъ:
«А вѣдь вѣрно, няня,
На воину шло столько ихъ,
Гдѣ палятъ изъ пушки;
Вѣрно вышла и у нихъ
Ссора за игрушки.»
Если судить слишкомъ строго, то, конечно, й ото стихотвореніе
можно уподобить «Разговору въ царствѣ мертвыхъ». Но г. Бенедиктову и такіе разговоры рѣдко удаются. Его «Посѣщеніе» то же «Разговоръ въ царствѣ мертвыхъ», но тотъ разговоръ крайне вялъ и утомителенъ; а здѣсь въ представленіи чувствъ и мыслей мальчика есть
даже какъ будто немножко поэтическаго одушевленія. Поэтому ста*
хотвореніе «Ваня и няня» мы причисляемъ къ наиболѣе удачнымъ
стихотвореніямъ г. Бенедиктова не только по мысли, но даже и по
исполненію.
Недурныя мѣста попадаются у г. Бенедиктова во многихъ стихотвореніяхъ; по цѣлаго стихотворенія, вполнѣ выдержаннаго, мы
не можемъ указать ни одного. То какой нибудь нелѣпый тропъ испортитъ картину, то странное изображеніе ослабитъ мысль, то сравненіе какое нибудь затемнитъ дѣло, то безчеловѣчныя «разы на*
рушаютъ впечатлѣніе. И это прилагается не только къ созданіямъ
собственной музы г. Бенедиктова» но даже къ его переводамъ, ко*
торыхъ помѣщено въ новой книжкѣ его до двѣнадцати. Все это вообще приводитъ пасъ къ тому, чтобы повторить наше заключеніе,
ноторымъ мы начали рецензію стихотвореній г. Бенедиктова. Онъ
остался тѣмъ же, что и былъ, не измѣнивши себѣ на въ Формѣ, ни
въ содержаніи своей поэзіи. Эффсктъ и вычурность по-прежнему
остались ея элементами, только канва перемѣнялась сообразно съ
обстоятельствами времени. Въ зароды пѣ, въ предчувствіи г. БенеDigitized by kaOOQle
бнйліографія.                              65
днктова давао уже.являлись тѣ прекрасныя мысли (да и у кого же
изъ мыслящихъ людей онѣ не являлись?), которыя овъ излагаетъ нынѣ; но какъ дарованіе очень слабое, вгоростелеиіюе, г. Бенедиктовъ не рѣшался высказывать своихъ мыслей, пока справедливость ихъ не была наконецъ признана лучшею частью общества.
И общество встрѣтило рукоплесканіями его убѣжденія въ томъ, въ
чемъ оно само давно ужь убѣждено было. (Тѣ, которые небыли
убѣждены, не убѣдились и стихами г. Бенедиктова и не рукоплескали ему). Въ этомъ Фактѣ мы видимъ, между прочимъ, доказательство того, что публика наша все еще не совсѣмъ твердо стоитъ
на почвѣ современныхъ идей: ей еще нужна поддержка, нуженъ лишній голосъ для ея ободренія; открытыхъ приверженцевъ п постоянныхъ дѣятелей новаго направленія еще мало. Но все же ихъ ужь не
сравненію больше, чѣмъ сколько было два-три года тому назадъ.
Можно надѣяться, что если все пойдетъ такъ, какъ идетъ теперь,
то черезъ нѣсколько лѣтъ новыя идеи перейдутъ изъ области общихъ Фразъ къ настоящимъ, живымъ примѣненіямъ, и ліроповѣдывать, что свѣтъ лучше тьмы, и что надо открыто идти противъ зла,
будетъ столько же безполезно и странно, какъ странно теперь серьёзно доказывать, что, напримѣръ, убить человѣка дурно, или что напиться пьянымъ непохвально. Тогда-то можно ожидать и истинно*
поэтическихъ произведеній въ нынѣшнемъ общественномъ направленіи. А пока оно входитъ въ поэзію только какъ общая Фраза, какъ
отвлеченная теорія, до тѣхъ поръ, разумѣется,.публика можетъ до*
вольствоваться и стихами г. Бенедиктова, у котораго всегтаки, нач
добно отдать ему справедливость, есть много мыслей, изложенныхъ
очень звучно и весьма поучительныхъ.
