новыя книги.
февраль  1858.
Физіологическо - психологкческій сравнпельвмі
взглядъ на начало н конецъ жнани. Сочиненіе заслуженнаго профессора В. Брви. Казань. 1858 г.
 Продолженіе жизни мало интересуетъ г. заслуженнаго профессора
Берви; заботу о продолженіи жизни онъ считаетъ даже матеріальнымъ направленіемъ, ведущимъ къ. грубому сенсуализму. Чтобы
стать отъ матеріи сколько возможно далѣе и чтобы, по его выраженію «содѣЙстовать по силѣ возможности» отвлеченію человѣка отъ
заботъ о настоящей жизни, г. заслуженный профессоръ Берви бросаетъ Физіологическо-психологическій взглядъ на человѣка — до его
рожденія и послѣ его смерти, т. е., говоря поэтически,
«Конецъ съ началомъ Сопрягаетъ
И смертію животъ даритъ...»
Психологическія идеи г. Берви относятся болѣе къ младенцу, находящемуся въ утробѣ матери, а Физіологическія изслѣдованія къ
мертвому трупу, въ которомъ уже прекратились всѣ Физіологическія отправленія. Въ трупѣ этомъ г. Берви уловляеть нѣкій духъ и
подвергаетъ его Физіологическимъ соображеніямъ, не подозрѣвая
того, что духъ, отдѣляющійся при гніеніи трупа, подлежитъ уже не
физіологіи, а химіи. Для всякаго другаго смѣшать химію съ Физіологіей въ наше время довольно трудно; но для г. Берви это было легко,
потому, что онъ не хочетъ принадлежать нашему времени и всячеDigitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                          31
ски хлопочетъ о томъ, нельзя ли какъ нибудь уничтожить, убить
его, наше-то время. Съ такою цѣлію издалъ онъ свой Физіологическопсихологическій взглядъ, въ которомъ выражаетъ, между прочимъ,
свое неудовольствіе на то, что всѣ естественныя науки обратились
къ матеріальнымъ изслѣдованіямъ, полезнымъ для настоящей жизни.
Такое направленіе естественныхъ наукъ для г. Берви пуще ножа
востраго. Изъ-за естественныхъ, наукъ онъ негодуетъ на все наше
время, и, прочитавъ его брошюру, мы вполнѣ понимаемъ причину
негодованія г. заслуженнаго профессора и даже сочувствуемъ ему
въ его печальномъ положеніи, хотя, къ сожалѣнію / пособить его
горю ничѣмъ не можемъ. Въ самомъ дѣлѣ, каждая страница Физіологическо-психологическаго взгляда г. Берви доказываетъ, что онъ
изучалъ естественныя науки х когда-то давнымъ-давно, въ отдаленныя времена, когда Шубертъ и Эшенмайеръ царили въ области антропологіи, а можетъ быть и еще раньше, въ тѣ доисторическія времена, когда еще и Лавуазье не было. Кажется, мы не много погрѣшили бы, если бы даже отнесли время образованія г. Берви къ среднимъ вѣкамъ, судя потому, что онъ для подтвержденія своихъ мнѣній приводитъ латинскія цитаты изъ Бэкона, Сенеки, Цицерона,
и даже (кажется въ объясненіе всей своей брошюры), — латинскую пословицу. Еггаге humanum est, что, какъ извѣстно, означаетъ:
человѣку свойственно ошибаться. Изслѣдованія новѣйшихъ натуралистовъ совершенно неизвѣстны г. Берви. Болѣе всего основывается
онъ на авторитетѣ Плинія; изрѣдка указываетъ на Блуменбаха, на
Бугенвиля, а изъ новыхъ знаетъ только «своего ученаго сотрудника
П. А. Пелля, осязательно доказавшаго, какъ обманчивы всѣ выводы,
долженствовавшіе доказать превращеніе овса въ рожь.» (стр. бі.)
Мудрено ли же, что при такомъ состояніи своихъ познаній, г. Берви
крайне недоволенъ нашимъ временемъ, въ которое естественныя науки сдѣлали такой огромный шагъ впередъ, примиривши философскія разсужденія о силахъ природы съ результатами опытныхъ изслѣдованій надъ матеріею. Нынѣ въ естественныхъ наукахъ усвоенъ
положительный методъ, всѣ выводы основываются на опытныхъ,
Фактическихъ знаніяхъ, а не на мечтательныхъ теоріяхъ, когда-то
и кѣмъ-то составленныхъ наобумъ, и не на темныхъ гаданіяхъ, которыми въ старыя времена довольствовалость невѣжество и полузнаніе. Нынѣ уже не признаются старинные авторитеты, предъ которыми благоговѣетъ г. Берви, да и вообще авторитеты въ дѣлѣ научныхъ изслѣдованій не имѣютъ большаго значенія. Молодые люди
нынѣ не только парацельсовскія мечтанія называютъ, не обинуясь,
вздоромъ, но даже находятъ заблужденія у Либиха, о которомът.
Берви, кажется и не слыхивалъ, читаютъ Молешота, Дюбуа-РеймоDigitized by Google
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
на и Фохта, да и тѣмъ еще не вѣрятъ на слово, а стараются провѣрять и даже дополнять ихъ собственными соображеніями. Нынѣшніе молодые люди, если ужь занимаются естественными науками,
то соединяютъ съ этимъ и философію природы, въ которой, опять,
слѣдуютъ не ГЦатону, не Окену, даже не Шеллингу, а лучшимъ,
наиболѣе смѣлымъ и практическимъ изъ учениковъ Гегеля. Какъ же
на все это не сердиться г. Берви, когда онъ въ философіи остановился на Фихте, котораго, впрочемъ, не понимаетъ, и котораго ученіе (какъ самъ г. Берви сознается на стр. 13) «представляется ему въ
какой-то туманной отдаленности.» Какъ не сердиться ему на наше
время, когда успѣхи естественныхъ наукъ совершенно уничтожаютъ
его средневѣковыя теоріи и дѣлаютъ его смѣшнымъ не только въ
глазахъ спеціалиста, слѣдящаго за успѣхами положительныхъ знаній, но даже и въ глазахъ всякаго образованнаго чековѣка, родившагося немножко позже Лавуазье и Фихте. Г. Берви не любить нашего
времени за то, что оно пережило его. Но время ли въ томъ виновато?
Кто же велѣлъ отставать? А если не хватило силъ для продолженія
пути, то зачѣмъ оставаться на дорогѣ, понапрасну мѣшая другимъ?
Не можетъ же ходъ времени и знаній остановиться и дожидаться
одного изъ адептовъ науки, хотя бы этотъ адептъ былъ и профессоромъ... Да, отсталъ, сильно отсталъ отъ науки г. заслуженны*
профессоръ Берви, и, право, намъ отъ души жаль его. Намъ всегда
внушали грустное чувство — и запоздавшія осеныа птички, не успѣвшія отлетѣть въ теплыя страны, и возъ, отставшій отъ обоза и уныло подвигающійся одинъ среди пустынной дороги, и цыпленочекъ,
который, заглядѣвшись по сторонамъ, не поспѣлъ, вмѣстѣ съ другими, за матерью, и потомъ мечется, какъ угорѣлый, отыскивая ее
тамъ, гдѣ она была за минуту предъ тѣмъ, но гдѣ теперь, увы! ужь
нѣтъ ея, нѣтъ ея!... Подобно симъ отставшимъ существамъ, внушилъ намъ грустное чувство и г. Берви, стоящій по выраженію поэта на распутіи живыхъ,
 Какъ будто памятникъ надгробный
Среди обителей людскихъ...*
Изъ сожалѣнія къ г. Берви, мы хотѣли было вовсе умолчать о немъ
и его Физіологическо-психологическомъ взглядѣ. Но послѣ прочтенія брошюры и краткаго размышленія, мы убѣдились, что наше сожалѣніе къ г. Берви совершенно напрасно. Мы увидѣли, что почтенный авторъ «Взгляда» стоитъ на той степени самодовольствія, которое вызываетъ не состраданіе, а чувство совсѣмъ другаго рода. Онъ
не сознается въ своей отсталости, не старается даже понять, то, что
выработано новыми изслѣдователями, не хочетъ догонять опередившихъ его, а, что бы вы думали? силится остановить тѣхъ, которые
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              33
пню г. Берви идутъ по той же дорогѣ знанія. Онъ говоритъ, что
естественны# науки занимаются теперь не тѣмъ, чѣмъ слѣдуетъ, что
онѣ вдутъ ложнымъ путемъ, иначе сказать — онъ отвергаетъ значеніе тѣхъ результатовъ, которые добыты положительными изслѣдованіями новаго времени. Что же это за задачи, которыя, по мнѣнію
г. Берви, предстоятъ наукамъ и отъ которыхъ онѣ уклонились? Задачи эти весьма замысловаты, и если бы онѣ не были исчерпаны въ
среднихъ вѣкахъ, то изобрѣтеніе ихъ сдѣлало бы честь даже вообразительности Кифы Мокіевича. Видите : психологія должна стремить?
ся къ опредѣленію разницы между жизненнымъ началомъ и душою
въ человѣкѣ; физіологія должна заниматься изслѣдованіемъ жизненъ
пыхъ процессовъ въ мертвомъ трупѣ; Физика должна отыскать си?
лу, отдѣльную отъ матеріи, и матерію, свободную отъ вліянія силы;
химія должна, подвергая своему анализу тѣла, отыскивать въ ннхъ
что пибудь сверхъ-чувственное. Вообще, перемѣшивая науки естественныя съ нравственными, г. Берви налагаетъ на натуралистовъ
такое обязательство, какого никому, кромѣ средневѣковыхъ алхимиковъ, и въ голову не приходило. Онъ хочетъ, чтобы Физическія
изслѣдованія имѣли въ виду не познаніе измѣненій и дѣйствій матеріи, а отысканіе въ матеріи — духа, архея, эѳира, жизненной силы,
словомъ чего нибудь, только чтобы это «что ннбудь» не было положительнымъ, матеріальнымъ, а было что нибудь «чувствамъ недоступное.» Требованіе, разумѣется, нелѣпое; но для г. Берви оно очень
хорошо, потому, что такимъ манеромъ онъ думаетъ прикрыть свое
незнаніе. «Не потому дескать, я новѣйшихъ изслѣдованій не привожу, что я не знаю ихъ, а потому, что я ихъ отвергаю, какъ вредныя
и нечестивыя, ведущія къ грубому сенсуализму. Не потому старыхъ
понятій держусь, что до новыхъ не дошелъ, а потому, что новыя не
заключаютъ въ себѣ стремленія къ сверхъ-чувственному.» А, когда
такъ, то уже нечего и жалѣть о положеніи отставшаго,но самодовольнаго путника, тѣмъ болѣе, что онъ самъ же задираетъ тѣхъ, которые стараются идти впередъ и ругается надъ ними. Мы болѣе не
хотимъ укрывать г. Берви и выставляемъ его забавлять почтеннѣйшую публику своими мистпчески-ал химическими взглядами, которые въ средніе вѣка, можетъ быть, показались бы схоластическою
премудростью (sapientia scholastica), по нынѣ могутъ быть приняты
не иначе, какъ за балаганное Фиглярство. Будемъ открывать наудачу разныя страницы; все равно: на каждой есть какаянибудькурьнная штука.
Вотъ наприм., въ самомъ началѣ изслѣдованія (стр. 6 — 7) вы
находите сравненіе рожденія съ смертью, въ такомъ смыслѣ: до рожденія младенца, мать его страдаетъ; послѣ рожденія радуется. Іакъ
T. LXVI1I. Отд. II.                              *         3
Digitized by Google
34                           соввкмвнникъ.
точно послѣ смерти человѣка родные и друзья его плачутъ н страдаютъ. Что изъ этого? Слушайте :
«Это терзавіе, эта тоска, волнующія нашу грудь, ведутъ насъ п
успокоительному убѣжденію въ безсмертіи: подобно тону, какъ родовые потуги, предшествуя родамъ, предвѣщаютъ радостное появленіе
на свѣтъ новаго человѣка.» (стр. 7)
Неправда ли, какъ ловко умѣетъ г. Берви обращаться съ своинъ
предметомъ? Онъ берется доказывать предметъ, о которомъ между
образованными людьми давно уже не существуетъ никакихъ сомнѣній, но, несмотря на всю легкость задачи, шутовскимъ сравненіемъ
умѣетъ обратить въ смѣхъ самый предметъ. Это даже лучше того
остроумца, который доказывалъ, что умноженіе чиновниковъ предвѣщаетъ скорое просвѣщеніе государства, дѣлая такое сравненіе:
заря занимается на небѣ предъ восхожденіемъ солнца, все освѣщающаго; такъ чиновникъ занимается въ департаментѣ предъ распространеніемъ просвѣщенія во всемъ государствѣ.
А вотъ какъ г. Берви компрометируетъ популярность изложенія.
На стр. 9, онъ говоритъ слѣдующее :
«Кто взглянетъ на трупъ человѣка или на застрѣленнаго зайца, иля
на зарѣзанную курицу, не останавливаясь скажетъ, что это суть тѣла
мертвыя. Почему? потому, что они перестали жить, лишились жизви.
Слѣдовательно, смерть лишаетъ животное жизни, и мертвое тѣло есть
отрицаніе живаго, или нѣчто противоположное живому тѣлу.»
Повидимому, такъ намъ кажется, можно такъ думать, что г. Берви, почтенный г. В. Берви, г. заслуженный профессоръ В. Бервк
полагаетъ, даже имѣетъ убѣжденіе и твердую увѣренность въ томъ,
что популярность, простота изложенія, общепонятность представленія вещей или предметовъ состоитъ въ томъ, не въ другомъ чемъ
заключается, какъ въ томъ, чтобы повторять нѣсколько разъ, много
разъ повторять, переворачивать на разные лады простыя истины,
самы простыя положенія, всѣмъ понятныя вещи, предметы, ни въ
комъ не возбуждающіе недоумѣнія. Почтенный г. В. Берви, авторѣ
афизіологическо-психологического взгляда», г. В. Берви — нисколько
повидимому, не сомнѣвается, что многократное повтореніе однихъ Ж
тѣхъ же словъ въ разныхъ видахъ — составляетъ популярность мз*
ложенія.
Къ сожалѣнію, почтенный авторъ не всегда держится такой популярности, почти на каждой страницѣ попадаются у него длинные
періоды, непроницаемые для человѣческаго разумѣнія и даже лишенные логическаго, а иногда и грамматическаго смысла. Напр.
на стр. 16 есть такой періодъ:
Digitized by kjOOQle 
БИБЛІОГРАФІЯ.                              35
«Ecjb впечатлѣнія, полученныя посредствомъ внѣшнихъ чувствъ,
васъ не ведутъ къ познанію внѣшняго міра, такъ что мы ив можемъ
увѣриться въ нашемъ духовномъ бытіи, которое безъ содѣйствія своего тѣла лишено самаго знанія, сего необходимаго условія всѣхъ духовныхъ дѣятельностей въ семъ мірѣ».
Точка, читатели, точка. Чего вы еще ждете? Неужели вамъ мало
того, что насказалъ вамъ г. Берви въ этой первой половинѣ недосказаннаго условнаго періода? Если и тутъ уже нашлось «духовное бытіе съ своимъ тѣломъ», — то что же нашлось бы еще, если бы это
«если» было приведено къ желанному концу 1
Если вы перевернете два листа, то найдется на стр. 21 еще вотъ
какой періодъ:
«Подобно духу человѣческому, одаренному свободною волею, жизненное начало проявляется къ творящихъ качествахъ самостоятельнымъ
бытіемъ, превращающимъ въ кругъ дѣйствія онаго поступившія вещества, соотвѣтственно своей пѣли, не подчиняясь общимъ законамъ
«взнкв и химіи, которыя минералъ отклонять не можетъ.»
Не мы это сочинили; увѣряемъ, что не мы. Мы даже ничего не
прибавили, ничего не убавили въ словахъ г. Берви; даже правописаніе его мы сохранили.
За то г. Берви очень остроумно умѣетъ смѣяться надъ скептиками, или, по его выраженію «Nihilist’aMH». «Позволяю себѣ думать,
ядовито замѣчаетъ онъ, что Nihilist'bi» будучи укушены собакою въ
ногу (замѣчаете ли здѣсь тонкое выраженіе презрѣнія?) или обрѣзавши себѣ палецъ не примутъ боль, отъ этого происходящую, за призракъ» (стр. 14). Чрезвычайно остроумно и ядовито! Всѣмъ nihiІіаГамъ должно быть очень совѣстно, послѣ издѣвокъ г. Берви! Жаль
только, что ядовитыя издѣвки сіи повторяются чуть ли не современъ
Сократа, а на русскомъ языкѣ напечатны въ первый разъ, кажется»
въ Письмовникѣ Курганова.
Г. заслуженному профессору Берви не должно казаться обиднымъ,
что мы отнимаемъ у него честь изобрѣтенія остроты надъ скептиками. У него остается много изобрѣтеній, лично ему принадлежащихъ и, чтобы угодить г. Берви, мы готовы передать нѣкоторыя,
наиболѣе любопытныя изъ нихъ, нашимъ читателямъ.
На стр. 60, г. Берви говоритъ: что зародышъ въ утробѣ, лишенный познанія внѣшняго міра, занимается самосознаніемъ, или, какъ
выражается почтенный профессоръ, съ свойственной ему популярностью, — «погруженъ въ субъективную ночь самосознанія».
На стр. 36, г. Берви говоритъ, «что человѣкъ, какъ тѣло природы, не можетъ у клониться отъ законовъ оной». На страницѣ же 37-й
Digitized by LnOOQle
36                        смрвшіпавгь.
прибавляетъ: «но, какъ недѣлимое > онъ преслѣдуетъ свою собственную цѣль и измѣняетъ всещіе закопы природы».
Любопытно бы узнать.отъ г. Берви, какіе это всеобщіе законы
природы, которые человѣкъ, какъ недѣлимое, измѣняетъ по своей
волѣ?.. Впрочемъ на стр. 25 находимъ положеніе, еще болѣе возвышающее надъ природою уже не только одного человѣка, hq и всѣхъ
животныхъ. Г. Берви утверждаетъ, что животныя живутъ внѣ условій пространства, или, приведемъ лучше собственныя слова г. Берви: «духъміра въ сихъ тѣлахъ (животныхъ) проявляется дѣйствіями
во времени, не стѣсняемыми предѣлами пространства».
Изображая материнскую попечительность природы о животныхъ,
почтенный профессоръ указываетъ, между прочимъ, на стр. 26,
цѣль, для чего животныя чувствуютъ голодъ и жажду. «Дабы животное вѣдало о своихъ потребностяхъ, говоритъ онъ: — оно побуждается къ удовлетворенію ихъ чувствомъ голода, холода, жажды, и
т. д.»
Впрочемъ, такая, доведенная до крайности, телеологія, иногда приводитъ автора къ заключеніямъ, которыя не могутъ быть названы
. удачными. Къ числу такихъ неудачныхъ выводовъ относимъ мы
высказанную на 24 стр. мысль, что «часть равна своему цѣлому».
Г. Берви говоритъ, что «иныя произведенія природы суть чистѣйшіе представители матеріи», и затѣмъ продолжаетъ:
. «Эти произведенія неимѣютъ собственнаго значенія, ниже собственнаго центра, почему всякая частъ оныхъ по своему значенію
равна цѣлому. Сюда откосятся тѣла, составляющія въ совокупности
своей природу, такъ называемую,, мертвую: минералы, соли, воды,
и т. п.»
Повторяемъ: это напечатано, слово въ слово, на 23 — 24 страницѣ
брошюрки г. заслуженнаго профессораВ. Берви: «Физіологическопсихологическій взглядъ на начало и конецъ жизни». — Намъ могутъ
сказать, что г. Берви разумѣлъ тутъ что нибудь другое, а не величину, и что слова: «посвоему значенію», — измѣняютъ дѣло въ его
пользу. Но мы спрашиваемъ васъ и г-на Берви: чѣмъже опредѣляется
значеніе одинаковыхъ по составу неорганическихъ предметовъ,
какъ не величиной? На чомъ, кромѣ величины, можете вы основать
свое сужденіе о значеніи двухъ кусковъ чистаго серебра различнаго
вѣса, двухъ глыбъ одинаковаго гранита, мрамора, и т. п.? Нѣть,
какъ ни смягчайте дѣло, а положеніе что г. Берви считаетъ частя
нѣкоторыхъ тѣлъ равными своему цѣлому, — остается во вссйі
силѣ.
Скажутъ: пе можетъ быть, чтобъ г. Берви не зналъ аксіоэіы, что
чдеть всегда меньше своего цѣлаго. Нѣтъ, можетъ быть. У насъ
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              37
есть на это аналогическое доказательство, очень убѣдительное. Вотъ
что говорить г. Берни на стр. 50: «Я полагаю, что у мепя есть
сердце, легкія, печень, и т. д. Это есть умозаключеніе, на аналогіи
осяовакное, точно такъ, какъ я полагаю, что Юпитеръ и Сатурнъ
суть тѣла подобныя нашей землѣ и имѣющія, подобно ей, своихъ
обитателей». Видите, еслибъ мы вамъ сказали: г. Берви не знаетъ
даже того, есть ли у него сердце и легкія, вы бы не повѣрили. Но
надѣемся — теперь вы повѣрите, когда мы привели его собственныя
слова. Онъ высказываетъ самъ, что не знаетъ навѣрное, есть или
нѣтъ у него сердце; я полагаю — говоритъ онъ, — что есть — точ, нч такъ, какъ я полагаю, что есть на Сатурнѣ жители... А вѣдь можетъ быть, что ихъ и нѣтъ... Это простая аналогія.
Такъ разсуждаетъ г. Берви, и мы ничего не прибавили отъ ссбя
къ его мыслямъ. Можете справиться сами, если не вѣрите : затѣмъ
мы п страницы вездѣ выставляли, приводя мнѣнія г. Берви.
Не правда ли, что все это крайне-забавно, и что приведенныя
мнѣнія г. Берви одни были бы достаточны для того, чтобы избавить
критику отъ труда возиться съ его сочиненіемъ? Читатели, вѣроятно,
давно уже дивятся, зачѣмъ мы хлопочемъ долго, выбирая разныя
диковинки изъ книжки г. Берви, когда довольно бы было въ пяти
строкахъ предать ее на общее посмѣяніе. Чтобы показать причину
вашего вниманія къ г. Берви, мы приведемъ еще выписку, уже по*
слѣднюю, и она, конечно, покажетъ читателямъ, что тутъ одного
смѣха не довольно, что дѣло г. Берви даже вовсе не забавно. На стр.
4-й онъ говоритъ : «я пускаю въ свѣтъ то, что ежегодно преподаю
моимъ слушателямъ», — и прибавляетъ: «слушатели мои — юноши,
п. какъ таковые, воспріимчивы ко всему высокому, идеальному». — 
вотъ гдѣ серьёзна я-то и плачевная сторона вопроса. Пусть бы г. Беріи мечталъ, о чемъ ему угодно, пусть бы онъ проклиналъ современное развитіе естественныхъ наукъ, сомнѣвался въ существованіи у
себж сердца и легкихъ, ивъ тоже время вѣрилъ, что частьравца своему
цѣлому и что животное ѣсть хочетъ собственно для того, дабы вѣдать о своихъ потребностяхъ. Но вѣдь все это онъ преподаетъ свовмъ юнымъ слушателямъ : вотъ въ чемъ бѣда. И, по всей вѣроятнопи, преподаетъ-то онъ имъ что нибудь еіце похуже; потому что,
чавая въ свѣтъ свои лекціи, каждый профессоръ непремѣнно старается обдѣлать ихъ по.іучшо. Да и кромѣ того, лекція г. Берви
доказываетъ, что опа* составлена — какъ будто на показъ: крайне
щеголевато и съ избыткомъ учености, совершенно ненужной и, правду сказать, крайне дешевой. Тутъ идетъ рѣчь и о Сципіонѣ, и о Реп.гѣ, ио Людовикѣ XIV, и о Наполеонѣ, и о созвѣздіи Вола, и о плодородіи крысъ, и о щукѣ, пойманной въ 1497 г., по трудолюбіи
Digitized by kjOOQle
38                         СОВРЕМЕННИКЪ.
пчолъ, и о дикихъ сибирскихъ лисицахъ, и пр. и пр. Тутъ приводятся стихи Вольтера и Гёте, говорится, чтоплапету Нептунъ слѣдовало бы назвать Ньютономъ, что арабскія лошади превосходны, что
Сѣверо-Американскіе Штаты суть ужасное зло въ человѣчествѣ, и
т» п. Позаботившись о томъ, чтобы вставить въ свои лекціи подобныя, не относящіяся къ дѣлу, разсужденія, г. Берви позаботился
бы конечно, еслибъ могъ, и о правильности своихъ научныхъ понятій, и о логичности выводовъ, нлп, по крайней мѣрѣ, — о толковости изложенія. А то вѣдь, въ самомъ дѣлѣ, — предположимъ даже,
напримѣръ, что г. Берви и знаетъ о томъ, что часть всегда меньше
своего цѣлаго (предположеніе смѣлое и сдѣланное совершено а priori,
безъ всякихъ Фактическихъ основаній; но предположимъ, въ уваженіе
профессорскаго званія г. Берви): легче лп оттого его слушателямъ,
если онъ съ ними такъ объясняется, какъ написана вся его брошюра? Можно думать, что нисколько не легче. И вотъ кого надобно отъ
души пожалѣть вь этомъ случаѣ, а не самого г. Берви. Онъ уже
потому не заслуживаетъ сожалѣнія, что, несмотря на свою отсталось въ наукѣ и невѣроятные проступки противъ здраваго смысла,
обладаетъ незаслуженнымъ самодовольствіемъ. Но эти «воспріимчивые юноши», находящіеся подъ его руководствомъ, вполнѣ достойны сожалѣнія всякаго образованнаго человѣка, тѣмъ болѣе, что
они, во что бы то ни стало, непремѣнно обязаны слушать г. В. Бсрвн, какъ своего профессора.
