НѢСКОЛЬКО словъ
ОБЪ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХЪ, ОБУСЛОВЛИВАЮЩИХЪ ПРАВИЛЬНОСТЬ ДѢЙСТВІЙ ЧИНОВНИКОВЪ.
<                            «Читалъ съ большимъ любопытствомъ м
благодарю въ'особепности за откровенное изложеніе всѣхъ недостатковъ, которые, съ Бяжьею помощью и при общемъ усердія, надѣ*
ось, съ каждымъ годомъ будутъ исправляться.»
Собственноручная надпись Его Императорскаго Величества Алексіи дра И-го, на
ясеподдамнѣйшемъ отчетѣ Г. Министра
Внутреннихъ Дѣлъ за 1865 годъ.
«Il est de l’interét du législateur, non moins
que d'un chef militaire, de connaître le véritable
état des forces, qui sont à sa disposition; éviter
de jeter les yeux sur la partie faible, parce que
l'aspect de cette partie faible donne peu de satisfaction, ce serait pusillanimité».
Bentham.
Всякій человѣкъ имѣетъ свою особую дѣятельность. Правильность или неправильность этой дѣятельности, и отъ этого проистекающая нольза или вредъ для общества, зависитъ отъ нравственныхъ
 матеріальныхъ условій, имѣющихъ на нее вліяніе. Напримѣръ,
если для воина необходима храбрость, знаніе своего дѣла и хорошее вооруженіе; то очевидно, что дѣятельность воина, песоединяМиго въ себѣ всѣхъ этихъ условій, принесетъ не пользу, а вредъ
государству: потому, если обнаруживаются недостатки въ дѣятельDigitized by kjOOQle
230                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ности какого нибудь человѣка, то для устраненія ихъ необходимо
разсмотрѣть, какія обстоятельства обусловливаютъ его дѣятельность;
это есть лучшій, если не единственный, способъ отысканія причинъ зла и средствъ его искорененія.
Господинъ министръ Внутреннихъ Дѣлъ, во всеподданнѣйшемъ
отчетѣ за 1855 годъ, замѣнилъ, что нравственность чиновниковъ
«не всегда соотвѣтствуетъ видамъ правительства.» Публика, литераторы наши, — отзываются далеко не въ пользу чиновниковъ. Зло,
'значитъ, существуетъ. Отчего же оно произошло, и какъ его искоренить? Вотъ вопросы, для разрѣшенія которыхъ разсмотримъ,
что обусловливаетъ.правильность дѣйствій чиновниковъ.
I. *
НРАВСТВЕННОСТЬ
Священникъ, врачъ, чиновникъ, суть три лица, которымъ извѣстны самыя сокровенныя тайны между мужемъ и женой, отцемъ
и сыномъ, обольстителемъ и его несчастной жертвой. Чиновникъ
есть защитникъ невинности, гонитель насилія и самоуправства,
блюститель нравственности. А можетъ ли эти обязанности исполнить человѣкъ безнравственный?
Показавъ необходимость нравственности, мы должны сказать,
что ничто не можетъ такъ вкоренить правилъ нравственности въ
человѣкѣ, какъ воспитаніе домашнее — материнское. — Какъ Фундаментъ — основаніе зданія, такъ материнское воспитаніе — 
основаніе всей жизни человѣка: выученная въ дѣтствѣ молитва,
ласки, наставленія матери врѣзываются въ человѣческую память,
составляютъ отраду всей жизни, защищаютъ насъ отъ искушеній,
л, какъ воспоминанія пламенной, чистой, безкорыстной любви,
провожаютъ насъ до Гроба. — Мать слѣдитъ за всякимъ чувствомъ,
словомъ, дѣйствіемъ ребенка : за хорошее награждаетъ, за дурное
наказываетъ. Въ публичномъ же заведеніи, ири величайшемъ усердіи воспитателей, такое наблюденіе невозможно: публичное заведеніе можетъ образовать ученаго, во изъ безнравственнаго не
сдѣлаетъ юношу нравственнымъ. Поэтому, нельзя найти словъ для
выраженія благодарности, которою мы обязаны нашему мудрому
Монарху за усиленіе домашняго воспитанія. Человѣколюбіе и нравственность въ Россіи будутъ вѣчными памятниками царствованія
Александра П-го.
Digitized by CnOOQle
О ПРАВИЛЬНОСТИ ДѢЙСТВІЙ чиновниковъ»                 231
Но если для мужчинъ домашнее воспитаніе необходимо, оно необходимѣе еще для женщинъ: главное достоинство женщины быть
хорошей матерью и хозяйкой.У насъ много прекрасныхъ женскихъ
заведеній; изъ нихъ выходитъ множество умныхъ, образованныхъ
лѣвицъ, которыя превращаются потомъ въ очень милыхъ и свѣтскихъ дамъ, но въ хорошихъ матерей и хозяекъ рѣдко. Мать, хозяйка не можетъ образоваться въ четырехъ стѣнахъ заведенія,
только наставленія и примѣрь собственной матери могутъ совершить это. Нужно ли послѣ этого говорить, какую пользу можетъ
принести примѣненіе къ женскимъ воспитательнымъ заведеніямъ
Высочайшей мѣры о мужскихъ учебныхъ заведеніяхъ?
ІІ.
ОБРАЗОВАНІЕ.
Разносторонніе успѣхи Сената и Министерствъ нашихъ, съ
иодденіем ь ихъ людьми, окончившими курсъ въ высшихъ учеб*
выхъ заведеніяхъ, служатъ лучшимъ доказательствомъ могущее
ственкой силы образованія/ Но если мы изъ столицъ перейдемъ
въ губернскіе м уѣздные города, то съ прискорбіемъ увидимъ,,
что въ первыхъ чиновниковъ съ высшимъ образованіемъ очень мало;
во вторыхъ почти вовсе нѣтъ; что въ губерніяхъ эти люди не пріобрѣли, по настоящее время, правъ гражданства и считаются пришельцами, преградившими дорогу мѣстнымъ чиновникамъ. Все у
васъ въ провинціи основано на правилѣ: «рука руку моетъ»; все
общество раздѣлено на нѣсколько партій, которыя составляются и
поддерживаются взаимнымъ родствомъ, дружбой или разсчетомъ ихъ
членовъ. Если открывается какая нибудь должность въгуберніи, каждая партія хочетъ дюмѣстить своего кандидата; поэтому очевидно,
что, назначенный выедщім ь начальствомъ, образованный чиновникъ
«сѣкъ имъ помѣха. Такимъ образомъ бѣдный чиновникъ дѣлается
жертвой сплетенъ, интригъ, нерѣдко доносовъ: окруженный со всхъ
сторонъ врагами, въ этой неровной борьбѣ одного противъ тысячи, онъ или падаетъ побѣжденный дѣйствительностью, иди
оставляетъ поле сраженія, выходя въ отставку, или даже церѣдяе бываетъ смѣненъ начальствомъ, обманутымъ его врага и*. Если положеніе образованнаго чиновника, назначаемаго на
готовое мѣсто, столь незавидно въ провинціи, то каково же положеніе бѣднаго юноши, который, окончивъ курсъ въ университетѣ,
Digitized by LooQle
232                           СОВРЕМЕННИКЪ. н
долженъ самъ хлопотать о должности! Послѣ безконечныхъ просьбъ,
поклоновъ, иногда и слезъ, ему удается наконецъ получить мѣсто
писца съ 5-ю, 6-ю, самоебольшое — 10-ю рублями жалованья въ мѣсяцъ: тутъ онъ, съ одной стороны, въ постоянной борьбѣ съ матеріальною нуждою; съ другой, побуждаемый своими испорченными товарищами бросить свою глупую скромность и честность совершенно деморализируется и, прострадавъ опредѣленные закономъ
три года, спѣшитъ на службу въ столицу (*). Надо къ тому прибавить, что если въ губерніи чиновникъ обнаружитъ свои честныя
убѣжденія на дѣлѣ, и принесетъ истинную пользу, онъ неполучитъ
никакой награды; напротивъ, его постараются сбыть поскорѣе съ
рукъ, какъ человѣка безпокойнаго характера. Послѣ этого, легко
понять, почему такъ мало людей съ высшимъ образованіемъ служить въ губерніяхъ. А между тѣмъ, сколько для губерніи нужны
образованные чиновники, столько же для полнаго практическаго
образованія чиновника — необходима служба вь губерніи. Въ Сенатъ и Министерства посылаются на разсмотрѣніе и утвержденіе
уже обработанныя дѣла, а начало ихъ, обработка и конецъ, то есть
самое исполненіе приговора — въ губернскихъ и уѣздныхъ присутственныхъ мѣстахъ. Изъ этого слѣдуетъ, что самое лучшее средство практическаго усовершенствованія образованнаго чиновника
составляетъ служба въ губерніи, и что такого рода опытные чиновники могутъ быть весьма полезны въ Министерствахъ. Между
тѣмъ, на практикѣ мы видимъ совершенно противное: кто однажды закабалился въ губернскую службу, для того, несмотря па его
способности, если опъ не имѣетъ протекціи, нѣть Физической возможности перейти въ министерства. Въ сихъ же послѣднихъ, служба имѣетъ столько преимуществъ передъ губернскою, что ни одинъ
изъ министерскихъ чиновниковъ не перейдетъ въ губернію иначе,
какъ на очень важное мѣсто.
-Изъ всего нами сказаннаго нельзя не заключить, что для достиженія благодѣтельнаго вліянія образованія на губернскихъ и
уѣздныхъ чиновниковъ, слѣдовало бы увеличить число образованныхъ чиновниковъ въ провинціи, чего, по нашему мнѣнію, можно достигнуть: 1) постановленіемъ, что всякій оканчивающій курсъ
въ университетѣ пли другомъ высшемъ учебномъ заведеніи, желающій посвятить себя гражданской службѣ, долженъ объявить сво(*) Нѣтъ правила бетъ исключеніи: сказанное нами о положеніи чиновниковъ
относится болѣе къ губерніямъ внутреннимъ; губерніи же близкія къ столицамъ,
ирграничныя, тѣ, въ которыхъ есть университеты, и наконецъ тѣ, въ главѣ корыхъ стоятъ люди просвѣщенные, представляютъ, слава Богу, изъ этого нѣкоторыя исключенія.
Digitized by kjOOQle
О ПРАВИЛЬНОСТИ дѣйствій чиновниковъ.                 233
ему начальству, по какому Министерству и въ какой губерніи онъ
желаетъ служить; университетское же начальство сообщаетъ эти
списки министрамъ по принадлежности, на основаніи которыхъ,
студенты опредѣляются на службу со дня выпуска, съ назначеніемъ аа первыя вакансіи въ выбранныя ими губерніи. До открытія
же вакансій, получаютъ жалованье, на томъ же основаніи, какъ воспитанники Училища Правовѣдѣнія. Такимъ образомъ опредѣленные въ губерніи чиновники, обязаны въ нихъ прослужить четыре
года. Прослуживъ четыре года они могутъ или оставаться на мѣстахъ или просить о переводѣ въ Министерства, гдѣ, при открытіи
вакансій, должны имѣть преимущество предъ другими. Если же
они остаются въ губерніи, то получаютъ прибавку жалованья, послѣ чего обязаны непремѣнно служить еще четыре года на мѣстѣ,
но истеченіи которыхъ можетъ быть сдѣлана имъ новая прибавка
и т. д. 2) Обо всѣхъ чиновникахъ, окончившихъ курсъ высшаго
образованія, должны быть ежегодно представляемы всякому мини*
стру, по принадлежности, ихъ вачальствами вѣдомости, въ которыхъ должны быть подробно означены ихъ занятія втеченіе гола, съ отмѣткой объ особенныхъ отличіяхъ, заслуживающихъ
награды. 3).Отличившихся своими теоретическими и практическими свѣдѣніями посылать на казенный счетъ за границу, для
практическаго изученія тамошнихъ полезныхъ учрежденій, и составленія проэктовъ о примѣненіи ихъ къ Россіи. Наконецъ — сколько бы пользы принесло поощреніе правительства для сочиненій, касающихся юриспруденціи, администраціи и политической экономіи,
— основаніе журналовъ, посвященныхъ спеціально этимъ наукамъ,
н распространеніе ихъ по всѣмъ присутственнымъ мѣстамъ, — устройство публичныхъ библіотекъ во всѣхъ городахъ имперіи. При
этихъ мѣрахъ только, — мы достигнемъ того, что подобно другимъ
европейскимъ государствамъ, у насъ судьи будутъ съ учеными
степенями, государственныя имущества будутъ управляемы агрояомами, Финансы экономистами. Тогда только дѣла не будутъ
длиться по пятидесяти лѣтъ, и возвращаться по двадцати разъ на
дополненіе изъ одного мѣста въ другое; тогда только наше хозяйство, торговля, промышленность, станутъ наравнѣ съ иностранвыми, и вознаградятъ государство за издержки на образованіе.
Въ нынѣшнемъ столѣтіи Франція издержала огромныя суммы
иа образованіе, но эти издержки не только не уменьшили ея
средствъ, а еще сдѣлались источникомъ неисчерпаемыхъ богатствъ: произведенія ея литераторовъ, ученыхъ, инженеровъ,
еханнковъ, технологовъ, Фабрикантовъ составили уже для ФранDigitized by kjOOQle
234                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ціи огромный капиталъ. на который проценты платитъ весь земной шаръ.
III.
ПЕЧАТАНІЕ (ЛИТЕРАТУРА).
Здравый смыслъ говоритъ, что выслушиваніе добрыхъ совѣтовъ
никогда не можетъ быть вреднымъ. Общественное мнѣніе очень полезно, какъ въ отношеніи къ мѣрамъ законодательства,которое можно
преобразовать, такъ и въ отношеніи къ мѣрамъ администраціи, которыя можно возобновить. Самый лучшій совѣтъ, сообщенный министру партикулярно, можетъ остаться безъ послѣдствій; между
тѣмъ хорошій совѣтъ, данный публикѣ, — если не принесетъ пользы
одному, то принесетъ другому; если онъ безполезенъ сегодня, то
можетъ быть полезенъ впослѣдствіи; если ему недостаетъ приличной Формы, то украшенія могутъ быть сдѣланы другой рукой, согласно господствующему вкусу. Образованность можно сравнить съ
сѣменемъ, которое нужно пробовать на различной почвѣ, и воздѣлывать съ терпѣніемъ, потому что его плоды часто эапаздыва*
ютъ.
Гласность открываетъ начальству истинное положеніе дѣлъ
лучше, чѣмъ принимаемыя имъ прошенія. — Допуская возможность
говорить правду, обнаруживать злоупотребленія и подавать совѣты
къ ихъ искорененію, правительство разпшряетъ свою власть ц облегчаетъ свой великій трудъ.
«Но въ Формѣ сообщенія этикъ совѣтовъ, говоритъ Бейтамъ,
можетъ быть примѣшана дерзость и злость; не ограничиваясь разборомъ мѣръ, могутъ заТрогивать личности. Въ самомъ дѣлѣ, сколько нужно ловкости, чтобы не спутать этого вмѣстѣ? Можно ля
лорвцать какую ымбудь мѣру, не затронувъ, въ извѣстной сте-.
дени, ея автора? Вотъ камень преткновенія, вотъ причина, почену
свобода печати столь рѣдка, хота польза ея очевидна. Опасенія самолюбія суть ея непримиримые враги. Однако Іосифъ II и Фридрихъ И имѣли довольно величія души для введенія ед въ своихъ
государствахъ. Она можетъ существовать вездѣ, съ ограниченіями,
вредупреждаюіцими употребленіе ея во зло.
(Если свобода печати можетъ имѣть неудобства въ отношенія
КЪ дешевымъ брошюрамъ и листкамъ, которые распространяются,
какъ между людьми образованными, такъ и въ народѣ, не имѣющемъ образованія; то это неудобство никакъ нц можетъ относиться
Digitized by kjOOQle
О ПРАВИЛЬНОСТИ ДѢЙСТВІЙ чиновниковъ.                             235
сочиненіямъ къ серьёзнымъ и большимъ, къ книгамъ, доступнымъ
только извѣстному классу читателей, и къ тѣмъ, которыя, не будучи
въ состояніи произвести немедленный результатъ, оставляютъ всегда время на приготовленіе» (*).
IV.
СУДОПРОИЗВОДСТВО.
«Ііичто не можетъ имѣть такого благодѣтельнаго вліянія на судей (мы продолжаемъ выписки изъ Бентама), какъ публичность
судопроизводства, — какъ въ отношеніи къ ихъ честности, такъ par
вао н въ отношеніи довѣрія публики къ ихъ сужденіямъ.
«Она имъ необходима, какъ поощреніе и подкрѣпленіе въ карьерѣ, полной непріятныхъ обязанностей, гдѣ нужны всѣ способности ума и вся быстрота соображенія; гдѣ каждый день отдыха есть
торжество для беззаконія и продолженіе страданія невиннаго.
«Она для нихъ необходима, какъ обузданіе ихъ власти, которую
ояя легко могли бы употребить во зло. Хотя личные недостатки
зависятъ отъ характера, и публичность уничтожить ихъ не можетъ,
тѣмъ не менѣе, судья не рѣшится, предъ глазами публики, предаваться влеченію своихъ страстей. нетерпѣнію,злости, деспотическому обращенію, устрашающему адвокатовъ и свидѣтелей, различію
въ обращеніи, лестномъ для однихъ, и унизительномъ для другихъ;
въвемъ образуется передъ глазами публики извѣстное достоинство
безъ гордости, и система равенства безъ униженія. Но каково бы
ня было вліяніе публичности на наружность судьи, оно ве можетъ
не быть благодѣтельно въ отношеніи къ справедливости его сужденій. Тутъ постоянная апелляція отъ его суда къ суду общественнаго мнѣнія. Сколько при его дѣйствіяхъ зрителей, столько заинтересованныхъ свидѣтелей, которые наблюдаютъ за всѣми его дѣйствіями и взвѣшиваютъ всѣ его слова. Осмѣлится ли онъ кривить
въ открытомъ полѣ, гдѣ сочтены всѣ его шаги? Еслибъ несправедливость и преобладала въ его сердцѣ, при гласности онъ будетъ
справедливъ-противъ своей воли, потому что онъ поставленъ въ
такое положеніе, гдѣ онъ ничего противозаконнаго не можетъ сдѣлать, ве доставляя противъ себя доказательствъ публики?
(*) Benlbam. Traitée de législation, tome II, page 368. Paris. 18X0, par Dib
smbL
Digitized by kjOOQle
236                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Чѣмъ замѣнить публичность судопроизводства? правомъ апеляціи, строгими наказаніями противу вѣроломства? Они нужны
конечно, но загляните въ исторію: средства эти были употребляемы
повсюду, и вездѣ принесли малую пользу. Что значатъ эти апелляціи и эти наказанія? Это только наставленіе низшему судьѣ быть въ;
хорошихъ отношеніяхъ съ высшимъ. Для того же, чтобъ пріобрѣ-,
сти расположеніе высшаго судьи, нужно слѣдовать не путемъ сора* ।
ведливости, а путемъ, который ему пріятенъ. Политическое подо- ।
бострастіе будетъ первымъ достоинствомъ низшаго судьи. Рас- (
положеніе же публики можно пріобрѣсти только справедливостью:,
любовь общественная покупается лишь этой цѣной.                   j
«По самому чувству товарищества, высшему судьѣ очень непріятно подвергать наказанію низшаго своего сослуживца. Публика
имѣетъ врожденную симпатію къ угнетеннымъ : у людей же должностныхъ совершенно другія чувства; не смотря на личную вражду,
у нихъ есть всегда взаимная симпатія, когда дѣло идетъ о ноддер- ।
жаніи ихъ власти.                                                   ।
«Наконецъ, къ чему ведетъ апелляція па судью, мошенничающаго ।
секретно, къ другому судьѣ, который можетъ мошенничать такимъ ।
же образомъ? Сдѣлайте дѣйствія перваго публичными, не будете і
имѣть надобности во второмъ; оставьте дѣйствія втораго секрет- j
ными, онъ не будетъ благонадежнѣе перваго.
«Въ самой апелляціи даже, что представляется въ высшій судъ?!
лишь скелетъ дѣла. Душа суда находится въ засѣданіяхъ, на кото- |
рыя являются свидѣтели и подсудимые: тамъ только измѣвевія ।
голоса открываютъ чувства сердца, и игра физіономіи обнаружи-;
ваетъ состояніе духа. Публичная аудіенція есть истинная апелля- j
ціонная палата, въ которой рѣшенія суда обсуживаются и оцѣниваются по ихъ дѣйствительному достоинству. Высшій судъ, не-;
смотря на огромныя издержки и пространство времени, никогда не!
въ состояніи достигнуть того въ такомъ совершенствѣ, какъ этого j
достигаетъ трибуналъ публики немедленно, безъ всякихъ издер- ।
жекъ, и съ неподкупной честностію, потому что честность народа,!
происходя изъ своего собственнаго интереса, не допускаетъ ни
малѣйшаго сомнѣнія въ своей благонадежности.
«Можетъ ли наблюденіе начальства замѣнить надзоръ публики
и достанетъ ли начальству времени на разсмотрѣніе всѣхъ дѣлъ?,..
«Въ послѣднемъ столѣтіи Фридрихъ въ Пруссіи и Екатерина въ
Россіи занимались съ величайшимъ усердіемъ преобразованіемъ
судебныхъ мѣстъ, уничтоженіемъ продажности, наблюденіемъ за
Digitized by Google
О ПРАВИЛЬНОСТИ ДѢЙСТВІЙ чиновниковъ.                           237
судьями, безпрестанными повѣрками важнѣйшихъ дѣлъ, наказываніемъ явнаго вѣроломства. Во ихъ неусыпный надзоръ имѣлъ мало
успѣха; ихъ благія намѣренія не приведены въ исполненіе (*).»
VI.
ОБРАЩЕНІЕ НАЧАЛЬСТВА СЪ ПОДЧИНЕННЫМИ.
Какъ хорошее и умное обращеніе начальства — самыхъ дурныхъ
подчиненныхъ дѣлаетъ примѣрными, такъ, напротивъ, дурное, безсмысленное обращеніе портитъ самыхъ лучшихъ. Гнѣвъ, крикъ,
шумъ, распеканіе — рождаютъ вълюдяхъ образованныхъ и деликатныхъ внутреннюю злобу, ожесточеніе, равнодушіе ко всему, апатію,
часто ненависть къ ихъ обязанностямъ; необразованныхъ, грубыхъ — дѣлаютъ еще болѣе равнодушными и закоснѣлыми; и въ
тѣхъ и въ другихъ подавляютъ всякое чувство честолюбія и собственнаго достоинства; унпжаютъ природу человѣка.                            
Извѣстный католическій писатель, кардиналъ Бона, говоритъ»,
что «гнѣвъ лишаетъ человѣка подобія Божія, по которому онъ
созданъ: ослѣпляетъ разсудокъ, дѣлая его неспособнымъ понимать
ветмну и слушать совѣты другихъ; приводитъ въ совершенное
замѣшательство всѣ умственныя способности, разслабляетъ всего
человѣка... Въ этомъ не естественномъ состояніи, человѣкъ доходятъ до понятій столь низкихъ, что уже гнѣвъ почитаетъ достоинствомъ.» Вотъ замѣчаніе, не безполезное для тѣхъ начальниковъ,
которые имѣютъ несчастное убѣжденіе, что оии обязаны, по долгу
службы, бранить своихъ подчиненныхъ.
Первымъ достоинствомъ начальника должна быть справедливость;
какъ же согласить справедливость съ гнѣвомъ? можетъ ли человѣкъ
быть справедливымъ, когда у него разсудокъ помраченъ страстью?
Провинился подчиненный, — накажи его, но безъ гнѣва, безъ крику,
безъ ругательствъ. Тѣмъ только можно убѣдить и наказываемаго, и
всѣхъ, что наказаніе назначено ему справедливо, а не изъ личностей и злобы.
Повѣствуютъ, что Платонъ, разсердившись однажды на служителя, удержалъ поднятую уже руку, и сказалъ: «Я ударилъ бы тебя, еслибъ я не былъ сердитъ.»
(’) Traité des preuves judiciaires de Bentham, par Dumont. Paris 1823. Tome
I* Chap. X.
Digitized by Google
«8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ бытность Французскаго генерала Шампіоннета съ войскомъ
въ Неаполитанскомъ королевствѣ, въ окрестностяхъ оіного небаль<
шаго города, чрезвычайно усилились грабежи и разбои, и неошо-*
кратно посылаемые имъ отряды ничего не могли сдѣлать, потому,
что муниципальные чиновники города были въ связяхъ съ бандитами и предупреждали ихъ обо всѣхъ движеніяхъ Французскаго
войска. Вслѣдствіе того Шампіоннетъ отправился туда лично съ
сильнымъ отрядомъ, призвалъ къ себѣ муниципальныхъ чиновниковъ и сказалъ имъ прехладнокровно, что если кто нибудь изъ
ыихъ будетъ имѣть сношенія съ разбойниками, то его тотчасъ разстрѣляютъ. На другой день, Шампіоннетъ открылъ, что одинъ изъ
нихъ сообщилъ ночью важное свѣдѣніе бандитамъ; вслѣдствіе этого генералъ, публично, съ величайшимъ хладнокровіемъ, даже съ
улыбкой, велѣлъ разстрѣляти виновнаго, и этой мѣрой прекратилъ совершенно разбои. Достовѣрный очевидецъ, изъ словъ котораго а почерпнулъ этотъ разсказъ, говоритъ, что на присутствовавшихъ не столько подѣйствовало разстрѣляніе, сколько хладнокровіе, съ которымъ Шампіоннетъ его назначилъ.
Всякій начальникъ долженъ помнить, что ему не только здѣсь,
но и предъ Богомъ, придется дать отчетъ: какъ и на «что употреблялъ онъ свою власть надъ подчиненными? имѣлъ ли онъ неусыпный надзоръ и попеченіе надъ ними, искоренялъ ли онъ зло, и прививалъ ли религію и добродѣтель, давалъ ли онъ имъ назидательный примѣръ своими дѣйствіями? Вотъ обстоятельства, которыя
должны быть постоянно у начальниковъ въ умѣ. Они должны помнить, что чѣмъ выше ихъ положеніе, тѣмъ болѣе глазъ обращено
на ихъ дѣйствія, тѣмъ болѣе у нихъ подражателей, тѣмъ болѣе
примѣръ ихъ произведетъ хорошихъ или дурныхъ послѣдствій.
Мы служили и въ столицѣ, и въ разныхъ губерніяхъ Россіи,
имѣли и сами подчиненныхъ, видѣли обращеніе другихъ, и можемъ
сказать положительно, что справедливостью, благородствомъ, кротостію, популярностію, съ приличнымъ тактомъ, можно сдѣлать
гораздо больше съ подчиненными, чѣмъ унижаюшею строгостію,
гордостью и недоступностію. Первый способъ обращенія развиваетъ въ подчиненныхъ честность, благородство, любовь къ труду, умственныя способности, дѣлаетъ ихъ мыслящими и дѣйствующими существами; второй убиваетъ всѣ нравственныя и умственныя способности, развиваетъ въ по (чиненныхъ корыстолюбіе,
пьянство, развратъ, дѣлаетъ ихъ безсмысленными, бездушными
тварями, машинами.
Лучшимъ залогомъ отличной дѣятельности подчиненныхъ мо- *
жегъ служить ихъ любовь и уваженіе къ начальнику. Для
Digitized by kjOOQle
О ПРАВИЛЬНОСТИ ДѢЙСТВІЙ чиновниковъ.                 239
пріобрѣтенія этой любви и уваженія, онъ долженъ, по мѣрѣ возможности, изучить характеръ, достоинства, слабости и
іужды подчиненныхъ, потому, что обращеніе начальника необходимо должно быть примѣняемо къ личности подчиненнаго: иа
пваго одно неудовольствіе начальника произведетъ болѣе впечатлѣнія, чѣмъ самое строгое наказаніе на другаго; опредѣленіе
строгаго наказанія для перваго — подавитъ его способности и про — 
ізведетъ въ немъ отвращеніе къ службѣ; произведеніе выговора
другому поощритъ лишь его къ противозаконіямъ на будущее
время.
Ничего нѣтъ легче для начальника, какъ пріобрѣтеніе любви
подчиненныхъ. Для этого довольно войти въ ихъ положеніе, вникнуть въ пхъ нужды, в помогать имъ по мѣрѣ возможности : чиноввякъ семейный желаетъ помѣстить сына въ учебное заведеніе, хочетъ жениться, желаетъ получить мѣсто; трудно ли начальнику
сказать или написать въ пользу его нѣсколько словъ, а между тѣмъ
онъ этимъ пріобрѣтаетъ навсегда любовь и благодарность своихъ
подчмненыхъ. Для пріобрѣтенія же ихъ уваженія — необходимы :
вравствеанное и умственное превосходство, справедливость и безкорыстіе дѣйствій; этимъ только можно заставить себя уважать.
Ііослѣ всего этого, мы иожеиъ спѣло сказать, что если подчивенные дурны, въ томъ болѣе всего вино вагъ начальникъ: подавая хорошій примѣръ самимъ собою, наказывая справедливо вииоваыіъ, награждая достойныхъ, вспомоществуя нуждающимся,
ачалышкъ можетъ сдѣлать все съ подчиненными.
VII.
ЖАЛОВАНЬЕ.
Еслидаже оставить въсторонѣ частный интересъ благосостоянія
человѣка, говоритъ Бейтамъ, то самый интересъ службы требуетъ
полнаго обезпеченія потребностей чиновника во всѣхъ должностяхъ,
которыя даютъ средства къ пріобрѣтенію — путями, приносящими
вретъ обществу. Посему не удивительно, если при несоблюденіи
этого правила, люди, безпрестанно побуждаемые новыми потребностами, употребляютъ ввѣренную имъ власть во зло? Если они дѣлаются лихоимцами, то большею частію не по своей винѣ, а по недостатку средствъ для существованія, который вводитъ ихъ честность
Digitized by kjOOQle
2M                            СОВРЕМЕННИКЪ.
въ неизбѣжимую западню. Поставленные между необходимостью
жить и невозможностію содержать себя честно, они смотртгва
взятки, какъ на законное дополненіе жалованья, молча доэволеваое
начальствомъ (*).
а Генеральный Сборщикъ Доходовъ Фридриха Великаго, Де-Лорэ
(de Launay,fermier général) докладывалъ королю, что его подчиненные имѣли недостаточное для ихъ существованія жалованье, и что
поэтому слѣдовало бы ихъ жалованья увеличить, по всей справедливости. При этомъ онъ прибавилъ, что онъ смѣетъ поручиться1 Его
Величеству, что тогда всякій будетъ исполнять лучше свонобязавностп, и что тогда доходы государя непремѣнно увеличатся. «Вы
незнастс моихъ подданныхъ, отвѣчалъ ему Фридрихъ: — они всѣ мошенники, когда дѣло идетъ о моей пользѣ; я Изучилъ ихѣ хорошо,
и отвѣчаю вамъ, что они готовы обкрадывать меня даже на престолѣ въ церкви. Увеличеніемъ жалованья, вы воровства не превратите только уменьшите мои доходы.» — Ваше величество,отвѣчалъ
королю Де-Лонэ, могутъ ли они у васъ не красть? Вы имънедаете
чѣмъ заплатить за обувь! пара сапогъ стоитъ мѣсячное жалованье;
между тѣмъ большая часть Чиновниковъ люди женатые: какимъ ш і
образомъ имъ добыть средства для пропитанія себя самихъ, жеп
и дѣтей, если пе стачкою съ контрабандистами? Есть, Ваше Величество, основное правило, которое слишкомъ часто, въ особеввеетѵ
въ администраціи, упускаютъ изъ виду: — что всякій вообще человѣкъ
желаетъ только быть честнымъ, и лишь нужно дать ему на то возможность, Если вы согласитесь, государь, испытать предлагаемую
мѣру, я ручаюсь Вашему Величеству, что доходы увеличатся болѣе,
чѣмъ одною четвертью.»
«Приведенное Генеральнымъ Сборщикомъ Де-Лонэ правило убѣдило Фридриха; вслѣдствіе чего, онъ согласился прибавить жалованья на половину: мѣра эта увеличила доходы короля болѣе, чѣмъ
одною четвертью, безъ всякаго новаго налога (*).»
При преобразованіи судопроизводства въ Пруссіи, государственный канцлеръ Кокцей просилъ Фридриха Великаго увеличить жалованье чиновникамъ, говоря
*         «чтобы чиновники не брали взятокъ,
надобно обезпечить ихъ участь; не всѣ они имѣютъ накловвость
къ лихоимству, но всѣ они доджны ѣсть      *     и пить, а голодъ я нужда
раждаютъ чаще всего противузаконія.» Убѣжденный этимъ, Фридрихъ утроилъ жалованье всѣмъ чиновникамъ, что произвело пре(*) Bentham. Théorie des peines et des récompenses. T. 2. Cbap. Vil.
(*) Thiebanlt. Mes souvenirs de Berlin. T. IV. p. 126.
Digitized by LnOOQle
о правильности дѣйствій чиновниковъ.                        241
красные результаты. И если Фридрихъ не достигъ вполнѣ цѣли
шрршеннаги исправленія чниовняковъ, то единственно потону,
что имъ не введена публичность судопроизводства (*).
Въіфошедшемъ столѣтіи, въ Англійской Индіи (**), но причинѣ
едосгаточности жалованья, лихоимство было чрезвычайно распространено между англійскими чиновниками. Назначенный туда, въ
послѣднихъ годахъ того же столѣтія, генералъ-губернаторомъ, маризъ, въ послѣдствіи лордъ, Корпваллисъ, опредѣлилъ огромное
жалованье всѣмъ служащимъ въ Индіи европейцамъ. Къ несчастію,
эта мѣра ве была примѣнена къ низшимъ чиновникамъ туземнаго
происхожденія, которые получаютъ, и по настоящее время, чрезвычайно малое жалованье. Вслѣдствіе этого, европейскіе чиновника совершенно исправились, и могутъ служить нынѣ примѣромъ
безкорыстія и справедливости; туземные же, низшіе чиновники совершаютъ ужаснѣйшія притѣсненія и несправедливости, несмотря
на (дятельный и строгій надзоръ первыхъ.
Знаменитый юристъ Филанджьери (Filangieri) говоритъ: «жаловави чиновниковъ должно быть соотвѣтственно достоинство и ва?
жмсти ихъ должностей. Важнѣйшій и главнѣйшій интересъ государства заключается въ томъ, чтобы всякій облеченный хотя ча-г
ствцей публичной власти, не былъ заставленъ употреблять ее во
хіо, для содержанія себя соотвѣтственно достоинству своего
сава (’**).»
Во возвратимся къ Бентаму. «Жалованье, пропорціональное жн
треіввстамъ чиновника, есть какъ бы нравственное противуядіе
ш презервативъ противу зла. Оно есть лучшій залогъ честности
Щі, противу вліянія искушеній; страхъ потерять его превосхо*
шъ удовольствія, ожидаемыя отъ доходовъ.
«При исчисленіи потребностей. нельзя ограничиваться необхотымъ. Нельзя принимать въ основаніе Фабриціевъ и Цинцинитогъ. Надо сообразить настоящее положеніе общества и честности его членовъ. Если чиновникъ занимаетъ извѣстное мѣсто, то
отъ вего требуютъ расхода, соотвѣтственнаго издержкамъ лицъ,
эшвающихъ равное съ нимъ положеніе въ обществѣ. Если же
отъ принужденъ нарушать этотъ законъ общественнаго мнѣнія,
отъ унижаетъ себя и подвергается презрѣнію, чтб для него тѣмъ
Г) Benlbam. Traité des preuves.
Г) Revue des deux Mondes, tome 6 et 7. 1860 — 1857. Les Anglais et i’jnde,
HrTridoUn.
Г') Filangieri. Scienza délia Lejgislatione. I. IV.
T. LXVIIL Отл. I,                                             16
Digitized by kjOOQle
24*2                           СОВРЕМЕННИКЪ.
чувствительнѣе, чѣмъ выше его положеніе. Слѣдовательно, потребности увеличиваются съ увеличеніемъ значенія лица. Значеніе, лишенное законныхъ средствъ поддержатъ себя, даетъ поводъ
къ злоупотребленію, а власть доставляетъ къ тому средства. Раскройте исторію, и увидите происшедшія отъ этого преступленія (*).»
Изъ всего вышесказаннаго нельзя не заключитъ: 1) что, какъ
недостаточность жалованья производитъ лихоимство, такъ увеличеніе жалованья есть лучшее средство исправленія чиновниковъ, и 2) что необходимымъ условіемъ честности чиновниковъ
должно почитать жалованье, достаточное для приличнаго ихъ содержанія соотвѣтственно достоинству и важности занимаемыхъ
ими должностей.
Къ сему, мы должны прибавить, что какъ жалованье исчислено
на звонкую монету, цѣнность которой различна по времени и мѣсту, то изъ этого слѣдуетъ: 1) что для достаточности жалованья,
количество его должно измѣняться пропорціонально съ измѣненіемъ цѣнности монеты. Притомъ 2) оклады жалованья не могутъ
быть одинаковы во всѣхъ городахъ, а должны быть пропорціональны мѣстной цѣнности монеты, о чемъ можно заключать но цѣнности произведеній. Во Франціи, напримѣръ, судьи судовъ первой
инстанціи раздѣляются на 4 класса, смотря по получаемому ими,
въ разныхъ городахъ, различному окладу Жалованья.
Теперь приступимъ къ изложенію средствъ увеличенія жалованья безъ обремененія государства. Средства эти могутъ быть
троякаго рода: 1) увеличеніе жалованья, безъ назначенія новыхъ
налоговъ; 2) увеличепіе жалованья съ назначеніемъ новыхъ налоговъ, и 3) увеличеніе жалованья посредствомъ уменьшенія числа
чиновниковъ.
Первое средство, въ Пруссіи, Индіи и многихъ другихъ государствахъ, произвело самыя благодѣтельныя послѣдствія, и не только
не обременило правительство, а, напротивъ, такъ умножило доходы,
что за отчисленіемъ расхода па увеличеніе жалованья, остается въ
нихъ еще огромный излишекъ въ пользу государства. Для лучшаго объясненія этого, прибѣгнемъ къ примѣрамъ. Если, напримѣръ,
полицейскій чиновникъ не можетъ жить однимъ жалованьемъ, то
онъ не взыскиваетъ.въ пользу казны недоимокъ, штрафовъ, позволяетъ провозить и продавать контрабанду и т. п.; сколько же онъ
за это можетъ получить? За невзысканіс тысячи рублей или про-            *
пускъ контрабанды на эту сумму частное лицо можетъ ему дать 50,
() Bentham. Théorie de* peines et des récompences, t. 2. Chap. Vif.
Digitized by kjOOQle
о ПРАВИЛЬНОСТИ ДѢЙСТВІЯ ЧИНОВНИКОВЪ.                  2X3
иного 100 рублей. Въ этомъ случаѣ частное лицо получаетъ о рнймьли 950язя 900 руб., чиновникъ 50 яли 100 рублей. Очевидно, Что
въ девять разъ выгоднѣе казнѣ дать чиновнику лишнихъ 100 рублей, чтобы получить 900 руб., чѣмъ ничего не получать. Если прокуроры, стряпчіе, судьи не могутъ содержать себя жалованьемъ,
то овн не взыскиваютъ съ частныхъ лицъ положенныхъ въ пользу казны пошлинъ, не отыскиваютъ и не защищаютъ правъ казны
на имущества; при выдачѣ свидѣтельствъ о благонадежности имуществъ для заложенія изъ въ кредитныя установленія или для представленія ихъ въ залогъ по іюдрядамъ и поставкамъ въ казну, утверждаютъ оцѣнку въ десять разъ выше дѣйствительной. Во всѣхъ
этвіъ случаяхъ, не говоря уже объ ужасномъ вліяніи на нравственность чиновниковъ и нароіа, для государства — страшная потеря,
для частнаго лица, нарушающаго законъ, — огромная польза, а для чиновника, допускающаго и прикрывающаго это нарушеніе, — едва десятая доля прибыли частнаго лица. Естественно, чю для государства, какъ въ матеріальноиъ, такъ и нравственномъ отношеніи, гораздо полезнѣе дать чиновнику лишнихъ 100 руб., чѣмъ ничего не
получать и притомъ еше быть какъ бы причиной нарушенія закона.
Если сообразить это съ примѣрами, испытанными въ Пруссіи, Индія
 въ другихъ государствахъ, то можно утвердительно сказать, что
съ увеличеніемъ жалованья чиновниковъ, доходы государственные
увеличатся въ такой мѣрѣ, что не только отъ этого не можетъ быть
для государства никакой потерп, но даже огромная польза, а потому
не будетъ никакой надобности дѣлать новые налоги.
Увеличеніе жалованья съ назначеніемъ налога, можетъ быть
всякаго рода, смотря потому, падаетъ ли этотъ налогъ па тѣхъ
только, которые нужіаются въ услугѣ чиновника, или на всѣхъ членовъ государства.
Начнемъ съ перваго, т. е. съ пошлинъ въ пользу чиновниковъ
(Droits casuels), взыскиваемыхъ съ лицъ, нуждающихся въ ихъ
услугѣ. Вотъ чтб объ этомъ говоритъ Бентамъ: а казалось бы,
на первый взглядъ, что приговоръ суда приноситъ пользу только
тому, въ пользу коего онъ состоялся, à потому, поэсей справедливости, онъ долженъ платить особую контрибуцію въ пользу судей.
Судъ этотъ защитилъ вашу собственность, бывшую спорною; платите деньги на его содержаніе, какъ вы платите врачу, который васъ
пользуетъ во время болѣзни. Вотъ первый взглядъ, и съ этой точки
. зрѣнія самъ Смитъ разсматриваетъ этотъ предметъ во 2-мъ отдѣленіи V книги своего сочиненія De la Richesse des Nations. Но если
вникнуть ближе въ этотъ предметъ, то нельзя не открыть большой
Digitized by CnOOQle
244                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ошибки въ этомъ заключеніи. Мы убѣдимся напротивъ, что выигравшій тяжбу имѣетъ отъ того менѣе пользы, чѣтъ кто либо Другой; потому что, оставляя въ сторонѣ издержки на судъ, сколько
для него останется еще другихъ издержекъ, потери времени, трудовъ, заботъ, непріятностей, которыя по самой сущности этой вещи
веобходимы! Такъ онъ, цѣною всѣхъ этихъ пожертвованій, искупаетъ защиту закона, которою другіе пользуются даромъ.
«Положимъ, напримѣръ, что на мильонъ жителей будетъ тысяча дѣлъ въ годъ. Безъ этихъ дѣлъ, безъ приговоровъ по нимъ,
беззаконіе подняло бы голову; на него не былобы другой узды,
кромѣ личной силы человѣка. Поэтому, въ равное продолженіе
времени, могъ бы произойти мильонъ преступленій: во такъ какъ
тысячью приговорами предупреждается мильонъ беззаконій, то
изъ этого слѣдуетъ, что всякій, заводящій тяжбу, предупреждаетъ тысячу преступленій. За столь важную услугу, подвергающую
его столькимъ случайностямъ, хлопотамъ и издержкамъ, можно ли
налагать на него еще дань? Это тоже самое, что заставить войско,
защищающее границы государства, во время вступленія непріятеля
платить издержки кампаніи.
Этотъ несчастный истецъ, который ведетъ войну съ беззаконіемъ, который преслѣдуетъ его, на спою собственную отвѣтственность передъ судомъ, онъ тоже воинъ, и его-то мы заставляемъ
платить за оказанную намъ услугу.
«Въ случаѣ же, если эти издержки налагаются на отвѣтчика,
противъ котораго начатъ беззаконный искъ, то это еще хуже. Не
сдѣлавъ ничего въ его пользу, подвергаютъ его большому убытку, и
заставляютъ платить дань за сдѣланное ему зло.
«Еслибъ хотѣли скинутъ всѣ эти издержки па сторону, признанную несправедливою (хотя очень часто, по неясности Факта или
закона, нельзя открыть несправедливости ни съ одной стороны), то
взысканіе ихъ могло бы имѣть мѣсто лить по совершенномъ окончаніи ихъ дѣла. Въ такомъ случаѣ, подобный приговоръ будетъ
наказаніемъ, которое рождаетъ вопросы: заслуженное ли это наказаніе, въ состояніи ли подсудимый его перенести, и неслишконъ
ли оно велико или мало? (*)
Изъ этого ясно видно, что налогъ на всѣхъ членовъ государства Гораздо справедливѣе налога на однихъ тяжущихся лицъ. Ви
всякомъ случаѣ, какъ бы велики ни были налоги, назначенные
правительствомъ для обезпеченія участи чиновниковъ, они гораз(*) Bentham, Théorie des peines et des rècompeuces, tomo î, page. 210.
Digitized by Google
о Правильности   дѣйствій  чиновниковъ.                245
добудутъ меньше тѣхъ, которые будутъ взыскиваемы тайно самиѵк чиновниками, немогуіцими жить однимъ жалованьемъ.
«Что же касается ДО третьяго способа увеличенія жалованья, по-*
средствомъ уменьшенія числа служащихъ и раздѣленія жалованьи
уволенных ъ между оставленными, то это средство очень хорошо;
во для примѣненія его необходимо': 1) Упростить и во многомъ
преобразовать дѣлопроизводство. 2) Средство это не можетъ быть
достаточнымъ для полнаго обезпеченія чиновниковъ, а лишь можетъ служить облегченіемъ въ этомъ дѣлѣ для государства. 3) При
этомъ нельзя оставить безъ вспомоществованія уволенныхъ за штатомъ чиновниковъ, до предоставленія имъ другихъ должностей.
Въ заключеніе этого пункта, мы находимъ не безполезнымъ помѣстить мнѣніе Бентама объ упраздненіи должностей безъ обезпеченія
участи чиновниковъ, въ нихъ состоявшихъ.
Эта операція тѣмъ болѣе достойна особаго вниманія, что вмѣсто того, чтобы быть порицаемою, какъ несправедливость, опа часто бываетъ признаваема дѣломъ хорошей администраціи и экономіи. Зависть любитъ болѣе всего прикрывать себя личиной общественнаго блага; но благо общественное требуетъ лишь упраздненія
пзлпшнпхъ должностей, а не нуждается въ несчастій лицъ, лишившихся своихъ мѣстъ.
Справедливость требуетъ, чтобы при подобномъ преобразованіи вознагражденіе было полное. Вся польза, которую можно при
этомъ извлечь безобидно, заключается въ превращеніи доходовъ
мѣнныхъ въ пожизненные.
«Скажутъ, можетъ быть, что немедленное упраздненіе этихъ
нѣсть составляетъ выигрышъ для общества. Это софизмъ. Сумма
эта была бы, безъ сомнѣнія, выигрышемъ, еслибъ она происходила изъ другихъ источниковъ, еслибъ она пріобрѣтена была, напримѣръ, торговлей и т.п.; ноона не будетъ выигрышемъ, когда ее
отнимаютъ отъ нѣсколькихъ лицъ, принадлежащихъ къ составу того
же общества. Будетъ ли, напримѣръ, семейство богаче, если отецъ
отниметъ все у одного изъ своихъ дѣтей, чтобы дать больше остальнымъ? Въ этомъ случаѣ еще лишеніе наслѣдства одного сына увеличило бы наслѣдство другихъ, и этимъ принесло бы ямъ нѣкоторую пользу. Но когда дѣло идетъ о цѣломъ обществѣ, польза отъ
одней упраздненной должности раздѣлится между всѣми ея членами»
между тѣмъ, какъ потеря отяготитъ участь одного. Выигрышъ, раздѣленный между многими, раздробится на непримѣтныя частицы: потерю же долженъ будетъ переносить одинъ. Операція эта не обогатитъ
Digitized by kjOOQle
24-6                     современникъ.
тѣхъ, которые отъ нея выигрываютъ, а приведетъ къ крайней нищетѣ
того, кто отъ вея пострадаетъ. Если вмѣсто одного упраздненнаго
мѣста, допустимъ тысячи, десятки, сотни тысячъ, — результатъ будетъ тотъ же. Отнятое у тысячи раздробится между мильонамн.
Улицы ваши наполвятся несчастными людьми, погруженными вани*въ крайнюю нищету: между тѣмъ никто не обогатится отъ этой
жестокой операціи. Плачъ иотчаянье послышатся со всѣхъ сторонъ.
Радость же, если она будетъ, будетъ выраженіемъ не счастія, а зависти, которая радуется бѣдствію своихъ жертвъ. Министры королей и народовъ, вы никогда пе составите счастія общества несчастіемъ его нѣсколькихъ членовъ! Жертвенникъ отчизны, подобно
Божественному жертвеннику, не нуждается болѣе въ кровавыхъ
жертвахъ.
«Я не могу еще оставить этого предмета, потому что для указанія началъ справедливости, мнЬ кажется необходимымъ преслѣдовать заблужденіе во всѣхъ его убѣжищахъ.
«Что же дѣлаютъ, чтобы обмануть себя самихъ или народъ
относительно этихъ несправедливостей? Прибѣгаютъ къ извѣстнымъ напыщеннымъ Фразамъ, заключающимъ въ себѣ смѣсь лжи
съ истиной, которыя самымъ простымъ вопросамъ придаютъ
видъ глубокомыслія и политической тайны. Говорятъ, что интересъ частныхъ лицъ долженъ уступать интересу общества. Но какоежь имѣетъ оно здѣсь значеніе? Каждое лицо не составляетъ ли такую же часть общества, какъвсякое другое? Этотъ, олицетворяемый
вами, общественный интересъ* есть ничто иное, какъотвлечениый
терминъ, представляющій сумму частныхъ интересовъ. Вмѣсто того, чтобы почитать одни интересы всезначущими, а другіе ничтожными, надо всѣ ихъ цѣнить одинаково. Если бъ было хорошо пожертвовать состояніемъ одного лица для обогащенія другихъ, то
ещелучше было бы пожертвовать состояніемъ другаго,третьяго* до
сотенъ, до тысячъ, безъ возможности означенія предѣловъ этихъ
жергвъ; потому что — каково бы ни было количество пожертвованныхъ вами, у васъ всегда останется та же самая причина для прибавленія еще одного лица. Однимъ словомъ, — или интересъ перваго
будетъ святъ, или ничей интересъ не будетъ святъ.
«Только одни частные (индивидуальные) интересы могутъ быть
интересами истявныма (réels). Занимайтесь частными лнцймм» вс
презирайте ихъ никогда, и не позволяйте, чтобы ихъ презирали» — 
ж вы осчастливите общество. Можно ля постигоуть, что есть столъ
безтолковые люди, которые больше любятъ будущее поколѣніе,
Digitized by kjOOQle
О ПРАВИЛЬНОСТИ ДѢЙСТВІЙ чиновниковъ.                        247
чѣмъ настоящее, предпочитаютъ человѣка ожидаемаго существующему, мучатъ живыхъ, подъ предлогомъ дѣлать добро тѣмъ, которые еще не родились, и никогда, быть можетъ, не родятся?
«Во множествѣ случаевъ, люди, страдавшіе отъ подобныхъ операцій, не смѣли заставить себя слушать, пли не были слушаемы, по
причинѣ того темнаго и ложнаго правила, что интересъ частный
долженъ уступить интересу публичному. Еслибъ въ этомъ заключался даже вопросъ великодушія, то кому скорѣе слѣдуетъ оказывать великодушіе? Всѣмъ въ отношеніи ко всѣмъ! Который же эгоісгь хуже : тотъ, который хочетъ сохранить свою собственность,
или тотъ, который хочетъ завладѣть чужою собственностью насильво?
«Чувствительное зло и незамѣтное добро — вотъ результаты
этихъ блистательныхъ операцій, ври которыхъ жертвуютъ частными лицами для общества.
«Я окончу это общимъ правиломъ: чѣмъ болѣе уважаютъ начало
(principe) собственности, тѣмъ болѣе оно укрѣпляется въ характерѣ народа. Малыя отступленія отъ этого начала приготовляютъ
большія. Много нужно было времени для поставленія этого начала
на ту степень, на которой оно стоитъ у образованныхъ народовъ,
въ настоящее время: но опытъ, къ несчастію, показалъ намъ, какъ
оно легко ниспровергается, и какъ дикій инстинктъ разбоя беретъ
перевѣсъ надъ закопами. Люди въ этомъ отношеніи подобны ручнымъ львамъ, которымъ, для возбужденія природной ихъ кровожадности, довольно лишь попробовать хоть немного крови (*).
Великій герцогъ тосканскій Леопольдъ сдѣлалъ много преобразованій въ своемъ государствѣ: — «Но несмотря на большое число
этихъ преобразованій, не было въ Тосканѣ ни одного человѣка, пострадавшаго отъ нихъ, которому бы герцогомъ или не дано было
другаго мѣста или не оставлено прежнею жалованья въ видѣ неяcief).. При этомъ только условіи преобразованія полезны, и не могутъ привести вреда ни обществу, ни частнымъ лицамъ.
Г) Bentham, Traités de Législation, t. I. chap XV. p. 226
П Indication sommaire des réglemeos de Léopold, grand duc de Toscane.
Вгаміім. «778.
Digitized by Google
2*8                       современникъ.
VIII.
НАГРАДЫ.
Всякій человѣкъ, по слабости своей природы, нуждается въ поощреніи, для поддержанія или усиленія своей дѣятельности. Умный
начальникъ имѣетъ подъ рукою безчисленныя средства для поощренія своихъ подчиненныхъ: улыбка, ласковое слово, публичная похвала, прибавка жалованья и т. п., рождая благородное соревнованіе
между подчиненными, даютъ имъ новыя силы къ занятіямъ. Правительства, для поощренія чиновниковъ, употребляютъ разный награды, какъ то: денежныя, чины, ордена, почетные титулы ит. п.
Эти награды тѣмъ болѣе приносятъ пользы, чѣмъ тѣснѣе связываютъ частный интересъ чиновника съ интересомъ службы. Напримѣръ, если, смотря по величинѣ дѣлъ, назначить сроки для рѣшенія ихъ и постановить, что судья получитъ награду, если онъ въ
теченіе года рѣшитъ окончательно (потому что, безъ этого, лишь
сбрасываютъ дѣла съ плечъ долой, посылая пхъ, подъ конецъ года,
безъ всякой нужды на дополненіе) всѣ находящіяся у него дѣла въ
положенный срокъ, — то такое постановленіе чрезвычайно бы ускорило дѣлопроизводство. Для такой цѣли можно бы даже назначитъ особыя пошлины съ тяжущихся на награды, чѣмъ не только
расходы ихъ неувеличатся, но даже уменьшатся; ибо гораздо дешевле
стоитъ одно п тоже дѣло, если оно продолжается годъ, чѣмъ десять
лѣтъ; не говоря уже о другихъ, могущихъ отъ этого произойти безчисленныхъ пользахъ, какъ то: сбереженіи времени, уменьшенія
хлопотъ, безпокойства и т. п. Или: если назначить извѣстны# процентъ въ пользу чиновниковъ, умножающихъ казенные доходы
или сберегающихъ казенныя суммы; то въ этихъ случаяхъ, награды, тѣсно связывая интересъ частнаго лица съ интересомъ государства, не могутъ не произвести превосходныхъ результатовъ.
Притомъ, чтобы награды приносили истинную пользу, онѣдолж
ВЫ, ПО ВОЗМОЖНОСТИ, соотвѣтствовать потребностямъ ЧИНОВНИКОВЪ)
Напримѣръ, если бѣдному чиновнику, едва могущему прожить жалованьемъ, дать чинъ, за который онъ долженъ платить, богатой]
же дать денежную награду: то естественно, что для перваго наградѣ
принесетъ лишь вредъ, для втораго же не принесетъ никакой воль
вы. Поэтому, для предупрежденія подобныхъ случаевъ, лучшевсег
Digitized by kjOOQle
О ПРАВИЛЬНОСТИ ДѢЙСТВІЙ   чиновниковъ.                249
сора шивать у чиновниковъ, какихъ они наградъ желаютъ сани. На*
конецъ, награды должны быть справедливы или равномѣрны для
мѣхъ за равныя услуги. Напримѣръ, если судья своимъ безпристрастіемъ и умомъ, юристъ — новымъ усовершенствованіемъ законодательства, полицейскій — открытіемъ разбойнической шайки, спасутъ жизнь и имущество многихъ, то не такую ли они приносятъ услугу государству, какъ воинъ, отличающійся па полѣ брани? Если въ
атомъ случаѣ дать воину двѣ или три награды, а чиновнику одну, то
награда превратится для него въ обиду, вмѣсто дальнѣйшаго поощренія, возбудитъ презрѣніе къ гражданской службѣ, и побудитъ всѣхъ
стремиться, по мѣрѣ возможности, въ военную службу, единственный источникъ наградъ и почестей. Или если: столичнымъ чиновникамъ давать, за ничтожныя услуги, такія же награды, какъ губернскимъ и уѣзднымъ за важныя, то этимъ унизятся послѣднія
должности, и никто изъ порядочныхъ людей не захочетъ въ нихъ
служить; рѣшившіеся же на это, по неимѣнію лучшихъ средствъ,
будутъ себѣ дѣлать награды саміт, съ ущербомъ казны и частныхъ
лицъ. Напротивъ, если вникнуть безпристрастно въ этотъ предметъ,
то нельзя не сказать, что чѣмъ болѣе отдалены чиновники отъ центра управленія, іѣмъ болѣе они нуждаются въ поощреніи. Для чиновниковъ, служащихъ въ столпцѣ, самое то обстоятельство, что
высшее начальство видитъ всѣ ихъ дѣйствія п перспектива повышенія — удерживаютъ ихъ отъ противозаконій и служатъ достаточнымъ
поощреніемъ въ ихъ дѣйствіяхъ, не говоря ужь о томъ, что, по
свойству человѣческой природы, начальникъ помнитъ и награждаетъ
всегда болѣе тѣхъ, которыхъ онъ видитъ ежедневно. Поможетъ ли
тогоожидать чиновникъ,'зарытый въ глуши провинціи?
Велико назначеніе, велика важность, велика сила наградъ, — если
онѣ, подобно лучамъ солнца, не отличая придворныхъ отъ духовныхъ, военныхъ отъ гражданскихъ, освѣщая, согрѣвая и оживляя
одинаково всѣхъ, направляютъ всѣ стремленія къ одной, единственной цѣли — благу государства.
ПЕРЕМѢЩЕНІЕ И УДАЛЕНІЕ ЧИНОВНИКОВЪ.
Ничто такъ не вредно для службы, какъ произвольное и частое
перемѣщеніе чиновниковъ. — Всякая губернія, уѣздъ, городъ, присутственное мѣсто составляютъ какъ бы особыя государства нъ маломъ впдѣ, имѣютъ свою особую политику, особые обычаи... Вновь
Digitized by kjOOQle
250                      СОЖРВМЕННПКЪ;
назначенный чиновникъ находится сначала въ новомъ мѣстѣ сво-і
его назначенія, какъ въ лѣсу. Чтобы быть истинно полезнымъ ш
службы, ему необходимо изучить мѣстную политику, необходшю
снискать расположеніе начальства, довѣріе сослуживцевъ, а иногда
и публики; а на это нужно время. Наконецъ, послѣ долговременнаго труда, усилій, онъ успѣваетъ пріобрѣсть расположеніе и довѣріе
начальства, сослуживцевъ, мѣстныхъ жителей; онъ начинаетъ быть
полезнымъ для службы, какъ вдругъ назначаютъ новаго начальника, желающаго опредѣлить своего любимца, или какой нибудь ябедникъ дѣлаетъ на него доносъ (потому что онъ не согласился закрыть его беззаконій), или просто начальнику захочется перемѣ
стнть его или удалить; — и тогда, когда онъ ожидалъ плодовъ своего
добросовѣстнаго труда, когда онъ, по всей справедливости, могъ
ожидать награды, его перемѣщаютъ за 1,000, 2,000, 3,000 верстъ и
далѣе, или совершенно удаляютъ отъ службы, и всѣ его труды гибнутъ безвозвратно! Какое жь тутъ поощреніе, какой примѣръ для
добросовѣстныхъ чиновниковъ! Зачѣмъ же трудиться, изъ чего
хлопотать, къчему быть честнымъ? По лучше ли — или не дѣлать ничего, или подличать, чтобы не вооружить противу себя ябедниковъ?
Вотъ вопросы, которые предлагаетъ себѣ несчастный чиновникъ,
послѣ подобныхъ приключеній.
Наконецъ всякій человѣкъ хочетъ имѣть кое-какія удобства жизни, смотря по своему положенію въ обществѣ и по своимъ привычкамъ; у всѣхъ почти чиновниковъ (если у нихъ нѣтъ собственнаго
состоянія) средства очень ограничены; по этому, сколько хлопотъ,
сколько лишеній стоитъ чиновнику устройство самаго необходимаго
хозяйства! При внезапномъ перемѣщеніи, онъ долженъ продать все
эа безцѣнокъ или оставить многое даромъ; онъ долженъ потерпѣть большія издержки при переѣздѣ на мѣсто новаго назначенія,
чтб заставляетъ его брать часть жалованья впередъ. Иногда эта
часть жалованья, если оно небольшое, недостаточна для дальняго
переѣзда; а если даже п достаточна, то, пріѣхавъ на мѣсто нова?
го назначенія, нужно же чиновнику обзавестись хозяйствомъ, нужно ему жить, а между тѣмъ жалованье имъ забрано за нѣсколько
времени впередъ, сдѣланы имъ на проѣздъ, быть можетъ, долги, я
все это'издержапо въ пути; жена, дѣти умираютъ съ голоду; морозъ не щадитъ ихъ слабости и несчастія; невозможность переносить ихъ дастъ ему возможность не переносить: убитый нравственно, разоренный матеріально, какъ утопающій за бритву, онъ хватается за единственный путь спасенія — за взятки. На практикѣ, мы
видѣли множество подобныхъяримѣровъ.
Digitized by kjOOQle
О ПРАВИЛЬНОСТИ ДѢЙСТВІЙ   чиновниковъ.                 251
:-Еелм стооь гибельны результаты произвольнаго перемѣщенія
мовниковъ» то какъ ужасны должны быть примѣры ихъ произвольнаго удаленія первое деморализируетъ и раззоряетъ ихъ, второе повергаетъ въ вѣчвую нищету и убиваетъ навсегда, если они
не составили себѣ состоянія во время службы. При такой непрочности своей судьбы, при неувѣренности, не лишится ли онъ завтра
своего мѣста, не останется ли онъ безъ куска хлѣба, можетъ ли чиновшкъ думать о пользѣ службы? Нѣтъ, онъ можетъ лишь заботиться» чтобы скорѣе составить состояніе, и тѣмъ обезпечить себя отъ
произвола начальства. Нельзя не отдать справедливости благоразумію постановленій тѣхъ государствъ, въ которыхъ однѣ должности
пожизненны, другія же, которыя по свойству своему не могутъ
быть пожизненными, им ѣютъ опредѣленный закопомъ срокъ, по
сдѣ котораго чиновникъ перемѣщается въ другую провинцію, въ
которыхъ нмкто не можетъ быть уволенъ отъ должности безъ суда; гдѣ преданіе суду не зависитъ отъ произвола одного лица, а отъ
приговора высшаго совѣта или суда. При этомъ только положеніи,
чиновникъ можетъ быть увѣренъ, что если онъ будетъ идти путемъ
совѣсти и закона, то никакая интрига ябедниковъ, никакой капризъ
начальника погубить его не можетъ; въ этомъ только случаѣ, онъ
можетъ дѣйствовать самостоятельно, потому что прочность чиновника ва мѣстѣ, есть одно изъ главныхъ условій самостоятельности его
дѣйствій. Хотя же нѣкоторыя должности въ тѣхъ государствахъ
и не пожизненны; по такъ какъ перемѣщеніе въ нихъ не зависитъ
отъ произвола одного лица, а постановлено закономъ, то оно не
унижаетъ чиновника — ни въ его собственныхъ глазахъ, ни въ глазахъ общества. Наконецъ, какъ чиновнику извѣстенъ срокъ, который онъ долженъ пробыть въ должности, то, согласно съ этимъ,
онъ располагаетъ своими занятіями, и устроиваетъ свое хозяйство;
однимъ словомъ, перемѣщеніе въ этомъ случаѣ не есть наказаніе,
во есть несчастіе, а лишь требованіе закона, необходимое для пользы государства, и потому всякій исполняетъ его съ готовностію.
Вотъ нѣсколько условій правильности дѣйствій чиновниковъ, которыя я нашелъ возможнымъ высказать въ настоящее время.
Если я ихъ высказалъ, то высказалъ не для какихъ либо личныхъ интересовъ, а потому, что въ великую для насъ настоящую эпоху, когда мудрый Монархъ воззвалъ всѣхъ сыновъ отечества къ общей цѣли — внутренняго возрожденія Россіи, молчаніе
всякаго вѣрноподданнаго было бы преступленіемъ. Посему, я не
гнался въ этомъ сочиненіи за Формами, за слогомъ, за выраженіями, а старался лишь о краткомъ, ясномъ и безпристрастномъ изложеніи самаго существа дѣла.
Digitized by kjOOQle
252                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Какъ соблюденіе всѣхъ вышеизложенныхъ условій даетъ дѣятельности чиновниковъ правильное и полезное направленіе, тиъ
нарушеніе ихъ приноситъ вредъ обществу. Невыгодные отзывы о нашихъ чиновникахъ обнаруживаютъ у насъ несоблюденіе
этихъ условій. Чтобы понять, въ чемъ они нарушаются, надобно
вникнуть безпристрасно въ положеніе нашихъ чиновниковъ и
сообразить : на какой степени находится ихъ нравственность и
образованіе; имѣетъ ли литература и судопроизводство на яихъ
надлежащее вліяніе; какъ съ ними обращаются начальники; обезпечено ли ихъ существованіе достаточнымъ жалованьемъ; имѣютъ
ли всѣ они равное и справедливое поощреніе въ наградахъ; довольно ли они прочны на своихъ мѣстахъ, чтобы дѣйствовать самостоятельно?
Сбросимъ же въ эту великую эпоху оковы гордости, эгоизма,
корыстолюбія, и призвавъ на помощь Всемогущаго, съ христіанскимъ смиреніемъ, вникнемъ безпристрасно въ положеніе блюсти
телей нашей нравственности и порядка, разсмотримъ, даны ли
имъ средства для исполненія ихъ важныхъ обязанностей, — и глазамъ нашимъ представятся ясно причины зла и способы его искорененія.
1. И.
