ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.
РОМАНЪ.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
I.
То, о чемъ я хочу вамъ разсказать, любезные читатели, было
въ Костромѣ, не въ нынѣшней чистенькой, опрятной Костромѣ,
убранной словно красная дѣвушка, а въ Костромѣ старыхъ временъ. Когда въ ней, на мѣстѣ нынѣшнихъ бульваровъ, возвышались земляные валы, на которыхъ стояли заржавѣлыя пушки на
полусгнившихъ лаФетахъ, скорѣе для Формы, чѣмъ для обороны
города (потому что при первомъ же выстрѣлѣ ихъ бы разорвало), и рвы, въ которыхъ весною квакали лягушки (1). Вмѣсто
каменныхъ домовъ, тогда, по обѣимъ сторонамъ узкихъ, немощеныхъ улицъ, тѣснились высокія на подклѣтахъ (2) избы съ
массивными, вычурными воротами нарѣзныхъ вереяхъ', и низенькія избушки съ завалинками, а изъ пятидесяти церквей едва-ли
и десятая часть была каменныя. Тогда, когда па площадяхъ
стояли никогда не просыхавшія лужи, нихъ берегли какъ сокровище на случай пожаровъ; въ ппхъ преспокойно полоскались утки, и тутъ же сваливалась всякая дрянь изъ мясныхъ и зеленыхъ лавокъ. По этому можете судить, что разсказъ мой относится ко временамъ давно минувшимъ.
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                           127
Давно, давно, въ лѣта моей юности, бабка моя разсказала
внѣ эту быль; ей тоже, въсвою очередь, разсказала ея свекровь,
какъ личная свидѣтельница страшной катастрофы. Передаю се
такъ, какъ было мнѣ разсказано.
Въ одинъ жаркій іюльскій полдень, когда работники спѣшили поскорѣе покончить съ напоминающимъ о себѣ желудкомъ п отдохнуть, купцы для этой же цѣли поспѣшно запираш лавки и, сопровождаемые прикащиками, спѣшили по домамъ;
крикливыя торговки, допродавши свои грибы и ягоды и перебраниваясь между собою, или разсказывая другъ другу какія пкбудь сплетни, съ пустыми корзинами лѣниво брели домой. И
такъ какъ день былъ не торговый, то базаръ (3) вскорѣ опустѣлъ; только тамъ и сямъ калачники, отобравши самые черствые калачи и зачерпнувъ изъ кадокъ квасу, въ которомъ плавали кусочки льду, скромно утоляли свой голодъ и жажду.
Въ этотъ общій часъ обѣда, въ одной изъ старыхъ избушекъ,
обступившихъ Мѣдный (4) прудъ, осанистой домохозяинъ Иванъ
Барышниковъ сидѣлъ за обѣденнымъ столомъ и, какъ слѣдуетъ
русскому человѣку, кушалъ съ большимъ аппетитомъ. Дубовый
столъ, за которымъ онъ сидитъ, покрытъ чистой скатертью, на
столѣ передъ нимъ скромно стоятъ оловянная солонка съ крышкой и такая же кружка съ пѣнистымъ холоднымъ квасомъ. Кушаетъ Иванъ Ильичъ съ оловяннаго блюда, въ которомъ жирныя щи переливаются янтаремъ и топазомъ, а отъ щей валитъ
горячій паръ. Барышниковъ усердно работаетъ деревянною ложкой, на черенкѣ которой вырѣзано подобіе крестнаго знаменія,
и крупный потъ обильно катится съ довольнаго и румянаго
лица его. Щи изъ блюда убываютъ и убываютъ. Вотъ опъ наклонилъ блюдо лѣвой рукой, вылилъ остатки на ложку, хлебнулъ, запилъ квасомъ, крякнулъ, вытеръ ротъ и все лицо ручникомъ, затканнымъ по копцамъ красной бумагой, который у
него лежалъ на колѣняхъ, и перевелъ духъ. Потомъ Иванъ Ильичъ погладилъ свою русую окладистую бороду, разстегнулъ
серебряную пуговку у ворота астраханской рубахи, ослабилъ
нѣсколько толковый поясъ и посмотрѣлъ ласково и вопросительно на другой конецъ стола.
Digitized by kjOOQle
128                     СОВРЕМЕННИКЪ.
На другомъ копцѣ стола сидѣла теща Ивана Ильича, Дарья
Алексѣевна, низенькая, коренастая старушка, и умильно.посматривала на работу своего любимаго зятюшки. Дарья Алексѣевна давно кончила свой обѣдъ и сидѣла з;
столомъ только для зятя, да и обѣдъ ея не могъ долгс
продолжаться, потому что онъ состоялъ изъ одного только
кушанья — изъ ухи. Какъ овдовѣла, съ тѣхъ поръ она скоромнаго
не кушала. Передъ пей стояло деревянное блюдечко съ кучкой;
оглоданныхъ рыбныхъ косточекъ. Поджавъ руки крестомъ подъ
мышки, старушка не трогалась съ мѣста, сидѣла и слѣдила своими черными, быстрыми глазами за движеніями зятя. Повидимому, ей хотѣлось начать разговоръ съ Иваномъ Ильичемъ,
но, какъ надо полагать, она не смѣла прервать его аппетита.
— А что,еще-то есть что нибудь, матушка? — тряхнувъ головой, спросилъ зять.
— Тотчасъ, дружокъ Иванъ Ильичъ, отвѣчала старушка
Жарила для тебя сегодня баранью середку съ кашей. Зпаю, что
любишь.
И проворно вскочивъ, она достала изъ печки плошку сь
бараниной и поставила ее передъ зятемъ. Иванъ Ильичъ, набожно перекрестясь, принялся усердно за баранину.
— А что, дружокъ Иванъ Ильичъ, вѣдь'вотъ ужь скор
три годка, какъ покойница дочка побывшилась, такъ чай но
вѣкъ тебѣ вдовѣть, не вѣкъ Настѣ спротать; не думаешь лп
дружокъ, искать нынче подружія, сирѣчь сочетаться закона
нымъ бракомъ? проговорила старушка, сѣвши опять напротивъ
зятя.
— » Не знаю, матушка, какъ сказать. Какая жена навяжется?
А Настя едвали въ мачихѣ найдетъ мать родную; у мачихи свой
дѣти, можетъ, будутъ: грѣхъ, да ссора, а ты разбирай. — Иванъ
Ильичъ облизалъ жиръ съ пальцевъ, потому что жаркое ку-і
шалъ руками, утерся опять ручникомъ, и въ раздумьп покачалъ
головою.
— Перестань, дружокъ; что ты, Господь съ тобою. Отецъ
ты ласковый, дай тебѣ Богъ долгіе вѣки, и при тебѣ пикто пс
обидитъ сироту.
— Притомъ же, матушка, вѣдь мы съ покойной дупіавъдуі
шу жили, хорошо хорошая другая-то попадетъ; а то боюсь,
чтобъ пе наплакаться. Вѣдь ты па паше-то житье радовалась...
И Иванъ Ильичъ прослезился.
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                          129
— Истинная правда твои рѣчи, дружокъ! И священное Пнніе глаголетъ, что лучше человѣку съ львомъ н зміею, нежели со
иею женою. А ты, дружокъ, возьми отецкую дочь, изьбогобоязмго семейства. Небось, всякъ за тебя отдастъ, женихъ ты не
іудой.
— Объ этомъ подумать надобно; еще время не ушло.
— А что, дружокъ, тебѣ безъ году сорокъ, али безъ двухъ?
— Безъ двухъ, матушка. А что, есть еще что нибудь у тебя? — 
оросилъ Иванъ Ильичъ, отодвигая плошку съ остатками баранты.
— Тотчасъ, дружокъ! блины съ япцами печены.
И Дарья Алексѣевна опять проворно вскочила, сунулась
п печку, достала сковородку съ грудою блиновъ, поставнлигъ передъ зятемъ попять сѣла насвое мѣсто. Иванъ Ильичъ
сталъ свертывать блины трубочками и убирать одинъ за друпівъ, также непринужденно, какъ ши и баранину.
— Не якія тещи, Иванъ Ильичъ, бываютъ, другая досадуетъ,
икъ вдовый зять на другой женится, а отъ меня, дружйкъ,
воспрещенія нѣтъ; лучше законно оженитися : и Богу не грѣхъ
 людямъ не смѣхъ. Долголи до грѣха, сороковой бѣсъ силенъ,
сороковые годы великое дѣло. Аты, дружокъ, не сердись на меі, а свое сдѣлала, совѣтъ дала, а свои умъ царь въ головѣ, проговорила Дарья Алексѣевна.
— Спасибо, матушка, за добрые совѣты, да охоты большой
сиіется, сказалъ Иванъ Ильичъ.
— Спасибо говорить не за чтд, дружокъ, продолжала старушка, — вельми сильно боретъ сороковой бѣсъ. О себѣ, дружокъ,
«кажу (улюдей утаишь, ау Бога нѣтъ); и меня онъ боролъ, скаптьпоктшіѣ, и совѣстно вспоминать, да ужь такъ къ слову приио. — Овдовѣла я, дружокъ, мнѣ еще и тридцати не было, и жи
ла какъ слѣдуетъ вдовицѣ: цвѣтнаго платья не носила, мяснаго
е Ѣи, м нива въ ротъ не брала. Что бы ты думалъ, дружокъ?
Какъ сороковой-то годъ наступилъ, и стали такіе помыслы приіолпъ: что, молъ, пройдетъ моя молодость? и цвѣтнаго-то платья
< во наношусь, и не навеселюсь,- не нагуляюсь. Отчего бы,
олъ, мнѣ и за мужъ бы иевыдтн? И думать, да думать о томъ,
другое и на умъ нейдетъ. Ходила къ намъ старушка, — шитой одеждой торговала, — вотъ я и пристань къ ней: Петровна,
говорю, сосватай меня за мужъ!
T. LXV1II. Отд. 1.     *                                 ѵ
Digitized by kjOOQle
130                      совякмкшшкъ.
« — Шутишь, говоритъ: — Дарья Алеиоѣевна,гдѣкебѣ:адакоі
□остмяцѣ, да богомолицѣ замужъ идти? да м годкя-то твон уи
ли; алн, говоритъ, сорововой бѣсъ бѣсятся? Да, говорю, евро
новой бѣсъ бѣсятся; а ты все-таяя «айда маѣ жепша. Оттого стара, говорю, кажусь, что цвѣтное платье, въ сундукѣ лежавши слишкомъ десять лѣтъ, заллеевевѣло, а семъмго аабѣ
люсь, нарумянюсь, да наряжусь, такъ и молодыхъ малоднці
за поясъ заткну. Право слово, дружекъ, такъ  говорю; кудь
теперь стыдно... Вотъ и давай сватать меня Петровна. Нашлі
жениха съ росшивы, низовскаго прикащика, у насъ въ городѣ
хлѣбъ выгружалъ. И сосватала. Повидались съ женихомъ;богатый да толстый, и борода въ просѣдь, и вдобавокъ кривъ наоднат
глазъ. Обѣщалъ мнѣ шубейку парчевую, да штофный сараоанъ.
И согласилась я; положила завтра рукобитью быть. А родные
всѣ такъ и напустилась иа меня : эдакая, говорятъ, ты мать, — 
дочь сироту оставляешь, да ѣдешь на чужую сторону; нора бы
о дочерниномъ замужествѣ заботиться, а ты старыя кости несешь въ гости». Дочкѣ-то ужь лѣтъ 12 было; я такъ н думала ее
у братца оставить. Ну, думаю, говорите,что хотите, такая-, знать,
судьба моя. На другой день чѣмъ-свѣтъ побѣжала на могилу къ
покойнику мужу; отслужила панахиду, поплакала и домой пошла. Дѣло было осенью, уже передъ большимъ заговѣньемъ, такой
вѣтеръ да гололедица; знать, дорогой и продуло меня. Припия
домой, дочка лежитъ на печи да воетъ въ голосъ, а я принялась
ругать ее, такая иеня досада ваяла. Вотъ я стала я избу нрмбврать, полъ и стѣны, вымыла сѣни н крыльцо, въ одномъ-то, зна
ешь, сарафанишкѣ, да босая, и прозябла я больно. Пришла п
избу да на печку, — зубъ зуба побиваетъ; а тутъ въ жаръ бросило. Въ сумерки приходитъ Петровна съ вѣстью, что, дескать, женихъ скоро будетъ, а я не знаю, чтб и говорю, бредить стала;
а на свѣту в исповѣдывали; да такъ слегла, что шесть ведѣль
себя не помнила, въ горячкѣ была, дралась, руки вязали. Той neрой женихъ домой уѣхалъ, аявдѳ сей поры осталась вдовкяеЙ,
в сохранила свое вдовство честно. Вотъ, дружокъ, дѣла-то какіяИ Дарья Алексѣевна перекрестилась съ Фарисейскимъ смиреніемъ. — Сороковые годы великое дѣло! — Не даромъ пословица говоритъ: сіъдмна вв голову, а-бям
въ ребро, проговорилъ Иванъ Ильичъ, улыбаясь. Невакладываюсь впередъ и я, но теперь, погляди матушка, изба-то наша
на бокъ покачнулась, иногда подумаешь: вотъ рухнетъ да и заDigitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                          131
шагъ, я страшно станетъ; косяки искосило. воловицы ходуножъ ходятъ и скривятъ, вездѣ начинаетъ течь. Теперь еще время жаркое стоитъ, а вотъ осень придетъ п станемъ постдеи изъ
угла въ уголъ перетаскивать.
— А пословица говоритъ: не красна изба умами, а красна пирмии. Конечно, дружокъ, косяки можно сдѣлать новые, крышу
прикрыть, нижнія бревна ввести...
— Какое бревны вводить, новую надобно строить. Вѣдь всѣ
вальцами указываютъ: «молъ, въ панскомъ ряду торгуетъ, а избушка на курьихъ ножкахъ.» Вѣдь ничего не видя, а ужь и заіадуихтъ.
— Ть*у! какой пародъ проклятой! Зависть-то, дружокъ, перво васъ родилась.
— Ну, да Богъ съ ними; ужь и самъ водишь, что изба валится совсѣмъ.
— Дорогонько станетъ, дружокъ, — новый домъ строить; де- '
вежяи-тоеще въ торгъ бы годились; человѣкъ-то ты еще только
на разживѣ, Иванъ Ильичъ.
— Дорого не дорого, а необходимо. Такъ вотъ еще какое
дѣлоцредстоитъ; а тамъ н о другомъ подумаешь!
— Такъ, дружокъ; какъ хочешь. Я свое сдѣлала, совѣтъ дала, я свей ума царь «» юлаеи, проговорила Дарья Алексѣевна.
Зять и теща встали изъ-за стола, помолились н поклонились
другъ другу. Барышниковъ поправилъ поясъ, пригладилъ головувооднявъ стекло у одного изъ волоковыхъ (б) оконцевъ, сѣлъ
возлѣ него, безъ цѣли смотря на улицу и иа широкій, передъ доовь, такъ называемый Мѣдные прудъ, въ которомъ съ кваканьемъ полоскались утки, а далѣе раздавались удары молотовъ изъ
чернѣющаго ряда кузницъ.
Дарья Алексѣевка между тѣмъ убрала посуду; крошки со
яма смела гусинымъ крыльникомъ, и подмети волъ, опустила
красную вахтовую занавѣску, которая была повѣшена вдоль
мбы, отдѣляя-массивную печь еъголубцемъ отъ передняго угла,
который теперь примялъ видъ чистой комнаты, а кухня сарятажь за занавѣску. Дарья Алексѣевна, снявъ замаранный <t»apтукъ, въ которомъ стряпала, надѣла другой, разводной бахтоМ в доставши съ полицы (6) шитье, усѣлась за работу подъ
косянютое окно.
— А... а! зѣвнула старушка, и, перекрестивъ ротъ, промол>вла: лечь да отдохнуть, посидѣвши крошечку; а то теперь грѣхъ,
Digitized by Google
182                      СОВРЕМЕННИКЪ.
уподобишься свиньѣ несмышленой, которая отъ корыта — и валится на бокъ. И она принялась вдѣвать нитку въ иголку, хотя
глаза «я смыкались и дѣло никакъ не ладилось.
— Тьоу, пропасть! отпусти дуру Фетинью гулять, такъ рада
шататься. Куда ато запропастилась, н до сей воры нѣтъ! сказала Дарья Алексѣевна съ досадой, плюнувъ и поднявъ очки яа
лобъ. Однако трудно было понять, па что болѣе досадовала
Дарья Алексѣевна, на Фетинью ли или па иголку, въ ушко ко*
торой не вогла вдѣть нитки.'
— А вотъ и они идутъ, сказалъ Иванъ Ильичъ, взгляйувъ
на улицу. И въ самомъ дѣлѣ, подъ окномъ раздался дѣтскій голосокъ.
— Тятя, ты уже дома? Вотъ и я иду, и Дуня идетъ. — Голо*
сокъ смолкъ. Брякнуло кольцо у калитки, потомъ волъ въ сѣняхъ заскрипѣлъ и дверь въ избу отворилась. У порога показалась
старуха въ синемъ китайчатомъ сараФанѣ, испещренномъ разноцвѣтными заплатами, — вѣроятно, это былъ обносокъ Дарьи Алексѣевны, — и замасленномъ, потерявшемъ свой первобытный имѣть
повойникѣ (7), изъ подъ котораго торчали клочья начинающихъ
сѣдѣть черныхъ волосъ. Лицо ея было худощаво, носъ клюковнаго цвѣта, неизвѣстно отъ какихъ причинъ. Одинъ еятэазъ
совершенно закрылся, а другой, красно-карій, точиЛъобильную
слезу. Это была Фетянья, крѣпостная Ивана Ильича, которую
онъ купилъ вскорѣ послѣ свадьбы; кажется, — три рубя* заплатилъ (8).Фетинья вела за руку дѣвочку лѣтъ 4-хъ, въ рубашечкѣ
съ желтыми тафтяными рукавами, и предлинной алой лентой въ
косѣ. Другая дѣвочка лѣтъ трехъ, рыжеватепькая и щедушная,
въ грязной по колѣно рубашонкѣ, робко держалась за ея сарафанъ.
— Вотъ я и здѣсь, тятя, вотъ я и пришла, говорила первая
дѣвочка, перелѣзши черезъ высокій порогъ,* и бросилась къ Ивану Ильичу.
— Гдѣ ты была, моя матушка? гдѣ ты такъ долго загулялась?
спрашивалъ Иванъ Ильичъ, посадивъ ребенка на колѣни и лаская его.
— Мы у Ивановны съ нянькой были, мы Дуню привели:
Дуня у. пасъ будетъ, она играть со мной пришла, лепетала дѣвочка, налуя отца.
— Фетинья, гдѣ это до сей поры шаталась, старая дура?
отпустить нельзя со двора. Чай, у всѣхъ окопъ, у всѣхъ воротъ
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                          133
нерестоеЛась, колотовка проклятая? чай, у тебя языкъ усталъ.'
А все чай хозяйку: «хозяйка такая сякая» говорила сердито
Дарья Алексѣевна. Фетянья не возражала, только утирала рукавокъ слезы, обильно текущія изъ единственнаго глаза. Но
Дарья Алексѣевна, не обращая вниманія на ея молчаніе, опять
врияялась вдѣвать нитку въ иголку и ворчать:
— Вы всѣ недовольны, хамово колѣно, все не по-вамъ! и голодны вы, и не одѣты вы, и хозяйка васъ журитъ напрасно;
рады, рады языкомъ брякотать, встрѣчному и поперечному жалутеь...
Иванъ Ильичъ, не обращая вниманія ни натешу, ни на рабу
(9), какъ тогда звали крѣпостныхъ, ласкалъ свою дочь.
— Вотъ. Настенька, бабушка хочетъ, чтобъ я тебѣ молодую
ватъ привелъ, чтобъ тебя уму разуму учила, а когда нужно, то
ввосѣкла бы порой.
— Что ты, баба! не нужно мнѣ мамы, у меня тятя есть. Милій тятя, за что сѣчь меня? я умница, я люблю тятю вотъ какъ,
н Настя обвила рученками шею отца и цаловала его глаза и
теки.
— Вотъ видишь, матушка, Настя не хочетъ мачихи, говорилъ Барышниковъ, обращаясь къ тещѣ.
— Что мнѣ, дружокъ! я свое сдѣлала, совѣтъ дала, а ты
какъ изволишь, свой умъ царь въ головѣ. А неразумно по моему
съ ребенкомъ такія рѣчи заводить: что опа разумѣетъ? Еще бы,
вастрашатъ, что, молъ, сѣчь будетъ; знаетъ она, кто мать? Кто
приласкалъ, — да накормилъ медомъ вотъ и мать! говорила старушка дрожащимъ отъ скрытаго гнѣва голосомъ.
— Не нужно, не нужно мамы, — у меня тятя есть, лепеталъ
ребенокъ.
— Не бойся, моя ластушка, не приведу тебѣ мачихи, пусть
отцовская рука лелѣетъ тебя и наказываетъ; за чѣмъ намъ чужакъ, говорилъ Иванъ Ильичъ, прижимая малютку къ сердцу и
не слушая тещи. — Больно, Настя, похожа ты па матьсвою; буду
тобой любоваться и вспоминать прошлые годы и прошлое счастье.
И задрожалъ голосъ Барышникова; въ раздумьи опустилъ опъ
голову, и мягкая, любящая душа его отразилась въ ласковомъ
взглядѣ, въ колебаніи его широкой груди и въ слезѣ, невольно
канувшей па темнорусую Головку Насти.
Хорошъ сдѣлался въ эту минуту Иванъ Ильичъ; въ немъ и
тѣни не было того Ивана Ильича, который сидѣлъ за жирнымъ
Digitized by kjOOQle
134                      СОВРКМШІШКТ.
обѣдомъ н ослаблялъ свой поясъ; воспоминанія о прежнихъ домъ
любви супружеской его преобразили.
— Пѣтъ, Настя, нѣтъ моя душенька» не женюсь я на другой
женѣ, совѣстно мнѣ с ъ другой женой придти на могилу твоей
матери, — проговорилъ Барышниковъ почти вдохновенно.
— Совѣстно, дружокъ, худыя дѣда дѣлать! мнѣ какъ изволишь: сороковой-то годъ страшенъ, замѣтила почти шматомъ
теща.
Зять не отвѣчалъ и, спуская Настю съ колѣнъ, взглянулъ на
дверь. Фетинья все еще стояла за порогомъ и поминутно утирала глазъ. Дуня также робко жалась къ пей.
— Что это, Фетинья, о чемъ ты плачешь? спросилъ съ удовленіемъ Иванъ Ильичъ.
— Охъ, хозяинушко родной! Дупяшкшіа-томаткакончилась
отвѣчала Фетипья, всхлипывая.
— Кто? Я не слышу, войди сюда.
— Ивановна померла, сейчасъ при мнѣ и кончилась, сказала
Фетинья, переставивъ черезъ порогъ ноги въ тяжелыхъ котахъ (10).
— Царство небесное! воскликнули въ одинъ голосъ и зять,
и теща, набожно перекрестясь.
— Вотъ, какъ пошла я съ Настенькой гулять, дай, модъ, навѣщу сосѣдку, продолжала Фетипья, подперши рукою дѣдую
щеку. Прихожу, еле дышитъ, сердечиая, масломъ ужь пособоровали, а Дуияшка играетъ возлѣ пея. Она поманила меня,рукою
И говоритъ чуть слышно: фетииыошка, голубушка, попроси.ты
Ивана Ильича и Дарью Алексѣевну; при жизни они меня проставляли, отцомъ и матерью мнѣ съ сиротсй были, пусть и по
смерти моей ими будутъ; попроси ты, чтобы не оставили мою Дуняшу; ихъ за доброе дѣло Богъ наградитъ, не въ здѣшнемъ свѣтѣ, такъ въбудущемъ. И замолчала она, сердечная; — а сама залилась слезами, а Дуня ко мнѣ бросилась, да такъ и прижалась:
она, сердечная, руку было подняла, перекрестить,знать, сироту
хотѣла, ручеиька опустилась, глазоньки закрылись, и душа вонъ,
только и видѣли, — приказала вамъ долго жить. А бѣдиость-то
какая! н рубашонки чистой пѣтъ — надѣть па покойницу, на хватерѣ все чужіе люди, да все скудные, бѣда! Есть у меня новая
рубаха, на смерть приготовлена, отдать надѣть ей. — Фетинья
утерла слезы и взяла Дуню на руки.
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                          135
— Чай, послѣ покойницы хозяйки есть и рубахи, инавнны (11),
спросилъ Иванъ Ильичъ тещу.
— Что ты, дружокъ, затѣялъ! — послѣ дочки рубахи все тонкія, слѣдъ ли такую рубаху почти па нищую надѣть : а павины
также все тонкія, Настѣ въ приданое пригодятся. Есть у меня
рубаха па смерть приготовлена, я и отдала бы ее, да рукава
миткалинные вшиты, куда на тотт свѣтъ Ивановнѣ»въ мнткалапныхъ рукавахъ, дружокъ! отвѣчала Дарья Алексѣевна и примялась опять вдѣвать нитку въ иглу, которую было положила,
слушая Фетіінью.
— Отдамъ я свою рубаху, да и холстишка отрѣжу, сказала Фетппья п поплелась па чердакъ, гдѣ стояла ея коробка.
Иванъ Ильичъ молча вышелъ въ заднюю горницу, гдѣ старыя шпалеры висѣли лоскутьями по стѣнамъ. Въ переднемъ углу
иа нѣсколькихъ полкахъ стояли образа, и передъ каждымъ изъ
нихъ прилѣплены были свѣчки; широкій дубовый столъ заставленъ былъ оловянною посудою, а на закрытомъ наглухо поставцѣ стояли бутыли съ наливками; на лавкахъ бураки и кадушки съ медомъ, корзины съ сухими грибами и ягодами; на полу
сундуки и коробки съ висячими замками, — а въ заднемъ углу
постель хозяина, покрытая краснымъ вахтовымъ одѣяломъ и надъ
нею браное полотенце съ кумачемъ; по стѣнамъ висѣли каФтапы Ивана Ильича, сараФаны и шубейки Дарьи Алексѣевны.
Вошедши, Иванъ Ильичъ отыскалъ па окнѣ маленькое зеркальцо и костяной гребень, причесался, поглядѣлся, надѣлъ
каштанъ, подпоясался толковымъ кушакомъ пониже живота;
верекрестясь, надѣлъ поярковую шляпу съ широкими нолями и
вММДъ изъ горенки; горенка эт а была и кладовая, и спальни хозяина въ лѣтнее время.
Фетиныіиы коты стучали обратно съ чердака; она тащила
» одной рукѣ Дуню, а въ другой свертокъ холста и новую рубаху. Хозяинъ остановилъ ее.
— Я тебѣ за все этозаплачу, Фепніыошка,только какъ тамъ
управишься, приди въ лапку, я тебѣ дамъ денегъ на свѣчи н на
ладанъ: домовище (12) привезутъ мои ребята (Иванъ Ильичъ
звалъ ребятами своихъ прикащиковъ. Не забудь же, Фетппья, — 
говорилъ Иванъ Ильичъ.
— Не забыть-то я не забуду, хозяинъ; да чтй скажетъ Дарья
Алйй ’Ьевна? отпуститъ-ли мепя на базаръ?
Digitized by C.ooQle
136                     СОВГЕМКНЫНКЪ.
— Что тебѣ Дарья Алексѣевна, ты прямо отъ покойницы 
і рнходн, домой не захода.
Дарья Алексѣевна слушала у дверей.
— Что это, дружокъ, Иванъ Ильичъ, неужто всякаго покой*
пика на свой счетъ хоронить? сказала она, отворяя дверь въ сѣни.
— Вѣдь не лежать же мертвому тѣлу поверхъ земли, отвѣчалъ съ улыбкой Иванъ Ильичъ.
— По твоему, дружокъ, и дѣвчонку взять да воспитать, ишь
приказывала, — промолвила съ досадой Дарья Алексѣевна,
— Такъ что же дѣлать! вѣдь намъ приказывала. Эхъ, матушка! мы другъ о другѣ, а Богъ обо всѣхъ.
— Эхъ, дружокъ, Иванъ Ильичъ! дѣвчонка будетъ роста,
надобно на нее и сшить и вымыть, ное дѣло старое, надобно
уходъ и призоръ, возразила теща.
— Ничего, матушка, призоръ за ней не великъ, дѣвочка на
своихъ ногахъ, присмотритъ за ней и Фетинья однимт, глазомъ;
давай Богъ Настѣ подругу, а и мнѣ вторую дочь, проговорилъ
Иванъ Ильичъ. — Дуня, Дуня! что ты дичишься, дружокъ?погляди на меня, прибавилъ онъ, гладя всклокоченные волосы сиротки. Но Дуня скрыла свое заначканое личико натруди Фетнцьи.
— Ну, ничего, оглядишься,привыкнешь; аты,Фетинья, все
сдѣлай такъ, какъ я тебѣ говорилъ. Да выной сиротку и надѣнь па нее Настину рубашку. — Иванъ Ильичъ вышелъ нзъ сѣней; за нимъ поплелась Фетинья съ Дуняшей. За воротами они
разошлись въ противоположныя стороны; хозяинъ на базаръ, а
служанка къ покойной Ивановнѣ.
Дарья Алексѣевна возвратилась въ избу, ворча про себя:
«взялъ, дружокъ Иванъ Ильичъ, на себя попеченіе; всѣ лишнее
пойдетъ па дѣвчонку...» и проч. Но какъ зѣвота ее сильно одолѣвала, то она, не переставая крестить ротъ, достала подушку
съ палатей, бросила ее на лавку, легла, н вскорѣ храпъ ея раздался по избѣ: даже кошку напугалъ, которая лежала на голбцѣ и лѣниво дремала; услыша храпъ хозяйки,она навострила уши,
вскочила,согнула спину дуговой, распушивъ хвостъ, памѣревалась прыгнуть; но, кажется, се взяло раздумье,- въ которую сторону.                                                      — 
Между тѣмъ Настя сопливо глядѣла въ окно вслѣдъ фетишѣ, стоя на колѣняхъ на передней лавкѣ, и когда Фетвяья
скрылась за уголъ, дѣвочка курнула па четвереньки и послѣдоDigitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                          131
вала бабушкѣ, только безъ храпу, засыпая тихимъ свомъ младевца.
Покойная Ивановна была бѣдная солдатка, жившая на
квартирѣ неподалеку отъ Барышниковыхъ. Мужа ея выслали
куда-то иа границу, и она, оставшись съ маленькой Дуней, за»
работывала себѣ дневное пропитаніе: часто ходила она къ Барышниковымъ, помогая Фетипьѣ полоть па огородахъ нлп ныть
бѣлье. Съ весны она захворала, и послѣ злой, непродолжительной чахотки, поручая свою сироту Богу и добрымъ людямъ,
умерла. Хотя Дарья Алексѣевна далеко не была добра, но покойница представляла ее себѣ добродѣтельною старушкой.
Ва другой день утромъ, мать Дувяши была погребена на погостѣ (13) у Кузьмы в Демьяна, а вечеромъ Дуня, причесанная
в чисто вымытая, въ новой рубашечкѣ и съ длинной лептой п
косѣ, которая походила па мышій хвостикъ, играла съ Настей.
Иванъ Ильичъ кормилъ ихъ обѣихъ спѣлою малиною; Дуня ужь
веднчмлась. У дверей сидѣла Фетвнья в съ любовью глядѣла ва.
дѣвушекъ своимъ единственнымъ глазомъ..
Дарья Алексѣевна, какъ и вчера, вдѣвала нитку въиголку (и,
какъ вчера, нитка не попадала). Старуха ворчала подъ носъ:
«возись, дружокъ Иванъ Ильичъ, съ дѣвчонкой; взялъ на себя
заботушку...» и проч.
Прошло пятнадцать лѣтъ съ описаннаго дня. Иванъ Ильичъ
сдержалъ слово, не женился. Боролъ ли его сороковой бѣсъ,
преданіе молчитъ; только уже онъ изъ посредственнаго сдѣлался купцомъ богатымъ; много было лавокъ у него въпанскомъ
ряду, много товару въ лавкахъ. И чего тамъ не было: и сукна,
в бархатъ, и парчп, и дорадоры, и штофы, п глазеты о гранитурахъ; а что полегче, такъ нестолтъ и говорить; словомъ, чего
хочешь, того просишь. И не пѣшкомъ уже онъ ходилъ въ лавку
высматривать надъ прикашиками, а отвозилъ его кучеръ Потенъ на сѣрой лошадкѣ въ яблокахъ; лѣтонъ въ крашеной тележкѣ, а зимою въ санкахъ-скочкахъ. А домъ-то, домъ у него,
точно хоромы, боярскія; высокій, на подклѣтѣ, съ косящетымя окнами, съ огромными сѣнями, съ просторной задней
Digitized by kjOOQle
1>8                      севвкмкниикъ.
горницей, со свѣтлой, какъ оонарь, свѣтлицей, гдѣ, какъ
пташки, распѣваютъ дѣвушки, — * его родная дочь и дочь
названная. Не холодная задняя горница, какъ вывело въ
старомъ домѣ-, а съ большою израшатою печью!-... И какихъ
только диковинныхъ изображеній не было на изразцахъ: и птицы
в-золеные олени, и стрѣлка въ сапогахъ попоясъ, и возраждааощіеСЯ Фениксы, и райскія птицы съ дѣвическими лицами, и пронзенныя стрѣлами сердца. Диковинка, да и только. Всѣ смотрятъ
не насмотрятся на дивныя изображенія. Не можетъ только Барышниковъ разстаться со старой избой, чтобъ сломать ее: стоитъ она, покачнувшись на бокъ, позади новаго дома; никто не
живетъ въ ней, окна на глухо заколочены, а въ дверныхъ пробояхъ вложена палочка. Да и самъ-то Иванъ Ильичъ словно
бояринъ сталъ: шапка бобровая, шуба лисья, кушакъ конвыдо
земли впсятъ, такъ вотъ издали поклониться всякой радъ. Но
ц. надъ нимъ время начало оказывать свое дѣйствіе: н въ его окладистую бороду стала прокрадываться сѣдинка. А Настя я
Дуняша? — онѣ выросли и похорошѣли. Много было глубокаго
чувства въ чериыхъ глазахъ Насти; опа была кротка, задумчива
н безотвѣтна. Напротивъ, Дуняша, рѣзвая и веселая, всегда
была безпечна и рѣзва, несмотря на то, что обѣ жили подъ
однимъ надзоромъ Дарьи Алексѣевны, которая учила ихъ
уму-разуму н частенько журила, за дѣло и не за дѣло. Извѣстно, что ужь такой нравъ былъ у старушки. Настю, какъ богатую невѣсту, держали строже, за стеклами; Дупяшѣ давали больше свободы, потому что послѣдняя участвовала во всѣхъ домашнихъ работахъ. Нерѣдко Дуня, схвативъ ведры, бѣжала за водою на прудъ, или закликала домой утокъ, полоскавшихся въ
прудѣ : между тѣмъ какъ Настя едва смѣла изъ окна свѣтлицы
глядѣть на свою подругу, да и то пзъ-за занавѣски.
— Смотри, дружокъ Настя, нерѣдко говорила Дарья Алексѣевна своей внучкѣ: — мотай себѣ па усъ, чему тебя бабушка
учить; придется тебѣ въ чужихъ людяхъ жить : каковъ мужъ,
какова свекровъ! Не хочу того покора слышать, какъ станутъ
говорить: чему детебястарая дура, Дарья Алексѣевна, выучила,
да не выуча въ чужи люди отдала. Вонъ Авдотьи чужая, пріемышъ, да я тутъ худу не поучу, развѣ не послушаетъ. Такъ-то,
дружокъ!                                                     '
Настя, слушая этя наставленія, вздыхала, а Дуня смѣялась
въ кулакъ. Но между собою дѣвушкн>4кѵли душа-въ-душу ѵ с**
Digitized by kjOOQle
по£д«лам кланъ.                         139
мфшеив» забывая, что онѣ не родныя сестры. Иванъ Ильичъ
обѣихъ равно.любилъ, — и наряжалъ, какъ куколокъ.
Ратъ пріѣхалъ изъ лавки Иванъ Ильичъ такой веселый.
Дарья Алекеѣевиа съ дѣвушками сидѣла въ передней избѣ. Барыншчгпп'і раздѣвшись, развернулъ передъ дѣвушками кусокъ
алой объара, Сидѣвшая у дверей Фетянья такъ и ахнула отъ
удивленіе.
Ну, дѣвицы, привезъ я вамъ по обновкѣ; обѣ вы становитесь невѣстами, полно вамъ тряпье носить, пора васъ п въ шелкъ
рядить- Сшейте себѣ къ семику «о сарафану, проговорилъ ласково Иванъ Ильичъ.
У. дѣвушекъ искры въ глазахъ эапрыгаіи, щечки отъ удовольствія разгорѣлись алѣе алой объяри, и какъ словно сговорнвщись, обѣ вмѣстѣ бухъ въ ноги Ивану Ильичу, и слова отъ
радости выговорить яе могли.
— Н у, Дунюшка,въ еорочкѣты родилась, п роговорпл аФетпн ь я :
вѣдь батюшка-то Иванъ Ильичъ любитъ тебя, что дочь родную. А
кыгъяуДубоиосихижила, — царство ей небесное, — у ней была тодвоваятушка; слышь, отецъ-то у бѣдняги подъячимъ былъ, да голь
такай* чтопеприведя Богъ. Ребятъосмеро малъ-мала меньше, съ
рукамъ м съ ногамъ батьку съѣли. Вотъ п пристала къ ему моя-то
барыня: отдай, дескать, мнѣ больишпькую-то дѣвчонку; стану,
деевать, ее наравнѣ- съ свонмн дочками держать. Ульстила
его бѣднаго такпмя словами, онъ и отдай дѣвушку; лѣтъ десятм была Маша, такая неглупая, только ужь больно робкая. И
житье ей было, голубушкѣ, у насъ! помучилась, нечего сказать.
Убатьки хоть бы хлѣбъ съ водой ѣла, да не укореной, а тутъ,
бывало, н сахарный кусъ зачастую въ горло не шелъ. Поколѣ
валы были, бывало дочки боярскія напроказятъ, на Машу всю
вмяу свалятъ, Машу сѣчь. Выросла Маша, бранитъ боярыня: что
дескать,въ дѣвичьей не ираслушиваешь, что про меня дѣвки гоанрятъ. Скажетъ что нибудь про дѣвокъ, выбьетъ боярыня дѣмакъ м щекамъ, а Машѣ дѣвки языки кажутъ, ябедой вслухъ,
ірщм нредателемъ зовутъ, да кукишкоиъ чуть въ носъ не тычршь. Любима» кошка захвораетъ, Машу бранятъ, что вѣрно ей
неосторожно косточку Маша подсунула; боярыня съ бояриномъ
разсорится-, да коли не можетъ его какими бранными словами
обозвать, такъ Машу ими обзоветъ. И наряжать-то Машу обѣивалась; а что, какіе наряды? все боярышнины обноски бѣдная
косила, что коротко, и узко, и вылиняло.
Digitized by kjOOQle
140                     совгкмкпжіКъ.
— Какъ ты скажешь, лружоКъ,ИпнтИ.іьиП,--йді.й6ш>ему боярыня-то не глупо дѣлала? зачѣмъ дѣвчонкѣ мэнммм
давать? надобно, чтобы она всякій часъ намятовпла, что онѣ м
родная дочь, атакъ, ради Христа взята, — замѣтила Дарья АМЙІ*
сѣевна, обращаясь къ зятю. Ну, вотъ хоть бы я ты меня иесмук
шаешь, а больно нехорошо дѣлаешь: зачѣмъ, напримѣръ, Шелковый сара*анъ Авдотьѣ шить? еще рано, материно МолопеШ
губахъ не обсохло. Настѣ, дружокъ, нельзя не ешпть: НасТя
невѣста.
— Дуняша только годомъ моложе Насти, замѣтилъ съ ужыбкою Иванъ Ильичъ.
— Ту и другую равнять нельзя, дружокъ Иванъ Ильічъ:
Настя твоя дочь единородная, а Авютья что? взятуннса бетред*
ная, солдатская сирота. Настя считается богатая невѣста,емащ
Богу, не худова роду племени, а сирота зпай свое мѣсто шошма
сама себя. Вотъ ты слышалъ, что Фетянья разсказывала *ветъ,
дружокъ, какъ умные-то люди дѣлаютъ.
— Не эдакихъ ли боярынь, какъ Дубоносвха.иавываешьк,
матушка, умными людьми?Избави Господи отъ такого ума, mm,
дѣтей моихъ, да и внучатъ до седьмаго колѣна. Ну, подумМйш
сама, есть-ли на ихъ крестъ Христовъ? Грѣхъ намъ, матушка,
такіе обычаи перенимать, — сказалъ Барышниковъ.
— Ужь это правда, дружокъ, что многіе изъ бояръ нынче*
креста не носятъ! Но только объ Дубоносикѣ грѣхъ ото «*
зать: она такая богомольная, каждый праздникъ въ церквѣ Бе*
жьей, за всю службу такъ на колѣнкахъ а простоитъ.
— Согрѣшилъ я грѣшный, не вмѣни Господа въ осужденіе,**
люди втп только вѣдь усшваи Бчл ярмвыоаязжв, серйткв ян
Оилсче тив Нгю оинмеямь. — Ну. развѣ изъ жалости, что до, бв>
рутъ они сиротъТтакъ, отъ праздности, вмѣсто куколъ, надоѣло
крѣпостнымъ дѣвкамъ косы обстригать. и возьмутъ взитушку?*
взятушка въ боярскомъ донѣ все равно, что крѣпостная, безо»вѣтпѣе овцы безотвѣтной. Ну. такъ и давай надъ пей наругаться, а постороннимъ показывать. — погладите, дескать, на имя,
какая я добрая, держу у себясироту, ною. кормлю, съ собойМ
одинъ столъ сажаю, съ моего плеча платья носитъ! А все рада
приманка одной — Господи Боже пой, — му, христіанское ли эт»
дѣло?
— А все. друженъ, по поему...
Digitized by LnOOQle
ПОСЛМДМЯЯ КАЗНЬ.                            141
— По моему, коля я сдѣлалъ доброе дѣло, во что Богъ
вочтетъ, токъ для себя, а яе для людей; людей-то, вѣдь, обмавешь, а Бога никогда; прядетъ часъ, когда всякій отъ своихъ
ім всадится и оправдится, проговорилъ Барышниковъ, неслумаі теивн.
У Думати слезы покатились въ три ручья; она готова была
бросаться на шею своему благодѣтелю, да скромность удержала.
— Ну, скажи же, няни, гдѣ теперь взятушка, что у Дубовосмыхъ была? — спросила Настя робко.
— Вырвалась она отьнихъ, моя голубушка, продолжала Фепсы. — Ишь пріѣхалъ какой-то ахвянеръ изъ Питера, сталъ
п попъ ѣздить, плясалъ да шушукался съ боярышнями. У ясъ
бозрыия такъ и перекала старшую-то дочку свалить за него; а
«къ вдругъ какъ огрѣвалъ, — пересталъ ѣздить. а черезъ недѣлю
 Мина у насъ пропала, словно въ воду канула; слышь, увезъ
отъ ее съ собою въ Питеръ. Года адакъчерезъ три пришелъ въ
Кострому полкъ стоять. Вотъ иду я цо Руснной улицѣ, вижу
иивть на парѣ боярыня въ колымагѣ, словно пава разряжена,
в кричитъ кучеру: сто*! потомъ и манитъ меня. Подошла я. Госмди«Боже пой! моя голубушка, Марья Семеновна, да такъ раздобрѣла, что и не узнаешь! Здорово, говоритъ, Фетинья? ну, что
тми господа, жмы-ли?Живы, говорю, матушка, а твоя милость?
Вой мужъ, говоритъ, командиромъ въ полку, живу, слава Богу,
счастливо, да и сунула внѣ рублевикъ въруку. Я поклонъ, а она
 была такова. Вотъ сироту, за ея терпѣнье, Богъ и не оставилъ.
И увин она съ полкомъ, и не знаю теперь, жива ли она, моя голубчика, — заключила Фетинья.
Наружность Дарьи Алексѣевны нисколько не измѣнилась въ
»*пиідцатьлѣть;такъже,как ь нпрежде,легкая и проворная, она
не звала болѣзней старости. За то Фетинья совсѣмъ состарѣлась:
юсѣдѣла, обеззубѣла и въ добавокъ «глохла. Она и прежде безпѣтно переносила нападки брювглноой хозяйки, а теперь и
снеѣаъ но'ельлиала ея ворчанья; но по прежнему усердно слуим,
Digitized by kjOOQle
еоввЕшіявкь.
II.
■
Въ родовомъ гнѣздѣ своемъ, на широкой лавкѣ, сидѣлъ Ст<
панъ Петровичъ Безродный и усердно починнвалъстарыя рь
ба чьи сѣти. Передъ ннмъ, въ желѣзномъ свѣтцѣ, ярко нылал
лучина п наполняла дымомъ ветхую избу. Не затѣйливъ был*
нарядъ Степана Петровича: старая нагольная шубенка едв
прикрывала ветхую домотканную рубаху; стушіп его, вмѣсто ту
- фоль, покоились въ берестяныхъ поршняхъ; но несмотря на ви
димую бѣдность, такое спокойное и кроткое веселье сіяло ві
каждой чертѣ его старческаго лица, что,право, и богачъ аоаавн
довалъ бы. Самый цвѣтъ его серебристыхъ волосъ и дланной
всю грудь покрывавшей бороды отливалъ какштъ-то нрввѣт
нымъ свѣтомъ. Если удавалось старинку ловко связать первая
ныя петли, уста его сами собою улыбались отъ удовольствія;
борода отдѣлялась отъ груди, онъ поднималъ голову, и смотря
на сидящую напротивъ свою сожительницу, какъ будто говорилъ: а, каково! вѣдьеще, слава Богу, вижу; а ужь шестой десятокъ доживаю! и снова опускалъ голову, и снова принимался за
работу.
Костюмъ Ирины Михайловны былъ, напротивъ, очень щего
левать; ея кумачный сарафанъ, алый, словно маковъ цвѣтъ, и
передникъ снѣгу бѣлаго, составляли большую противоположность съ нарядомъ ея супруга. Ирина Михайловна, была погружена въ глубокую и грустную думу; безсознательно рука ея
щипала кужелекъ бѣлаго шелковистаго льну, прикрѣпленнаго
къ высокой пряслицѣ мѣднымъ гвоздемъ, которому головкою
служило маленькое зеркальце. Нечего грѣха таить, — въ старые
годы Ирпна Мнхайловна любила таки пококетничать съ этимъ
зеркальцемъ, ловко пооравляя свой штофный повойникъ и любуясь своими черными бронями; но увы! шестьдесятъ лѣтъ кого
не измѣнятъ. Давно опа не любуется свонміі бровями, которыя
неумолимое время посеребрило. Итакъ, очень невесела Ирина
Михайловна; однако не подумайте,что она сокрушается о прошлой молодости. Нѣтъ, совсѣмъ нѣтъ. И вотъ голова ея отяжелѣла отъ тяжелыхъ думъ, рука, въ которой проворно щелкало веретено, опустилась, глаза сомкнулись, и старушка начала кланяться кужельку, н Степану Петровичу, н всему, что было въиэDigitized by Google
послѣдняя кланъ.                       143
бѣ, хотя ничто не отвѣчало на ея поклоны. И Степанъ Петровичъ, работая, улыбался и досматривалъ на Ирину Михайловну.
Потомъ, помурныкавъ что-то себѣ подъ носъ, вдругъ запѣлъ
дребезжащимъ голосомъ :
«Вы послушайте, ребята,
Чтб мы станемъ говорить;
А мы, старыя старушки,
Булемъ сказывати
Про грозна Царя Ивана,
Про Васильевича.
Кекъ Царь, Государь
Подъ Казань подступалъ,
Онъ подъ рѣчку, подъ Казанку
Подкопъ подкапалъ.
Что подкопъ подкапалъ
Сорокъ бочекъ закопалъ;
Что съ тѣмъ ли ярымъ зельемъ,
Чернымъ порохомъ;
А на бочки становили
Воску ярова свѣчи.
Злы татарева по городу
Похаживаютъ,
Похваляются
Да выхваляются,
Что не быть дескать Казанюшкѣ
Поіъ бѣлымъ, подъ Царемъ.
А нашъ Царь, Государь
Распаляется,
Распаляется, прогнѣвляется,
А на завтра пушкарей
Онъ велитъ всѣхъ казнить,
Всѣхъ пушкарщиков ь
Зажигальщиковъ.
Какъ одинъ пушкарь,
Посмѣлѣй всѣхъ былъ:
А за первое, Царь, слово,
Мнѣ нѣтъ казни;
За другое, Царь, слово
Голокы не сними.
А въ тиши-то свѣчи,
Онѣ тише горятъ,
Digitized by
1U                       совегматикъ.
На вѣтру-тв свѣча
 Онѣ шибче горятъ. — 
Не успѣлъ пушкарь
Слово вымолвить,
Какъ и взорвало стѣну
Бѣлокаменную,
Поломало всѣ башенки
Узорчатыя.
Вдругъ нашъ Царь, Государь
Очейь веселъ сталъ,
А на утро пушкарей
Велитъ жаловати,
И всѣмъ пушкарямъ
По пятьдесятъ рублей.
Одному пушкарю
Полтораста рублей.
Еще той-ли славной улицей
Стретенкою (14).»
Голова Ирины Михайловны не переставала покачиваться; ей
снилось, что она ребенокъ, что ее убаюкиваетъ родимая матушка, которая уже лѣтъ сорокъ, какъ нобывшилась. Но вотъ — носъ
ея ноцаловался съ пряслицей, и отъ этого толчка и вмѣстѣ отъ
послѣдняго возгласа Степана Петровича, пѣніе котораго изъ
мурныканья перешло въ веселые и громкіе звуки, старушка очнулась.
— Что это, Степанъ Петровичъ, знать, ты совсѣмъ ума рехнулся, голубчикъ? проговорила она, сердито взглянувъ на супруга. Вотъ, правда, что отцово сердце не то, что материнское: — 
я какъ ночь темная хожу, свѣту бѣлаго не вижу, сердце щемитъ, можетъ придется по дѣтищѣ папахиду служить, а онъ, изволь вздумать, пѣсни распѣваетъ. Изъ ума выжилъ, мой свѣтъ!..
— Ирина Михайловна, не попрекай меня, воскликнулъ, обидясь, Степанъ Петровичъ: — видитъ Богъ,что у меня на сердцѣ не
меньше твоего кошки скребутъ, да что будешь дѣлать? не хныкать же по твоему; твое дѣло женское, а я... и онъ вздохнулъ.
Да, что прежде времени горю предаваться? Петръ Кузьмичъ...
— Отступись ты отъ меня съ твоимъ Петромъ Кузьмичемъ!
Небось пророчитъ, что Гриша пріѣдетъ живъ в здоровъ; дожи*
дайся. Охъ! пропала я горемычная, знать лишилась я своего
Digitized by kjOOQle
пммнмммв менъ.                            1
сокола-яснаго; полльца-кероыымхэнавтарост4і,«-мі старушка зарыдало!.'
— Отчаяніе — смертный грѣхи; воморм не Готода печаль
me, «moi tu яретшыквів, слыхалъ я натаютъ- жъ церквѣ, — 
> утѣволъ кротко овою супругу Сггеиапъ Петровичъ, а у самого
годесъ дрожать: амать, внутреннее чувство просилось наружу.
— Не ввдать мнѣ сына милаго, не видать мнѣ моего краснаго солнышка; знать, убила его злые разбойники гдѣ нибудь въ
степи Саратовской, я тѣла его развѣяли по полямъ вѣтры буйные, а душа-то его не Мод» ян y-fa, — вопила въ голосъ Ирина Михгіаовна, покачиваясь изъ стороны въстороиу и ударяя но вревевамъ себя въ грудь.
— Меня ты -упрекала,что я стума рехнулся, а сама такъ, видео, совсѣмъ снятваа. Развѣ не слышала, что говорилъ Петръ
Кузьмичъ, — такъ невѣрншь, али не понимаешь, — кто тебя знаетъ.
— Вѣстимо, Петръ Кузьминъ все притчами говоритъ; а у людей утаить, а у Бога нѣтъ; по правдѣ, ие больно ему вѣрю, — 
лроговорнла Ирина Михайловна, утирая слезы.
— Нельзя не вѣрамъ, Ирипа Михайловна, праведному человѣку!
Подашь, какъ меня кумоха трясла (15); онъ пришелъ, засмѣялся, да вылилъ мнѣ наголову ковшъ холодной воды — какъ рукой
спало; а назавтра и на работу пошелъ. А Гриша-то нашъ, го; дубчикъ, когда въоспѣ лежалъ? — заглянулъ Петръ Кузьмичъ въ
дыму и плюнулъ. А вѣдь парень то вышелъ — какъ яблоко на' зазвое: нн щедринки, ни пятнышка. А пожаръ-то, пожаръ, помнвиь? — кругомъ вся улица обнялась, пришелъ Кузьмичъ къ’памъ
и подвить ничего не далъ, а покуда горѣло сидѣлъ въ нашей
язбѣ Ивсе кругомъ, какъ помеломъ вымело, а вѣдь избушка-то
язва в теперь цѣла, и теперь сейчасъ сидимъ мы въ пей съ то»бой, Ирина Михайловна, да рѣчь ведемъ.
Чтб ц говорить! Петръ Кузьмичъ благодѣтель нашъ. Да
тго это онъ съ твоими-то рубахами дѣлаетъ? хорошъ благодѣпдь|<Обрядъ онъ тебя всего сердечнаго, я ужь не напасаюсь па
нбяпъ, не успѣваю прясть и шить. Скоро самъ ты похожъ будемъ аа Кузьмича, — проговорила съ досадою старушка. — Тебѣ-чужаго добра жаль, Ирина Михайловна, сказалъ
сь упрекомъ Степанъ Петровичъ.
— Какое чужое добро! вѣдь я сама пряду, сама тку, сама
иь». Чего же еще, Степанъ Петровичъ; для чего же я бьюсь, какъ
ряба объ ледъ?
T. ЬХѴШ. От/                                           ІО
Digitized by kjOOQle
U6                       витиип.
— Такъ ты меня наотироспв попрекать стела; машоп»
рогъ лѣтъ живемъ, да ее попрекала; ну, видно, Ирина Мпайло
вна, не долго мнѣ съ тобой пожить на этомъ евѣтѣ.
Ирипѣ Михайловкѣ жалко стало старика; ма чувствовала
что его обидѣла, и, желай замять этотъ разговоръ, сказала:
— Полно, Степанъ Петровичъ, я безъ умысла сказала, тап
спроста; ну,Богъсънимъ, съ Петромъ Кузьмичемъ: пустьбы оні
носилъ твои рубахи; такъ вѣдь не носатъ, всегда сердечны* зі
рубищѣ, знать онъ нашимъ отдаетъ все, что ему даютъ.
— Однажды а тебѣ скажу, Ирина Михайловна, и навсегда
сказалъ Степанъ Петровичъ, не замѣчая увертки своей супруги
И послѣднюю рубаху отдамъ Петру Кузьмичу, если опъ попроситъ; онъ Божій человѣкъ, и покуда ѣстъ мшу хлѣбъ-соль, въ
все будемъ цѣлы и невредимы. Я вѣрю этому.
Иранѣ Михайловнѣ противъ такихъ доказательствъ йелыі
было пи хитрить, ни.спорить открыто, а надобно было замолчать; она такъ и сдѣлала. Черезъ нѣсколько минутъ старую»
зѣвнула, перекрестила ротъ, повѣсила свою пряслицу на гвоздикъ, засвѣтила сальпый огарокъ въ желѣзномъ подсвѣчникѣ і
стала накрывать на столъ. Степанъ Петровичъ сложилъ евоя
работу, отодвинулъ ее въ уголъ, досталъ изъ стола ковригу хлѣ
ба, и, перекрестись, сталъ рѣзать.
На улицѣ 0ыла темная сентябрьская ночь; дождь моросялі
какъ изъ снта, съ крыши бѣжала вода и капала въ кадку, поста
вленную подъ застрѣхъ.
Давно уже сидѣла престарѣлая чета за столонъ, а нячеп
ей не ѣлось; огарокъ нагорѣлъ н тускло освѣщалъ задумчивы)
старыя лица. Степанъ Петровичъ прислушивался, какъ чикаеті
сверчокъ за печкой, а Ирина Михайловна — какъ падаетъ вода г
кадку. Онн взглянули другъ на друга.
— Кушай, Ирина Михайловна, сказалъ Степанъ Петровичъ
придвинувъ къ женѣ непочатое блюдо щей.
— А ты что не кушаешь, Степанъ Петровичъ? промолвила ста
рушка. замѣтивъ, что у него н ложка-то суха.
— Не хочу я, Михайловна.
— И я тоже не хочу, Степанъ Петровичъ, — и грустно, гру
стно посмотрѣли старики другъ на друга.
Крѣпился Степанъ Петровичъ, а все что-то выбѣжало яэі
глазъ его, какъ блестка сверкнула, да н остановилась на ciдыхъ усахъ. Онъ набожно взглянулъ на образа, какъ будто М
Digitized by kjOOQle
ІИСПИМ КАЗНЬ.                              147
редиая ажъ завѣпов- горе ж проси себѣ облегченія, — я чрезъ мнауту уже. весело уаяжналъ; Ирена Михайловна все «не сидѣла
насуоясь. Вдругъ кто-то стукнулъ кольцомъ калитки.
Во Гриш ли, мой голубчикъ! воскликнула старушка.
— ВѣраоПетръКувьмячъ, сказалъ Стенавъ Петровичъ и бросша изъ*эа«епкм отпирать калитку.
Черевъ минуту, вслѣдъ за хозяиномъ, вошелъ въ избу высміі, худощавый человѣкъ среднихъ лѣтъ, въ грязной холщевой
рубахѣ и подпоясанный шерстянымъ кушакомъ. Изъ подъ нзорааааой мѣховей шапки, висѣли прядями желтоватые волосы; таквсо;же цвѣта рѣдкая ж короткая борода опушала впалыя щеи. блѣднаго и покрытаго веснушками лица. Мутно-сѣрые глаза
смотрѣли тускло, а босыя исги всѣ были избиты до крови. Толсты* и длинный 'Колъ служилъ ему посохомъ, которымъ онъ
вовертывалъ непринужденно, какъ щеголь легкой тросточкой.
— Добро пожаловать, гость дорогой, садись съ нами и поу। анаай, чѣмъ Богъ послалъ, сказалъ Степанъ Петровичъ, садясь
ва свое мѣсто.
Ирина Михайловна неласково взглянула на гостя и что-то
арморчала.
Кузьмичъ, бросивъ свой посохъ и шапку на лавку, безъцережжія, помѣстился возлѣ хозяина.
।       Ирина Михайловна встала изъ-за стола, помолилась и, доставъ
небольшую квашню съ полицы, принялась къ завтрему растворять хлѣбы.
— Ирипа Михайловна, что у тебя еще? спросилъ Степанъ Пе*
: тровячъ, когда Кузьмичъотодвинулъ отъ себя пустое блюдо, опо; режненное Степаномъ Петровичемъ. Ирина Михайловна будто
м слыхала, и не переставала дѣлать свое дѣло.
Степанъ Петровичъ, небезпокоя болѣе хозяйки, самъ досталъ
азъ печки горшокъ съ кашею и, поставивъ передъ гостемъ, сказалъ радушно:
— Кушай на здоровье, Петръ Кузьмичъ.
— Что это, дядя, кутья у тебя, — береги кутью поминать
Кузьму, — воскликнулъ Кузьмичъ.
— Это каша, Петръ Кузьмичъ.
— Ужъ не Гришины ли поминки ты пророчишь? — сказала
Ирина Михайловна, укрывая квашню своимъ бѣлымъ передни* кокъ н устанавливая ее на палатн.
Digitized by LnOOQle
148                      соврвмпиитяъ..
Ло, вмѣсто отвѣта, Кузьмичъ, вытрякнувъкашу ва столь*»алыъ горшокъ объ волъ, что было силы. Черепки полетѣли въ разныя стороны.
— Ну, вотъ это ужъ ве дѣло, голубчикъ, горшки бить; ты і
языкомъ что хочешь говори, а ужь рукамъ вали не ёвваЛ; вѣдь
горшки-то не даромъ же даютъ, Петръ Кузьмичъ. Мы люди скудные, самъ ты посуди, — говорила съ досадою Ирина Михайловна.
— Эхъ, эхъ, крику шка, — волосъ у тебя дологъ, да.умъ коротокъ; что ты враговъ-то жалѣешь, — вѣдь враги во прахѣ, какъ
надо радоваться. Видишь, какъ они сокрушилась, — сказалъ Кузьмичъ и, вставъ изъ-за стола, началъ давать ногами тѣ черенка, которые были покрупнѣе.
— Ты все притчами, голубчикъ, говоришь : мы люди темные — 
неразумѣемъ; вотъ бы no моему, по лросту, — замѣтила старушка,
смягчаясь.
— Не говори: люди темные; темные только бѣсъ да грѣхъ,
а коли на тебя на маленькую попъ рубашку надѣвалъ, такъ та
рубашка свѣтла. Вопъ у дяди Петровича, такъ и душа-то словно свѣчка свѣтится; съ нимъ и въ потьмахъ — свѣтло; пойдетъ
онъ по пути, не споткнется, небось.
— Что ты за путь пророчишь Степану Петровичу? Куда ему,
— старъ, плохъ становится.
— Путь этотъ и старику, в молодцу; а ты,Михайловна, пеки
блины, да собирай дядю въ дорогу.
— Господь-тезнаетъ, что ты такое говоришь! скажи — ко, і
лучше, дождусь ли я Гриши-то изъ Астрахани? — спросила старушка.
— Вари брагу иохмѣльнѣе, да запирай ворота: пріѣдутъ
къ тебѣ гости незваные и нежданые, говорилъ Кузьмичъ. — 
А послушай-ко Петровичъ, я мциоходомъ шелъ, да къ тебѣ зашелъ: есть у тебя сапожки новые, тяжелы они тебѣ, дядя, а у
Кузьмича много ходьбы, далека сегодня моя дорога. Снабди,
дядя, менясапожками-то, прибавилъ онъ, обращаясь къ хозяину.
— Вотъ-те-на, — чуяло мое сердце, шептала Ирика Михайловна и сказала вслухъ: — какъ же, Петръ Кузьмичъ, ты самъ
сказалъ, что Степанъ Петровичъ въ путь долженъ готовиться,
какъ же ему безъ сапоговъ? Нельзя, голубчикъ Петръ Кузьмичъ: сапожонки *у него одни — всѣ тутъ
.
Digitized by CjOoqIg
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                           U9
— Куда ему такіе тяжелые; въ дорогу лапотки обуваютъ,
Михайловна,. въ лапоткахъ легче, отвѣчалъ Кузьмичъ.
Степанъ Петровичъ всталъ изъ-за стола, помолился и, засвѣ*
тавъ лучнику, молча отправился въ чуланъ.
Ирина Михайловна смекнула, въ чемъ дѣло, выскочила слѣдомъ. Степанъ Петровичъ ужь отыскалъ сапоги.                    *
— Что это, свЬтт мой Степанъ Петровичъ, что ты дѣлаешь?
возопила она
— Я тебѣ давеча сказалъ, и не поперечь мнѣ больше, Ирина
Іпайловна, отвѣчалъ рѣшительно Степанъ Петровичъ, и, от*
страппвъру кою супругу отъ дверей, вышелъ изъ чулана съ сапогамъ Ирина Михайловна осталась въ потьмахъ и заплакала съ досады. Трудно сказать, о чемъ она заплакала: сапоговъ ли ей
было жаль, или горько, что Степанъ Петровичъ ее пе послушался (зонъ только въ этомъ п не слушалъ ее).
— Рехяулся, совсѣмъ рехпулся Степанъ Петровичъ. Наладилъ одно, благодѣтель нашъ ПетръКузьмичъ, — а благодѣтельто обираетъ да обираетъ. Совсѣмъ голышомъ оставитъ стараго
дурня, говорила она сама себѣ.Ъопти въ избу подъ горячій часъ
нехотѣла, опасаясь оскорбить Кузьмича обидною рѣчью. Ирпиа Михайловна хотя пс признавала наружно Кузьмича, какъ выражался Степанъ Петровичъ, за человѣка праведнаго, но внутренно ne могла пе сознаться, что многія изъ его предсказаній
сбывались на дѣлѣ. Когда сердце Ирины Михайловны уходилось, она вошла въ пзбу, н, къ крайнему сожалѣнію, увидѣла,
что Кузьмичъ прыгалъ по избѣ въ сапогахъ Степана Петровича,
а послѣдній, смотря на него, самодовольно улыбался.
— Ай Петровичъ! спасибо дядя, славные сапожки подарилъ
Кузьмичу. За это тебѣ Гришка красные привезетъ; да не нужно
тебѣ, Петровичъ, и красныхъ сапоговъ, воевода на кнутѣ тебя
паевой счетъ отправитъ. А ты, Ирипушка, баню топи, пріѣзжаго гостя парить, говорилъ Кузьмичъ прыгая по избѣ.
Ирина Михайловна умильно поглядывала па длинныя ноги 
Кузьмича и молча вздыхала, не слушая рѣчей его.
Нетръ Кузьмичъ надѣлъ шапку, взялся было и за колъ, но
потомъ положилъ его, прошептавъ: пусть товарпщъ-то почуетъ.
Пора мнѣ, пора, далека моя дорога, прибавилъ онъ вслухъ и
черезъ минуту былъ ужена улицѣ. Отошедши нѣсколько отъ допа Безродныхъ, онъ снялъ шапку п сапоги; дождь мочилъ его
невскрытую голову. Шлепая по грязи босыми ногами, Кузьмичъ
Digitized by CnOOQle
150                      СОВИВМЕПШІКЪ.
«пустился по глинйстому крутому съѣзду и, повернувъна право,
пошелъ по Верхней Дебрѣ (16), направляясь къ Кремлю. Пряно*
дя мимо церквей, онъ клалъ земные поклоны. Давно ужь крѣпостная рѣпютка (17) была задвинута, но сторожъ, увидя Кузь*
мвча, молча развелъ рогатку и пропустилъ его. Вскорѣ соборная
паперть пріютила этого страннаго человѣка.
Между тѣмъ Ирина Михайловна, убирая со стола, ворчала:
— Вотъ тебѣ и сапогп, добро бы ужь носилъ Кузьмичъ, а то
завтра же босой придетъ. А завтра пятница, торговый день? въ
чемъ пойдетъ Степанъ Петровичъ на базаръ? Охъ! охъ! совсѣмъ
одурѣлъ, сердечный.
Но Степанъ Петровичъ будто ничего не слышалъ; помоіясь
усердно Богу, заперъ па задвижку калитку и сЪпи и забрался на
палати. Вскорѣ и Ирипа Михайловна послѣдовала его примѣру
расположась на лавкѣ. Тишина воцарилась въ избѣ, только сверчокъ чикалъ за печкой.
III.
Долго неспалось Степану Петровичу, наконецъ онъ заснулъ.
И снится ему страшный сонъ: будто послушался Ирипы Михайловны и не далъ сапоговъ Кузьмичу; и вотъ — будто опъ умеръ к
какія-то отвратительныя зеленыя существа хотятъ обуть его въ
раскаленные желѣзные сапоги, и вспомнилъ онъ, что отказалъ
Божьему человѣку, и кается опъ вслухъ, и молится, чтобы его
отпустили, а сапоги такъ и пышутъ. Страшно, певыразимо-страш*
но стало Степану Петровичу, дыханье занялось; опъ сталъ рваться изъ страшныхъ объятій и проснулся.
Перекрестился старикъ, и радъ радехонекъ, что эти ужасы
во снѣ ему пригрезились. И вотъ опять опъ хочетъ заснуть.
Мышь гдѣ-то подъ лавкой грызетъ сухарнкъ, и тараканы шелестятъ мохомъ въ стѣнѣ. А думы, одна одной мрачнѣе, идутъ на
умъ. забота о Гришѣ сильно шевелитъ сердце и сопъ бѣжитъ
отъ глазъ. Жарко, душно стало Степану Петровичу; онъ сбросилъ старый каФтапъ. которымъ было одѣлся. И вотъ, чудится
ему, что кто-то ходить по избѣ, а веретено Ирины Михайловны
громко щелкаетъ; старикъ опустилъ голову сь палатей — никого
нѣтъ: Ирина Михайловна храпитъ на лавкѣ, а пряслица виситъ
ма гвоздикѣ; только полная луна, разогнавши сѣрыя тучи, заDigitized by Google
ппсашдмя ХАМЪ.                             ІМ
глядываетъ во всѣ три они», и вее оиъ слышатъ, что кмв-то аря.
д«тъ.«Вѣрсм кикимора (18)», подумалъ старикъ,  жуткому ста« -** закутывался, потѣлъ, творилъ молитву и наконецъ засвулъ. Опять дурной сонъ : пришелъ будто Гриша въ саванѣ
сътвго свѣта, и глядитънанего тусклыми, недвижными глазами;
сердце замерло у Степана Петровича и онъ опятьпроснулся. Какая мучительная мочь ддя бѣднаго старичка! Онъ поглядѣлъ вокругъ себя и въ самомъ дѣлѣ что-то бѣлое смДнть возлѣ него.
Степанъ Петровичъ собрался съ духомъ и ощупалъ. Это была
квашня, которую Ирина Михайловна свечера поставила, накрывъ своимъ бѣлымъ передникомъ. Плюнулъ Степанъ Петровитъ, повернулся на другой бокъ я сталъ засыпать.
Домовой въ видѣ кота навалился ему на грудь; тошно стало
ларИку; хочетъ сотворить молитву, — языкъ не шевелится, хочетъ
перекреститься, — рука не поднимается. Опомнился немножко и
спрашиваетъ домоваго: къ добру или къ худу душтпь-ты меня?
Къ худу! отвѣчаетъ котъ человѣческимъ голосомъ (19), а его бѣлые зубы такъ и скалятся на глотку Степана Петровича. Вздрогнулъ старикъ, схватилъ кота за шиворотъ я сбросилъ съ себя
Въ самомъ дѣлѣ, что-то съ громомъ грохнуло на палъ. Ирина
ІЬхайловиа вскочила въ испугѣ.
— Съ нами Богъ, съ нами сила крестная! вскричала она: — 
Степамъ Петровичъ не ты ли, мой свѣтъ, слетѣлъ съ палатей?
о Степанъ Петровичъ, спустивъ голову съ палатей, въ изупммп протиралъ глаза.
— Ты не спишь? алп и тебя проклятый домовой разбудилъ?
спросилъ онъ, опомнившись.
— Что ты бредишь, наше мѣсто свято! Ахъ, мои батюшки!
ты, знать, кваш ню-то столкнулъ! воскликнула старуха, поднимая
папино съ выбитымъ донцемъ: — я растворъ весь на полу. Старый ты грѣховодникъ! какъ тебя угораздило?
— Виноватъ, Ирана Михайловна; чуднлосьмнѣ домоваго съсебяеброспть, душилъ, проклятый, не передъ добромъ; и спросилъ
а, ваяешь, къ добру, молъ, алн къ худу, — къ худу, говоритъ.
Ахъ, мои батюшка, атакой грѣхъ! говорилъ Степанъ Петровичъ
іървое оправданіе.
; — Добро, добро, найдешь оправдаться; ишь — домовой виноБѣдная квашонка, отжила ты знать свой вѣкъ! говорила
старушка, поставивъ на полъ квашню и покачивая съ сожалѣніеп головою.          _
Digitized by kjOOQle
 л — Завтра аоімжЮг чѣмъ свѣѵьцкямнип.
. — „Ладно; завтра, кажись, торсовый депо, «ърыбешвой иа,б»зарь пойдешь; аль вѣдь сааогевъ-то нѣтъ, яи забыла, замѣтила
вдлко Ирина Инхайлеама.
— Тыву ты! наладила.одно: сашюида-сааога; послушался бы
я тебя, отказалъ Божьему человѣку, а мема, стараго грѣяишка, и 
обули бы на томъ свѣтѣ въ желѣзные горячіе сапога, какъ оег.одня мнѣ во снѣ видѣлось. Огхо, хо, хо, какія ужасти! вздохнувъ, прибавилъ онъ и. замолчалъ. Замолчала  Ирма Мвхайловна и, перекрестясь, улеглась опять..
Такъ прошло съ полчаса.
Вдругъ сильный стукъ у окна прервалъ дремоту засыпавшихъ
стариковъ, н вслѣдъ за стукомъ послышался голосъ :
— Добрые люди, укройте у темной ночи, пустите ночевать!
мы прозябли; въ первый разъ въ Костромѣ, не знаемъ,гдѣ отыскать стоялые дворы.
. — Кто тамъ? спросила сердито ИринаМнкайловна, вставая: — 
что это, родимые? Поѣзжайте на постоялый дворъ.
» — Цозднотеперь, бабушка,отыскивать; мы чѣмъ-свѣтъ опять
ВЪ дорогу, за ночлегъ заплатимъ, продолжалъ голосъ подъ окномъ.
— Пустимъ ихъ, Ирина Михайловна, избы не убудетъ; первые
пѣтухи пропѣли, скоро вторые запоютъ, значить, скоро свѣтъ:
гдѣ имъ тамъ таскаться и отыскивать постоялый дворъ, Котъ я
отопру. И не дожидаясь согласія Ирины Михайловны, Степанъ
Петровичъ слѣзъ.съ палатец, накинулъ шубенку н сталъ отыскивать поршни.
Ирина Михайловна встала и взглянула въ окно;, сердце ея
замерло, лицо вытянулось, глаза выкатились, и она, не произнеся пи слова, словноунея языкъ отнялся, полумертвая опустилась
на лавку. Старикъ оглянулся и, увидѣвъ ее въ такомъ положеніи, въ испугѣ бросился къ ней. Луна освѣщала ея помертвѣвшее лино; старушка молча показала рукою на окно. Степанъ
Петровичъ взглянулъ, и какъ стоялъ, такъ и присѣлъ; ноги его
цодогнулщгь.: передъ домомъ стояло человѣкъ десять людей
страшнаго вида, кто въ тулупахъ, кто въ чемъ попало; а далѣе
нѣсколько подводъ лошадей, запряженныхъ въ большія телѣги.
Ц вотъ двѣ усатыя хари отдѣлились оіъ толпы и подошли подъ
окно.
Digitized by kjOOQle
постмдмяя казнь.                          153
' Старикъ немного оиоммнлея, едва детаатлся да лавки копустмлся возлѣ Ирены Михайловны.
— Согрѣшили мы грѣшные, шепталъ онъ едва слышно.
- — Да чтожь, отопрете, али нѣтъ; мы сказали, что заплатимъ за ночлегъ! кричали подъ окнами.
Но хозяева молчали, и смутно поглядывая другъ на друга,
дрожали какъ осиновый листъ.
— Что ихъ тамъ жалѣть, коли сами не отворяютъ! Ломай, ребята, ворота, произнесъ хриплый голосъ.
« — Эй! полно дома не сказываться! Не отопрешь, — сгоришь
въ своемъ сорочьемъ гнѣздѣ, кричалъ другой голосъ. Раздался
залпъ ругательствъ и камни полетѣли въ окно.
— Отпирай же Степанъ Петровичъ. Полно бѣднякомъ прикидываться : зятіГбогачемъ живетъ въ Астрахани. Не надобна намъ
ямдушз, нужна мошна, проговорилъ звонкій голосъ.
— Лисица! прошепталъ Степанъ Петровичъ. Это голосъ Лисицы. Ирина Михайловна!
Ирина Михайловна молча кивнула головой.
— Да вѣрно еъ нимъ добромъ не раздѣлаешься. Валяй,ребята,
калитчоику. И оглушительный стукъ раздался въ калитку,
такъ, что заборъ закачался, а изба тряслась, какъ во время
грозы.
Обомлѣли старики.
— Дорогіе гости, осмѣлился произнести Степанъ Петровичъ,
выглядывая изъ-за косяка въ красномъ окнѣ: — видитъ Богъ, мы
люди скудные; помилуйте, пощадите!
— А вотъ, заговоришьты другія рѣчи,другія пѣсни запоешь,
какъ станешь изгибаться на маломъ огнѣ, * старая твоя шкура
будетъ потрескпваться, отвѣчали ему съ улицы. И стукъ въ ка.штку возобновился.
— Затрепетало сердце у Степана Петровича, видѣлъ онъ, что
ег» послѣдній часъ приближается.
— Денегъ! добра! кричали разбойники.
— У меня нѣтъ ни полушки, шепталъ Степанъ Петровичъ.
... Вдругъ раздалось страшное: у — ухъ! и калитка слетѣла съ-петельч -а вмѣстѣ съ тѣмъ упада и чрсть забора. Разбойники съ ругательствами бросились на крыльцо, и ветхое крыльцо затрещало водъ вхъ тяжестью.
.  — Прогнѣвали мы Господа, — .прошептала Ирина Михайловна.
Digitized by kjOOQle
154*                     сяигпмиимшъ.
. — Послѣдній часъ настоль ш носъ; вотъ — во вѣрь Петру
Кузьмичу. Вотъ тебѣ и гости! и незваные! отвѣтилъ Степанъ Ц»>
тровичъ.
Разбойники стучались у сѣней, а крыльцо тряслось и скрипѣло.
— Этакіе старые черти, словно въ крѣпости усѣлись н въ усъ
себѣ не дуютъ. Поджигай ихъ, старыхъ воронъ, произнесъ хриплый голосъ.
— Господи! не прогнѣвайся на насъ грѣшныхъ, — прости
наши прегрѣшенія..
— Молись, Михайловна, готовься къ смерти и кайся во грѣхахъ; прости, Гриша, будь надъ тобой мое отцовское благословеніе, на вѣки нерушимо, шепталъ Степанъ Петровичъ, и упавъ на
колѣни передъ образомъ, началъелезпо молиться.*Вдругъ взоръ
его нечаянно упалъ на лежавшій на лавкѣ посохъ Кузьмича; онъ
вскочилъ, надежда на мгновеніе оживила его сердце: онъ схватилъ
колъ и вышелъ съ нимъ въ сѣни. Одинъ конецъ кола уперъ онъ
въ дверь, въ которую стучали разбойники, а другой въ противоположную стѣну, — какъ разъ пришлось. Старикъ, перекрестясь и
поручая себя Богу и молитвамъ Петра Кузьмича, съ болѣе спокойнымъ духомъ возвратился въ избу.
Той порой Ирипа Михайловна, размысля, что уже смерть неизбѣжна, какъ ей ни тошно было разставаться съ бѣлымъ свѣтомъ,
рѣшилась какъ слѣдуетъ приготовиться къ смерти. Она достала
изъ коробки рубаху н полотняный бѣлый сарафанъ, приготовленные на смерть, п все это надѣла на себя; а голову повязала
бранымъ убрусомъ (20), словомъ, совсѣмъ въ гробъ собралась. И
когда возвратился Степанъ Петровичъ, она повалилась ему въ
нога и сказала, всхлипывая:
— Свѣтъ ты мой, другъ сердечный, Степанъ Петровичъ, — 
прости ты меня за всѣ мои грубости и досады, которыя я нанесла тебѣ во всю мою жизнь; прости меня за все зло, которое я
съ умысломъ или безъ умысла когда тебѣ сдѣлала, прости, Христа ради; кончикъ намъ обоимъ приходитъ!
— И меня прости, Ирина Михайловна, отвѣчалъ Степанъ Петровичъ, коли я тебя изобидѣлъ чѣмъ. И повалились старики другъ
другу въ ноги. Потомъ встали на колѣни п стали молиться.
— Чтожь, ребята, не стыдно ли, что мы такъ долго возимся
въ этапъ гнѣздомъ; той порой можно было бы спихнуть его подъ
гору какъ кучу вороха, — говорилъ одинъ изъ разбойниковъ.
Digitized by,1e
ПОСЛЪДНЯЯ КАЗНЬ.                           155
Раздался стукъ, крикъ и ругательства, я все слилось въ долгамъ оглушительномъ трескѣ; что-то грохнуло  настала мертвая
пшена.
Старики лежали ницъ н ждали смерти.
IV.
Занялась заря утренняя; туманъ волновался надъ городомъ,
во Городъ еше спалъ сномъ предразсвѣтнымъ. Въ это время по
Кмешемской дорогѣ медленно тащилась рогоженная кибитка;
усталая лошадь едва передвигала ноги. Въ кибиткѣ сидѣлъ моЛедоА человѣкъ въ нагольномъ тулупѣ и мѣховой шапкѣ. По его
блѣдному, изнуренному лицу, по его покраснѣвшимъ глазамъ вило было, что прошлую ночь онъ провелъ дурно.
Передъ нимъ въ туманѣ показалась Кострома. Путникъ снялъ
алку и перекрестился, слеза радости сверкнула на рѣсницѣ; но,
какъ будто испугавшись своего ранняго восторга, онъ тревожнымъ взоромъ обвелъ окрестность: все было тихо, даже птицы
вевроснулнсь еще, только вѣтерокъ шумѣлъ въ мелкомъ кустарникѣ, тянувшемся по обѣимъ сторонамъ дороги.
Вдругъ съ лѣвой стороны послышался топотъ поѣзда; путникъ выскочилъ пзъ кибитки, схватилъ подъ уздцы лошадь и
скрылся въ кустахъ. Чрезъ нѣсколько минутъ раздался свистъ, и
на дорогѣ отъ города показалось пять подводъ въ большихъ теѣгахъ, па которыхъ сидѣли по два страшныхъ оборванца. Путникъ видѣлъ, какъ они, проскакавъ по полянкѣ, свернули
влѣво и скрылись въ густомъ лѣсу, не далѣе, какъ въ полу-верстѣ
позади его.
Не долга, но горяча была молитва спасшагося отъ очевидной
овасяосТн; онъ опять сѣлъ въ кибитку и, погоняя лошадь, пустился въ путь. И вотъ онъ въ городѣ.
Кострома начала просыпаться. И вотъ предметъ его путешествія передъ нимъ. Высокая, ветхая изба Степана Петровича одиноко стоитъ на чистопольѣ, и какъ полоумная старуха смотрится
ВЪ грязную лужу. Стекла выбиты, калитка я часть забора уронены. Остановился передъ ней пріѣзжій, вышелъ изъ кибитки
и не можетъ надивиться на такое разрушеніе. Спроситъ nè у кого, — 
Илъ близко жилой избы. Только кругомъ тамъ м сямъ торчатъ
печныя трубы изъ кучи обгорѣлыхъ бревенъ, или стоятъ столбы
Digitized by kjOOQle
156                     СОВРЕМЕННИКЪ.
при воротные, черные какъ головешки, свидѣтельствуя обымКмъ
пожарѣ. Лишь изъ-подъ горы высится Воскресенская цермвь
со множествомъ зеленыхъ главъ, покрытыхъ, какъ чешуею, вырѣзаннымъ деревомъ съ витыми столбиками, съ цвѣтными Карнизами, испещренная и разукрашенная; а на колокольнѣ, возвышающейся надъ папертью (28) круглою башнею, пономарь поліелейнымъ благовѣстомъ сзываетъ усердныхъ богомольцевъ къ заутренѣ.
. Далѣе, черезъ крыши домовъ, тѣснящихся по Верхней и мжней Дебрямъ, синѣетъ Волга; за ней желтѣютъ выжатыя иоля,
чернѣютъ перелѣски и деревни; влѣво узенькая Черная рѣчКа,
съ берегами поросшими ёлошиикомъ, за которою слобода Татарская; вправо пробуждающійся городъ, съ своими пятидесятые
церквами. Хоромы и избушки тѣснятся другъ къ другу. Между
ними деревья съ пожелтѣвшими листьями или уже совсѣмъ бетъ
листьевъ. Высокія, почти стоячія кровли, торчатъ словно коротки (29) тогдашнихъ щеголяхъ, и надъ ними встаетъ дымъ, колоннами всѣхъ возможныхъ видовъ возносясь къ небу, и потомъ,
разрастаясь кудрявыми деревьями, вьется причудливыми кольцами и расходится клочками мимолетнаго облачка, и едва-едва
замѣтными обрывками исчезаетъ въ пространствѣ.
Долго стучалъ пріѣзжій черенкомъ своего кнута въ подойопнпцы, долго кричалъ онъ, чтобъ кто нибудь выглянулъ; безмол«вна и безотвѣтна стояла нзба Степана Петровича. Пріѣзжій пошелъ на дворъ; все говорило, что тутъ живутъ живые люда;
вотъ стоитъ полѣнница дровъ, вотъ торчитъ клокъ сѣна изъ окна сѣновала, хотя подъ нимъ отворенный коровникъ пустымъ
пустехонекъ; вотъ за дворомъ огородъ, на грядахъ гордо м
осанисто сидитъ капуста, вотъ кусты малины и смородины я
между ними нѣсколько старыхъ я5лоней, тщательно подпертыхъ
рогатками; все, все говоритъ, что здѣсь живутъ, или по крайней мѣрѣ — жили вчера живые люди, своею ежедневною жизнію.
И разрушенное крыльцо и уроненный заборъ какъ будто говорятъ о какомъ-то чрезвычайномъ печальномъ событіи, случившемся не далѣе, какъ въ прошедшую ночь. Взялъ колъ пріѣзжій, взобрался на кучу обломкомь и сталъ стучать въ сѣнныя
двери, но онѣ такъ были высоки, что едва рука доставала. И
все отвѣта не было.
— Вотъ какія дѣла подѣлались! Окая диковинка: знать ночные гости были, сказалъ голосъ позади пріѣзжаго.*
Digitized by kjOOQle
поымдняя нлэнь.                           157
Воекѣдвій оглянулся, — за нимъ стоялъ человѣкъ почти огроЧМО роета,вь плечахъ косая сажень, какъ говорится; съ самыми
гіЯііві волосами и съ такой же бородою, съ опухшимъ красмвапигъ лицомъ, съ улыбающимися губами и съ прищуренными
главами, въ которыхъ виднѣлся какой-то безпечный разгулъ.
Омь былъ босой к безъ шапки, только на одномъ плечѣ у него
былъ накинутъ старый бабій шугай.
— Нр могу надивиться, что никто не отвѣтитъ мнѣ и неотопретъ, хотя вожусь съ часъ времени; отчего это, не скажешьлинѣ, добрый человѣкъ? спрыгнувъ съ обломковъ н подозритшио поглядывая на чудака, спросилъ пріѣзжій.
— Хе, хе, хе! иритча-то извѣстная... Давно, братъ, япоглямаю, какъ ты тутъ копошишься. А скажи-ко, любезный, что
тебѣ за дѣло? спросилъ въ свою очередь великанъ.
— Мнѣ что за дѣло? по твоему — мнѣ дѣла нѣтъ.
— А ты скажи, кто ты таковъ?
— А ты кто таковъ?
г — Я здѣшній старожилъ, — Илья Яковлевъ.
— Илья Яковлячъ!
— Да, Илья Яковличъ Лопата; вонъ моя изба въ задахъ-то,
съвовою кровлею; али бншь нѣтъ — пе моя, а моей жены, чортъ ее
возым! Тамъ она теперь почиваетъ, лебедь бѣлая, а мужъ-то ея,
і-то,Ильюшка, шляюсь. Вотъ, горькая пьяница, — вчера все съ
себя оставилъ въ ошарѣ...
Пріѣзжему наскучило слушать разсказы Ильп Яковлнча;
онъ сказалъ нетерпѣливо:
— Коли ты добрый человѣкъ, Илья Яковличъ, такъ скажи
внѣ, Бога ради, живы ли Степанъ Петровичъ и Ирина Михайловна, — вѣдь они мнѣ родители!
— Какъ! — воскликнулъ Лопата, разинувъ отъ удивленія свой
широкій ротъ.
— Просто — я ихъ сынъ Григорій. Ичтд все это значитъ, растолкуй мнѣ, если можешь?
. — А1 Григорій Степанычъ! добро пожаловать! Какой, братъ,
ты выросъ! Да я не узналъ бы тебя! А вѣдь помню, какъ ты
мальчишкой былъ, вонъ тамъ валандалс я въ лужѣ! А тутъ, слыву, увезли Гришу въ Астрахань. Ну, брать, молодецъжеты. Ну,
воцалуемся. Съ пріѣздомъ тебя поздравляю, говорилъ Илья,распиіыря руки и обнимая Гришу. Послѣдній, послѣ дружескаго
лобзанія, утерся рукавомъ.
Digitized by Google
158                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ничего, Григорій Степанычъ, отъ меня, можетъ, дрожжами пахнетъ и въ носъ бьетъ; это оттого, что ты еще молодъ,
не потребляешь пагубы-то этой, а я вотъ, грѣшный человѣкъ, — 
выпиваю; жена моя, АграФена Матвѣевна, просто кабакомъ зоветъ. Будто, что кабакъ вина въ себѣ содержитъ, все оно ы
мою утробу переходить. Дура-баба, а поучилъ бы, и надо поучить, да что, — Іабенка шелушная, а кулакъ-то мой, кулакъбыка убью. Долго-лидо грѣха, — говорилъ Илья, отчаянно махнувъ рукой: — а все участь моя горькая!
Гриша улыбнулся.                                      -        [
— Что же ты мнѣ про стариковъ-то моихъ не скажешь, Илья
Яковличъ?... — 
— Были они вчера по добру по здорову передъ сумерками,
когда я проходилъ мимо ихъ; Ирина Михайловна корову на
дворъ загоняла, а Степанъ Петровичъ въ окно глядѣлъ и поклонился мнѣ.                                                г — .*»
— А теперь, что же все это?
— Просто, знать, воры ночью были, знать со старичками
покончили. Что дѣлать, Григорій Степанычъ, жалко; горе-то
такъ за человѣкомъ и ходитъ. Вотъ и моя — то участь горькая!...
— Что же намъ дѣлать теперь? объявить, чтоли? спросилъ
Григорій, едва удерживая слезы примысли, что его родители
убиты.
— Пожалуй хоть объявить. Ахъ я дурень какой, — близко
ночевалъ, а ничего не слыхалъ...
— А’ли стараться въ избу войти?
— Пу, въ избу войдемъ.
— Да какъ же, двери заперты изнутри. Пытался я стучать,
крѣпко заперты, не подаются.
— Такъ какъ же? вѣдь въ окнахъ завязнемъ, черезъ окно
не взойдешь; надобно дверь выломать. Постой-ко, я своимъ кулакомъ попробую; высоко, правда; развѣ гебѣ на плечи встать?
Гриша окинулъ его взоромъ сь головы до ногъ.
— Что,сосѣдъ, глядишь? что я плечитебѣ отдавлю?Нѵ, ты на
мои становись, да и валяй.
Григорій не заставилъ въ другой разъ сдѣлать такое предложеніе; онъ сбросилъ тулупъ, вскочилъ на плечи Лопаты и сильною рукой пачал ь стучать въ дверь. Сверхъ ожиданія, дверь скоро
отворилась, и Григоріи, потерявъ равновѣсіе, съ размаха уналъ
4 головою въ сѣни.
Digitized by
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                          159
Когда опомнился Гриша, то увидѣлъ, что возлѣ его лежалъ
сломленный посохъ Петра Кузьмича, который такъ долго служилъ крѣпкимъ запоромъ для осаждаемой двери; онъ всталъ и
перекрестился. Сильно забилось его сердце, когда переступилъ
опъ порогъ избы, — и что представилось его изумленному взору!
Передъ образами лежали старики, внизъ лицемъ и другъ подлѣ
друга, — Ирипа Михайловна въ бѣломъ сараФанѣ, а посреди избы
открытая коробочка, изъ которой вынула старушка свой гробовой нарядъ; на полу валялись горшечные черепки и выбитыя
изъ оконъ стекла, а далѣе, возлѣ печки, бездонная квашня и
бѣлый ручеекъ раствора, который подлизывала кошка.
Грнша едва дотащился до лавки и, бросясьна нее, схватилъ
себя за кудри я зарыдалъ какъ ребенокъ.
— Вотъ участь моя горькая, зачѣмъ вела меня на родину!
не убыли меня злые разбойники, зачѣмъ убивать старить стариковъ, которые итакъ одной ногой ужь въ гробу стоятъ, говорилъ Григорій. И тошно,горько ему было; сильно рванулъ овъ воротъ рубахи, который давилъ его, и началъ бить
: ть грудь молодецкую.
Долго плакалъ Гриша, сжимая голову руками, и вопилъ звоннпголосомъ, словно женщина; обильно бѣжала изъ глазъ его
смвовмін слезы и наконецъ, какъ бы уставши, склонилъ онъ
। годову, и русыя кудри, перевѣсившись, густою тѣнью своей за, крыли его печальное лицо.
— Батюшка, родимый мой, не суждено мнѣ было тебя увидѣть живаго и принять твое отцовское благословеніе. Сирота я
। горемычный остался на бѣломъ свѣтѣ безъ васъ! вскричалъ рыдая Григорій и бросился обнимать отца
** Родимая матушка, проснись, пробудись, взгляни па свое
,             и онъ цаловалъ мать. Такимъ образомъ переходя отъ
одного къ другому, онъ замѣтилъ, что покойники еще неохолоДѣиГоснодн, ие живы ли еще они? сказалъ онъ и повернулъ
t Ирину Михайловну на спину; пощупалъ сердце: око еще биі жъ* руки были теплы, глаза и губы были плотно закрыты.
[ Онъ врмлвжилъ руку къ носу, старушка дышала. Жива, жива!
f «кричалъ радостно Гриша: — знать онп со страха замерли.
«Матушка! родимая моя, открой глазоньки, никакого страху кіггь, злодѣи ушли; возлѣ тебя Григорій, твой сынъ Гри! «Н.
Digitized by Google
160. СОВВЕЦиЦПКЪ.
- Старушка тихонько взглянула и опять зажмурилась. Наирасно Гршва трасъ ее за рука, напрасно приподнималъ ей голову
и теръ грудь, — старушка неоткрывала. глазъ. Наконецъ она прошептала: — Господи, прими духъ мой! и опять замолчала. Гриша
не зналъ, что дѣлать, метался поизбѣ, какъ угорѣлый. — «Онн помѣшалась со страху»., говорилъ онъ самъ себѣ.Вдругъ попалось
ему на глаза ведро съ водою; онъ поспѣшно схватилъ ковокъ съ
модою, н прыснулъ въ лицо матери, — она вздрогнула и открыла
глава. Граша поднялъ ее и посадилъ на лавку, прижавши головою къ стѣнѣ, чтобъ не упала, — такъ она была слаба.
Потомъ Григорій бросился къ отцу.,Степанъ Петровичъ также дышалъ, также билось его сердце, какъ я у Ирины Михайловны. Гриша съ нимъ не церемонился, а просто вылилъ старпку на голову цѣлый ковшъ воды. Старнкъ открылъ глаза и дико посмотрѣлъ кругомъ.
— Коли рѣзать, такъ рѣжь за-разъ, а не мучь. Господи, прости мои согрѣшенія! прошепталъ онъ, н опять закрылъ глаза.
Гриша, не разговаривая болѣе, поднялъ его съ полу и посадилъ возлѣ Ирины Михайловны. Старикъ.снова открылъ глаза и
смутно поглядѣлъ на сожительницу.
— Ну, вотъ вы живы, слава Богу милосердному; а я горевалъ, такъ вотъ въ землю живой и легъ бы, какъ увидѣлъ васъ
на полу, говорилъ обрадованный сынъ, обнимая то того, то
другую.
Насилу опомнились старики, насилу сообразили настоящее н
прошедшее, и насилу увѣрились, что они живы и здоровы. Тутъ-то
была для нихъ неописанная радость, какъ прижали онн жъ сердцу
сына милаго, котораго и видѣть въ живыхъ отчаялн. Перебивая
другъ друга, безсвязно разсказывали, онн Грашѣ происшествія
прошлой ночи, что только въ состояніи были припомнить.
х — Вотъ лежимъ мы и ждемъ смерти, заключилъ Степанъ По-.,
тровнчъ: — вдругъ: нето громъ, не то гулъ подземный, застучало,
грохнуло что-то, и все затихло. Тутъ у меня сердце замерло, и а
ужь ннчегс не помню, спалъ я, пли замеръ отъ страха, чтоли,4
до тѣхъ самщхъ поръ, какъ твой,.Гриша, голосъ услышалъ. U
— Ая думала, Гришенька, что я ужь на тотъ свѣтъ пересем
лилась, промолвила Ирина Михайловна.
— Ну, Ирина Михайловна, вѣдь баснями соловьяне кормятъ; j
а ну-ка, поблагодаримъ Господа за избавленіе, да и всякой засвош
дѣло примемся. И Степанъ Петровичъ положилъ три поклона)
Digitized by CjOoqIg
ПОвЮДОИГ КАЗНЬ.                           ІМ
п змл»/ благодаря вог» «о елемамн. Вго примѣру т>с<Ідозало
я мвасъсынемъ.
-Ну. теперь принимайся мать за печку, да попотчуй была
(МММПНг, * я **і>м.т баню, тестя съ дорвги выпарить надобіо во обычаю, сказахъ стармъ. 
'     А вѣдь-, бапозма, элодѣя-окрыльно поддомяли, да немогждверейвыломтв, Тагъ «убралась, знать, сказахъ Гриша: — 
і ми дивы; что отеядѣлнсь.
— Не задавило-лп ихъ тамъ, проклятыхъ, али лихое споро
аеувретъскоро, сказала Ирина Михайловна, стоя въ сѣняхъ и
п удивленіемъ смотря иа упавшее крыльцо; — какъ же, мои свѣти, мы сойдемъ отсюда, — вѣдь высоко?
А вотъ я лѣсенку на сѣновалѣ отыскалъ, послышался внизу годясь «Імагты, простилавшаго лѣстлпну.
Тутъ только Ирина Михаиловна спохватилась, что она гуят «ее еще въ гробовомъ нарядѣ; ова бросилась въ избу и
черевъ минуту и» пей алѣлъ но прежнему кумачникъ.
ъ-Вогь, не знаю, за что приняться, просто рука опускаются.
Сѣло бй да сидѣла, да любовалась на Гришеньку, еслибъ было
кѣмъ замѣнить; да что дѣлать, — кѣмъ замѣнишь? говорила ста»
руХД бѣгая по избѣ и не зная за чтб приняться.
— А, мои батюшки! чай давно стадо пригналось, а моябѣляшв* еи*е недоена. Ирена Михайловна, схвативъ дойникъ, побѣжала доить корову, но иа порогѣ столкнулась съ сожителемъ.
Напрасно трудишься', Ирина Михайловна, воры н забыли
воажЯуй, что сегодня нятипна, да и жарятъ твою бѣлянку, такъ
ужъ ай дойникъ и не нуженъ, сказалъ старикъ.
** Какъ это?
— Да такъ, воры сабли иоровушку.
У Ирмы Мнхайловиы опустились руки, едва дойникъ
сдержала, и слезы хлынули ручьемъ.
— Подавиться бы имъ, звѣрямъ плотояднымъ! возопила старнивп съ горечью.
-      Китъ плачь, хоть нѣтъ, Ирина Михайловна, а что съ возу
рало, то и пропало. А все-таки насъ Богъ ивлуетъ: вмѣсто коровы, конь у яслей.
— Какой конь, полно насмѣхаться, Степанъ Петровичъ.
Живой конь, не пряникъ; подарилъ его Гришѣ дядя за
рердиую службу.
T. LXV1II. Отд. і.                                     и
Digitized by kjOOQle
. «мншвмишв».
;  -г- Ярошай,ГрнгорйСт»миы*гь«н«мѣшу.в«еъ завтра иеире
пѣнно навѣщу; счастливо оставаться, слышался <о двора гемсі
уходящаго Илья»
Григорій вошелъ въ нзбу»аеся два «утеките а нѣевядысі
свертковъ овчинокъ м цвѣтнаго саяьяна.
— Посойыю, бапѳшка,мсѣвумдуігв тестя» сказалъ онъ. Е
вскорѣ большой кованный сундукъ занялъ 'цѣлы* угодъ у дверей
Той порой Ирина Михайловна затеши* печку,» скошроджі
загремѣли..                                               ., _
— А і и до сей норы не спрошу тебя, здорова да тещра і
зять?, сказалъ Степанъ Петровичъ когда вся семья сидѣла зі
столомъ и завтракала.
— г Сдави Богу,-нряслелн вамъ по мзкему поклону и на поминки кой-что. Живутъ хорошо, ловъ богатый;.отъ норка д*і
дюшка денежки изрядныя нмшюаетъ, да. все жалуются „что дѣ
тейнѣтъ. Пошилъ яу мхъ десять лѣтъ, словно у печки вогрѣл
ся. Что у нихъ было горя, какъ сталъ я въ Кострому собирать
ся; стану проситься : дядя въ сердце, а тетушка въ слезы.-Что
говоритъ, Гриша, чѣмътебѣ, кажись, пвжнтье.у насъ; любммъш
тебя, какъ сына роднаго. — Все такъ, говорю я, да подумай сака
тетушка, старики мои старые, кто ихъ кости прихранитъ? Вѣді
я одинъ у нихъ»
— Ахъ ты, голубчикъ ной, н тутъ-то про насъ не забылъ
прослезясь, воскликнула Ирина Михайловна.
— Можно ли ото вздумать, родяиая матушка? Вы днемъ і
ночью изъ ума у меня не выходили, говорилъ Гриша, Вотъ і
этакъ и сбирался года два, да ужь. ионьче послѣ Троицы насил;
выпросился,и то дядю разсердилъ. Прежде моего выѣхалъ одині
ярославецъ, я наказывалъ ему: если поѣдешь, молъ, черезъ Кострому, такъ зайди къ моимъ старикамъ, скажи, что-двяиоклоні
имъ шлю, да что и я домой скоро непремѣнно буду.
— Былъ онъ у насъ, недѣль семь тону назадъ, Поклонъ снра
вилъ; а я сѣ тѣхъ поръ всей ждала тебя, мое дитятко, я проси
съума сходила, что нѣтъ тебя долго, да и отецъ-то началъ грустить, сказала старушка.
— Ты ѣхалъ-то благополучно ли? спросилъ отецъ.
— Ъхалъ я всю дорогу благополучно вашими молитвами
выѣхалъ вскорѣ послѣ Троицы. Дядя и тетка со слезами мені
проводили, дядя лошадь купилъ, — десять рублейзаплатилъ, — мн
въ дорогу, да зажилое, за десять лѣтъ, сто рублей далъ, даеші
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                          16?
(Лотамъ голубой нѣмецкаго сукна, овчипокъ, саоьяну, мелочей разныхъ надавалъ. И вамъ прислалъ кой-чего. Вотъ, н поѣхалъ я, началъ разсказывать Гриша. Ъхалъ тихо, лошадь не забввалъ, по ночамъ не ѣхалъ, а только днемъ, боясь недобрыхъ
людей.
— Блаженъ человѣкъ, нже н скоты мил'уетъ, замѣтилъ Стоивъ Петровичъ.
Все шло благополучно, да вотъ подъ самой Костромой...
вражду аословмца говоритъ: родительскія молитвы изо дна моря
выносятъ.
-     Что это такое? какъ это! вскричали старички въ одинъ
голосъ..
* — Да вотъ какъ было, продолжалъ Григорій. Выкормивши
вчера въ Кинешмѣ лошадь, пустился я, ужь съ вечерни почти,
располагая быть здѣсь сегодня пораньше. Лошадка бѣжала
Йвкьустали. Вотъ это было ужь послѣ полуночи, не доѣзжая
верстъ В-ма до города, въ сторонѣ, въ лѣсу мнѣпоказалось — мелькнулъ огонь. Не волкп-ли,.я думаю, и гляжу пристально; а лѣсъ
веевуетая-ельница, по обѣ стороны такъ я стоитъ стѣною. Неусоѣлъ я опомниться, какъ два молодца держали подъ уздцы
моюлошадь.
« — Что вамъ, добрые люди, надобно? спросилъ я, переводя
съ трудомъ духъ отъ испуга.
« — Ты и Твое -добро, отвѣчали разбойники.
— Ахъ, моп батюшкя! вскричала Ирина Михайловна, приемчивъ па мѣстѣ.
— Не мѣшай ему разсказывать, замѣтилъ Степанъ Петровичъ.
*      Вотъ и привели они лошадь къ костру и велѣли мнѣ выходятъ изъ кибитки. Я мысленно каялся во грѣхахъ и прощался
съ бѣлятъ свѣтомъ.
— Радость ты моя! заплакавъ и обнявъ сына, сказала мать.
 — Еще два злодѣя сидѣли у костра, — продолжалъ, Грины: — а пятый съ ружьемъ стоялъ на часахъ.
« — Что ты за птица? спросилъ одинъ изъ сидящихъ.
«Я сказалъ, кто я.
«Не велика же находка, проворчалъ разбойникъ. — Выпрягноелошаденку, а кибитку закатите въ кусты.
"       Да не прикажешь ли ощупать его подвижную горницу?
спросилъ одинъ изъ держащихъ меня за руки.
Digitized by kjOOQle
ш                         СОВРЕМКНННКЪ.
« — Это дѣло атамана, онъ скоро долженъ вернуться изъ Костромы, сказалъ первый.
« — А его куда прикажешь?
« — Да покуда къ дереву.
«Я упалъ на колѣни, и что нм ь говорилъ, какъ имъ молился, — 
нечего не помню. Помню, что слезы рѣкой лились изъ главъ 
рыданія заглушали голосъ.
.. я — Вотъ возись еще со щенкомъ, да стереги его, по моему — 
па осину, да и концы въ воду, сказалъ другой изъ держащимъ
меня.
— Ажъ, голубчикъ ты мой; сердце мое чуяло бѣду, говорила
Ирипа Михаиловна, рыдая и прижимая сына къ сердцу.
— Господи, помилуй! Да не мѣшай ему досказать, сказалъ
Степанъ Петровичъ.
«Я упалъ на колѣни, я они волокомъ поволокли меня, съ
нивками и тычками. Черезъ минуту я, со связанными назадъ
руками, уже былъ крѣпко притянутъ къ дереву. Сидѣвшій разбойникъ всталъ и подошелъ къ намъ.
« — Чуръ, нетрогать до атамана; онъ скоро будетъ, — сказалъ
(ОНЪ.
« — И не съ пустыми руками; Лисица славный лазутчикъ, нечего сказать, — договорилъ другой, который крѣпко завязывалъ
веревку около моего пояса.
« — А намъ хлопоты да отвѣтъ за всякаго; по моему мертвый
языкъ угомоннѣе живаго, заговорилъ другой.
« — Молчать! Всякъ сверчокъ знай свой шестокъ, крикнулъ
голова, н пошелъ прочь. И другіе двое оставили меня.
— Постой, постой, Гриша, такъ они и помянули Лисицу?
спросилъ старикъ, прерывая разсказъ.
— Да, батюшка, какъ теперь помню: дескать, Лисица — 
славный лазутчикъ.
— Такъ и есть! вѣдь я самъ слышалъ голосъ Лисицы, старыя уши не обманули.
— Кто жь этотъ Лисица?
— А такъ себѣ, просто посадскій, ничего не дѣлаетъ, шляется, да,говорятъ, съ недобрыми людьми водится; а если ему я скажутъ про то, такъ еще захохочетъ да и говоритъ: что, дескать,
яе пойманъ — пе воръ; да кто сказалъ, такъ къ тому ночью и приведетъ во дворъ хорошихъ гостей, — такъ и оставятъ въ одной
Digitized by kjOOQle
посл-ьдизя КАЗНЪ.                          на
рубаіѣ. Да, гомратъі рады, коли хоть думіу-толъ: тѣлѣоста-,
ватъ, отвѣчала Ирина Михайловна.
— Чтожъ никто немкажетъ на него? спросилъ Гриша.
— Эхъ, Григормошко, да кому хочется донощикомъ быть?
Вѣдь, говорятъ, докащику первый кнутъ. А кому захочется съ вое->
вадской-то канцеляріей связаться? оберутъ, оберутъ, да еще
выткой кзкалѣчатъ, въ острогѣ заморятъ досмерти, — кому же
мота? А воръ-то настоящій, пожалуй, и вывернется. Вотъ хоть
ta мы Теперь, примѣрно сказать, ну были въ великомъ страхѣ;
Господь помиловалъ: неужто пойду объявлять? — поиилуй меня
Господи! да замучать. Наѣдетъ судъ:опросы, да допросы, тебя
же въ кандалы закуютъ; что, дескать, не ловилъ воровъ, что не
далъ знать драгунской командѣ? А крапиввое-то сѣмя: всѣмъ давай, — иденьгами, и живьемъ, и курицами, и япцами; послѣднююкорову сведутъ со двора; а у менятеперьп той пѣтъ, — благодарствую. Такъ и всякій: воровъ-то бойся, да и защиты-то бойся;
и тѣ и другіе маху не дадутъ, не посовѣстятся голыпіемъ пустить
поміру, сказалъ вздохнувъ Степанъ Петровичъ. А ты продолжай,
что разсказываешь.
« — .-Вотъ усѣлись всѣ разбойники у костра. Разговариваютъ
и пьютъ что-то изъ боченка, только часовой молча ходитъ и непристаеть ни къ пирушкѣ, пи къ разговору. Тошно и горько мнѣ; гляжу на небо да горько плачу. Свечера моросилъ,
дождь и было теино, а послѣ полуночи тучи разбѣжалась п мѣсяцъ глядѣлъ съ неба на мон слезы. Злодѣи напились и растянулось. Все было тихо, часовой сѣлъ и-задремалъ, ружье блестѣла между колѣнъ; только лѣсъ качалъ кудрявыми вершинами
да мочнь|я птицы перелетали съ мѣста на мѣсто. Вѣтерокъ вѣялъ мнѣ въ лицо и освѣжалъ мнѣ голову, мнѣ сдѣлалось
легче на сердце, и я забылся. Но вотъ я очнулся, сердце опять
капъ. кипяткомъ обдало, я открылъ глаза: костеръ догорѣлъ,углц едва алѣли; разбойники по прежнему спали и часовой сидѣлъ понуривши голову. Вдругъ слышу кусты зашелестѣли, кто-,
то осторожно шелъ ко мнѣ, и черезъ минуту возлѣ меня стоялъ
высокій человѣкъ въ грязной холщевой рубахѣ н въ мѣховой
шапкѣ. Онъ дѣлалъ мнѣ-знаки, чтобъ я молчалъ, а самъ молчн
перерѣзалъ веревку, которой я былъ-привязанъ, также молча
взялъ меня за руку, и мы тихо прошли мимо Спящихъ разбойниковъ. Откативъ ближе къ дорогѣ мою кибитку, онъ тихонько
впрягъ лошадь, которая въ хомутѣ щипала траву, потомъ знаDigitized by kjOOQle
IM                        сммммтнш.
кмиъвСлѢлъинѣ садиться, а самъ помѣстился на облучкѣ. Всйврѣ мы выѣхали на большую дорогу. Отъѣхавъ нѣсколько, незнакомый бросилъ мнѣ въ руки возжн, соскочилъ съ облучка и, махнувъ рукой, пошелъ по опушкѣ лѣса. Я не мргь попять: во снѣ
иля на яву все это дѣлалось со мною. Ощупывая самъ себя и
наконецъ увѣрявшись, что не сплю, я спохватился поблагодарить моего избавителя, но оглянувшись — его ужь не могъ видѣть:
такъ лошадь моя скоро бѣжала. Не доѣзжая верстъ трехъ1 до
города, я услышалъ свистъ и топотъ большаго поѣзда.' Послоъ
вица говоритъ, что пуганная ворона и куста боится; точно такъ
и я осторожно свернулъ въ кусты. Вдругъ мимо меня изъ города пронеслось подводъ до пятя въ большихъ телѣгахъ; въ кяж*
дой телѣгѣ сидѣло по два оборванца и такіе страшные, что и
теперь сердце замираетъ. Они меня не замѣтили и скрылись въ
лѣсу, а я вашими молитвами остался живъ. — Грпша кончилъ.
— Это они, проклятые, отъ насъ лыжи-то навострили, замѣ-1
тила старушка.
— Послушай! а каковъ этотъ добрый человѣкъ, что верев-;
ки-то твои перерѣзалъ? спросилъ Степанъ Петровичъ.
— Такой сухощавый, бородка небольшая; мнѣ помнится,
рыжая или русая, и, кажется, рябоватъ.
— Такъ и есть! воскликнулъ Степанъ Петровичъ. — Что ска*
жешь, Ирина Михайловна, кто Гришу-то спасъ?
— Какой-то добрый человѣкъ, Богъ его знаетъ.
— Петръ Кузьмичъ!
— Петръ Кузьмичъ! повторила въ недоумѣніи‘старушка. 1
— Вотъ какой я старый дурень, насилу догадался. Степанъ
Петровичъ, ударивъ себя въ лобъ, выбѣжалъ въ сѣни и Возвратился съ изломаннымъ посохомъ Кузьмича.
— Ну, Ирина Михайловна, видишь и теперь, чтб это! чейэто
посохъ? кто его намъ оставилъ на защиту? Неонъ ли послужилъ'
намъ крѣпкимъ запоромъ? не онъ ли удержалъ ветхую дверьми’
петляхъ и выдержалъ напоръ и удары разбойниковъ, и наконецъ переломился, отворя дверь сыну! Чей это посохъ? говорилъ
восторженно Степанъ Петровичъ, вертя переломленный колъ
вередъ носомъ своей сожительницы: — чей это посохъ?
— Петра Кузьмича, произнесла съ удивленіемъ и со слезами
на глазахъ Ирина Михайловна.
— Кто же этотъ Петръ Кузьмичъ? — спросилъ.Гриша
— Ты его увидишь, отвѣчалъ Степанъ Петровичъ.
Digitized by kjOOQle
□ОбВШПМЯ КЯВИЬ.                                            ftT
.  t»«’.. - b...;
V.
B* мекрееемьеТрнша. съ отцовъ яматврыо вбирался къ обѣдгі п «оборъ. Овъ мтаеръ свой кованный сундукъ и, вынувъ
оттуда свой голубо* каштанъ, надѣлъ «го, омоясался иерядсквпъ жолтысть кушакомъ, концы котораго висѣли съ лѣва»
го бона до сырой земли; расчесавъ кудри русыя, прикрылъ
таужовой шляпой, отъ, которой красивое лицо его казалось
сгкягѣв и румянѣеt -и потомъ, пригладивъ только -что нокааав»
шіесж усики, самодовольно взглянулъ на себя въ маленькоезершыю.
— Ну ужь, нечего сказать, отцовые голубые глава съ ново»
доп», говорила Ирина Михайловна, натягивая на ноги ностро»
ми чулки со стрѣлками, подарокъ сына, и любуясь на лого: — и
ростамъ взялъ, вылитый Стекавъ Петровичъ!
— А инѣ важевся, брови-то твои, дугою, черныя, отвѣчалъ,
Стаямъ. Петровичъ, улыбаясь и расчесывая свою сѣдую бо»
роду.                  '
Грвша, закусивъ губы, опять взглянулся въ зеркально.
— Ну, какой ты рыбакъ, голубчикъ ты мой, тобя бывънант
«оі радъ посадить; тебѣ ли махать веслами. А что, не попросить
л у Ивана Ильичѣ Барышникова мѣстечка для Гр шли? Хорошо
кабы на мѣсто Лопаты его принялъ,-проговорила старушка.
— Полно, Ирина Михайловна, ватѣваешь не. дѣло; во-оерып Гриша къ. торговлѣ нааоиммъ товаромъ не привыкъ, вовторыхъ и прадѣды и дѣды, отецъ мой, и я санъ, елкіпномъ
мпмеягь лѣтъ съ Волгой знаюсь, и всѣ-то роднямъ, н жили, и
ушрян рыбаками: таять неужели Гриша побревгаетъ отцов»
сонъ ремесломъ. Хоть меім я иасвѣтѣ не будетъ, — стыдно ему
забытъ, какъжнлъ отецъ Степанъ Петровъ: богатсѵмнелажндъ, а
тамвѣкувъ нуждѣ всепла готовъ помочь. Что у косо при. нуждѣ
завшалъ.всегда старался отдать; зла съ умысломъ никому недѣ»
таль, никого меобюаяуяъ; трудился, надѣясь яа> Бога, а всегда
Его благодарилъ за то, чѣиъ онъ благословлялъ трудъ мой; мнопгоявяіелааън малышъ былъ доволенъ. Такъ-то, Ирина Мякай**ка, честнаго труда стыдиться не должно: - большую ли, валую
та опъ пользу приноситъ; ты сорокъ слишкомъ лѣтъ живешь во
Digitized by kjOOQle
«еычиѵинмкъ.
мною, да была ли хоть разъ гола два? проговорилъ Степамъ Пе*
тровичъ.
— Вѣстимо, что были сыты, да вѣдьрыба ищетъ, гдѣ глубже,
а человѣкъ, гдѣ лучше; всякому хочется богатства, Степанъ
Петровичъ.
— Хе, хе, м! а я слыхалъ отъ разумныхъ людей, будто
даетъ Богъ богатство для того, чтобъ богатый бѣднымъ номогащ. А кто знаетъ, мы съ тобой бдщкнему-то, мететъ быть, и
не помогли бы, а на свои прихода все цротранжерилм; а на темъ
смѣтѣ и дали бы отвѣтъ, какъ оный ясклдеисимй рлб», скрывшИ
яыианяь възелыю» про котораго въ нерилѣ читаютъ. Не всѣ богатые счастливы и не асѣ бѣдные голодны. Не стыдись, Гриша,
отиовскаео ремесла, сытъ будешь, сказалъ старикъ.
— Правда твоя, батюшка, работать я привыкъ; сложа рукя
иу дяди ае сидѣлъ; а наречемъ, на все есть вами родительская воли,
- — Таиъ-то, такъ, мои голубчики, а у йена кдругаема'уиѣ;
у меня и невѣста есть на припѣвѣ. Хорошая дѣвушка, нечего
сказать; такъ все дѣло-то полетать бы и вышло, колпбьгГршпа
къ Пеану Ильичу немалъ, сказала Ирина Михайловгіа, накрываясь на низенькія кокошки красной астраханской наметкой,
подаршшъ золовки...
» — А кто бызто, что за невѣсту ты выкопала, Ирина Михайловна?
— А хоть бы. Дуняшка, взятушка Ивана Илмйа.- Что:, вѣдь
не худа; умная дѣвушка, только ростомъ иаеемькаят -му, ничего,
малъ золотникъ да.увѣсистъ..
-т-О, славная дѣвушка! такая поклончивая, зааю-яее,вижуг
когда имъ рыбу ношу.
*-» Оно дѣло-то н сподручно бы было; Иванъ Ильмъ ж но
вѣкъ ихъ не оставилъ бы своею милостью; жили бы, да жиля;
Грнша-то какъ'нракаашкъ, а жена-то почти какъ дочма. Вѣдь
межудоЛСтеваиъ Петровичъ?
— Вѣстимо не худо; только жали что Грштмто не рыбакомъ будетъ.
— Ну, болыааямевндаль твой рыбацкій мремыселъ! Ты, мраво, добра своему дѣтищу не желаешь.                        । л
— Да кто споритъ съ тобой, Ирина Михайловна; Вотъ ші
тебѣ и невѣсту найми, что ты навто, Гриша, скажешь? еароошгь
старикъ, обращаясь къ сыну.
Digitized by kjOOQle
помммаиламъ.                              Mft
. Въ црадмяпвіе этого разговора Грама иврвминался съ ноли
на ногу а краснѣлъ, какъ малина; глядѣлъ то въполъ.товъ нотелокъ а вертѣлъ шляпу въ рукахъ; при вопросѣ, онъ поирасмѣлъ еще болѣе.
— Что мнѣ сковать... ваша воля, батюшка,... на все ваам
родательская власть... произнесъ онъ, заикаясь.
И вотъ ома готовы. Стенинъ Петровичъ, подвязавши низко
and шелковый кушакъ но праздничному квота ну и нерекреавсь. вышелъ азъ избы, а за намъ жена и сынъ.
Идутъ они но Верхней Дебрѣ въ соборъ н разговариваютъ
между собою; Степанъ Петровичъ показываетъ сыну, который
ні домъ. Узка и грязна передъ нами тянется улица, застроенная во обѣ стороны. Ирина Михайловна,осторожно прицоднявшсвой китайчатый съ кружевомъ сараоанъ (24), идетъ пацыпочкахъ, боясь замарать свои костровые чулки со стрѣлками,
вл оставить въ грязи черевичекъ на высокомъ каблучкѣ; Костромскія щеголихи, въ высокихъ кокоткахъ, подъ цвѣтными
наметками, тамъ и сямъ на цыпочкахъ переходятъ улицу; всѣ
торопятся къ обѣднѣ. А въ воздухѣ торжественно-гудятъ колокола пятидесяти колоколенъ и соборный благовѣстъ покрываетъ
и* асѣ свонмъ густымъ звукомъ.
Многіе молодцы кланяются Безроднымъ и Степанъ- Петровичъ, снимая шляпу. кланяется низко въ отвѣтъ; сынъ ему усердг >
во подражаетъ; но Ирина Михайловна какъ будто не видитъ
ничего, ни на что не обращаетъ вниманія. По не подумайте,
пабъ старушка была спесива; нѣтъ, она просто ничего не вндигь, кромѣ своего милаго дѣтища, никотораго любуется сзади, 
обходитъ и заглядываетъ въ лицо.
Ц вотъ они перешли ровъ, и вотъ очутились за мрѣпостньщь валомъ, окружающимъ соборъ и воеводскій домъ, — едццстезныя каменныя въ городѣ палаты (25), и маленькія дереплниыя лавочки, носящія громкое имя гостинаго двора.
— Что это, здорова ли, тетушка Никитишна? Давно ты компѣ
е бывала; а мнѣ тебя навѣстить нельзя: домъ н ребятъ не нагого покинуть. Вѣдь пьяница-то мой опять запилъ, говорила
холодая худенькая женщина пожилой, толстой,.сойдясь съ ней
вь святыхъ воротахъ и иоцаловавншсь дважды.                           <
— Ахъ ты, горемычная моя Груня! сердце вюе,паболѣм>» на*
вафаглядц* жадъ ты съ пьяницей мучишься. Да никакъ не удавось мнѣ къ тебѣ иа дняхъ побывать: мясоѣдъ къ концу предоDigitized by Глоочіе
СОВММИНМКЪ,
Хйп,                      ntMiwm рукв, отвѣчалзнослѣмидяк — 
A что Груня, будто, говорятъ, что у Безродныхъ воры было?
спросила ока, робмо оглядясь кругомъ.
— Были, тетушка Никитишна, отвѣчала та пюпотомъ: — корову свели, крыльцо уронили, избу иввѳрочалмп всѣхъ обокрали до чиста, — прилгала Груня.
— Такъ; жаль бѣдной Ирины Михайловны! экой грѣхъ!
— Что ихъ, тетушка, жалѣть-то! вотъ* прошли теперь въсоборъи шапки не гнутъ. Я поклонилась; нетто, старикъ еше поклонялся, а мать и сынъ будто не видятъ, глядятъ въ другую
сторону. Ишь сынъ къ нимъ пріѣхалъ, что у дяди въ Астрахани
жилъ; говорятъ, что добра, чтО добра привезъ.
— Такъ, такъ! оиитенерь богаты; ивъ, чай, словно му ха укусила — и забыли. Да что это па Ирину Михайловну за спесь напала?
— Оттого-*то спесь, что богата стала,
— А паряя-то видѣла?
* — Видѣла: вежтО, «интимъ.
— Ну, а что, Груня, исходила ты гь Ивану Ильичу, поклониться к попросить, чтобъ Илью-то опять взялъ?
— Охъ, тетушка! спина у моля устала съ поклоновъ, а что
толку: возьметъ, мѣсяцъ продержитъ, плутъ опять запьетъ, и
опять сошлютъ.
— Такъчтб же, Груня, дѣлать! вѣдь надобно бубна кормить;
а онъ никакой прибыли яе приноситъ!
— Я хочу совсѣмъ прогнать плута : пусть Ко мнѢ не ходитъ,
таскается по кабакамъ гдѣ знаетъ; я твоей милостью и безъ его
проживу.
— Давно я тебѣ о томъ говорила, такъ наслушаешься; повадился кувшинъ по воду ходить, тутъ и голову сломить, — пеисправится.
— Ян хочу его прогнать, плута.
— И гони, да еще полѣномъ, — совѣтовала тетушка.
Такъ разговаривая, всходили омѣ на лѣстницу Паперти, шумя
толковыми еара«анамн и побрякивая пуговками.
Между тѣмъ Гриша съ матерью протѣснились въ церковь,
окружовную широкой папертью иеіяюшую краеою праздничною. 
Согласные звукнпѣнія вмѣстѣ съ облаками «иміама неслись подъ
высокіе своды. Панерть по обыкновенію была наполнена женщинами.
Digitized by Google
ПОСЛѢДНЯЯ «ЛМЬ.                          1Т1
к СНМтіЯетрпмт sa тѣснотою не вотолъ въ церковь; онъ
паліу стороннихъ дверей п усердно молился.
Вдругъ пробѣжалъ въ народѣ глухой шопотъ и замеръ въ саюмъ дальнемъ, въ самомъ темномъ углу; толпа въ страхѣ заше>
нзнлась и прихлынула къ задней стѣнѣ, очистя передъ собою
ободный широкій проходъ. Высокіе ростомъ присѣдали, чтобъ
сказаться рѣзко изъ годны; передніе прятались за заднихъ.
Но Степанъ Петровичъ, углубясь въ молитву в отложась душою
отъ всѣхъ житейскихъ попечеяЛ, ничего не замѣчалъ.
— Воевода! воевода! пронеслось опять по паперти громче
прежняго. Но и тутъ старикъ не слышалъ; онъ стоялъ вопрежнена дорогѣ н молился: никто не предупредилъ его. Четыре дра — 
чіа съ нагайками въ рукахъ вбѣжали по лѣстницѣ в кричали:
дорогу, дорогу! Дорога была давно очвщепа; одинъ только
। ікій столлъ, не двигаясь съ мѣста, в молился...
Взвилась нагайка одного изъ драгунъ м съ визгомъ опусти — 
сьпаголову старика, на сѣдую, старую, голову, почти лишеи — 
ю волосъ. Вскрикнулъ Степанъ Петровичъ; искры изъ глазъ
посыпались, и онъ грянулся на помостъ паперти. Пинками оті ікали драгѵны обезпамятѣвшаго старика къ сторонкѣ н очи*
тили дорогу для двухъ огромныхъ гайдуковъ съ булавами, за
вторыми прошелъ костромской воевода въ вышитомъ золотомъ
♦тапѣи напудренномъ четырехъ — ярусномъ парикѣ. Съ высоты
еьодскаго величія, градоначальникъ неудостоилъ замѣтитьленпаі о старика, у котораго кровь изъ свѣжей раны алой струй*
4)4 текла па помостъ паперти.
Воевода пришелъ и сталъ на свое мѣсто; за нимъ стали гай — 
'кп. Одному изъ нихъ передалъ овъ шляпу, другому трость съ
мзияыяъ серебрянымъ пабалдатппкомъ, такъ многимъ знако»
тю.
Обѣдня приходила къ концу. Какой-то пріѣзжій проповѣд*
п, кончившій курсъ въ Кіевѣ, нолуиалороссійскнмъ выговоF**. чрезвычайно кудревато говорилъ проповѣдь о любви къ
бпвййиу, о равенствѣ христіанскомъ во Христѣ, о смиреніи Бо.
Пи*ѢНгВка, пришедшаго послужить павшему человѣчеству и о
*!й№ѣъ нелицепріятномъ судѣ, гдѣ равно облнчатся грѣхи,
***6 ДШыіыхъ земли, такъ и послѣдняго изъ рабовъ. Конечно,
*НнИдмпгь говорилъ такимъ языкомъ, что многіе изъ предПВтѣ, при всемъ желаніи понять, ничего не понимали,*
какъ образованный человѣкъ тогдаввяяго времени, ко»
Digitized by kjOOQle
172                      «інімнт.
гда-то, у кого-то, чему-то учившійся, хорошо понималъ,»
толку оттого было тоже немного. 
Обѣдня кончилась. Воевода вышелъ  изъ церкви тѣмъ ж
порядкомъ, какъ и вошелъ.
Между тѣмъ Степанъ Петровичъ отдохнулъ. Рубецъ отъ на
гайки, проходившій черезъ голову, вздулся и побагровѣлъ. Оя
перевязалъ голову своимъ клѣтчатымъ платкомъ и сѣлъ па огра
дѣ, дожидаясь своей жены и сына.
— Голубчикъ ты мой, Степанъ Петровичъ, что съ тобой ста
лось? спрашивала Ирина Михайловна подходя.
— Ничего, ничего! шепталъ Степанъ Петровичъ.
— Какъ ничего, родимый мой! — отъ чего синій рубецъ «вискѣ, — чтожь ты не сказываешь?.
— Да такъ, оплошалъ г драгунская нагайка задѣла.
— Ахъ они, кровопійцы проклятые! изтязатели-то ндім!>
— Что ты кричишь, Ирина Михайловна? — алн въ воеводскій
канцелярію захотѣла? Тамъ языкъ-то укоротятъ.
— Да какъ же не говорить-то, голубчикъ мой, говорня
старушка, едва удерживая слезы: — вѣдь они, тираны, напали №
человѣка, который ужь и такъ одной ногой въ гробу стоитъ.
— Такъ что же! поскорѣй и другой стдну; да вѣдь они на»
виноваты, они исполняютъ волю начальства, а начальство на те
чтобъ насъ неучей учить да совѣтъ давать. Мы люди бѣдные,а на бѣднаго Макара шишки валятся. И Степанъ Петровичъ ха
тѣлъ улыбнуться, но скорчилъ какую-то болѣзненную гримасу
— Неужто, батюшка, часто такъ бываетъ? — спросилъ Грама
— Да случается. ТызамЬтилъли у воеводы на трости наба/
дашпичекъ? Какъ станетъ кто небывалый понередъ градоначаль
ника, такъ онъ его изъ своихъ ручекъ и бацъ по затылку. Ді
такъ,что и почешетъ въ затылкѣ. Здѣшніе-то знаютъ, такъосте
регаются, а какой нибудь пріѣзжій новичокъ поведется; а в
то, такъ гайдуковъ наускнетъ, словно, прости Господи, ловчяп
псовъ. Да а воеводша-то сама крѣпко въ томъ подражаетъ своеВ
сожителю. Богомольна, нечего-сказать, каждый день къзаутре
нѣ и къ обѣднѣ ѣзднтъ. Вотъ, пріѣхала она разъ въ одинъ при
ходъ къ заутренѣ и стоитъ, — все ничего; вотъ запѣли: «Слам а
вышнихъ», дьячекъ то одинъ, дай у того голосъ испортился, хр»
пѣлъ больно; вотъ какъ она крякнетъ вдругъ: — «отецъ Иванъ
что ато у тебя Афонькя какъ хрипитъ, видно съ похмѣлья? Я и
Питеръ писать стану, что ты причту даешь большую потачку»
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                        173
и. Мнм нѣтъ — смѣшно, народъ Фыркаетъ, грѣхъ да и тольЬ»*>. Дьячокъ дотянулъ, не знаю, какъ ему Богъ помогъ.
1 ошейникъ послѣ говоритъ: ужь засиверскія двери спряталВІрШда. Вотъ какая бѣдовая! Всѣхъ дьячковъ и пономарей
Мѣ по имени знаетъ. А встать передъ ней, — сохрани Гопрнкнетъ бывало: что, скотина, поинишь-лн передъ кѣмъ
р стая»? да и иаускнетъ гайдучища, который ори ней безотbw-Такъ разговаривая, Безродные подошли къ дому.
— Ну, Ирина Михайловна, полечи ты мою старую голову;
раМ'бйльно, сказалъ Степанъ Петровичъ, вѣшая, стряхнувВ, аЙЙ праздничный кафтанъ.
 Ирма Михайловна отыскала скляночку вина, настояннаго
Мберровой почкѣ, и намочивъ имъ голову сожителя, обвязала
аммнаемъ.
-«у, мом любезные, садитесь сегодня за столъ одни; я
МП м товарищъ.
t — Д я сегодня хотѣлъ, батюшка, позвать тебя за рѣку въ
ій, сказалъ Гриша.
* — :0в Богомъ, Григорьюшко, иди одинъ; а я отправлюсь на
Наякі
!. Веуенѣла Ирина Михайловна накрыть на столъ, какъ ворл Амита.
Зиорево ли поживаете, Степанъ Петровичъ, Ирина Мирімдо, Григорій Степанычъ? Никакъ вчера не удалось инѣ
МѣЩМкВасъ. Съ праздникомъ поздравляю! съ пріѣздомъ сынМмыяю! говорилъ онъ, стоя у дверей, низко кланяясь и
яШ Двбро пожаловать, Илья Яковлпчъ. Нетто, — живемъ;
ІМрямпто-то недомогаетъ, дѣло старое. Милости просимъ, сарК» нами хлѣба соли кушать, чѣмъ Богъ послалъ! говорила
ЦМ*|1ихайловна..
। ‘"".Благодарствую, Ирипа Михайловна, ѣсть не хочется, куркрморло нейдетъ; знаешь ты участь-то мою горькую! охъ!
рОД «бабой-то живемъ! Ну, бабенка молодая, все бы еще
ІЖ4а старая-то тетка Никитишна мутитъ; поучить боюсь,
►акъ, бабеока щедушная, долго ли до грѣха?
-         и говорить, Илья Яковлнчъ! пословица говоритъ:«не
вкладъ, коли у мужа съ женой ладъ.»
Digitized by LnOOQle
17*                     соврсилваімгь.
-To-rro а ѣсть что ладуто нѣтъ;все ѣдятъ, какъ
лѣво; что будешь дѣлать, съ горя в вывьешь; раздразнятъ,
пошелъ, и пошелъ..,.
— Какъ это, Илья ЯковЛиЧъ, Богъ тебя нанесъ, какъ Гриш
то около избы нашей ходилъ, да въ вее попасть не могъ иоа
разбойниковъ?
— Вовсе не Богъ меия нанесъ, а участь моя горькая* В
тотъ день я погулялъ, и пришелъ домой въ рбсхмѣль: жена ру
гаетъ, гонитъ вонъ; хотѣлъ поучить; да чортъ съ тобой* думая
ушибешь еще, какъ кошку; взялъ шапку да а пошелъ съ гор
въ Ошару. Цѣловальникъ знакомый; чарка за чаркой, да м
съ себя и оставилъ, еще въ долгъ повѣрили. Привязался Вамькі
Воропа, знаете? не отстаетъ, любитъ лаховшинку, а с&мъі Зр<
мень, никогда не поднесетъ. Вотъ и облекли меня, на иромѣя
каФтана, въ худой бабій шугай. Пошелъ я ужь поздно, и бо
іось къ женѣ глаза показать: молъ, выгонитъ, пожалуй, ипрох<
дя позади вашего огорода придумалъ ночевать у васъ на сѣм
валѣ. Вытащилъ коликъ изъ частокола да и пробрался Туда. 1
придушилъ же меня чортъ! ничего не слыхалъ, какъ влод
возились на дорогѣ; Проснулся утромъ, ужь свѣтло; сошелъ с
сѣновала *и вижу, что Григорій Степанычъ около избы похажа
ваетъ. Ну, прочее вызнаете* — Илья кончилъ; хотѣлъ, казалосі
еще что-то сказать, но не рѣшался.
— Жаль мнѣ тебя, Илья Яковличъ! Худо, какъвъ домѣ дык
коромысломъ.
— Что дѣлать, Ирипа Михайловна, участь моя такая горі
кая; съ горя пьешь. Вотъ н вчера тоже раздразнила жена, слов
но собаку какую: дескать, въ моемъ домѣ живешь, пою, кормл
тебя, лежня. Извѣстно, пошелъ да тяпнулъ, и теперь голова трі
щитъ съ похмѣлья. Денегъ нѣтъ, заложить нечего, сказалъояі
оглядывая худой каФтанишка и спорыши на ногахъ.
— Матушка, вѣдь онъ просто выпить проситъ, шеону
Гриша Иринѣ Михайловнѣ.
— Итакъ, съ пріѣздомъ сынка, проговорилъ Илья, заві
наясь.
— Не обезсудь, Илья Яковличъ; хочешь пообѣдать, милост
просимъ: а мы со Степаномъ Петровичемъ Горячаго не уооі
ребляемъ, такъ и не держимъ.
— Голова сь похмѣлья болитъ, руки дрожатъ, этакая Ш
кость какая!..
Digitized by kjOOQle
послѣдняя кдань.                         *75
— Bois, не осуда, что есть, опохмѣлясь, Илья Ямомнчъ,
ссаш съарушжа.досташпи изъ коробка нѣсколько мѣдянк»
іенегъ и подавая Ильѣ; рада бы гостя поподчивагь, да ничего
ие. случалось на ту нору.
Илья вздрогнулъ, когда почувствовалъ деньги ма своей широкой ладони.
т- Благодарствую, Ирена Михайловна, дай Богъ здоровья
кеку вашему дому благодатному, говорилъ онъ торопливо, цятясь къ двора: — прощенья просимъ!
И онъ поспѣшно выскочилъ въ двери.
— Прости, Илья Яковличъ, кричала вслѣдъ ему старушка:
во Илья, не слыша ногъ, уже бѣгомъ бѣжалъ подъ гору, гдѣ
Ошвра своею зеленою елкою, какъ, эмблемою вѣчнаго веселья,
Канкла подъ свою крышу всѣхъ, подобныхъ Ильѣ Яковлнчу.
— Вотъ, Григорыошко, бялаи пьянства ока яда! Илья Яковмнъ добрый человѣкъ и не дуракъ бы вѣдь, слава Богу, — у Барыншрмома первымъ прикащикомъ былъ, да свихнулся, свился
сь.кругу,. и что же? Съ женой всегда драная ірамота; а впроч
чемъ, кто. ихъ разберетъ, другъ на друга жалуются.
— О... охъ! послышался съ палдтей голосъ Степана Петровича. Мать и сынъ сѣли за столъ..
VI.
Весело шелъ Гриша по Нижней Дебрѣ въ послѣобѣденное
время, направляясь къ отцовской лодочкѣ, скромно лежавшей
за. берегу, между своей братіи, и припертой замкомъ къ оі'ромной колодѣ. На улицѣ играли взрослые ребята и женатая молодежь.въ мячъ п чехарду, а маленькіе ребятишки въ бабки;
нѣкоторые изъ нихъ возились съ бумажнымъ змѣемъ, котораго
Дланный мочальный хвостъ былъ едва не во всю улицу. И всю
»ту картину, освѣщало осеннее солнышко. Тихо и прохладно»
было въ воздухѣ, а на лазоревомъ небосводѣ ни одного облачка; только дланныя бѣлыя нити паутины, обыкновенно предьѣщающія сухую осень, летѣли съ юго-востока.
Ярко алѣло полукафтанье Грнгорья, сшитое изъ кармаитваго сукна. Никто не зналъ Грнши, но всѣ кланялись ему,
такой быль тогда обычай у русскихъ людей; и Григорій учтиво
отвѣчалъ на поклоны, снимая усердно свою пуховую шляпу.
Digitized by Google
ІУб                      совгкмкнникъ.
 Старика я молодицы сидѣли на завалинкахъ, Нюкело послѣд«п жались крошечны* дѣти. Дѣвицы изъ-за эакмѣсокъ выглядывали въ окна.
На лужайкѣ, передъ оградою церкви Стеоана Сурожекаге
(), бывшей тогда почти на самокъ берегу, сидѣло нѣсколько
человѣкъ иужчннъ и женщинъ, и посреди ихъ сѣдой Старикъ
съ клюкою; повидимому онъ что-то разсказывалъ, и всѣ слуійали со вниманіемъ. Женщины съ полуоткрытыми ртами, казалось, боялись проронить хотя одно слово: дѣти рббко жались
къ матеряиъ, молодежь значительно переглядывалась и старики не возражали. Гриша остановился.
— Было ато при князѣ Юрьѣ Долгорукомъ. А княжилъ
онъ во градѣ Володимірѣ, продолжалъ разсказчикъ съ сильнымъ жестомъ и устава въ пустое пространство бѣлые безъ
зрачковъ глаза свои, которыми не видѣлъ онъ свѣту бѣлаго: — 
при Юрьѣ Долгорукомъ. А князьЮрій былъ княземъ великимъ,
беречь старшимъ, и всѣ князья русскіе ему повиновались, какъ
старшему брату,и ничего безъ его совѣта не дѣлали. Костромыто нашей голубушки тогда еще не было, а были на атомъ Мѣстѣ лѣса непроходимые, темныя, дремучія дебри: на берегу-то
Нижняя, а повыше Верхняя Дебря назывались, да и до сей коры улицы такъ зовутся. Ну, извѣстно, кто будетъ жить въ лѣсу
дремучекъ, какъ не разбойники, удалая вольница придорожная? Да такая тутъ* поселилась вольница, что и Ярославлю городу жутко отъ ея подъ часъ приходилось; а по Волгѣ и говорить нечего, ужь совсѣмъ проѣзду не было! Вотъ и думаетъ
д-уку князь Ярославскій, какъену избыть бѣды неминучей, какъ
извести проклятую вольницу. Войной идти на нихъ, — вонпства у
меня надо, да и гдѣ переловить ихъ? взлѣзутъ і:а деревья, да
перестрѣляютъ оттуда мою дружину... Семъ-ка посовѣтуюсь со
старшимъ братомъ. — И ѣдетъ князь Ярославскій къ князю Воло днмерскому. Князь Юрій дорогаго гостя встрѣчаетъ, за бѣлы
руки принимаетъ и за дубовые столы сажаетъ, а великая княгиня своини бѣлыми руками чару меду наливаетъ, подносить
дорогому гостю и цалуетъ его во уста. И такъ князья пируютъ
и прохлаждаются три дня, а сами думу думаютъ, совѣтъ ведутъ. И надумались князья ндтя на Волгу съ воинствомъ: сперва выжечь лѣса дремучіе, а потомъ полонить вольницу. ВздуМаяо, сдѣлано. Потянулись князья съ дружинами Володямерскиип къ Ярославлю, а оттуда сѣля на ладьи да и спустились
Digitized by <r.ooQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                        177
во Волгѣ;  стали они станомъ на томъ берегу, а па этотъ переѣхали охотники выборные, да н зажгли лѣсъ. И запылала
дебря моремъ пламеннымъ, и разлилось это море по всѣмъ концамъ, и отъ того великаго пожару подернулось небо кровавымъ заревомъ. Такой трескъ пошел ь по лѣсу, что волосъ дыбомъ становился у самыхъ храбрыхъ воиновъ княжескихъ! Вспѣнилась. закипѣла, забушевала Волга-матушка, волнами красными. Любуются князья съ того берега на страшное позорище.
Испугались разбойники и изъ Нижней Дебри бросились въ Верхнюю; да и тамъ сталъ дымъ имъ глотки захватывать. Атаманъ
ихъ былъ изъ татаръ и слылъ богатыремъ и назывался ЧувильГроза. Онъ, видя послѣдній часъ своему молодечеству, созвалъ
на совѣтъ свою шайку и сказалъ имъ зычнымъ голосомъ:
« — Гой, еси, вы братцы-товарищи, приволжская вольница, *
знать насталъ, наступилъ нашъ послѣдній часъ, минуемъ ли
мы смерти лютыя? Нѣть теперь у насъ легкихъ лодочекъ, всѣ
сгорѣли они при берегѣ, а добрые кони отъ смраду задыхаются. Мы пойдемъ, побѣжимъ пѣшіе, вь лѣса Муромскіе; здѣсь
намъ остаться — живьемъ сгоримъ. А князьямъ въ руки предаться, — станетъ дружина княжеская потѣшаться надъ нами, и невесело намъ будетъ на сосенкахъ, на елочкахъ покачиваться!
« — Идемъ, бѣжимъ отсюда, куда глаза глядятъ! рявкнули
разбойники.
«А Чувнль-Гроза опять къ нимъ рѣчь держитъ:
« — Ужь и вы, братцы — товарищи,вы забыли, что у насъ много злата, серебра и каменьевъ самоцвѣтныхъ и окатнаго крупнаго жемчугу? Мы всего съ собой не заберемъ, мы всего на себѣ
не унесемъ; сгоритъ въ пожарищѣ крупный жемчугъ, перелопаются дорогія камни, не сгоритъ злато, серебро и достанется
оно нашимъ ворогамъ. А вы знаете, братцы, сосну столѣтуюю,
громомъ Божьимъ опаленную : передадимъ ей на сохраненье
добро наше, зароемъ все подъ ею во сыру землю!
«Какъ сказано, такъ и сдѣлано. И пошли разбойники подъ
сосну столѣтнюю, громомъ Божьимъ опаленную, понесли боченки золота и большіе котлы серебра. А у сосны привязанъ былъ
атамановъ добрый конь, а на соснѣ висѣлъ колчанъ съ каленыня стрѣлами, а подъ сосной лежалъ атамановъ мечъ-подъемъ,
И копалъ тѣмъ мечемъ Чувиль-Гроза подъ сосною яму глубокую, окопавши дѣлалъ заклятія на поганомъ татарскомъ языкѣ. И зарыли въ ту яму разбойники свои сокровища; а сверху
T. LXV1U. Отд. 1.                                     12
Digitized by kjOOQle
178                      СОВРЙМЕННИКЪ.
навалили бѣлъ-горючъ камень. Чувиль-Гроза ускакалъ на
своемъ добромъ конѣ въ лѣса Муромскіе и долго, долго тамъ
разбойничалъ; а разбойники передохли отъ дыму и пламени.
Сгорѣли лѣса дремучіе п дебри непроходимыя, дружины княжескія очистили мѣсто и вскорѣ на этомъ мѣстѣ закрасовался
городъ Кострома — удѣлъ княжества Володимерскаго. Давныягьто давно это было; а сосна стоитъ и теперь цѣлехонька, не
гніетъ она, не сохнетъ, и топоръ не беретъ, только черные вороны вьютъ гнѣзда на ея косматой вершинѣ; а подъ ней лежитъ бѣлъ-горючъ камень, гдѣ зарыто заклятое сокровище. И до сихъ поръ не родился смѣльчакъ, чтобъ его вырыть!
— Не разъ слышалъ я отъ тебя объ этомъ кладѣ, но, скажи
по совѣсти, дѣдушка Морозъ, правда ли, что эта сосна па Галичской дорогѣ? спросилъ вдругъ глухой голосъ позади слѣпца.
Всѣ обернулись, не исключая и Гриши. Возлѣ самой ограды стоялъ небольшой, черноватый мужичонка, съ черной рѣдкой бородой, выдавшимися скулами, широкимъ носомъ и узкимъ лбомъ,
заросшимъ волосами. Онъ глядѣлъ исподлобья и какъ-то въ
сторону, какъ будто боясь встрѣтиться съ чьимъ нибудьвзоромъ.
ГаФтанъ его былъ почти весь въ дырахъ, но карманы и пазуха
отдулись: старая шляпенка съ оборванными полями надвинута
была на самыя брови. Всѣ невольно вздрогнули и отодвинулись
подальше, услышавши голосъ этого человѣка; одинъ слѣпецъ
отвѣчалъ насмѣшливо:
— Али счастья хочешь попробовать, Ворона? Говорятъ, что
ты у татарина и татарскому языку учишься, да въ полночь по
лѣсамъ и болотамъ таскаешься, да цвѣтъ папоротника отыскиваешь?
Всѣ переглянулись; а Ворона, оглядѣвшись боязливо, отвѣчалъ:
— Не худо бы, дѣдушка. Чѣмъ чорту владѣть этимъ богатствомъ, такъ лучше пусть добрымъ людямъ достанется!
— Полно, Иванъ Иванычъ! я слыхалъ, что коли Богъ далъ
намъ силу, да здоровье, да неглупую голову, такъ истиннымъ
кладомъ наградилъ. И такъ па чужой каравай ротъ не разѣвай,
а пораньше вставай, да свой затѣвай. Не совѣтую продавать душу нечистому, сказалъ слѣпой тономъ наставника.
— Правда-ли это, что сосна-та самая, что поГаличекой дорогѣ?
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                        179
— Правда-то правда. Говорятъ, она я теперь стоитъ, м по
вѣкъ стоять будетъ; такъ мнѣ расказывалъ дѣдуніка, И самъ
оиъ пытался кладъ достать, да такія видѣнія видѣлъ, что волосы дыбомъ становятся, какъ бывало поскажетъ — да и закаялся, да и всѣмъ православнымъ заказалъ, продолжалъ разскащикъ. А не совѣтую, не совѣтую тебѣ, Иванъ Иванычъ, съ нечистой силой связываться.
— Спасибо за поученье, дѣдушка Моровъ, проворчалъ Ворона.
— За поученье не сердись; съ добрымъ желаньемъ оно сдѣлано, — проговорилъ слѣпецъ вставая.
— Гдѣ же ты ночуешь сегодня, дѣдушка Морозъ? спросила
одна изъ молодицъ, съ груднымъ ребенкомъ на рукахъ.
— А гдѣ Богъ дастъ, Петровна! Ты со мной говоришь? Ну
хоть къ вамъ въ избу пойду.
— Добро пожаловать, дѣдушка! — и Петровна пошла впе*
редъ; за нею поплелся слѣпой разскащикъ, ощупывая палкою
передъ каждымъ шагомъ и шаря по забору рукою. Оиъ вскорѣ
отыскалъ ворота избы, въ которую шолъ.
Грвша, услышавъ пѣсню и какую-то брякотню, взглянулъ
влѣво по улицѣ, въ концѣ которой стояла Ошара съ своею неувядаемою эмблемою. Передъ нею образовалась какая-то толпа.
Всѣ бывшіе на лужайкѣ слушатели слѣпца, большіе и малые, побѣжали туда, въ томъ числѣ и Ворона. Григорій также изъ любопытства пошелъ къ тому мѣсту. Передъ кабакомъ, посреди
улицы, толпа полупьяныхъ мужиковъ орала во все горло слѣдующую пѣсню:
«На улицѣ рамода,
Рамода;
«Жена мужа продала,
Продала;
За дешевой, за товаръ,
За товаръ, — 
За денежный за калачъ
За калачъ.»
И среди ихъ Илья, закнпувъ голову, зажмуривъ глаза, закусятъ бороду и взмахивая руками, такіе дѣлалъ прыжки, что жидкая грязь взъ подъ его босыхъ ногъ летѣла брызгами во всѣ сторопывзалѣпляла глаза пѣвуновъ; ноони,казалось, того почувствовали и продолжали, присвистывая и прищелкивая, свою пѣсню.
Digitized by Google
180                       современникъ.Мальчишка, сынъ цѣловальника, стоялъ на крылечкѣ кабака
и что есть духу барабанилъ въ печной заслонъ.
— Ухъ ты, ахъ ты! вскрикивалъ Лопата, кидаясь какъ бѣснующійся во всѣ стороны: потомъ пускался въ присядку; какъ
будто уставалъ, семенилъ ногами па одномъ мѣстѣ и опять бѣсновался. Потъ катился градомъ съ плясуна. Пѣсенники старались перекричать и заглушить другъ друга. Зрители хохотали,
держась за бока. Передъ Григорьемъ стояли два мальчика л Ьтъ
по десяти; они, сочувствуя веселой картинѣ, также хлопали въ
ладоши. Вдругъ, раздвигая толпу, протѣснилась къ нимъ Петровна.
— Что вы, злодѣи, тутъ дѣлаете! Вотъ я отдеру васъ хорошенько, негодные, кричала она, волоча ихъ немилосердно за руки. Чему хохочете, горла-то распустили? нечего чужой пагубѣ
радоваться; не смѣяться, а жалѣть должно, глядя на погибшаго
человѣка; сами, можетъ, хуже будете. Долго еще она читала наставленія своимъ сыновьямъ, покуда не скрылась изъ виду.
— Полно, Илья Яковличъ, образумься: экъ тебя черти разшевелили! говорилъ Ворона, глядя подъ ноги Ильѣ.
— А, пріятель! добро пожаловать! заемъ красенъ платежемъ:
вчера я тебя угощалъ, а сегодня ты меня долженъ угостить,
отвѣчалъ Илья, остановись и отирая рукавомъ потъ съ лица.
— * Ну ужь, не осуди, въ карманѣ ни шелеха; на тебя, другъ,
надѣялся.
— Онъ все такъ, желѣзная яичница; въ людяхъ Аканья, а
дома ненайдешь, говорилъ Илья.
— Распотѣшилъ, кричала толпа пѣвуновъ: — надобно, ребята, угостить его; сложимся и угостимъ!
— Благодарствую, товарищи, говорилъ Илья, низко кланяясь: — отъ чести не отказываемся.
Двое изъ толпы вышли, подхватили Илью подъ руки и,
раскачиваясь изъ стороны въ сторону, повели въ Ошару. Ворона, видя, что тутъ и ему перепадетъ что нибудь, послѣдовалъ за
ними. Остальные также съ пѣснями пошли въ кабакъ. Цѣловалыінкъ съ цѣловальницею не успѣвали наливать.
Любопытные разошлись, и Гриша пошелъ къ отцовской лодкѣ: но тутъ только вспомнилъ, что забылъ изъ дома взять весла. Ему пе хотѣлось ворочаться за ними; оглядясь, Григорій увидѣлъ, что одну изъ лодокъ спихнули два мальчика, — старшему
было лѣтъ 13, — и хотѣли ѣхать за Волгу.
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                         181
— Послушай, Нальчикъ! ты знаешь, гдѣ живетъ Степанъ II *тровичъ Безродный? спросилъ Григорій, обращаясь къ старшему.
— Какь-ста не знать, отвѣчалъ послѣдній, почесавъ въ за
тылкѣ: — вѣдь онъ на Воскресенской горѣ живетъ.
— Да; потрудись сходи туда, возьми пожалуста весла, я
забылъ взять.
— А кто твоя милость?
— Я сынъ Степана Петровича; и если ты его самаго не увидишь, то спроси Ирину Михайловну.
— Далеко-ста идти, неохота. А куда ѣхать изволишь? мы перевеземъ, коли за Волгу.
— За Кострому рѣку.
— Ну, и за рѣку свеземъ.
— Да вы тамъ меня ждать не будете?
— Ничего, подождемъ.
— Коли такъ, то ладно. Да вотъ что: мы поѣдемъ въ нашей
лодкѣ, а весла твои.
— И взаправду, твоя побольше.
Итакъ, Григорій отперъ замокъ и столкнулъ лодку на воду.
Старшій мальчикъ перенесъ въ нее свои весла и сѣлъ гресть;
младшій остался на берегу. Гриша прыгнулъ въ лодку и взялся
править.
Съ любовью глядѣлъ Григорій на Волгу, вспоминая свое
жнтье въ Астрахани. Широкой лентой синѣла Волга, переливаясь, то серебристымъ, то палевымъ цвѣтомъ; на стрѣлкѣ коегдѣ торчали приземистые кустарники, съ которыхъ вѣтеръ свѣялъ листочки — всѣ до послѣдняго, но густая сочная трава еще не
потеряла зеленаго цвѣта. П вотъ — они въѣхали въ Кострому рѣку. Передъ ними высился древній Ипатьевскій монастырь съ
четвероугольною колокольнею; грустно чернѣлъ вѣковой обрубъ
(вмѣсто ограды нынѣ сущее і вующей) изъ дубовыхъ стоячихъ бревенъ, изъ-за котораго виднѣлись темные кедры и старыя сосны,
покачивая кудрявыми вершинами. Раздался благовѣстъ къ вечернѣ. Григорій, оставивъ мальчика при лодкѣ, пошелъ въ церковь. Молодой послушникъ ходилъ съ большой книгою съ клироса на клиросъ и звонкимъ голосомъ отчетливо и громко сказывалъ стихиры; монахи пѣли протяжно, повторяя сказанное.
Грустно и вмѣстѣ весело было на душѣ молящагося, уста сами
собою шептали молитву, глубокій вздохъ летѣлъ изъ сердца, и
Меза умиленія просилась на рѣсницу.
Digitized by kjOOQle
182                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Усерднб молился Гриша, стоя посреди церкви; онъ вспомнилъ, что давно былъ онъ въ этомъ храмѣ, бывши еще младенцемъ; что во времД его болѣзни сердобольная мать обѣщалась
отслужить молебенъ въ этой святой обители, и что по его выздоровленіи принесла его сюда и выполнила обѣщаніе.
Вечерня кончилась, и Гриша сь благоговѣйнымъ любопытствомъ оглядывалъ внутренность храма; онъ взглянулъ вправо,
и глаза его долго не могли оторваться отъ памятника, любопытнаго по своей древности. Это было царское мѣсто, присланное
Царемъ Михаиломъ Ѳеодоровичемъ въ даръ монастырю, на память призванія его на царство изъ стѣнъ этой святой обители.
Долго любовался Гриша его рѣзными верхомъ въ видѣ башни, вмѣсто балдахина, украшеннаго на верху двуглавымъ орломъ (27).
Начали молебенъ по заказу. Гриша опять началъ молиться;
вдругъ онъ взглянулъ влѣво — и потупился, взглянулъ въ другой разъ — и отвернулся, взглянулъ въ третій — и ужь не спускалъ глазъ... На кого глядѣлъ бѣдный добрый молодецъ?
У лѣваго столба стояла дѣвица и усердно молилась, крестясь бѣлою рукою, на которой сверкали перстни изъ цвѣтныхъ
камней. Черные глаза ея кротко, благоговѣйно смотрѣли на иконостасъ, уста шептали усердно молитву.
И какъ хороша, и какъ нарядна она была, — отьповязки,
унизанной цвѣтными каменьями съ поднизью изъ крупнаго жемчуга (28), до алаго обълринагосараФана, отъ жемчужнаго ожерѣлья до золотаго пояса, отъ шолноваго рукава рубашки до черевичка, вышитаго блестками. Все говорило, что это дочь богатаго отца: отъ чорной дугою брови, до шелковистой косы, заплетенной лаптемъ и кончающейся бантомъ изъ голубой ленты»
которая висѣла но спинѣ чуть не до колѣнъ; отъ бѣлоснѣжной
лебединой шеи до гибкаго стана, — все говорило, что нѣтъ такихъ красавицъ во всемъ городѣ.
Возлѣ дѣвушки стояла низенькая старушка въ преузорочиой
наметкѣ изъ заморскаго ситца и въ кутнёвомъ (29) сараФанѣ.
Почувствовала ли дѣвушка на себѣ жгучій молодецкій взоръ
или такъ случайно, — только она взглянула на право, встрѣтилась
взоромъ съ глазами Гриши, вспыхнула нелучше своего алагосараФана и, закусивъ свою нижнюю губку, начала проворно креститься и низко кланяться. и ужь болѣе не оглядывалась.
Григорій потупилъ голову. Долго стоялъ опъ, долго что-то
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                          183
думалъ, п тогда только очнулся, когда старый монастырскій
служка, побрякивая ключами, подошолъ къ нему и сказалъ:
— Другъ мой, нора церковь запирать; а коли усердіе есть,
помолись, я маленько и обожду.
«Куда же дѣвалась она? какъ это я незамѣтилъ, когда они
вышли? Вотъ диво! словно задремалъ, — думалъ Григорій, выходя
за монастырскія ворота. Ему уже не любопытно было походить
по монастырю, какъ прежде намѣревался; онъ машинально шолъ
къ лодкѣ. Красавица со старушкой стояли на берегу и разговаривали съ мальчикомъ. Гриша обрадовался, поспѣшилъ къ нимъ
и низко поклонился.
— Молодецъ, не въ городъ ли, дружокъ,поѣдешь. Мальчикъ
говоритъ, что это твоя лодка, такъ перевези и насъ по пути, дружокъ, говорила старушка.
— Изволь, коли твоей милости угодно, перевеземъ, — говорилъ Григорій, запинаясь и поглядывая на красавицу. Она тоже
взглянула раза два на него и, пуще покраснѣвъ, закрылась плотно
носовымъ бѣлымъ шолковымъ платкомъ съ зеленою каймою, оставя открытою только верхнюю часть лица (30).
— Слава Богу, нашли добраго человѣка, а то на перевозѣ
дощаникъ ожидается (31); развѣ къ ночи отвалитъ, — намъ долго
ждать. Ишь, обѣщанье было молебенъ отслужить въ Ипатьевскомъ; день-то сегодня хорошъ. Вотъ и осень пришла, и не
успѣешь опомниться, какъ и зима подкатитъ студеная, говорила старушка, усаживаясь въ лодку. Но такъ какъ Григорій сѣлъ
было въ весла, то она и разсчитала посадить внучку лицомъ къ
кормѣ, гдѣ, было, помѣстился мальчикъ.
— Ну, внучка, садись, да постели на лавочку платокъ, неравно сараФанъ замараешь; ты будь бережлива, ворчала она.
Дѣвушка молча повиновалась.
Григорій увидѣлъ свою ошибку тогда, какъ уже лодка поплыла; онъ проворно перескочилъ на корму, сдѣлавъ знакъ
пальчику пересѣсть къ весламъ.
Дѣвушка очутилась липомъ къ Григорью, безпрестанно краснѣла, потупляла глаза и перебирала рукою пуговки на сараФанѣ. Лучъ солнца, догорая, золотилъ поверхность рѣки и отражался въ глазахъ красавицы и на золотомъ широкомъ галунѣ ея
сараФана.
Старушка съ досадой замѣтила, что внучка не закрывается
Digitized by kjOOQle
184                      СОВРЕМЕННИКЪ.
платкомъ, и что молодецкіе глаза безпрепятственно любуются
ею.
— Что, это, хорошее ли дѣло — ты не закрываешься; этакая
безстыдница, ворчала она почти шопотомъ.
— Чѣмъ же я, бабушка, закроюсь? вѣдь платокъ я подъ себя послала, дрожащимъ голосомъ тихо отвѣчала дѣвушка.
— Ахти, и я свой подъ себя послала, сказала старушка и хотѣла уже его изъ подъ себя вытащить, но боялась, чтобы при
этомъ не качнулась лодка (а воды старушка ужасно боялась) и
оставила свое намѣреніе.
Лѣниво Гриша работалъ кормовымъ весломъ; лодка тихо
скользила, а онъ безмолвно любовался красотой невиданной.
Скоро перелетѣла лодочка; Григорій досадовалъ, за чѣмъ такъ
узка Кострома рѣка, за чѣмъ она не море широкое, раздольное,
ію которому бы онъ готовъ былъ плыть всю жизнь свою.
Лодка причалила къ городскому берегу, старушка, припод*
иявши сараФанъ, покрякивая, выползла изъ нея и осторожно
побрела по грязи; но дѣвушка стала на обочинѣ лодки и въ
раздумьн глядѣла на грязный берегъ.
Гриша бросился на выручку. — Какъ здѣсь грязно, сказалъ
онъ трепетнымъ голосомъ.
— Да, грязно, не глядя на него, прошептала красавица и
протянула было ножку въ шитомъ блестками черевичкѣ
Григорій подалъ ей дрожащую руку, другою охватилъ ея
станъ и, крѣпко, крѣпко прижавъ къ сердцу, перенесъ ее на сухое мѣсто и поставилъ возлѣ старушки. Изъ устъ'красавицы вырвалось невольное: ахъ! она чувствовала, какъ его шелковистыя
кудри скользнули по ея пылающей щекѣ, слышала, какъ чутко
колотилось его сердце.
— Что вто за боярышня такая, хорошее-ли дѣло, безстыдница,
на рукахъ носятъ; ноги, что ли, отсидѣла, — сердито поглядывая на Гришу, ворчала старушка. Дѣвушка покраснѣла еще пуще
и готова была заплакать, но Гриша сказалъ:
— Невозможно въ такихъ черевикахъ перейти такую грязь;
въ пору и нашему брату, и удивлялся своей смѣлости.
— Такъ ты, дружокъ, вонъ къ тому бы плоту присталъ!
— Тотъ почти весь въ водѣ, — отвѣтилъ мальчикъ.
— Изволь ко за труды, молодецъ! Спасибо, что перевезъ, — 
молвила старушка и, развязавъ одинъ конецъ своего носоваго
платка, вынувъ денежку, подавала Гришѣ. Изволь!
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                            185
— Благодарствую!трудъ мой невеликъ; вѣдь все равно — мы
бы одни поѣхали же, кланяясь, отвѣчалъ Гриша.
— Полно чваниться-то,возьми на пряникъ, годится, возьми,
дружокъ!
— Ей Богу не возьму,говорилъ Григорій, покраснѣвъ до ушей.
— Возьми, возьми — не упрямься!
— Сказалъ, что не возьму.
— Ну, какъ хочешь; губа толще,такъ брюхо тоньше, вншьспесивъ больно. А годилось бы; что дѣлать, больше не случилось, дай
рѣка не широка, и невидали какъ переѣхали, говорила старушка
обвдясь. — Мальчикъ, возьми ты! Ну, онъ какъ хочетъ, а твое дѣло
дѣтское — калачъ купишь, — и она протянула руку къ мальчику.
Мальчикъ, съ худо скрытою радостью, взялъ денежку и поклонился.
Поклонился и Гриша; тѣмъ же отвѣтили и старушка съ дѣвушкой. Подобравъ сараФаны,онѣпошли въ гору наИшанскую
(32) улицу; а Григорій стоялъ на одномъ мѣстѣ и грустно смотрѣлъ имъ въ слѣдъ.
Сѣрая лошадь въ яблокахъ, запряженная въ крашенную телѣжку, встрѣтила бабушку съ внучкой; здоровый кучеръ въ сѣромъ армякѣ осадилъ лошадь, и, поровнявшпсьсъ ними, остановился. Старушка и дѣвушка вскарабкались на высокую телѣжку,
которая и поворотила назадъ; Гришѣ показалось, что красавица
оглянулась на него и потомъ закрылась платкомъ.
Чрезъ минуту онѣ скрылись изъ виду; а онъ, придерживаясь
рукою за грудь, какъ-бы удерживая съ удвоенной силой стучашее сердце, все еще стоялъ и смотрѣлъ въ пустое пространство.
По біенію сердца узналъ онъ, что спокойствіе его нарушено, и
навсегда...
Невыразимо-грустно было Гришѣ, когда опять сѣлъ онъ въ
свою лодку; слезы просились на глаза, а плакать было стыдно;
да что за глупость, о чемъ ему плакать? Ничего не видѣлъ Григорій на возвратномъ пути, ни на чтб не смотрѣлъ; не отвѣчалъ
яа вопросы мальчика, не слышалъ его болтовни; онъ опустилъ
голову и сидѣлъ потупившись. Воображеніе рисовало ему то красавицу съ ея обворожительнымъ взглядомъ, то хлопотливую старушку съ денежкой въ рукахъ и ихъ послѣдній прощальный поклонъ; и грустно, невыразимо грустно было Гришѣ..
— Гришенька, вѣдь отецъ-то больно хвораетъ; я думаю по
Digitized by kjOOQle
186                      СОВРЕМЕННИКЪ.
слать за священникомъ, говорила Ирина Михайловна, встрѣчая
сына, входящаго въ избу.
Но сынъ молчалъ, и потупивъ голову, какъ будто считалъ
половицы.
— О-охъ! головушку ломитъ, послышалось съ палатей.
VII.
Въ слѣдующую субботу, Дарья Алексѣевна въ передней избѣ
новаго дома, которая кромѣ величины пкосящетыхъ окопъ» ничѣмъ не отличалась отъ старой, — пекла блины. Иванъ Ильичъ ихъ
кушалъ. Потапъ, также сидя у дверей, получалъ по временамъ
подачки отъ Дарьи Алексѣевны. Это было часовъ въ семь утра.
— Когда ты думаешь, дружокъ Иванъ Ильичъ, новоселье
справлять? Родные и сосѣди завалили насъ хлѣбомъ-солью. Чай,
всѣхъ надо будетъ позвать? спросила старушка.
— Въ понедѣльникъ Настя будетъ именинница, такъ и ново*
селье и именины думаю справить за одинъ конобой, отвѣчалъ
зять.
— Такъ, дружокъ! да вѣдь гости всѣ захотятъ, чтобъ именинницу за пирогомъ поздравить, а гдѣ это видано, чтобъ дѣвку во всѣ люди на веселье выводить?
— Эхъ, матушка! да вѣдь гости всѣ почти родные будутъ,
кромѣ Живчикова; всѣ они знаютъ Настю; а Живчикова я и незвалъ бы, да самъ напросился, знать Настю своимъ глазомъ хочетъ посмотрѣть. И то по два мясоѣда отбою не было.
— Напрасно ты и отбиваешься, дружокъ; Луку Герасимыча
хвалятъ; по моему, веселымъ пиркомъ да и за свадебку.
— Ну объ этомъ подумаемъ; да и куда торопиться : дѣвка
еще не остарокъ, въ хорошемъ житьѣ наживется, а въ худомъ наплачется. Поговоримъ-ко лучше о новосельѣ: чай, поварью надобно?
— И! на что дружокъ поварья, лишнія траты, мы позовемъ
Никитишну: она мастерица стряпать, и дѣвицы пособятъ.
— Какихъ же припасовъ надобно?ты подумай, матушка. Я
думаю, въ понедѣльникъ не всѣ будутъ скоромное кушать.
— Какъ же дружокъ: первая Ульяна Михайловна, она понедѣльничаетъ, какъ и я, грѣшная; вторая Савишна; матушка попадья тоже, Таврило Семенычъ и братецъ Марко Алексѣевичъ
Digitized by Ѵлоочіе
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                          187
тоже понедѣльничаютъ. Рыбки надобно приготовить непремѣвно.
— Хорошо : я Потапа пошлю Къ Безродному: живой принесетъ.
И чрезъ нѣсколько времени Иванъ Ильичъ на сѣрой лошадкѣ,
управляемой Поганомъ, катилъ въ лавку.
Въ это время въ свѣтлицѣ происходила другая сцена. Настя,
сь покраснѣвшими отъ безсонницы глазами, неодѣтая, сидѣла на
постели; она склонила грустно головку на ладонь лѣвой руки;
тѣлогрейка, накинутая небрежно на плеча, спустилась.
Дуняша отвернула полу бранаго полога и сѣла въ ногахъ
подруги.
— Я думала, что ты заснула, сказала она: — а ты не спишь.
Послушай, Настя, какая ты сдѣлалась блѣдная, подъ глазами
посинѣло, на что похоже, вѣдь захворать не долго, что за дурь
себѣ въ голову вбила: тошно, грустно, а о чемъ, — спросить, — сама
познаешь, дурачишься; по моему, не о чемъ грустить, покуда батюшку Богъ мнлуетъ. Вѣдь сговорки еще не завтра? Хоть отъ
Луки Герасимыча и отбою нѣтъ, да еще вѣдь не порѣшили.
— То-то и есть, что напрасно онъ хлопочетъ, за его-то ужь
никогда и не пойду, отвѣчала Настя.
— Врешь, пойдешь, какъ батюшка прикажетъ; гдѣ это видано, родительской воли ослушаться, возразила Дуня.
— Нѣтъ, ужь лучше въ монастырь пойду.
— Вотъ какая старица, похожа на старицу, — нечего сказать,
особливо намедни, какъ стала разсказывать про того пострѣла,
что черезъ рѣку перевозилъ: и такой и сякой, незамазаной, красавецъ написанный, ни въ сказкѣ сказать, ни перомъ написать;
а у самой шоки такъ и пышутъ. Старица!
Настя уткнула голову въ подушку и трепетала, — отъ смѣху
влиотъ рыданій, нельзя было видѣть. Взятушка продолжала:
— Не о чемъ тебѣ,Настя, кручиниться да дурь на себя накидывать;
замѣтитъ бабушка, начнутъ лечить да отшептывать, да слава по
городу пойдетъ, что дескать Барышникова певѣста дряхлая, тогда и женихи не будутъ свататься, и поневолѣ въ дѣвкахъ останешься.
— Неужто ты горевать бы о томъ стала, Дуняша? спросила
Настя, повернувшись къ подругѣ и протирая влажные глаза.
— Еще бы не горевать! что за жизнь. Покуда молода, невѣстою чтутъ, наряжаютъ, да не выпускаютъ никуда, держатъ
Digitized by LnOOQle
188                      СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ птичку въ клѣткѣ, а тутъ будешь постарше, пожалуй хода
по церквамъ, да монастырямъ, такъ нарядиться не дадутъ: надѣнь старушечью шапку съ ушами и ходи въ ней какъ хочешь.
— А замужемъ развѣ легче? сухота, забота; каковъ мужъ
навяжется, угождай ему, свекрови угождай, семьѣ угождай.
— За то ужь какъ пава нарядилась, да съ мужемъ п гуляй
па всѣхъ гулянкахъ, на всѣхъ свадьбахъ пируй. А будто ужь
и мужья всѣ худые? есть и хорошіе, есть такъ, что не жена мужу, а мужъ женѣ угождаетъ. Вотъ чтб бываетъ, говоритъ Никитишна.
— Мало ли, что она говоритъ; она говоритъ: сначала женихъ
и нелюбъ бываетъ, а послѣ полюбится; а по моему, постылый
женихъ и мужемъ постылымъ будетъ.
— Ну, ладно, говори что хочешь, а все пора вставать, да
внизъ идти завтракать. Тебя, Настя, совсѣмъ и отъ ѣды отбило.
— Охъ, Дуняша, сердце больно болитъ!
— Ужь не сглазилъ ли тебя тотъ молодецъ, что перевозилъ?
Ужь баушка бранила его, бранила, щелкоперомъ зоветъ.
Настя закрыла лицо руками и зарыдала.
— Вотъ-те на! да она взаправду плачетъ? Полно, Настя,
какъ тебѣ не сгыдно! Неужто о чужомъ молодцѣ? Фу, какъ
тебѣ не стыдно! побойся Бога.
— Да, правда, Дуняша, онъ чужой и никогда не будетъ моимъ! Это правда, зачѣмъ плакать, зачЬмъ тосковать, говорила
Настя; всхлипыванья прерывали ея голосъ и слезы бѣжали въ
три ручья. Дуняша съ участіемъ смотрѣла на подругу и не знала, что сказать.
— А хорошъ онъ? спросила она, помолчавъ.
— Хорошъ, Дуняша. И ты сказала бы это, еслибъ его видѣла. И кудри у его русые; правда, что въ три ряда, говорила Настя, улыбнувшись сквозь слезы.
— Ужь не напудренъ ли онъ какъ нашъ воевода?
— Полно, Дуня, надсмѣхаться! А какъ изъ лодки онъ меня
высадилъ, такъ и не знаю что со мною было, такъ бы сквозь
землю и провалилась; а глаза словно туманъ застилаетъ, ничего
не вижу, кромѣ его, и баушки не взвидѣла.
— Нехорошо, Настя, выкинь изъ головы такіе пустяки.
Долго бы еще длилась бесѣда дѣвушекъ, еслибъ не послышался внизу голосъ Дарьи Алексѣевны.
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                          189
— Эй, дѣвицы! чтожь нейдете, блины остыли! кричала старушка, постукивая сковородникомъ объ лѣстницу.
— Что это, пташки, долго почиваете? встрѣтила старушка
внучекъ. Настя, да что ты невесела, и глаза словно отъ слезъ
покраснѣли?
— Такъ, баушка, по матушкѣ взгрустнулось, пе поднимая глазъ,
отвѣчала Настя.
— Полно, дружочекъ, слезами умершихъ не воскресить; да
ты и непомнишь матери. Молись Богу, чтобъ отцу здоровья далъ.
Ну, завтракайте, лапшу крошить (33) надобно; въ понедѣльникъ
ИванъИльнчънадумальснравлнтьтвои, Настя, именины и новоселье. Сейчасъ пошлю за Лузпхой, в она намъ пособитъ.
Дѣвушки усѣлись за столъ.
— А вонъ и она, легкана поминѣ! сказала Дарья Алексѣевна,
взглянувъ въокнон увидѣвъ жолтую наметку Никитишны. Черезъ
вянуту Никитишна переступила порогъ избы, помолилась, и на
всѣ стороны поклонилась.                                   *
— Добраго здоровья, Дарья Алексѣевна, дѣвицы красныя!
А я и поспѣла къ блинкамъ; говорятъ: роковой къ обуху, а счастливый къ обѣду всегда поспѣетъ, говорила Лузиха, отдуваясь
и шуря глаза.
— Добро пожаловать, Наталья Никитишна! сгдмсь и покушай! Эй, Дуня! принеси чарочку вишневки Никитишнѣ; тамъ въ
горницѣ, на поставцѣ, въ большой скляницѣ, говорила Дарья
Алексѣевна. Дуняша исполнила приказаніе.
— А я вотъ хотѣла только посылать за тобой, продолжала
хозяйка: — выручи изъ бѣды, Наталья Никитишна; зятекъ захотѣлъ въ понедѣльникъ новоселье сводить : пособи постряпать,
голубушка!
— Съ превеликой радостью, Дарья Алексѣевна, отвѣчала Лузвха, опорожнивъ чарку и закусывая блинами.
Вскорѣ Лузиха, засучивъ рукава своей миткалинной рубахи
и завѣсившись бѣлымъ передникомъ, мѣсила большіе колобьлн
разсучивала въ листъ писчей бумаги. Дѣвушки крошили лапшу
в раскладывали ее на опрокинутыя рѣшота.
— Куда мы такую уйму накрошимъ, спросила Дуняша. — 
Ужьне Настѣ ли на свадьбу!
— Молчи, воструха! немного, все приберутъ: вѣдь гостей-то
человѣкъ шестьдесятъ будетъ. Да что ты сестру-то коришь, мы
тебя напередъ выдадимъ, сказала весело старушка.
Digitized by kjOOQle
190                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— А я жениха найду, да и закабалимъ къ заговѣнью, отозвалась Лузиха.
- Эхъ, гдѣ тебѣ меня сосватать! ты къ Настѣ-то съ Лукой
Герасимычемъ пороги обила, а все дѣло на ладъ нейдетъ, Наталья Никитишна, отвѣчала Дуняша. Лузиха погрозила пальцемъ, а Настя толкнула Дуняшу локтемъ. Острый ножикъ, бывшій въ правой рукѣ Дуни, сорвался, скользнулъ по лѣвой, и алая
кровь показалась изъ Дуниныхъ розовыхъ пальчиковъ.
Слѣдующую ночь Настя притворялась будто спитъ, но Дуняша не притворялась и лежа возлѣ подруги ворочалась съ боку на бокъ; ей не спалось, она придумывала, какъ бы узнать в
кого спросить о молодцѣ, который перевозилъ бабушку со внучкой, а не знала на кого напасть. «Развѣ Никитишну, думала она,
Никитишна знаетъ всѣхъ въ городѣ. Хорошо,спрошу Никитишну, — ужь я знаф, какъ завести разговоръ.»
И въ воскресенье утромъ, когда Настя, послѣ безсонной ночи, крѣпко заснула, Дуняша щебетала въ избѣ, помогая въ стряпнѣ Дарьѣ Алексѣевнѣ и Фетиньѣ. Вскорѣ присоединилась къ
нимъ и Лузиха.
У Дуняши вертѣлся на языкѣ интересовавшій ее вопросъ;
но она не знала, съ чего начать.
Вдругъ у Дарьи Алексѣевны прорвался карманъ и -мѣдныя
денежки и полушки посыпались на полъ.
— Али опять за рѣку бабушка собиралась и деньги за перевозъ приготовила? — спросила Дуня, едва удерживаясь отъ
смѣха.
— Что ты зубы-то скалишь? этакой грѣхъ, карманъ прорвался! Это я къ обѣднѣ собираюсь, то нищихъ подѣлить приготовила, — подбирая деньги, говорила сердито старушка.
— Поскупилась же ты бабушка намедни, одну денежку за
перевозъ-то заплатить хотѣла. А перевощикъ-то, говорятъ, словно бояринъ, и меньше рубля не беретъ, наивно продолжалаДу няша.
— * Рубля? шутила рублемъ. Да онъ весь и съ лодчонкой-то
рубля не стоитъ, — бахвалъ этакой.
і — А красивъ онъ собой? Настя говоритъ, что больно красивъ!
— Да замолчишь-ли ты! Рано еще больно стала о молодцахъ думать; мы въ твою пору куклами играли, перебила грозно
Дарья Алексѣевна.
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                          191
— А кто это, Дарья Алексѣевнѣ — спросила съ любопытствомъ Лузнха.
Дарья Алексѣевна будто не слыхала вопроса; она только
сердито взглянула на Дуняшу, и та прикусила язычокъ, и улыбнулась сквозь слезы. Значитъ,продолжать этотъ разговоръ уже
было больше нельзя.
Ударили къ обѣднѣ. Дарья Алексѣевна и Наталья Никитишна ушли въ церковь, наказавъ крѣпко на крѣпко Дуняшѣ, что-,
бы пироги въ печи не подгорѣли. Фетинья ворочалась въ подслетѣ, гдѣ она готовила кушанье про себя, кучера Потапа н
четырехъ молодцовъ — прикащиковъ. Настя сошла внизъ; Дуняша, дружески упрекнувъ подругу въ томъ, что до сихъ поръ
опа спала ‘и не успѣла вычесать голову и принарядиться, какъ
слѣдуетъ, попросила ее, въ свою очередь, посмотрѣть пироги въ
печи, а сама ушла прибирать заднюю горницу, которая служи-»
аа и гостиною и спальнею для Ивана Ильича. Дуняша высоко
взбила пуховую постель своего благодѣтеля, пересмотрѣла*, всяан посуда стоить на своемъ мѣстѣ въ поставцѣ. Поставецъ
этотъ былъ дубовый, глухой внизу и съ мелкими стеклышками
въ верхнихъ дверцахъ. За стеклами стояла посуда нѣмецкаго
стекла и множество серебряныхъ стаканчиковъ и чарочекъ, а
также и солонокъ; а посреди ихъ возвышался огромный хрустальный бокалъ, въ который входилъ штофъ какой угодно
жидкости. На одной сторонѣ бокала былъ двухглавый чорный
орелъ, коронованный золочоными коронами, на другой золотое вензель Императрицы Анны Іоанновны, подъ императора
скою короною. Внизу, за глухими дверцами, стояли стопы оловянной столовой посуды и нѣсколько сулей съ разноцвѣтнывін
валявками. Дуня стерла пыль съ широкихъ лавокъ, вымела
полъ, накрыла столъ браной скатертью, и засвѣтила свѣчки
вередъ образами.
Въ это время Настя расплела свою длинную косу и примотнвъ квасомъ, принялась машинально расчесывать волосы. Погонъ, облокотясь на столъ и полузакрывъ глаза, она начала по
обыкновенію мечтать о красивомъ перевощикѣ, забывъ и пироги
и» печкѣ и все окружающее. Вдругъ кто-то стукнулъ кольцомъ
приворотнымъ. — Настя вздрогнула, сердце какъ будто упало;
авскочила, взглянула въ окно; но кто-то такъ быстро промельівулъ, что нельзя было замѣтить. Дверь распахнулась и передъ
*А стоялъ, какъ будто съ неба свалился или изъ подъ земл
Digitized by kjOOQle
192                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вышелъ тотъ, о комъ она сейчасъ думала. Гриша, въ голубом
каФтанѣ и персидскомъ кушакѣ, мялъ въ рукахъ свою шаик
съ крымскимъ околышкомъ, краснѣлъ и робко кланялся.
* — Я пришелъ... Я принесъ... Но узнавши въ Настѣ пред
метъ своихъ помысловъ, Гриша остолбенѣлъ, замолчалъ, забыл
все окружающее, только глядѣлъ на нее и не могъ произнесті
ни слова.
Услышавъ его голосъ, Настя затрепетала; она убѣжала бы
но дверь онъ заслонилъ собою; она желала бы провалиться и
мѣстѣ, но полъ подъ ней не разступался, и она осталась на мі
стѣ словно прикованная; она краснѣла, блѣднѣла, потупллл
глаза, опять взглядывала на него, потомъ снова опускала голов
и непроизносила ни слова; она забыла спросить, ктб онъ и за
чѣмъ пришелъ? Чѣмъ бы кончилась эта нѣмая бесѣда, въ кото
рой безъ словъ такъ много высказали другъ другу молодые лю
ди, — неизвѣстно. Дуняша, заслышавъ скрыпъ дверей и походв
незнакомаго человѣка, поспѣшила въ избу. Неожиданная спей
поразила дѣвушку до нельзя. Взглянувъ на наружность Грв
горья, на смущеніе Насти и странные взгляды, она сейчасъ оо
няла, кто это былъ, и оправившись отъ перваго впечатлѣнія
она поклонилась и бойко спросила :
— Кого тебѣ надобно, добрый человѣкъ?
— Я пришелъ... я рыбу... принесъ. Иванъ Ильичъ къ ба
тюшкѣ... за рыбой.. присылалъ... кланяясь и заикаясь, от
вѣчалъ Григорій.                                             d
— Гдѣжь рыба?                                            I
— На дворѣ дожидается человѣкъ съ лоханкой.              Я
— Такъ надобно сказать Фетнньѣ, чтобъ она ее напогреЯ
вынесла. Пойдемъ. А ты, Настя, что это съ распущенной косі
гуляешь? да посмотри въ печи: пироги, чай, упеклись. — Л
няша пошла вонъ. Григорій долженъ былъ слѣдовать за не
Опъ грустно взглянулъ на Настю, у Насги слезки навернули
но она даже не шевельнулась. Гриша тоже не поклонился с
на порогѣ онъ опять оглянулся. Настя стояла все на однс
мѣстѣ и глядѣла на него не мигая. Онъ затворилъ за собою две
оставивъ за порогомъ, какъ говорили романисты прошлыхъ в
менъ, свое сердце.
Дуняша позвала Фетинью, приказала ей убрать рыбу, а q
ма, украдкой поглядывая на Гришу, поспѣшила въ избу. На<
уже не было. Бѣдная дѣвушка по уходѣ Григорія опомннла
Digitized by kjOOQle
ПОСГкДИЯЯ КАЗНЬ.                      103
уаеі макъ будто что оторвалось отъ сердца, силыіьія рыданія
рирымля грудь. Она убѣжала къ свою свѣтлицу н, бросясь въ
метель, старалась въ подушкахъ заглушить свои стоны. Накокщ тихія елйвы нѣсколько облегчили ея взволнованное сердце.
— Такъ п есть! — ворчала Дуня: — убѣжала; что еи за дѣло
то домашняго дѣла! Пироги все еще въ иечн, баушка скоро
юротитсв — и Дуняша бросилась къ печкѣ. — Въ саномъ дѣлѣ,
ирогя давно были готовы й начинали ужеподгарать. Дуняша,
шбравънхъ изъ печи, опять сбѣжала внизъ, чтобъ еще разъ,
оглянуть иа Григорья, красотѣ котораго опа отдавала поліую справедливость. Напогребница отъ крыльца отстояла очень
1»зко, такъ что, если что говорилось танъ, тона крыльцѣ
йме слышно. Дуняша притворила немного дверь и встала за
ию, смотря сквозь щель. Фетинья п Григорій были на напофебаадѣ; фетипья перекладывала рыбу изъ лоханки въ кадочJ съ водою, Гриша ее допрашивалъ; но какъ она была глуха,
іо разговоръ и не совсѣиъ клался.
— Хозяинъ вашъ вѣрно затѣваетъ пиръ? спросилъ Григорій.
— Гдѣ иного дыръ? родной! Кажись кадушка не разсохт
шь и вода ne утечетъ, — говорила Фетинья, не дослышавши.
Гриша разсмѣялся.
— Я говорю, Иванъ Ильичъ вѣрно хочетъ дѣлать пирушку?
казалъ онъ по гроиче.
— Да родной, Иванъ Ильичъ добрый человѣкъ, онъ дерптъ старушку тещу, де я живу, да дѣвушка взятушка, — вотъ
по видѣлъ — Аіжжйй а — рай»
 Дуняша досадовала, «дріаде болтовню глухой старухи,и хо- :
ютзда.
— Да чтй у васъ завтра будетъ? почти вскричалъ Гриша.
— Столъ въ избѣ, столъ въ избѣ; вишь хозяйская дочь, Наласья Ивановна — ииенянвнца, — тоже почти кричала Фетинья,
‘лмрівенно уже понявъ вопросъ.
— А я думалъ сговоръ, сказалъ про себя Гриша; потомъ
ірвбаввлъ громко: — жениховъ, чай, у хозяйской дочки и счоту
rtnî
— Вѣстимо, и счоту нѣть богатству у Ивана Ильича.
— Женихаиъ-то, у Настасьи Ивановны счоту пѣтъ?
— Да есть такп, батюшка, сватаются; да ишь она у насъ
“мя трещинка стала : нивесь больна, нивесь здорова, въ позелѣ не лежитъ, а ѣсть что твой цыпленокъ; съѣздиласьб аT. LXVI11. Отд. і.                                  13
Digitized by CjOOQle
IM
ушкой послѣ оемвні днм за рѣку, да что-то попритчилоеьзть на водѣ лпьоманка (34) пристала, что-ли — Богъ пѣвцы
_ Граша цевельно вздрогнулъ в схватился ва груда,                       ялт-о
— Вотъ у мовл батюшка нездоровъ; не знаю, чѣиъ Бигыаб
радуетъ. Ты ве знаешь ли Степана Петровича? сказалъ ономяяа
Гриша.. і. ' г. о іанашМИЙ
. — Что родной, Петровича?                        1         я — RTTag
— Знаешь Степана Петровича Безроднаго? оНъ къ ммѵф
рыбу носилъ.                                             ’ ।!> ч/н авейм
. — г Какъ не знать моего голубчика, хорошій чвлеяѣкъ; виаю
знаю.                                                                -ні’М»
— Я сынъ его!                         -               'слз». оюю
. — Охъ, не слышу.                                    <                 ’ <*’’
. — Я сынъ Безродныхъ.                                       >
. — Ты-то, ты-то! родимые;.ишь какое яблоко ккйШмЫ'1
что Ирвна-то Михайловна здравствуетъ ли? Бывало, гоііуби№,ні
вины бѣлила на покойницу молодую моеяѣку;'ужышмаЯ*бкМі
мастерица. Да вотъ ужь я никуда не хожу, такъж Ш» вяж
прежнихъ товарокъ.                                           г и«' — 
— Матушка здравствуетъ, да батюшка нездоровій 1  ’ J
— Здравствуетъ? Ну, славу Богу.                            ’ѵ      < і -»
— А батюшка болѣиъ!. ноя<  — 
---- ЧѢМЪ ЭТО, МОЙ ГОЛубЧПКЪ?. : -VI 'ЧІ л. ' сыы
— Головушкой; и пользоваться не хочетъ.' А вы чтѣмвю
дую-то хозяйку не млечите?.                                              "
— Она не жалуеся па головушку, — сердечко, что-лн,бейтъ
ужь право не умѣю сказать. А сердце вотъ такъ на ее, ммго
лубушку, н выболѣло.                                                      «.!.»«— Ну прощай, баушка, сказалъ Гршва, принимая 0Чъ“Фе
твньи нустую лохань.
— Прости, голубчикъ. Кань-ввить? - *                             >' " 
— Григорій.                                                      "к Г*
. — Прости, Егоръ Сжеванычъ.                              -          С — 
— Григорій, а не Егоръ, баушка!                                  "п.-'
— Ну, Григорій Степанычъ. Вишь глуха, стара стала; тИІ
смолоду-то крѣпонька была на ухо. Ишь, меня Иванъ Илтячі
батюшка у Дубоносовыхъ купилъ, такъ еще баринъ-то àe-4TQ
туда и сюда, аужь боярыня то была легонька на ручку, нетѣві
будь помянута: за всякую малость все въ голову, да въ голоѵі
утюжила, вотъ и оглушила, — никуда не гожусь.                                     |
Digitized by Google
поолодни» кленъ.                         195
. И, раскланявшись лгь Граммѣ, Фетннья поплелась въ избу;
п шбѣ яакого не было, она загланула въ заднююгерпиму, — «
пп никого, и она, потопывая тяжелыми котами, пошла въ свѣгяцу. Ей цемремѣишь хотѣлось кому икбудь пересказать равгоюръ свой съ Гришей, похвалить его за то, что опъ съ ней не
корыстной старухой не погнушался потарабарвть. Когда она
отворяла дверь въ саѣтдпцу, обѣ дѣвушки сидѣли на кровати.
Настя, блѣдная, съ заилакаиныга глазами, склоняясь на руку,
жм<и слушала увѣшаніи и утѣшенія своей подруга.
— Ахъ, дѣвушки, что за молодецъ сынокъ Степана Петро»
мча Безроднаго! что за яблоко наливное, — заговорила Фетинья,
тсѣммсь на порогѣ. Вотъ бы тебѣ въ женихи, Настасья Ивавовиа, вотъ бы парочка была. Настя грустно улыбнулась.
— Полно врать, Фетннья; собираешь купеческую дочь за
работника, — въ своемъ лн ты умѣ? — перебила Дуняша: — да
а,круглая сирота, н тутъ не ионіла бы за негс..
 -т Ладно, иусть я глупа; а чѣмъ мое худъ Грягорій-то Стевшытъ? парень — кровь съ молокомъ. И какой добрый, ласко»
шй! Что я, пекорыстпая старуха, а инъ небось не зубоскалъ,
а говорить, какьелМуеть. Слово-то скажетъ, — словно рублемъ
одарятъ. Чванься, Авдотьюшка! Не вошла бы за него? — да
еце а не возьметъ. Погоди, засватаетъ тебя Лувиха за какое
ибудьстароеохранье. Увидимъ, — говорила Фетннья, обидѣ»»
пасъ.
— За что же ты, няня, Дуняшу обижаешь? сказала Настя.
А.эа что же она сокола-то яснаго обижаетъ? — Что онъ
не богатъ, — ну богатъ Богъ милостью. А развѣ у твоего батюшка мп, что-ли, нѣтъ, наградить скуднаго зятя?
— Не смѣй, не смѣй прочить Настю аа бобыля, — покра»
спѣвъ съ досады и топнувъ ножкой, говорила Дуия;
. — Дачтожь ты въ самомъ дѣлѣ кричишь? Голубушка-то
ОД Настенька ие сердится, а ты что это разворчалась на старуху, развѣ я ие добра вамъ желаю? Иванъ Ильичъ, я слышала
говоритъ: былъ бы,, дескать, вить человѣкъ разумный, а что мнѣ
«ъбогатство, ть<ьу, да н плюнулъ; развѣ, говорить, у меня сво®ЮВѣтъ? Да, вотъ онъ что говоритъ: а что, — развѣ дуракъ ка»
кйсцаокъ-то Ирины Михайловны? Небось не глупъ. Счастлива
Ищи Михайловна, что такимъ дѣтищемъ ее Богъ наградилъ!
— Поди-ко, няня, что я тебѣ скажу,сказала Настя кротко.
— Что, моя радость, что такое? — Фетннья подошла.
Digitized by LnOOQle
ІИ                        соышввяннжъ.
— Ты пожалуйста, Фетиньюшка, неговори баушкѣ, кто (фавесь рыбу, — скажи, что принесъ тагъ будто кто нибудц «та.
ракъ, что ли.     .
- — А я хотѣла «се разсказать, да еще прихвастать.
— Нѣтъ, — ничего, няня, иеговорн..
— Ничего ве скажу, мое золото, коля тебѣ неугодно.
— А я все разскажу, сказала шутя Дуняша.
— А что ты разскажешь, что я съ нямъ говорила?
— Да что про Настю и про меня говорила. Баушка я дастъ
тебѣ за это.
— Ишь, какая ябеда! Ну, говори, я запрусь и духомъ поповъ;
скажу: знать, не знаю, вѣдать не вѣдаю. Вѣдь запоръ святое
дѣло.
— Уйди же отсюда, старая хрычовка, кто тебя звалъ?
— Уйду, уйду, матушка, ширься одна.
— Убирайся!
Фетинья хлопнула дверью и затопала съ лѣстницы, ворча
довольно громко: буду молчать, буду молчать,' какъ камень, не*
ди тебѣ это угодно, мое золото.
По уходѣ Фетинья, Дуняша, видя, что Настя но врежие<
му сидитъ понуря голову, заговорила:                          1
-ч- Сердита я на тебя, Настя: ты такая плакса стала, что яп
рукъ вонъ. Ну, о чемъ, ну, о комъ горевать; о комъ думать? Ой
рыбакѣ? Вѣдь совсѣмъ ты обезумѣла, разсуди ко ты сама-то.
— Что же мнѣ дѣлать, Дуняша? что мнѣ дѣлать? отвѣчала
Настя, закрывъ лицо руками. Нечего теперь таиться отъ тебя,
ты сама все ввдъла, да и думы-то задушевныя кому я повѣдай,
какъ не тебѣ? Ты у меня одна — н сестра и подруга. Ты его видѣ
да сама, своими глазами; развѣ онъ хуже какого купца, или даже боярина, отвѣчай!
— Я не хулю его, Настя; да что проку въ твоихъ слезахъ,
охахъ, да вздохахъ? Вѣдь ужь за мужъ тебя батюшка м4 еН
яевыдастъ,-что же мучнть-то себя понапрасну. Я вижу, что к
онъ крѣпко тебя любитъ, отвѣчала Дуняша.
— Да развѣ вольна я въ своемъ сер дцѣ? Пусть у жъ лучшенереть, чѣмъ ндтп за другаго. Вотъ и все, болѣе чего и ждать шЛ
— . Ты бы больше молилась, Настя; вѣдь можетъ это навожденіе отъ лукаваго. Баушка говоритъ, что такіе помыслы Ш по*
махинамъ въ монастыряхъ бывали.
— Чтожь мнѣ дѣлать, если и на молитвѣ, я во снѣ, я ні
Digitized by GooqIc '
послѣдняя казнь.                           197
wy, онъ въ мысляхъ и въ глазахъ; вотъ, будто такъ -его передъ
мбыонвнжу.                        
— А если батюшка или баушка узнаютъ?
— Развѣ ты нмъ скажешь?
— Что мнѣ сказывать. Богъ съ тобою, Наста; я жалѣвмцг
тебѣ говорю, ты на меня не сердись.
Вмѣсто отвѣта, Настя обняла Дуняшу.
VIII.
На дворѣ уже стемнѣю; въ широкимъ сЬняхъ Ивана Ильича
сгктвлся Фонарь, привѣшенный къ потолку. Сѣни были раздѣлены на двѣ половины подвѣшеннымъ подъ потолокъ старымъ
ковромъ, сшитымъ изъ разныхъ лоскуточковъ разноцвѣтнаго
сукна. За ковромъ стоялъ большой столъ, уставленный бутылявя и скляницами разной величины и вида, съ наливками раэ*
иго цвѣта и двумя большими яндовами. наполненными янтарвыиь медомъ н пѣнистымъ хмѣльнымъ ппвомь. На нѣсколькихъ
ймыоихъ подносахъ стояли цѣлые полки рюмокъ, чарокъ и стакавовъ. Словомъ,тутъ былъ будетъ. Двери въ избу в въ горницу были настежь растворены. Въ избѣ у дверей виднѣлись цѣлыя кучи овчинныхъ я лисьихъ мужскихъ тулуповъ, и женскихъ
лимгь н заячьихъ шубеекъ, крытыхъ штофомъ и граннтуромъ.
Ва спичникѣ, прибитомъ вдоль стѣны, полъ полицею, висѣло
вісколько шапокъ, кушаковъ и рукавицъ. На столѣ красовались
ставы оловянныхъ тарелокъ, норсей и вилокъ о два рожка съ
костяными черепками. Фетинья перетирала посуду, Дуняша
свертывала браные ручники. Тимошка, самый младшій изъ приицвковъ, мальчикъ лѣтъ 13-ти, съ плутоватою фнзіоноіе», почесывалъ затылокъ, сидя на лавкѣ н умильно погляды**л на поставецъ, гдѣ па большихъ мѣдныхъ блюдахъ лежали
сладкіе пироги. Въ горницѣ, за большимъ дубовымъ столомъ,
накрытымъ узорчатою клеенкой и установленнымъ пряниками
врѣхавя, изюмомъ и клюквою на оловянныхъ тарелкахъ, сиЛжвпереди, по обыкновенію, попъ съ попадьей. Наевященнивмѣсто рясы, былъ китайчатый кафтанъ, опоясанный шерстввымъ полосатымъ кушакомъ. Возлѣ noua, дьяконъ въ подрвсанкѣ, потомъ два старшіе дядюшки Ивана Ильича            одинъ
сѣзъ сѣдой, а другой съ просѣдью и огромной бородавкой
Digitized by kjOOQle
Ш                      wwwwr»
««ЖДу бровжви? В»ЗлѢмХЪТреТІЙчДЯДЮиНиІ,-**3'Ь№бре-рЪ'ДарМ
Алексѣевны, живой и румяный старичокъ, двѣ капливоды йЬфм
Алексѣевна; возлѣ «его Таврило Семемынъ, худой-, безжИвоыіый
ужчнна сь жолтымъ лицомъ. Каотвнъ ва мемъ боЛталПя-одовво на вѣшалкѣ. Вотъ еще бритый двоюродный брагѣ* Ивана
Ильича, говорящій и смотрящій свысока; — онъ вровеньЛйм
года въ Питерѣ, и теоерь ко всякому слову, кстати м мвИстатн, приговаривалъ: какъ у насъ въ Питерѣ, — не то что здѣсь,
здѣсь словно деревня. Вотъ еще дюжій мужичцща: бородища,
что лѣсъ дремучій, взглядъ исподлобья, а голосъ словно вп
бочки. Это племянникъ Дарьи Алексѣевны. Вотъ еще маленькій
мужчийка съ тоненькимъ голоскомъ; а на бородѣ торчатъ.Моль*
ко три волоска. Вотъ еще... да пересчитаешь ли ахъ веѣйяй
Досмотримъ лучше на женщинъ.
Возлѣ старушки попадьи сидѣла высокая худощавая Улвява
Михайловна, въ низенькихъ Кокошкахъ, подъ нноФпеА наметной; опа безпрестанно сводила- и жнурида глава, какъ будто
желая взглянуть на кончикъ своего носа. Возлѣ нея однадорая»
ная тетушка, супруга одного изъ дядюшекъ; потомъ натв-мжсп
пожилыхъ женщинъ и пяты-шесть молодыхъ-, и три-четыр»самыхъ молоденькихъ. Бѣлила, румяны и бурмплы покрывала'МП
лица. Бѣлые рукава рубашекъ, цвѣтныя ткани наметокъ «car
раоановъ, ярко передавались ирн свѣчахъ; крупные жемчуга
перекатывались па полныхъ шеяхъ; галуны блестѣли,- коиошм
горѣли разноцвѣтныии каиняии и фольгою. Поднизи казамШ
кружевами хитро-сплетенными. На самомъ концѣ стола, замыкай
рядъ женщинъ, всѣхъвышеторчалн кокотка Савншны» певѣвекя
Ивана Ильича.
Прекрасная именинница по временамъ подчиняла гостей де*
сертомъ, накладывая снова сластей па опорожпеиныя тарелйк
Гости, захватывая горстями орѣхи, грызли безцеремонно; иаклаь
дывая возлѣ себя кучи скорлупъ; етаруагки лакомилась тѣмж
чтб было нмъ по зубамъ. Разговоръ былъ только между куща*
нами, женщины еще не обошлись и молчали.
По вреиенамъ, то Иванъ Ильичъ, то Дарвя Алексѣевна яко*
днли съподносаии, уставленными рюмками и стаканами. Зайѵ
ромъ въ сѣняхъ распоряжалась Никитишна; она наливали' М««ивки, пвво и медъ и довольно подрумянилась.              >
Вотъ Дарья Алексѣевна встала на ворогѣ и «ахнула Улымк
Digitized by kjOOQle
послвдняя «м«Иь.                         19©
ШЙммгі.'Ті, вмѣмвъ Ho, ебМуіИМІеь,нёлІШмтъ-за стола
за «вмм>м<еоом*ъ сосѣдокъ (36).
ДрумІокъѵУльянЛІЧпхайловна! вотъизволишь видѣть, зйткимазазмьгь Луку ГНраенмыча, и хочется Ихъ угостить чаемъ,
да м знаемъ, чтоныіъ съ басурманской травой дѣлать. А у васъ
шила -бывалъ, -такъ про его вѣрно чай страна ли? спросила
Дарма* Алексѣевна.
У -ваеъ вѣдь есть чайникъ! ну положите въ него Травы,
вринѣрво'цемткн двѣ, или три, и обварите кипяткомъ; а какъ
ваетоятея, то я разливайте, — отвѣчала Ульяна Михайловна.
— Иванъ Ильнчъоть Макарья привезъ большой мѣдный кув»
пять сЪ рыльцемъ. А вода у меня въ котелкѣ согрѣта въ печи
стопвв.
— Нѣть, нѣть, въ котлѣ нсгодится — прѣлью иахЛтъ; воду
выебно въ чайникѣ согрѣть.                                       1
е-*йакъже, дружокъ? неужто въ такую позднюю пору въизН печь затоплять для этого? развѣвелѣть, чтобъ ФѴгинья затдвша-баыо?
— Йели, Дарья Алексѣевна.
И Ульма Михяйловп» опять покатила за сяинави гостей, й
внять усѣлась надвое мѣсто.
Черезъ часъ за ковромъ уже стоилъ ведерный мѣдный чайвякъчі изъ рыльца его бѣлою струйкой валилъ паръ. Дарья
Алеякѣевна принесла чайку съ -нолъ-оемуавкя, завернутаго вѣ
гкквлько -лоскутковъ сѣрой бумаги, и осторожно съ молитвою
вытряхнула въ чаѣмкъ.
Пріѣхалъ Лума Герасимычъ Живчиковъ. Всѣ засуетились.
Ивмъ Ильичъ встрѣтилъ его въ сѣйяхъ. Лука Герасимычъ
«иъмленьяоя, щедушный человѣчекъ, на коротенькимъ ножкахъ; его зеленый гранитуровый каФтанъ застегивался серебряяшм -метлицами. Въ обоихъ карманахъ было нбложеію но боль*
мову платку; карманы отдулиоь, в Лука Герасимычъ былъ словвоявмиммнѣ. Отъ его головы, украшенной лысинкою съ Елисавеивмемій пятакъ, несло коричневыми духами; бородка была
водкруглена, хотя мѣстами н начинали проглядывать серебрянм вммнскм. Живчиковъ раэцаловался съ Иваномъ Ильичевъ я Дарьей Алексѣевной, отдалъ свою лвсью шубу н кунью
ивку Потяну, занимавшему сегодня долямаость швейцара, и
в» цыпочкахъ врошемь м хоЮшномъ въ горницу. Здѣсь, увп>
Агьвастя»; Лучи Герасимычъ не усомнился, что это и есть НаDigitized by kjOOQle
«0QO
.одом.Цммвм» Кири — о мражмй которой «ыімфьходила изъ устъ въ уста по всему породу. ИвамъИлмчъя ш
подумалъ-ремсшендешжь впудочь евою» потому чво азотъ, нѣ
мышій обыыА омо мезвыжемъбыл» маминъ нридмыъ. ЛумаГерасаиычъ, какъ учтивый человѣкъ своего времепи, саш» моиремцнулъ поздравитъ съаягвломъ Настасью Ивановну. Дѣвушка
краснѣя, тихонько поблагодарила. Послѣ того Живчиковъ, мбдойдя къ благословенію священмика, овреналовалаянъ пуантами и раскланялся съ женщинами; я съ наслѣдная* онъ бырыналопался, если бъ былъ хоть крошечку сродни; но какъ человѣкъ совершенно чужой, онъ удовольствовался поклономъ.
— Гостя дорогіе, носторонилесь, пропустите Дуку Герасимыча! Лука Герасимычъ, садись, батюшка, возлѣ братца Негра
Петровнм и возлѣ братца Андрея Аидревчд! К ИванъИльвті
помѣстилъ Луку Герасимыча между двоюроднымъ.братцокъъ-который говорилъ свысока, и между троюроднымъ, у котораго
голосъ былъ словно изъ бочки. Лука Герасимычъ усѣлся «расправилъ своиеижмы. Хозяева опять засуетились: пріѣхала Мароа
Васильевна Лапина, супруга богатаго кожевеннаго заводчика,
крестная мать Насти. Мароа Васильевна была вжеме старая, но
довольно объемистая женщина со.надернутымъ носомъ и сѣрыми выпуклыми глазами. Разцаловававмсь въ сѣмекъсъ впаянномъ, Дарьей Алексѣевной и Настей, она скинула свою куньи
шубу н величественно вошла въ горницу. Маржа Васильевна-уям
одѣвалась ронѣменкц. Лиловая толковая коота обтягивала ея
полный станъ и топорщилась надъ огромный* жижмамммы головѣ ея возвышался уборъ въ родѣ шлема, сдѣланный изъ,шитаго серебромъ желтаго «латка; кружевныя манжеты.у рукавові
доходили почти до кис ти; а съ лица сыналпсь румяны * бѣлила,
и двѣ маленькія мушки сидѣли.по угламъ рта»
Ищутъ Ильичъ долго/быдъ въ недоумѣніи, на иомфемъмѣстѣ посадить ему почетную гостью., =. - >
— Гостьи дорогія! сказалъ онъ наконецъ; у — мрошувокорва
выйтц изъ за стала! вищщатъ, что повревежилъі» дайтоайотечлсо Маржѣ Васильевнѣ!,,н
Гости молча оставили свои мѣста в стали выдодмжс миам
было н понадья...
— Матушка, млтущка, ужь ты ыы»«а своемъ мѣстѣ,» ты,
Морж.а Васильевна, ужь садись воалѣжапушик-то»
Лапина тойморой-переещловаласыювеѣмц гоетьямя«яовр«Digitized by kjOOQle
ШИ — H-КрМЬ.                                 ЯН
гм — й» J — сѣло возлѣ немадьн, навернувъ «режде «а руку хвостъ свое* юбки, который на нолъ-аршнна лежалъ наполу.
> — Ишь цмм! — деромъ, что вгх молодыхъ, а мевееовѣстчлмьсѣсть повыше старшихъ, замѣтила на ужо одна обвжеявая
тетушка другой.
— Что дѣлать! — ишь богата! По платью встрѣчаютъ, хвостъто дологъ, не то, что мы сі. тобой, сестрица! Вѣдь, что.Цы? старое охренье, — отвѣтила другая.
— Безстыжая, замѣтила вервая. Но далѣе продолжать такого разговора, въ присутствіи знаменитой гостьи, старушки не
хотѣли а замолчали, затаивъ досаду на сердцѣ.
Явился Иванъ Ильичъ съ подносомъ, ма которомъ стояла
три рюмки, стаканъ нива п стаканъ меду.
— Парма Васильевна, кумушка дорогая, прошу прикупить,
воскликнулъ онъ, протянувъ руки съ подносомъ къ Мармѣ Васильевнѣ черезъ столъ: — вишневочки то, голубушка, вншневочи-то, подчввалъ онъ.
— Что ты, куманекъ батюшка, Богъ съ тобой? вѣдь знаешь,
что я хмѣльнаго не потребляю, говорила гостья вставши, низко
кланяясь «обѣими руками отталкивая подносъ.
— Кумушка-голубушка, ради здоровья, ради здоровья, да
хоть врихлебнн.
— Ей-Богу не мог у, Иванъ Ильичъ; и не безпокойся, родной
мой!
— Крошечку, крошечку, Мароа Васильевна дружокъ! восынкпула въ свою очередь Дарья Алексѣевна, внезапно появивишсь у стола.
— Не могу, ей Богу не могу; прихлебнуть даже не могу, все
сердце нвожясетъ, ей-ей изожжетъ! Здоровье плохо, голубушка
Дарья Алексѣевна, и не проси.
— Ну, хоть малиновки: сладенькая, слабенькая, просто дѣвичье питье. — И хозяинъ повернулъ къ гостьѣ рюмку съ малиновой наливкой.
— Не могу, куманекъ, сказала, что помогу! Ну. что за прибыль вапъ, выпью да захвораю? Пожалѣй меня, голубчикъ Иванъ
Ильичъ 1
— Какая кукушка спесивая, Богъ съ тобой; не любишь ты
васъ, сказалъ дезмнъ отчаяннымъ голосомъ.
— Ну, внеца отвѣдай, хоть пивца-то, самое слабенькое, — и
Иванъ Ильичъ повернулъ къ пей стаканъ съ пивомъ.
Digitized by kjOOQle
** Не всю ѵтм»*м«ммг, явъме? мотъ вѣриі мнѣ мѣгвр*
лубчммъ, голова съ вгр болитъ.                            *          '
— Рябмювочт, гвлубушка Мари ВОсилмыин грабиловка
нолыга польвюольна отъ живота! Прякушайі дружокъ, иодм>
варпвала Дарья Алексѣевна.                                          ’’
— Бѣлъ» скааааа, что даже и йива не- могу пять, родная
Дарья Алексѣевна!
— Ну, такъ медку; неужто н отъ меду станешь еще Отговариваться, гостья дорогая? И Иванъ Илъмчъ новерну.ть къ гоевьѣ стактіъ съ медомъ.
МарФа Васильевна приняла стакапчяжъ съ инакомъ иьк.ю*вт я прикоснулась къ нему губами.
— Что же, голубушка? пожалуйста, выкушай!                   і ‘‘Ч
Гостья прихлебнула, я хотѣла стаканъ поставить на ИОдносъ,
но хозяинъ отдернулъ подносъ.                                : * — Лихо оставляешь Мароа Васильевна, сказала старушка:
лихо оставляешь, дружокъ! — Гостья еще хлебнуло.
— Не могу уже болѣе, ей-Богу не могу!
— Выкушай, голубушка-кумушка!
— Не могу, куманекъ, не могу, родной! — И гоетън еЯмЫІ
поймала подносъ за край я поставила на него стаканъ. — Спесивая, спесивая! — воскликнули въ одииъ голосъ 8»*і
п теща, явышля. Настя подвинула подъ самый носъ своейматери крестной тарелки съ изюмомъ и орѣхами, которыми Мароа
Васильевна я мрпнялась забавляться.
Нынче удпвляются, что въ старину свадебные, няеиянмые
и даже похоронные столы тянулись отъ двухъ до- няти чаСОКЬ,
 думаютъ, что гости той порой безпрестанна пяля и ѣлп; по это
мнѣніе почти вовсе неосновательно : приведенный примѣръ щн
казываетъ, что хозяинъ битыхъ полчаса стоялъ передъ одммо
гостьей, я эта церемошя должна была повторяться передъ каждымъ изъ гостей я еіне по нѣскольку разъ. Конечно, мукмвны бы*
ли сговорчивѣе, но каждый самый безцеремонный считалъ долгомъ хотъ маленько поломаться. И на все это сколько требовалось временя!                                                        ।
Между тѣмъ Наталья Никитишна хлопотала около чЯМм -Ойа
поставила на подносъ нѣсколько стакановъ Зеленаго стекла,
отыскала въ клѣтп у Дарьи Алексѣевны жбанчикъ какогоМ
Вапоѵѣдияг» меду и, положивъ но ломкѣ въ ММКЗЮй стаканъ,
стала раздвоивъ чай.
Digitized by kjOOQle
оосшми* ішь.
* Ярымъ, трывъ, ары®»? «три стакана лоямуап. Лузиха стояла опустивъ руки, и не знала, что дѣлать.
Дарья Алексѣевна' первая усзшвз» странный звукъ; сердце у ней замерло, ши помяла въ чемъ дѣло м поспѣшно сунулась за коверъ.
— Злодѣйка ты окамтая! что ты надѣлала? Стаканчики не*
репортпла; шутка, три стакана лопнули.
— Нарочно ли я это Сдѣлала? кто ихъ зналъ, что лопнутъ,
вопила жалостно Никитишна: — вѣдь не всѣ же, вонъ тѣ цѣлы.
— Тебѣ мало еще, что три стакана погубила, шутила ты
этимъ... Три стаканчика, — легко сказать!
— Заплачу я за стаканы, только побойся Бога, — неволи, не
смѣши людей, да я меня ие стыди, Дарья Алексѣевна, говорила
въ шыголоеа Луэнха.
— Откуда медъ-то ты достала? спросила Дарья Алексѣевна»
смотря на налитые стаканы, въ которыхъ медъ еще на разоамлся.
— Въ клѣти (36) ва полицѣ взяда!
— Ахъ ты ворогъ! что ты сдѣлала? вѣдь это сырецъ; я нарочно прибрала,.если у кого въ семьѣ горло заболитъ, такъ полечить; а ты въ басурманскую траву потратила. Вотъ-те и разъ!
кричала хозяйка, чуть не плача: — вишь досужа, умѣешь но чужимъ клѣтяагь ходить!
При этомъ словѣ, словно варомъ обдало Никитишну; глаза
ея дико забѣгали, и багровыя пятна выступили ва побдѣднѣвавъ лшцѣ; ома звалъ, какіе слухи ходили въ народѣ на счетъ
ев племянника Лисицы, который у ней по временамъ приставалъ.
— Не за воровствомъ я ходила въ вашу клѣть, а за дѣломъ;
тм же просила меня, чтобъ я вамъ послужила. А что я взяла
твой заповѣдный медъ, такъ сама же ты сказала, чтобъ я изъ
клѣти жбаачнкъ съ медомъ прпнесла, задыхающимся голосомъ
говорила Никитлшпа.
— Тимъ На коробкѣ стоитъ другой жбанъ съ краснымъ меломъ,тотъ бы и взяла, таковскій для проклятой травы, кричала
Дарья Алексѣевна.
— Чтб же дѣлать! оааопмж въ вину не становится, ну в вивюсь, кола ужь такъ пришлось; ну виновата, виновата я дура,
ч»въ чумвее дѣло ваялось, сказала Луанда заплакавъ.
- — Что яюнв<*то распустила! вѣдьиесдеаы, а винцо изъ глазъ
Digitized by VnOOQle
течетъ; спозаранку бѣльмы-то вплыла jn чѵо«лфлмр, все за
ковромъ сидѣла.
Иванъ Ильичъ, наполиязывй въ клѣтимзорожнейпыястклянвцы, услышалъ ссору между тещей н Лузпхой.
— Что это, матушка, кричишь! вѣдь гости услышатъ, нехорошо. Чті такое подѣлалась у васъ? спросилъ онъ, явись за ковромъ.
— Охъ, дружокъ Иванъ Ильичъ! взгляни-ко ты, что злодѣйка Никитишна сдѣлала? стаканы у пей отъ кипятку перелопали, да и медъ мой завѣтный, проклятая, погубила, говорила
Дарья Алексѣевна.
— Ругайся, ругайся, обижай сироту! пу, пусть ян пьяница,
а вѣдь еще нечѣмъ корить то, — ne поднесла сегодня; пусть яв
воровка, да съ поличнымъ еще, Дарья Алексѣевна,не поймала,
обижай сироту; а вѣдьсиротская-то слеза, до неба свѣча, вежлянывая, хрипѣла Никитишна.
— Что это вы затѣяли? тьоу, странъ какой! Не кричите, ради Бога, говорилъ хозяинъ, обращаясь то къ тещѣ, то къ Лузинѣ.
- — А стаканчики-то, стаканы-то, дружокъ Иванъ Ильичъ,
шептала старуха.
— Ну, стаканы наживное дѣло!
— Пришлю, пришлю стаканы, не горюйте, говорила вмыявная.
— А медокъ-то, медокь-то мой сгубила!
Успокой же, матушка, сама себя; нмеду еще лучшаго куядю, уговаривалъ зять тещу.
— И меду пришлю, елма Богу, я не бездомокъ какой, не
станетъ на вѣкъ, а на чаеь станетъ. Не за тѣмъ прошла л къ
вамъ, чтобъ онавать да объѣдать васъ; найдется еще м въ моей сиротской избѣ, что пообѣдать. Коли и пришла вамъ послужить, подружить, такъ по знакомству, по сосѣдству. Промрепья
просимъ! за хлѣбъ, за содъ благодарствую Иванъ Ильичъ, залаіоин, Дарья Алексѣевна... И Никитишна, утирая глаза, пошла жъ
избу огыіскивать свою шубейку. Иванъ Ильичъ молча кмвну.іъ
головой на низкій поклонъ Лузнхн; Дарья Алексѣевна, даже н
ме взглянула.
— Гдѣ же чай-то, матушка? спроеплъ Барышниковъ, «змь
одинъ изъ уцѣлѣвшнхъ стакановъ и смотря сввозьнеге-нахвѣчDigitized by kjOOQle
ПОСЛИДИЯЙ КАЗНЬ.                         2М
ку: оиъ удавился, что въ стаканѣ была чистая, ве замучомпая
вела.
— Ты про траву-то, дружокъ, снраппвяешь? я ее всю вытряхпула въ мѣдный-то кувшинъ, отвѣчала теща.
— Какъ же, что вы это съ Никитишной сдѣлала? что это за
чай такой? Даже ни малѣйшей желтинки нѣтъ. Вѣдъ, пилъ я чай
і у Макаръя на ярмаркѣ, в у МарФы Васильевны, и у Луки Герасимыча, чай что и чай, яголтый, а это чистая вода. Какъ подать такой чай гостямъ, — ума не приложу; ужь видно, вы что
имбудь Да не такъ состряпали?
— Право, дружокъ, я все такъ сдѣлала, какъ ты говорилъ;,
да еще для вѣрности Ульяну Михайловну про то спросила. Она
велѣла положить траву въ чайникъ, я и положила.
— Погубили добрецо, погубили добрецо! геворилъ горестно Иванъ Ильичъ, мѣшая въ чайникѣ ложкою, на которую падали чайные листочки, не могшіе придать водѣ и цвѣта, не
только что вкуса.
— И связалась я, окаянная, не со своимъ дѣломъ, прикоснулась къ поганому зелью; дай тебѣ, дружокъ Иванъ Ильичъ,
грѣть имъ православныя-то души пакостить, право — не дѣло ты
затѣялъ, говорила Дарья Алексѣевна.
Барышниковъ замолчалъ и, вставъ на порогѣ горницы, номаикп опять Ульяну Михайловну; и она екать, какъ н прежде,
вшила изъ-за стола во лавкѣ позади гостей.
— Что у меня съ чаемъ-то. матушка сдѣлала? Не знаю, что и
дукатъ; посовѣтуй, родная Ульяна Михайловна. Чай, вишь, весь
въ чайникъ вбухала, а толку пѣтъ: вода, чистая вода! шепталъ
Иванъ Ильичъ за ковромъ Ульянѣ Мнхайловпѣ.
Ульяна Михайловна сперва поболтала ложкой въ чайпнкѣ,
ветмгь покачала головой и сказала: чаю-то вишь мало, а чайвяп‘большой, вотъ н не настоялось; да вѣдь траву-то не въ
эйНъ, нонастояшему, чайникъ кладутъ, а въ ФанФоровый. Есть
у васъ «анФоровый чайникъ?
То-то нѣтъ такого, Ульяна Михайловна, сказалъ хозяинъ.
— Что вы не сказали инѣ? я бы изъ дому привезла. Да что
теперь ужъ дѣлать? нечего — чай испорченъ, объявила гостья.
— Да и ненужно; провались онъ, проклятый; гостей и безъ
сто есть чѣмъ угостить, дружокъ, промолвила Дарья Алексѣевна.
— Чаю есть еще у мепя, должно быть; развѣ домашніе ку. < его выбросили! воскликнулъ тревожноИванъ Ильичъ, и броDigitized by kjOOQle
СФВРКМКМММЪ.
cwa n горницу; опъ отсторомялъ отъ поставца цйноъорьфДі
гостей, отворилъ поставецъ, всталъ на скамейку и съ самой.яс
хяай полкпшдостал* маленькую жестяную коробочку, почернѣвшую отъ времени, въ которой храивлась горстъ чадо, лѣтъ
тому назадъ ирявезепмая тоже отъ Макарья. Онъ съ торжествомъ
явился за коверъ... А;.’*
-* У жъ коли такъ, то вѣдь и бѣзеяькій*то ісупіияііыйГт. у
пасъ есть у дѣвицъ; лѣтомъ съ душничкомъ стоялъ,. скм*м
теща.                                                           лт*к
— Дуняша! Дуняша! кричалъ Иванъ Ильичъ, зояяДуижийВ:
пабы, гдѣ она разрѣзывала сладкіе пироги.
— Авдотья! Авдотья! повторяла Дарья Алексѣевна.                і
Дуняша проворно прибѣжала на зовъ..
— Душенька, принеси чайничекъ, сказала Ульяна Михайловна.                                                         Д<
— Чайничекъ изъ свѣтлицы, повторялъ хозяинъ...и;.
— Бѣленькой кувшинчикъ, что у васъ лѣтомъ съ душинчкмм
былъ, пояснила Дарья Алексѣевна.
На силу поняла дѣвушка, чего отъ нея требовали. Въ.ммвж
Побѣжала опа въ свѣтлину и возвратилась съ фаянсовымъ чайч
ничкомъ, у котораго дужка была совсѣмъ отбита, а рылывЯ*.
половину. Крышка была совсѣмъ потеряна. Какъ и откудалю*
палъ онъ въ домъ Барышниковыхъ, микго изъ семьи пе мажь
этого сказать; вѣроятно, кто вибудь посторонній принесъ вмйн
Сто игрушки, когда еще Настя и Дуняша были маленькія. Какъ
бы то ни было, поуже Ульяна Михайловна, не довѣряя титану,
собственными руками принялась отмывать на немъ грязь и янк
чищать рыльцо, которое совершенно залипло, приказавъ-ѵоЙ
порой подогрѣть большой чайникъ. Черезъ четверть Часа все было
готово. Изъ мѣднаго чайника валилъ паръ, а Фаянсовый со ввовь
завареннымъ чаемъ былъ заботливо укутанъ ручниковъ. Дарм
Алексѣевна принесла жбапъ съ красиыиъ медомъ, и УльяндІЬь.
хайловна въ совершенствѣ показала свое искусство разливать май.
Потапъ разносилъ его на огромномъ подносѣ а гости вили, да
похваливали, хотя чай давно потерялъ свой запахъ, а вкусовъ
походилъ болѣе на ржавую воду, чѣмъ на чай, потому что жяп
стяная коробочка, въ которой онъ хранился, порядочно заржавѣла.                                                            >
За то ужь Иванъ Ильичъ какъ благодарилъ Ульяну Михай*
Digitized by LnOOQle
послѣдняя казнь.                         907
мму, что она неебя, и его не ударила въ грязь лицомъ вередъ
Г9СТММІ.
Впрочемъ» нѣкоторые изъ гостей совсѣмъ чаю не пили; на**
провѣрь Савишна объявила во всеуслышаніе, что она басурман*
«ой травой души своей не осквернитъ, и ей вмѣсто чаю подашв кипяточку съ наливочкой.
— Вѣдь вотъ это дѣло-то бы Настино! Прости, что дорогую
гоетыо побезпокоилъ; да какъ дѣвушку заставишь? Дѣло дѣт«ое, небывалое 1 Благодарствую за труды, Ульяна Михайловы, — говорилъ Иванъ Ильичъ съ низкимъ поклономъ, когда
гости чай отпили.
— Рада служить и дружить, не въ службу, а въ дружбу, — 
отвѣчала также съ поклономъ Ульяна Михайловна, и отправилась
и свое мѣсто.
Въ горницѣ сдѣлалось жарко. Женщины громко щекотали'
какъ сорочье стадо; пьющіе ихъ останавливали и толкали подъ
бокъ, говоря: лишнія бревны есть. При этомъ они пальцами указалв на Настю. — Эхъ, батюшка! дѣвушки ничего не слышатъ, у
ихъ ушки-то золотомъ завѣшаны, — отвѣчали каламбуристы. А
венду тѣлъ Настя слушала и краснѣла. Тогда такая мода была,
пебь’дѣвушки краснѣли; нынче дѣвушки надъ этой старинной
водой смѣются...
Настя -вошла въ избу, чтобъ распорядиться накрывать ня
столъ. Лузиха сидѣла облокотись на столъ и плакала; увидѣвъ
Настю, она.встала.
За хлѣбъ, за соль благодарствую, дорогая именинница;
прости, моя голубушка, — сказала она.
** О чемъ ты плачешь, Наталья Никитишна? спросила дѣвушка.
Не ридала я отъ тебя обиды, нотъ родителя твоего; обидѣла пеня Дарья Алексѣевна, Богъ ей плательщикъ; я пойду довей, моя лапушка! И Лузиха надѣвала Свою шубейку.
— Погоди же, Наталья Никитишна, вотъ я тебѣ сладкаго
мрожка отрушаю.
— Благодарствую! нѣтъ, — ужь и не хлопочи, довольна я вашвиъ хлѣбомъ-солью; прощенья просимъ, — и къ огорченію Насти,
Нвкатишна съ низкимъ поклономъ вышла.
— Ужь баушка найдетъ къ чему привязаться! Непремѣнно
еь кѣмъ нпбудь'поссорится, или кого нибудь обидитъ, — думала
огорченная Настя, накрывая на столы.
Digitized by kjOOQle
208                      соикмхянмкъ.
-И вотъ столы въ горницѣ накрыты покоемъ. Госта шумна
сидятъ за столомъ; оловянная посуда сіяетъ, словно серебрима
огромный бокалъ стоятъ на почетномъ мѣстѣ; онъ ходитъ Пругомъ только съ пнвомъ. Кромѣ тарелокъ и ложекъ, леніаМф
противъ всякаго гостя, посереди стоятъ оловянныя блюдіеъ
кушаньемъ; съ блюдъ валитъ горячій паръ, и по три или яо'ЮТ
человѣка съ обѣихъ сторонъ кушаютъ съ одного блюда Противъ женщинъ сидятъ мужья, или чужіе мущины только воспришвству; по колѣнямъ гостей растянуты браные ручтипцчм
три и на четыре человѣка одинъ ручникъ, смотря по его давкѣ*
Холодные гуси, поросята, а также и жаркое, — ставятся на стажъ
неразрѣзанные, и разрѣзывать, или рушатъ, поручается гостямъ
мущинамъ, кто помоложе и половче. Подносы съ рюмкабвк
стаканами въ безпрестанномъ ходу. На концахъ столовъ стоятъ
мѣдныя яндовы съ пѣнистымъ холоднымъ квасомъ, въ которѣхъ
плаваютъ мѣдные ковши. На столъ подаютъ три молодца старшіе прикащики, Потапъ, Фетинья и даже сама Дарья Алексѣевна. У Ивана Ильича подносъ изъ рукъ не выходитъ. Паръ
горой!
Ровно три часа продолжался столъ. Наконецъ кончали;
приставленныя скамьи загремѣли. Пошло цѣлованье, пбпКмвйм.
благодарность за хлѣбъ, за соль, поклоны хозяевамъ, п сомы
исчезли. Гости всѣ опять усѣлись но своимъ мѣстамъ, всЯова
на столѣ, покрытомъ клеенкою, появились пряники и орѣха,
— А не спѣть ли намъ хозяину и съ единороднымъ чаконѣ
его многая лѣта? спросилъ отецъ дьяконъ, обращаясь къ собранію.
— Спѣть, спѣть! споемъ, споемъ! раздалось нѣсколько голосовъ. И чрезъ минуту дьяконъ забасилъ:
— Господину Ивану Ильичу и единородной дщери его-Настасьѣ Ивановнѣ, многая лѣта I
— Многая, многая, многая лѣта! грянулъ хоръ гостей; дНке
женщины не остались и подтягивали тоненькими голоскамв--Всѣ
пѣли стоя; хозяинъ съ дочерью также стояли среди горвапмя
низко кланялись. Потомъ пропѣли многолѣтіе Дарьѣ Алексѣевнѣ
и всему дому. Старушка прибѣжала и также отдала низкій во*
клонъ. Потомъ попу съ понадьей и каждому изъ гостей по — рво: имена вдовыхъ соединяли съ именами вдовицъ; имена тѣхъ,
которые были безъ женъ, съ именами тѣхъ, которыя пріѣхала
безъ мужей.
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАМЬ.                          m
Гостьи одна за одной стали выходитъ въ сѣнм врохолодиться.
Кто выпивалъ стаканчикъ квасу, кто брусничной водицы, — и, пощекотавши между собою въ сѣняхъ, распросивши Дарью Алексѣевну, много ли даетъ ихняя корова молока, давно ли телилась,
пожаловавшись на мужей и на свекровей ♦ и похваставши смьн
шленностью своихъ дѣтушекъ, входили въ горницу я садились
опять на свои мѣста. Вышла и МарФа Васильевна; помахалась
носовымъ платкомъ, вошла за коверъ н, тяжело опустившись па
скамью, произнесла отдуваясь:
— Ухъ, какъ жарко! ужасть какъ взопрѣла: ну, какъ поживаешь, Дарья Алексѣевна! ухлоооталась ты сегодня, голубушка,
чай, ногъ подъ собой не слышишь?
— Дѣло временное, отдохну; а ты не взволишь-ли, дружокъ,
прохолодиться? сказала Дарья Алексѣевна.
— Пожалуй, стаканчикъ кваску.
— Полно, дружокъ! что квасомъ утробу наливать; черничной водицы прикуснѣе, дружокъ МарФа Васильевна. И хозяйка,
наливъ большой стаканъ вишневой наливки, подала гостьѣ. — 
Откушай!
МарФа Васильевна выхлебнула за одинъ духъ п не поморщилась, какъ будто пила въ самомъ дѣлѣ черничную водицу. Она
величественно встала, зашумѣла юбкою и пошла въ горницу на
свое мѣсто. Послѣ этого не разъ Иванъ Ильичъ подходилъ къ
ней съ рюмочками, она даже и не глядѣла на нихъ (можетъ, эта
мелюзга поселяла въ ней къ себѣ презрѣніе), божась, что она и
нива пить не въ состояніи и только губы прикладывала къ стаканчику съ медомъ. Немного погодя, Дарья Алексѣевна подала
еще ей стаканчикъ брусничной водицы, и МарФа Васильевна
также безотговорочно выпила, какъ и черничную воду. Многія
изъ гостій охотницы были до черничной, брусничной и яблочной водицы, которыя имъ подавали не въ рюмкахъ, а въ стаканахъ.
— Не спѣть-ли намъ что нибудь духовное? спросилъ священникъ, обратясь къ собранію.
— Споемъ, споемъ! раздалось со всѣхъ сторонъ, и священникъ затянулъ дребезжащимъ голосомъ какую-то стихиру; нѣкоторые изъ гостей пристали. Послѣ одной, пропѣта была другая; въ хорѣ сильно звучалъ голосъ дьякона. Потомъ смолкли;
заговорили, — кому что въ голову пришло. Лукѣ Герасимычу
было чрезвычайно весело; онъ щурилъ глазками, съ удовольТ. LXV11I. Отд. 1.                                    14
Digitized by C.ooQle
опіемъ смотря ма Настю, опускалъ рук» въ карманы, гладилъ
сми рѣденькіе волосы и подстриженную бородку, притопывалъ
каблучкомъ н самодовольно улыбался, воображая, какая у мго
будетъ жена красавица, А что Настя будетъ его женою, омм
томъ и не сомнѣвался, особенно теперь, когда Иваиъ'Ильичъ Но
родному пригласилъ его къ себѣ.
Настала самая разгульная минута, — въ одномъ углу кто-то
затянулъ:
«Во саду-ли, въ огородѣ...»                 *»
«Дѣвушка гуляла» — грянули гостя хоромъ. Священникъ* не
желая слушать пѣсни, выбрался въ переднюю избу; за нимъ
было пошли — совершенно сѣдой дядюшка и безжнвотный Таврило Семенычъ, во въ зту минуту съ уханьемъ и присвистомъ раздалась плясовая:
«Рюмочки по столнку
Похаживаютъ...»
Богобоязные люди были остановлены. Дядюшка съ просѣдью
и съ бородавкоП между бровями, подхватилъ чернобородаго
братца, и пустились въ присядку, заткнувъ полы каФтаповъ за
кушаки. Савишна прихлопывала въ ладоши; братецъ, свысок
смотрѣвшій и говорившій, взялъ мущинку съ тоненькимъ голоскомъ, и послѣдовали примѣру первой пары. Одпнъ изъ молодыхъ гостей взялъ опорожненную яндовуибилъ ковшомъ тактъ.
У Луки Герасимыча горѣли пожки; онъ притопывалъ и щолкалъ пальцами, но боялся пуститься въ плясъ, чтобъ не уронить
себя въ глазахъ невѣсты. И вотъ — одинъ изъ гостей, замѣтивъ
церемонность Живчпкова, стиснулъ его въ своихъ желѣзныхъ
объятіяхъ и увлекъ на середину горницы. Уморительно было
глядѣть, какъ Живчиковъ въ рукахъ силача дрягался какъмуха*
приподнятая па воздухъ, и болталъ своими тоненькими пожкамя
Савишна подхватила одну изъ молоденькихъ женщинъ и едва не
касалась потолка своими высокими кокошками, отъ сильйып
прыжковъ.
— Ну-те, гости дорогіе! возьмите кто нибудь Ульяну Михайловну, а то намъ однимъ обизорко, да и она послѣ смѣяться
надъ нами будетъ! кричала Савишна. И бритый братецъ подхватилъ Ульяну Михайловну, — и давай кружить. Напрасно крячаі
ла и рвалась степенная старушка: она волей или неволей принуждена была вертѣться; жалко было глядѣть, какъ тряслись
ея низенькіе кокотки.
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                           211
Въ это время остановленный сѣдой дядюшка подхваченъ былъ
подъ руки двумя изъ гостей, а богобоязливаго Гаврилу Семеныча поймала Савишна, бросивъ свою подругу. Напрасно рвался
orь отъ этой женщины, собравъ послѣднія свои силы; она его
пе выпускала изъ рукъ, вертѣла его и сама вертѣлась. Женщины
визжали звонкими голосами плясовую пѣсню; даже великолѣппая МарФа Васильевна прихлопывала руками, и уборъ на ея головѣ очень накренился па одну сторону. Но никто изъ гостей
не осмѣлился потревожить ея съ мѣста, хотя прочихъ гостей и
силой поднимали к таскали за руки.
Вь это время Дарья Алексѣевна показалась на порогѣ съ
подносомъ.
— Сестрица голубушка, подн-ко пройдись со мною, крикнулъ румяный старичокъ, братъ Дарьи Алексѣевны, и потащилъ
ее за руку па середину горницы.
— Что ты, братецъ! что ты, дружокъ, вопила старуха, упираясь. Н едва успѣла отдать подносъ одной изъ гостій, какъ
уже плясала съ братцемъ, проклиная его на чемъ свѣтъ стоитъ,
в не могши вырваться.
— Задушилъ, постр Ьлъіотпусти,злодѣй! креста на тебѣ нѣтъ!
сбѣсился, знать, передъ смертью! кричала Дарья Алексѣевна.
— Пусти душу на покаянье! шептала Ульяна Михайловна
своему кавалеру.
— Экой воръ, разбойникъ! уморилъ! продолжала Дарья
Алексѣевна, задыхаясь.
— Отними ножалу иста, отецъ дьякон ь! окупись въ спасенье!
говорилъ Таврило Семенычъ.
— Пріударь, пріударь въ яндову-то, вотъ такъ! воть такъ!
кричала Савишна.
II всѣ кружились, топали, скакали. То не была правильная
пляска, а ужь не знаю какъ сказать, какое-то бѣснованіе безъ
всякаго толку. И вотъ Дарья Алексѣевна съ своимъ братцемъ,
усталые, измученные, грохнулись о полъ, за нихъ запнулась Савишна съ Гаврилою Семенычемъ и растянулись. Покуда ба! опались падшіе, пѣніе стихло, яндова брошена; всѣ бросились
иѵьподнимать. Столкнулись, запнулись, перепутались, и Дарья
Ѵкксѣевна ужь совсѣмъ думала, что ей кончикъ приходитъ,
потому что масса повалившихся гостей, старающихся услужить
ь другу, поднять другъ друга, непомѣрно ее давила. Кавалрьея былъ счастливѣе, — онъ откатился подъ столъ.
Digitized by CjOOQle
212                      СОВРЕМКПНИКЪ.
И вотъ всѣ встали; угаръ какъ будто вышелъ, всѣ отравились; принялись извиняться, обниматься, цаловаться, увѣрить
въ расположеніи и въ пріязни. И братецъ Дарьи Алексѣевны, на*
виняясь передъ сестрицею, такъ крѣпко её сжималъ въ объятіяхъ, что Дарья Алексѣевна чуть ему глаза не выцарапала.
Въ это время по улицѣ мимо дому Барышниковыхъ прохаживался статный молодой человѣкъ: его шапка плотно надвинута была па глаза. Не видя гостей въ окнахъ передней избы, онъ
осмѣлился даже войти па дворъ. Нѣсколько лошадей, запряженныхъ въ простыя телѣги и крашеныя телѣжки, стояли на
дворѣ; въ телѣгахъ спали кучера, дожидаясь своихъ хрзяевъ.
Молодой человѣкъ прокрался къ старой избѣ н сталъ на крылечкѣ, которое приходилось противъ оконъ задней горницы.
Всякая мелькнувшая въ окнѣ женщипа, ему казалась Настей.
Гости, пожелавъ другъ другу всевозможныхъ блаіъ, принялись за прощальную чарку; а гостьи вереницей бросились въ переднюю избу отыскивать свои шубейки.
— Отпустите Настеньку ко мнѣ, говорила МарФа Васильевна,
прощаясь съ хозяевами: — пусть она у меня погоститъ. Иванъ
Ильичъ благодарилъ и низко кланялся.                          j
И вскорѣ гости разъѣхались, и разошлись. Огни въ домѣ
Барышниковыхъ погасли, а хозяева громко захрапѣли; одна
только Настя не могла уснуть почти до свѣта.
На другой день утромъ Груня, племянница Лузихи, принесла къ Барышниковымъ три стакана, наполненные сотовымъ
лучшимъ медомъ, которые Дарья Алексѣевна приняла съ радостью.
IX.
Вмѣсто упавшаго крыльца, къ избѣ Степана Петровича было пристроено новое; вмѣсто худаго заборишка и вышибенной
калитки, стояли новыя ворота; а на дворѣ дойная корова — утѣха Ирипы Михайловны; словомъ, дворикъ Степана Петровича былъ
какъ колечко; но самъ Степанъ Петровичъ не поправлялся:
по ночамъ опъ метался въ сильномъ жару и бредилъ, днемъ лежалъ спокойно, не шевеля ни рукой, ни ногой, какъ будто крѣпко спалъ. Напрасно приходилъ къ нимъ беззубый АФанасьичь,
сторожъ Воскресенской церкви, въ качествѣ лекаря, поилъ
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                         213
больпаго буквицей и мятой, мазалъ его скипидаромъ съ неФтью
примачивалъ голову виномъ, настояннымъ на разныхъ кореньяхъ. Рубецъ отъ нагайки опалъ, синева пропала, но шумъ, жаръ
 ломоту въ головѣ больной чувствовалъ ежеминутно.
Добрый Степанъ Петровичъ не поправлялся. Давно онъ
былъ особорованъ; предупредительная Ирипа Михаиловна ничего не забыла, что велитъ долгъ христіанскій. Старушка горько плакала, просиживая дни и ночи у постели больнаго.
Грустилъ и Гриша, приходя съ базара, гдѣ опъ переторговывалъ рыбою, и садясь у изголовья больнаго отца. Разъ какъ-то
опомнился Степанъ Петровичъ и спросилъ:
— А гдѣ Григорій, — тутъ или нѣтъ?
— Я здѣсь, батюшка, отвѣчалъ Гриша.
— Ну, ладно; а я тебѣ вотъ, что хотѣлъ сказать: знать, я
ужь не жилецъ на этомъ свѣтѣ, такъ ты мать-то не оставь,
будь ей кормилецъ; да коли не хочешь моимъ-то ремесломъ корнаться, избирай себѣ лучшее, Богъ тебя благословить; не будь
Гриша, никому обидчикомъ, будь добрымъ человѣкомъ, бери
примѣръ съ меня; мать-то поразскажетъ тебѣ, какъ мы жили...
— Развѣ тебѣ больно худо, батюшка? спросилъ Гриша, испугавшись.
— Худо ne худо, а что-то словно морозомъ всего обдало:
старая кровь не грѣетъ, голову ломитъ, Гриша; свѣтъ меркнетъ въ глазахъ.
— Вишь, какъ тебя злодѣи отдѣлали, моего голубчика, воскликнула Ирипа Михайловна.
— Ну, роптать не надобно, Михайловна, сказалъ больной и
потомъ прошепталъ: «любите... враги ваша... благословите
клянущія васъ..» И повернувшись къ стѣнѣ, опять закрылъ глаза. Лампадка горѣла передъ образомъ; сальный огарокъ нагорѣлъ. Гриша отошелъ къ столу и сѣлъ, опустивъ голову на руки.
Ирина Михайловна, сидя у изголовья сожителя, задремала;
только тяжелое и прерывистое дыханіе больнаго прерывало тиШшу.
Вошелъ старикъ АФаііасьпчъ; Гриша почти его не замѣтилъ;
старушка молча поклонилась. Афанасьичъ снялъ со свѣчки вмѣсто шипцовъ двумя пальцами и отбросилъ свѣтильцу далеко; потомъ поднесъ огарокъ къ лицу больнаго, взглянулъ на него,
толкнувъ локтемъ Ирину Михайловну; опа въ испугѣ вскочила.
Digitized by VnOOQle
214                     соввемкниикъ.
— Больно плохъ Степанъ Петровичъ! сказалъ онъ тмхотке«Григорій также подошелъ къ постели.
Степанъ Петровичъ какъ будто услышалъ свое имя, онъ открылъ глаза, повелъ ими по избѣ и, опять закрывъ ихъ» едва
пятно сказалъ:
— Темно стало... идутъ... идутъ, засвѣчайте свѣчки...
Лицо его сдѣлалось чрезвычайно блѣдно; онъ опять открылъ
глаза, но они были уже совершенно мутны, и двѣ крупныя слезы выкатились изъ нихъ и остановились на щекахъ.
— Свѣтъ ты мой! знать ты насъ совсѣмъ оставляешь? завопила Ирина Михайловна.
— Батюшка, благослови! воскликнулъ Гриша, бросясь со слезами передъ отцомъ на колѣни.
— Богъ благое...лов...
И не договорилъ Степанъ Петровичъ.
— Отходитъ, отходитъ!... гдѣ ладанъ? говорилъ Афаиасьичъ, и снявъ съ полки свой исалтирь, началъ читать отходныя
молитвы.
Покуда Ирина Михайловна раскуривала па черепочкѣ ладанъ, Степана Петровича уже не стало. Онъ лежалъ въ томъ
же положеніи, лицо не измѣнилось, только грудь перестала
вздыматься.
— Другъ ты мой, Степанъ Петровичъ, на кого ты меня покинулъ! съ неразумнымъ младымъ дѣтищемъ! — заголосила Ирина Михайловна, увѣрившись, что ужь сожитель ея преставился.
Гриша долго стоялъ на колѣняхъ, закрывъ лицо руками; рыданія разрывали его сыновнюю грудь, какъ вдругъ въ сѣняхъ
раздалось пѣніе: Вѣчная память! вѣчная память! — и въ избу
вошелъ Кузьмичъ.
— Скоро дядя отправился въ дорогу, и меня не хотѣлъ подождать! смотри же, братъ Петровичъ, вспомни, какъ тамъ тебя
за столъ посадятъ, вспомни Кузьмича, говорилъ опъ смѣючвсъ.
— Напророчилъ ты, Петръ Кузьмичъ, кончину Степану Петровичу; еще бы надобно дожить ему, другу милому, — говорила Ирина Михайловна.
— Глупа ты больно, баба старая! досадно тебѣ, что гость
домой ушелъ, да тебя не взялъ; а у тебя, Михайловна, нарядовъ
иало; туда въ худомъ рубищѣ не пускаютъ. Полю пустое городитъ, давай-ко лучше бѣлую рубаху; я надѣну на гостя доDigitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ ПАЯВЪ.                          SIS
регаго. А вотъ я ему и лапотки принесъ новенькіе.  Петръ
Кузьмичъ отвязалъ отъ своего пояса новые лапти.
Черезъ нѣсколько минутъ, Степанъ Петровичъ, прабранны*
Кузьмичемъ, въ бѣлой рубахѣ и въ новыхъ лаптяхъ (39) съ расчесанной серебристой бородой и съ сложенными крестомъ рукава, лежалъ на широкой лавкѣ подъ святыми. Въ головахъ Афявасьячъ читалъ нсалтврь, а въ ногахъ сидѣла овдовѣвшая Ирина Михайловна и голосила.
— Подкосились твон скорыя ноженьки, опустились твои бѣлы рученьки, закрылись твон очи ясные! нѣтъ ни гласа, ни
дыханія, не промолвишь ты со мною слова ласковаго, не поводчуешь меня за столомъ! Кто меня, дряхлую, досмотритъ! Кто
вевя въ болѣзни провѣдаетъ? Кто сироту младаго уму разуму
поучитъ? Батюшка ты мой, Сіеианъ Петровичъ! думала ли я съ
тобой разстаться, сожитель мой милый, ой, ой, ой! — потомъ,
обратясь къ Гришѣ, сказала: — баранье плечо на яохороны иадебао купить, изюмцу, да медку въ оанаФиду.
Гриша сидѣлъ поодаль : слезы обильно струились изъ его
глазъ, омъ не слушалъ своей матеря и тихо говорилъ:
— Батюшка, батюшка! и тебя не стало, родной ты мой! и
тн-яасъ покинулъ!
Возвратился вышедшій на минуту Кузьмичъ.
— Возьми ты, голубчикъ Петръ Кузьмичъ, рубаху-то, что
снялъ съ покойника, да и поминай его! — проговорила Ирина
Михайловна.
— Ты изъ ума выжила, Михайловна! нужна больно мнѣ рубаха съ умершаго! я еще не хочу умирать. Подари его, беззубаго чтеца; небось, радъ будетъ, — отвѣчалъ Кузьмичъ
— Инъ какъ хочешь, родимый, коли спесивишься.
— А ты о чомъ это ревешь, Иринушка? погляди-ко лучше
нажениха-то своего; вишь, бородка словно серебро разсыпалась
во груди! я его словно князя снарядилъ въ вѣчныя хоромы.
Нетровачъ-то встрѣтилъ гостью, не пристыдилъ себя. Какъ-то
вы ее встрѣтимъ? — говорилъ Петръ Кузьмичъ. — А ты, дитятко,
о чемъ плачешь? объ отцѣ нечего плакать, плачь-ко лучше о
себѣ. Всякому свое, Гр вторьюшко! промолвилъ онъ, обратясь къ
Гришѣ. — Жаль мнѣ тебя!
Спасибо, добрый человѣкъ, что ты меня жалѣешь, — отвѣчалъ Гриша, утирая глаза краснымъ платкомъ. Я и доеейпоры
тебѣ спасибо не сказалъ, за то, что ты меня отъ смерти изб...
Digitized by kjOOQle
116                        современникъ.
— Тс!... кто старое помянетъ, тому глазъ вонъ, — прервалъ
Кузьмичъ. — А хорошо ли, сподручно ля объ одноиъ глазѣ молъ,
коля и съ двумя — то ваша братья часто прямаго пути не видять.
да знай забирается въ сторону, и все влѣво, ноколѣ въ дремучемъ лѣсу не заблудится, лябэ въ болотѣ по горло засядетъ.
На другой дейь были похороны Степана Петровича. Передъ
сосновою колодою -, вѣчнымъ домомъ отшедшаго, шолъ причтъ
церковный, за гробомъ вели подъ руки рыдающую Ирину Михайловну — * съ одной стороны Лузиха, съ другой одноокая Фетяньа. Григорій часто утиралъ глаза краснымъ платкомъ; босой
Петръ Кузьмичъ шелъ подлѣ Гриши, поднимая, какъ гусь, покраснѣвшія отъ стужи ногъ. Аоанасьичъ неси оанахяду. Толпа
соеѣдей заключала процессію.
За похороннымъ столомъ, всѣ родные и знакомые Степана
Петровича сытно покушали блинковъ и киселька съ медкомъ,
и просто, что Богъ послалъ, и разошлась по домамъ, разсуждая
о томъ, какъ плакалъ объ отцѣ Григорій Степанычъ, и какъ
«теперь станетъ безъ старика пожнвать Ирина Михайловна;
Забывая настоящее гере, Гриша сколько разъ порывался
спросить Фетипью о здоровья Настасьи Ивановны, по зная ея
глухоту, тихонько сдѣлать вопросъ онъ не осмѣлился, а вслухъ
не было никакой возможности.
Былъ уже поодпій вечеръ, а Ирипа Михайловна, сидя въ углу оиустѣвиюйиабы, горько плакала: въ другомъ углу Гриша,
подперши голову руками, глубоко вздыхалъ.
Передъ образами А«аяаеьичъ монотонно и нѣсколько при-гнушивал, читалъ: «Ьлажени, «жже отпустишася Гагаканія и
имже прикрытыя арѣси».
Черезъ недѣлю послѣ похоронъ Степана Петровича, часовъ
въ 11-ть утра, въ передней избѣ Ивана Ильича сидѣла Ирина
Михайловна, уже не въ кумачномъ, а, какъ вдова, — въ сниеагь
китайчатомъ саравакѣ, съ чорнымъ платкомъ на головѣ; «съ ней,
поджавъ руки подъ мышки, разговаривала Дарья Алексѣевна,
распрэшивая про болѣзнь и смерть Степана Петровича, У дверей скромно стоялъ Гриша. Дарья Алексѣевна порою взглядывала на него; его лицо казалось ей знакомо, но она не могла припомнить, гдѣ его видѣла.
Дуняша то и знай сновала но небѣ, посматривая ' украдкой
-на Григорія г ома его узнала, но не могла: продумать, зачѣмъ они
пришли, ерроемть же» тамъ езцю бабушку не смѣла...
Digitized by kjOOQle
посввдаяя кланъ.                          Wl
Вагъ пріѣхалъ изъ лама домой обѣдать Иванъ Ильичъ; онъ
вошелъ въ избу, повѣсилъ шапку и рукавицы на спишинкъ и но*
колясь поклонялся на всѣ стороны. Ирина Михайловна и Гриша
отвѣсили по низкому поклону.
— Здорово, Михайловна! Ну, что ты? встарнка своегосхоро*
пла? а старнкъ-то добрый, царство ему небесное, — сказалъ ласково Иванъ Ильичъ, отвѣчая на ихъ поклонъ.
— Да, батюшка Иванъ Ильичъ, оставилъ меня Степанъ Петровичъ вдовою горе мыкать; не могу-то его, голубчика, безъ
слезъ вспомнить, заплакавъ отвѣчала Пряна Михайловна.
— Что дѣлать, Михайловна! рано ли, поздно ди всѣ тамъ бу*
декъ; а это что за молодецъ? спросилъ Барышниковъ, указывая
ва Гришу.
— Это сынишка нашъ, батюшка,
— А! что въ Астрахани-то жилъ?
— Да, мой родимый, вотъ остался сиротой молодехонекъ,
двадцатый годочикъ идетъ. Вотъ и пришли мы, батюшка Иванъ
Ильичъ, къ твоей милости поклониться. Кланяйся, Гриша, — и при
атомъ словѣ Ирина Михайловна повалилась въ ноги Ивану Ильичу. Гриша, слѣдуя примѣру матеря, тоже молча бухнулся, стукнувшись лбомъ о полъ.
— Что ты! что ты. Михайловна! что за поклоны, воскликвулъ Барышниковъ, отскочивъ въ сторону.
— Не оставь, отецъ родной! Кромѣ Бога натебя только п надежда наша, говорила Ирина Михайловна со слезами.
— О чемъ же просишь ты, Михайловна? садясь на лавку, спросилъ Иванъ Ильичъ.
— А вотъ, мой батюшка! парнишка-то мой остался послѣ
отца молоденекъ, тоже одному на Волгѣ управиться трудно, надо работника; ловъ нынче плохой, прокормятъ меня старуху надобно, да и обэакониться, можетъ, захочетъ. Нешто мы со старикомъ ужь доживали кой какъ, только, только-что сыты были, а когда я съ голодомъ пополамъ; а онъ только жить пачипаетъ, такъ вотъ н пришли мы къ твоей милости: лавокъ у тебя
не одна есть, Иванъ Ильичъ, не примешь ли и моего парнишку? Живутъ же у тебя ирнкашики- Все бы худу-то онъ у твоей
вялости не научался; не оставь пасъ, сиротъ! Граша, кланяйся!
Ирина Мяианловна я Григорій опять вовалилясь въ ноги.
— Что ты мнѣ кланяешься-,*" Михайловна! лучше Богу этотъ
поклонъ отдай. Незнаю, годнтся-лп мнѣ твой сынъ? А что, молоDigitized by kjOOQle
218                      СОВРЕМХШиИХЪ.
день, чтб tbi въ Астрахаян-то подѣлывалъ? спросилъ Ивавъ
Ильичъ, обращаясь къ Гришѣ.
— Въ Астрахани я жилъ у дядюшки, а дядюшка торговалъ
коренной и свѣжей рыбой, ловъ у него свой былъ, робко съ и**,
клономъ отвѣчалъ Граша.
— Ну, вотъ видишь, какой же ты сидѣлецъ въ панскомъ ряду? аршина въ руки взять не умѣешь, штуку отъ штуки не отличишь? А вотъ одинъ торговецъ въ рыбномъ ряду отдалъ мнѣ за
долги свою лавку, и стоитъ она затворенная съ годъ, думаю я
давно рыбой поторговать, да молодца такого подъ рукой не было, чтобъ въ эту лавку посадить; твое дѣло былое.
— Будь отецъ родной! Кланяйся, Гриша! сказала Ирина Михайловна, — и опять бухъ въ ноги; — заставь вѣчно Бога за себя
молить.
— Это дѣло мнѣ сручное, Иванъ Ильичъ, и коля твоя милость будетъ, то я готовъ служить по гробъ иоей жизни, говорилъ Гриша нѣсколько сиѣлѣе.
— Коли будешь уиенъ, да послушливъ, да дѣло будешь дѣлать какъ слѣдуетъ, то я тебя не оставлю, лиходѣемъ тебѣ ие
буду. На первыхъ порахъ десять рублей въ годъ положу, а тамъ
погляжу, говорилъ Барышниковъ.
На этотъ разъ, не дожидаясь приказанія матери, Грвшахамъ
бухнулся въ ноги.
— Не кланяйся! Какъ тебя звать?
— Григорьевъ.
— Не кланяйся, Григорій! Ну, ты покуда подожди; съ
Кузьмы-Демьяна я открою лавку-то, покуда будешь жить у матери, а тамъ погляжу... Всякій вечеръ ты будешь приносить
мнѣ ключи отъ лавки и выручку, а утромъ заходи въ панской
рядъ, ключи я стану выносить. Согласенъ ла?
— Отецъ родной! сказали въ одинъ голосъ мать и сынъ, и
опять въ ноги.
— Дай тебѣ, Господи, здоровья, Иванъ Ильичъ, утирая слезы, говорила Ирина Михайловна.
— Добро, добро! а. ну-ка, матушка, накрывай на столъ*
сказалъ Иванъ Ильичъ, обращаясь къ тещѣ.
Дарья Алексѣевна стала хлопотать около стола. Гршиа.О
матерью, низко раскланявшись, отправились домой. Какая свѣтлая надежда зацвѣла въ душѣ молодца.
Digitized by CjOOQle
послидяяя казнь.                         319
Дуняша, слышавшая весь этотъ разговоръ, со всѣхъ ногъ побѣжала вверхъ в подробно разсказала Настѣ. Настя улыбалась
сквозь слезы. Какая свѣтлая надежда зацвѣла въ сердцѣ дѣвмйы!
Мясоѣдъ прошелъ; наступили Филиповки.
Лука Герасимычъ встрѣтилъ Лузиху на базарѣ.
— Ну, Наталья Никитишна, еще мясоѣдъ прошелъ, а ты все
еще мнѣ не сосватала невѣсты, сказалъ опъ.
— Мясоѣдъ еще другой впереди, да и не одинъ, а много,
отвѣчала Никитишна : — а коля твоей милости безотмѣнно въ
прошлый мясоѣдъ обзакониться хотѣлось, такъ прислалъ бы за
ввею, и я выявилась передъ тобою, какъ листъ передъ травою,
Лука Герасимычъ.
— Спасибо за усердіе, Наталья Никитишна! да плохо ловишь, — 
шь все нейдетъ рыбка па удочку!
— Про кого этотвоя милость говоритъ?
— Да про Барышниковыхъ.
— Тыву! да развѣ городъ клиномъ сошолся, что ли? Развѣ
ужьтолько и невѣстъ, что Барышникова? Я найду десять получше ея, коли твоей милости угодно.
— Ну, не ври, Никитишна! десятн-то невѣстъ въ городѣ лучше Настасьи Ивановны и не сыщешь. Да что мнѣ онп, Богъ съ
шпш. Жениться, такъ жениться, во что ни стало на Барышниковой; а не на ней, такъ я ня на комъ! сказалъ рѣшительно
Живчиковъ.
Хитрая старуха поняла, что съ Лукою Герасимычемъ болѣе
толковать нечего, его не переувѣришь; но опустить такого богатаго жениха язъ рукъ ей не хотѣлось. Вѣдь другая сваха ему
поможетъ, — и Барышникову сосватаетъ, и вырветъ у нея просто
кусокъ изо рта. «Охъ, Дарья Алексѣевна! сердце не воротится въ
мигъ домъ идти, надосадила старый бѣсъ», думала Лузиха.
— Сватай, Никитишна, въ накладѣ не будешь, прибавилъ
Лука Герасимычъ.
— Ужь развѣ еще попытать счастья? Правда, что Настенька
еще молода, потому можетъ отецъ и отказывалъ?
— Можетъ; сватай! такой тебѣ лисій мѣхъ подъ шубейку
подарю, что всѣ завидовать будутъ! (Живчиковъ торговалъ мѣХИЬн).
— Благодарствую, Лука Герасимычъ 1 Хороню, постараюсь!
Прощенья просимъ. Сваха и женихъ разстались.
Digitized by Google
220                     совтвпниикъ.
Лузина видѣла, что если не хочетъ ома опустить МзъЪиду
»то сватовсо, то покуда вражду «ъ Дарьѣ Алексѣевнѣ надави*
спрятать поглубже, и наружно къ пей примириться. И вотъ,ѵь
первое воскресенье послѣ разговора съ Жнвчнковымъ, она, увв>
дѣвъ въ церкви Дарью Алексѣевну, подошла кьней.разцаловалась и поздравила съ праздникомъ. Дарья Алексѣевна, получивъ
прекрасные стаканы съ медомъ, успокоилась и не ощущала въ
сердцѣ никакой досады на нее.
Дня черезъ два, Луэнка, будто мимоходомъ, зашла и *ъ домъ
Барышниковыхъ. Ее приняли, какъ и прежде, и съ обѣихъ сто
ропъ не было и помину о недавней ссорѣ.
Съ этихъ поръ, Никитншиа, по-прежнему, запросто ходила
къ Барышниковымъ и очень часто.                             1
Между тѣмъ, Григорій давно уже торговалъ въ рыбной лав»
кѣ Ивана Ильича. Хозяинъ оставался доволенъ новымъ нрика*
шикомъ. Принося вечеромъ выручку и ключи отъ лавки, Граша,
по обыкновенію, если еще не нріЬхалъ домой Иванъ Ильичъ, 
то и другое отдавалъ Дарьѣ Алексѣевнѣ, и, постоявши у дверей, покуда старушка его спрашивала о матери, отправлялся
домой.
Настя въ это время обыкновенно подходила къ окну, и такъ
какъ это было уже вечеромъ, то ne ясно различала его Фигуру,
останавливающуюся на нѣсколько минутъ передъ свѣтлицей)
Григорій, зная, что еще прочіе прикащики не бывали, заходилъ
къ Фстшіьѣ въ подклѣть п стороною навѣдывался о здоровій
своей возлюбленной.
Иногда дѣвушки будто случайно сходили внизъ къ его
Приходу, смотрѣли украдкой на молодца и толкали другь друга
локтями. Дарья Алексѣевна этихъ продѣлокъ не замѣчала; но
Гриша все это видѣлъ и блаженствовалъ.
Такъ шло время: Дуняша стала гораздо снисходительнѣе
смотрѣть па любовь Пасти, не мучила ее увѣщаніями, заглядываясь порою и сама съ удовольствіемъ па Григорья. Да и какъ
не интересоваться было такимъ молодцомъ! Красивъ, статенъ,і
молодъ, всегда чисто, даже щеголевато одѣтъ! Учтивъ и евро-1
менъ, чего же имъ было болѣе требовать? Чтобъ онъ былъ богатъ? Но сердце съ разсчетоиъ никогда не бываетъ въ ладахъ.,
Рождество прошло; настали святки. Однажды Фетинья, балагуря съ дѣвушками въ свѣтлицѣ, сковала нмъ:
Digitized by kjOOQle
повмдела казнь.                           221
— Да что же вы не загадаете о женихахъ? Эхъ вы, дѣвицы
викакпми-то дѣвичьими играми не поиграете! Что за время нынче стало? Бывала, какъ я у Дубоносовыхъ жила, наѣдетъ къ
вамъ гостить боярышень тьма-тьмущая, святки-то настанутъ,
дымъ коромысломъ, да и только. А насъ, дѣвокъ, извѣстно, то
сь башмаками за ворота посылаютъ спрашивать прохожихъ, какъ
зовутъ, — такъ знаешь ижеимха звать будутъ; то велятъ изъ конюшни лошадь вывести. Завяжемъ глаза, положимъ дугу на землю, водимъ, водимъ, кружимъ ее по двору и пустимъ. Какъ
войдетъ, да задѣнетъ за дугу, вотъ той дѣвицѣ, которая загадывала, н быть тотъ годъ выданой. Что смѣху, батюшки свѣты!
То возьметъ которая, положитъ въ стаканъ кольцо, да и пошлетъ
зачерпнуть снѣгу подъ вереей; принесешь, — смотрятъ, у иной вокругъ кольца черный волосъ обовьется, у другой рыжій, у иной
сѣдой, значитъ за сѣдаго старика выдадутъ. Тутъ-то хохотъ
поднимется. Крикъ, хоть уши зажми! А нынче что за дѣвицы
стали? словно старухи незамужнія.
— А что, въ самомъ дѣлѣ, Настя, не загадать ли намъ? сказала Дуня.
— Полно; баушка узнаетъ, бранить будетъ. Вѣдь грѣхъ,
отвѣчала Настя.
— Ну, ужь и узнаетъ! Можно такъ сдѣлать, что не узнаетъ.
Вѣчно ба ушки трепещетъ.
— Ну, да чтб же мы станемъ дѣлать? Лошадь вывести ноль*
зя, всѣ узпаютъ; Потапъ разболтаетъ, прикащики выйдутъ на
дворъ, и послѣ до баушки дойдетъ.
— Поглядѣли бы хоть на мѣсяцъ въ зеркало; сколько мѣсяцевъ покажется, столько и семьи будетъ, проговорила Фетннья.
— Тутъ еще хуже! вѣдь въ зеркало глядѣть надобно на перекресткѣ: баушка скажетъ, что не хорошо за вороты бѣгать»
Это было сказано Настей такъ громко, что услышала Фетннья.
— А чего лучше, голубушки, какъ въ старой избѣ на столъ
собрать, да суженаго въ гости позвать? Идти туда, какъ Дарья Алексѣевна спать уляжется, и никто знать не будетъ. А
суженаго-то лицомъ къ лицу увидишь.
. — Страшно, проговорила Дуня.
— Страшно, повторила Настя,
— Охъ вы, трусихи! да чего бояться? пожалуй, я съ вами посижу, да какъ сдѣлать поучу. Я помню у Дубопосовыхъ взятушка глядѣла и видѣла своего суженаго., какого-то ахФицера.
Digitized by LnOOQte
222                     еовгкккініімгь.
Вѣдь пріѣхалъ изъ Питера, да я жевался на ней, гѳворяла-Фетянья.
— И въ самомъ дѣлѣ, погладивъ, Настя? сковала Дувята: — вѣдь въ зеркало, Фетинья, надобно глядѣть?
— Вѣстимо въ зеркало! Да л ужь научу васъ.
— Когда же?
— На Васильевъ день всего лучше.
— Ну, чтб ты скажешь, Настя?
— Страшно, Дуняша, пуда коли ты хочешь, помпѣ — пожалуй.
— Нѣтъ Настя, ты старшая, ты прежде начинай, а послѣ я.
Итакъ, между дѣвицами и Фетиньей положено было, чтобъ
вечеромъ, наканунѣ Васильева дня, собрать въ старой избѣ столъ
и попросить суженаго Настасьи Ивановны откушать хлѣбасоли.
На другой день послѣ этого, Дарья Алексѣевна съ обѣими
дѣвицами отправилась къ Ульянѣ Михайловнѣ. Иванъ Ильичъ
прямо изъ лавки вечеромъ отправился за ними; молодцы пришли
одни п лежа на полатяхъ цѣлый вечеръ пѣли пѣсни. Фетннья,
на всемъ просторѣ, усѣлась въ передней избѣ ушивать старый
свой сараФанъ, украшая его разноцвѣтными заплатами. Граша
по обыкновенію принесъ ключи и выручку. Узнавъ отъ Фетиньи,
что всѣ хозяева въ гостяхъ, онъ сѣлъ съ ней иотарабарить, я
вынулъ изъ кармана калачъ и пряникъ, которые несъ къ матери. Положивъ гостинецъ па столъ и зная глухоту Фетиньи, онъ
кричалъ ей надъ самымъ ухомъ.
— Не обезсудь, баушка Фетипья! какъ тебя по отчеству
звать?
— Прохоровна, голубчикъ мой, отвѣчала она, услышавъ вопросъ.
— Возьми гостинчикъ. Давно хотѣлъ тебя понотчивать: ишь
ты какая вожоватая, — все со мной поговоришь о-чемъ ннбудь,
какъ приду. Люблю я этакихъ старушекъ.
— Охъ, мой желанный! спасибо тебѣ, что мной, некорыстной старухой, не гнушаешься, а я отъ сердца тебя жалѣю. Вѣдь
ты сиротка. Оставилъ васъ съ матушкой Степанъ Петровичъ
— Ну, чтб дѣлать, царство небесное батюшкѣ; теперь мнѣ
Богъ послалъ Ивана Ильича, словно отца роднова.
— Эхъ, Григорій Степанычъ! а л вотъ такъ тебя люблю, все
и думаю, и Бога молю, кабы онъ. Творецъ Милосердный, умягDigitized by kjOOQle
послѣдняя казнь.                          223
тагъ бы онъ сердце хозяина» — возлюбилъ бы тебя Иванъ Ильичъ»
да Настасью Ивановну н выдалъ бы за тебя, мой голубчикъ.
Въ жаръ бросидо Григорья отъ этой рѣчи: онъ вспыхнулъ 
везналъ, что отвѣчать; потомъ, опомнясь, вздохнулъ н улыбнулся грустно.
— Что ты ухмыляешься? мало ля какія дивы па свѣтѣ совершаются; въ мірѣ, что въ морѣ, только богатства-то Господь
тебѣ не далъ; а чѣмъ ты не женихъ Настенькѣ? Собой, что ли, не
взялъ? Поглядишь, и богатые-то женихи, только что богатството, а то ни кожи, ни рожи, да иной и дуракъ набитый; только
что спесивъ. А чѣмъ спесивится? отецъ нажилъ, а онъ рожу
воротитъ, носъ къ верху деретъ. Эхъ, батюшка! великъ Богъ
милостью!
— Гдѣ ужь намъ, голышамъ, думать о богатыхъ невѣстахъ,
Фетинья Прохоровна. Да хоть, положимъ, Иванъ Ильичъ и явилъ
бы такую Божескую милость, такъ родные, совѣтчики разобьютъ: да и сама-то Настасья Ивановна, можетъ, погнушается? — 
сказалъ Гриша.
— Что правда, то правда Григорій Степанычъ! Ужъ на совѣтчиковъ-то нашихъ нечего надѣяться! Дарья Алексѣевна первая наровитъ внучку за Живчпкова. А чтб, Живчиковъ?и худо,
и мало; двухъ женъ пережилъ. Вѣдь Настенькѣ въ отцы годится! Да и жоны-то, кто знаетъ, можетъ и отъ его рукъ въ сыру
землю пошли? Вѣдь, родной ты мой, часто п черезъ золото слезы катятся! А ужъ за Настеньку-то поручусь, она голубица безотвѣтная, за кого родитель благословитъ, за того и пойдетъ.
— Лясы мы съ тобой точимъ, Фетинья Прохоровна: ужь не
быть-то этому, да и не бывать, и думать о томъ невозможно! — 
отчаянно сказалъ Грнша.
— Невозможно только на небо влѣзть, Григорій Степанычъ!
отвѣчала Фетинья.
Гриша задумался. Старуха свонми рѣчами разшевелила въ
его сердцѣ неясныя надежды и желанія, которыя онъ считалъ несбыточными.
— А вотъ Васильевъ вечеръ все окажетъ, кто суженый, ряженый Настасьи Ивановны! Этакія нынче, родной, дѣвицы-то
стали! не то, что въ наше время, всего боятся, и играми-то дѣвическими не играютъ; на силу я уговорила Настеньку загадать, въ пустую старую избу суженаго позвать хлѣба-соли откушать, — продолжала Фетипья.
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМКННВКЪ.
— Охъ, не щеми ты мое сердце Фетинья Прохоровна! кабы
знала ты да вѣдала, что тутъ? — сказалъ Гриша, указывая на
грудь. — Давнымъ давно ретивое-то мое зазнобила Настасья Ивановна, коли я еще не зналъ, кто она такова, чьего роду и пленени. А кому горе откроешь? молчи про себя, да думай думу съ
подушкою. Лучше-бы вотъ такъ живой въ могилу и легъ! — Гриша говорилъ такъ восторженно, такое истинное, горячее чувство
слышалось въ его голосѣ, что чувствительная Фетинья прослезилась.
— Знаемъ мы зазнобы-то эти, сами молоды бывали, — сказала она: — авось,можетъ, чего и не думаешь, не гадаешь, а сбудется.
— Хотѣлось бы мнѣ узнать, приду ли я на умъ Настасьѣ
Ивановнѣ хоть ие нарочно, когда нибудь?
— Ужотка я ее вывѣдаю, такъ — обинякомъ; она,мояголубонька, ничего отъ меня не скроетъ. Знаю только, что ей за
Живчикова-то крѣпко не хочется.
— Ужь лучшене говорн ей ничего, Фетинья Прохоровна: дѣвица рѣдко правду скажетъ. Хотѣлось бы мнѣ самому ей два
слова сказать, только два слова, а тутъ и бѣжать — куда глаза
глядятъ, коли она на мои слова ласковыя разсердится. Давноо
томъ я думаю, да когда и гдѣ такую минуту улучишь? Хотѣлъ
тебѣ о томъ покучиться: наведиты меня на такой случай, чтобы
мнѣ ее ненаглядную одну гдѣ увидѣть, да и высказать все, что
на душѣ и на сердцѣ. Ужь сказалъ бы я тебѣ спасибо; не обижена бы ты у меня была во вѣки вѣковъ, пока голова моя на
плечахъ держится! Ей-Богу такъ!
Фетинья задумалась.
— Да гдѣ и какъ улучить намъ часъ такой? Здѣсь отъ дѣвицъ Дарья Алексѣевна не отходитъ, а въ свѣтлицу забраться
тебѣ, тоже попадешься ей! Ума не приложу.
— Похлопочи о томъ, родимая ты моя; готовъ тебѣ въ ножки
поклониться. — И влюбленный исполнилъ бы это, если бъ старуха его не удержала.
— Что ты, касатикъ мой! безъ поклоновъ твоихъ готова для
тебя все сдѣлать. Вотъ развѣ что; какъ Настя пойдетъ на Васильевъ день глядѣться въ старую-то избу, развѣ тебѣ пораньше туда забраться? да вѣдь боюсь — переполошится, моя пташка.
— Будь мать родная, Фетинья Прохоровна! по гробъ твоей
услуги не забуду!
Digitized by Goo( :
послѣдняя казнь.                         225
•
— Хороню, дитятко, такъ и бытъ, смастерю какъ добудь,
только матряй, языкомъ мели, а рукамъ воли недавай! я сама
тутъ неотступно буду. Настя мнѣ всего на свѣтѣ дороже, всѣхъ
твоихъ посуловъ, сказала Фетинья твердымъ голосомъ. Григорій
хотѣлъ броситься па шею старухѣ и расцаловать ее, какъ въ эту
саиую минуту, подъ окнами, заскрипѣли полозья. Лошадь Фыркнула и остановилась. Гриша отскочилъ отъ Фетиньи, бросился
къ дверямъ, и едва переводя духъ отъ волненія, присѣлъ па самый конецъ лавки, возлѣ дверей. Фетинья между тѣмъ съ величайшимъ хладнокровіемъ примѣривала къ своему синему сарафану зеленую заплату. Дверь распахнулась, стужа сѣдымъ, прозрачнымъ клубомъ ворвалась въ избу, за ней вошелъ Иванъ
Ильичъ, а за нимъ и Дарья Алексѣевна. Дѣвушки, смѣясь между
собой, пробѣжали прямо къ себѣ на верхъ. Гриша всталъ и низко поклонился хозяину.
— Что ты, Григорій? дожидаешься меня? спросилъ Барышниковъ.
— Выручку принесъ твоей милости, — и Григорій вытянулъ
изъ за пазухи кожаную кису.
— Хорошо! Товару-то у тебя, Григорій, мало! Слава тебѣ
Господи, въФилиповки всю рыбу выбрали; только, брать, остатковъ-то не хватитъ до поста, особливо какъ на масляную мужичье наѣдетъ? имъ, извѣстно, судачину подавай, а ея и нѣтъ.
Не минуешь, Гриша, послѣ крещенья въ Нижній съѣздить за рыбой? Коли съѣздишь благополучно и все такъ будешь служить,
какъ теперича, то вмѣсто десяти, пятнадцать въ годъ тебѣ положу, проговорилъ Иванъ Ильичъ, раздѣваясь.
— Радъ служить по гробъ твоей милости, лишь услуга бы
по нраву тебѣ была, съ низкимъ поклономъ отвѣчалъ Гриша.
— Знаешь Григорій, пословицу: ласковое телятко двѣ матки
сосетъ. Найдешь въ себѣ, найдешь и въ себѣ; а я думаю то для
тебя сдѣлать, чего ты и не ожидаешь, сказалъ Иванъ Ильичъ.
Гришу кольнула эта рѣчь въ самое сердце; онъ вздрогнулъ
н не отвѣчая бухнулся въ ноги хозяину.
— Ну, не кланяйся! добро ужъ поздно, ступай съ Богомъ;
тебя, чай, и мать заждалась сегодня.
Григорій отвѣсилъ всѣмъ по поклону, въ томъ числѣ и Фетиньѣ, которая собирала въ мѣшокъ свое тряпье.
T. LXVHI. Отд. I.                                      1»
Digitized by kjOOQle
226     в                  СОВРЕМЕННИКЪ.
— Чѣмъ нибудь, знать, хозяинъ хочетъ меня наградить? думалъ Гриша, идя домой: — чѣмъ бы это? Ужь не напророчила
м Фетинья? О, Господи!
— Я вотъ что мекаю, матушка: что вѣдь Григорій парень
хорошій, прокормить Богъ дастъ жену? Я думаю женить его на
Дунятѣ?.. Она сирота; награжу, чѣмъ могу, пусть живутъ да
Бога за насъ молятъ да и дѣвку пристрою, покуда самъ живъ»
говорилъ Барышниковъ по уходѣ прикащика.
— Какъ изволишь, дружокъ Иванъ Ильичъ! свой умъ царь
въ головѣ. А прежде Пасти Авдотью выдавать по ѵоему неічн
днтся; черезъ вѣнецъ счастья не бываетъ: Настю прежде пристроить надобно, — отвѣчала Дарья Алексѣевна, складывая свою
узорочную наметку и суконныя рукавички, опушопныя лисицею.
— Ну, погоримъ объ этомъ послѣ, а теперь, Фетинья, похлопочи объ ужинѣ, сказалъ Барышниковъ.
ПРНМЪЧАПІЯ.
(1) Валы и рвы, окружавшіе нѣкогда Кремль, давно сравнены; ва
ихъ мѣстѣ выстроены линіи табачныхъ и масляныхъ лавокъ и разведенъ бульваръ, стараніемъ г. губернатора Баумгартена.
(2) Подклѣтами назывался нижнііі этажъ домовъ, нѣсколько врытый въ землю.
(3; Базаромъ и до сей поры въ Костромѣ зовутъ собственно рынокъ, а не то — что съѣздъ продавцовъ въ день базарный или торговый.
(і)       Мѣдный прудъ и теперь существуетъ близь кузницъ.
(5) Волоковыми окнами называли боковыя крошечныя окошечки,
которыхъ окончина задвигалась въ стброну, между тѣмъ какъ среднее,
со створчатыми рамами, звалось краснымъ окномъ.
(6)       Полица-полка.
(7)       Повойникъ, мѣстное названіе бабьей кички.
(8) Я видѣла купчую того времени, въ которой означалось, что
одинъ изъ моихъ предковъ купилъ женщину дешевле означенной
цѣны.
Digitized by kjOOQle
ПОСДОДПЯЯ КАЗНЬ.                           327
(9)Еще не далѣе какъ лѣтъ двадцать тому, въ Костромѣ, въ купен
ческихъ домахъ, всѣ отошедшіе на волю крѣпостные и оставшіеся при
старыхъ хозяевахъ служить аа жалованье, назывались рабами, между
тѣмъ какъ вольнонаемные со стороны — работниками и работницами.
(10) Обувь, недавно брошенная крестьянками; она оторачивалась
краевымъ сукномъ и подбивалась гвоздями
(11)       Навина, — тонкій уЗкій холстъ.
(12) Домовище — гробъ, въ то время еще не тесовый, а выдолблеввая изъ толстаго бревна колода.
(13) Тогда еще не было особымъ кладбищъ за городомъ, и покой
киковъ погребали на танъ называемыхъ погостахъ, т. е. въ оградѣ
крвходскихъ церквей.
(Н)Въ дѣтствѣ я не разъ слыхала отъ стариковъ эту пѣсню; неакаю, напечатана ли она гдѣ?
(15) Трясучую лихорадку и теперь зовутъ въ простомъ народѣ
кувохою.
16) Верхняя Дебря, переименованная въ Верхнедебринскую улицу,
тянется отъ собора до самой Ямской. А параллельная ей набережная
и до сей поры зовется Нижнею Дебрею.
(17) Н едо ходя до рва, окружающаго Кремль, были въ то время
раздвижныя рогатины, запирающія на ночь Верхнюю Дебрю, противъ самой церкви Іоанна Богослова, что на Кадкиной горѣ, и это
мѣсто называлось Рѣй»отки. Старики и до сей поры говорятъ, — напр:
«Домъ та кого-то въ Рѣшоткахъ.»
(18) Кикимора — созданіе народной Фантазіи. Говорятъ, что этотъ
духъ проказникъ никакого зла не дѣдаетъ людямъ, но если которая
пряха поставитъ свою пряслицу на ночь безъ молитвы, то кикимора
вевяднмо прядетъ, усердно щолкаетъ веретеномъ и недаетъ домашнимъ спать спокойно.
(19) Въ народѣ есть повѣрье, что будто домовой, котораго называютъ степью, душитъ соннаго человѣка, и сонный спрашиваетъ, нѣсколько опомнясь: къ добру или къ худу душишь меня, хозяинъ? и
будто домовой отвѣчаетъ либо то, либо другое.
(29) Убрусами называли короткое полотенце, вышитое въ рѣшетку
и даже вытканное, которымъ повязывали умершихъ женщинъ, завашва я концы подъ бородою.
(21) Колокольня Воскресенской церкви теперь стоитъ отдѣльно,
ярнстроенная къ теплой Георгіевской церкви, но прежде колокольня
въ видѣ круглой башни, современная постройкою самой церкви, возвыпіалась надъ папертью; почему ее сломали — неизвѣстно.
(22) Кокошки — мѣстное старинное названіе кокошника. Женщины,
которыя переставали щеголять, носили низенькія кокошки; чѣмъ выше
кокотки, тѣмъ щеголеватѣе.
(23) Истинное происшествіе, случившееся гораздо въ позднѣйшее
время въ одномъ изъ отдаленныхъ концовъ города. Старикъ со стаDigitized by kjOOQle
298                       современникъ.
рутою, запершись, отсидѣлись отъ незваныхъ гостей, которые, стучась, подломили крыльцо и уѣхали.
(2і) Кружевомъ называлась особо вытканная толковая тесьма по
бѣлому Фону красными цвѣтами, шириною въ вершокъ, иногда и шире, которою обшивались единственно кумачные и китайчатые сарафаны.
(25) Воеводскій домъ, по преданію, стоялъ близь сѣверо-восточнаго угла соборной ограды, нынѣ существующей.
д26) Церковь св. СтеФана Сурожскаго стояла со своимъ погостомъ
почти на самомъ берегу Волги, и старожилы говорятъ, что когда въ
весеннее половодье вода заливала весь берегъ, церковь осталась, какъ
на острову, хотя мѣсто, на которомъ она стояла, нисколько не было
возвышеннѣе остальнаго берега. Впослѣдствіи ее перенесли далѣе въ
улицу. Но теперь весною волжская волна вымываетъ человѣческія
кости на бывшемъ Степановскомъ погостѣ.
(27) Кто изъ русскихъ можетъ смотрѣть безъ умиленія на этотъ
памятникъ древности отечества нашего, хранящійся до сей поры въ
монастырѣ Ипатьевскомъ?
(28) Поднизь или реФить, изъ жемчугу вынизанная, — родъ кружева,
которое покрывало лобъ по самыя брови и спускалось на виски.
(29) Кутень, — бумажная матерія въ родѣ канавата, красная, съ лиловыми или зелеными челноками, а иногда и полосами.
(30) Въ то время костромскія дѣвицы Фаты или наметки уже не
носили; вѣеры или опахала еще не были введены; но желая скрыть
лицо отъ постороннихъ взоровъ, просто зажимались носовыми платками.
(31; Мостъ на Костромѣ рѣкѣ построенъ гораздо въ позднѣйшее
время; прежде существовалъ перевозъ, какъ й черезъ Волгу.
(32) Ишанская улица, нынѣ Московская; но всѣ жители зовутъ ее
прежнимъ вѣковымъ именемъ.
(33) Безъ лапши прежде необходился никакой званый столъ,
именины, крестины и свадьба.. Особенно на свадьбу, сзывая множество гостей, принимались крошить лапшу за нѣсколько дней.
(3)       Лихоманка — ломогная лихорадка.
(35) Такъ какъ лавки во всѣхъ домахъ придѣлывались къ стѣнѣ и
никогда не отодвигались, а столы стояли близко къ лавкамъ, то выйдтм
изъ-за стола нельзя было иначе, какъ, вставши на лавку, пройти по
за спинами сосѣдокъ. Мущины, кромѣ попа, который обыкновенно сидѣлъ въ самомъ углу подъ образами, большею частію сидѣли на приставныхъ скамьяхъ.
(36)       Клѣтями — назывались кладовыя.
А. КОБЯКОВА.
