ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Друзья  школьные товарищи. — Разговоръ на улицѣ. — Стихи въ честь
прошедшаго. — О томъ, къ какимъ мѣрамъ прибѣгаютъ поклонники отживающаго порядка. — Разсказъ бѣднаго офицера, ищущаго мѣста. — Отрывокъ изъ письма о картинѣ Иванова. — Новыя произведенія Айвазовскаго.
— Объявленіе отъ Общества поощренія художниковъ. — Кукукъ, Каламъ
и другія замѣчательныя картины у г. Негри. — Концерты съ живыми картинами. — Концерты пріѣзжихъ артистовъ. — Виконтъ Альфредъ де Кастонъ. — Г. Левассоръ. — Чтенія Роде о строеніи земной коры. — Первые
яумера «Подснѣжника», дѣтскаго журнала, иэд. г. В. Майковымъ. — 
Новый журналъ «Землевладѣлецъ». — Литературныя новости. — Объясненіе
по поводу книги г. Лебедева 3. — Некрологъ О. И. Сенковскаго.
Такой богатой, пестрой, оригинальной и разноцвѣтной коллекціи
друзей, какую я составилъ себѣ въ теченіе моей жизни, едва ли владѣетъ кто нибудь. Я имѣю друзей рѣшительно во всѣхъ классахъ
петербургскаго общества, за исключеніемъ, впрочемъ, того высокопочтеннаго класса, достойнымъ пѣвцомъ котораго явился недавно
г. Эмиль-Жирарденъ въ своей комедіи: «Дочьмильопера». Я долженъ
признаться съ грустію, что между русскими Адамами (добродѣтельный мильонеръ — герой комедіи г. Жирардена называется Адамомъ), я еще не имѣю ни одного друга.
Друзья не даютъ мнѣ покоя, мѣшаютъ мнѣ жпть, не позволяютъ мнѣ ничѣмъ заняться серьёзно, не оставляютъ мнѣ нп одной
свободной минуты, чтобы углубиться въ самого себя, а такого рода
углубленіе человѣку, какъ извѣстно, не только полезно, даже необходимо. Друзья врываются ко мнѣ во всякій часъ, требуютъ отъ меня
визитовъ, навязываютъ мнѣ разныя порученія, сердятся, если я у
нихъ долго не бываю. Я задыхаюсь отъ ихъ ласкъ, вниманія, заботливости, сплетсвь и папиросокъ. (Нѣкоторые изъ нихъ имѣютъ
дурную привычку не выпускать изо рта папиросокъ изъ ядовитаго, разъѣдающаго глаза, зелья, называемаго Мариланомъ)...
И я, по слабости моего характера, всѣмъ имъ жму руки
Digitized by CnOOQle
64                          СОВРЕМЕННИКЪ.
на право и па лѣво, всѣмъ улыбаюсь любезно, всѣмъ все обѣщаю и никогда не успѣваю исполнять... И* если у кого нибудь долго не бываю, то при встрѣчѣ съ таковымъ на улицѣ въ смущеніи
скрываюсь отъ него подъ ворота, чувствуя, что это глупо, что у
меня съ этвмъ господиномъ нѣтъ ничего общаго, что мнѣ слѣдовало бы или вовсе ве знакомиться съ нзмъ, или давно прекратить
знакомство. И, выходя изъ-подъ воротъ и боязливо озираясь кру-гомъ, я бѣшусь па самого себя и проклинаю внутренно свою сла' бость.
Одинъ изъ моихъ друзей, имѣющій двухъ дочерей невѣстъ и супругу съ раскрашенными волосами и щеками, приглашаетъ меня безпрестанно то па балки (уменьшительное отъ слова бала),то на домашніе
концерты, въ которыхъ его дочери, затянутыя въ рюмочку, и оттого
едва дышащія, разъигрываютъ па Фортепіано какія-то варіаціи въ
четыре руки, послѣ исполненія которыхъ я непремѣнно долженъ кричать: Charmant! Charmant! хотя для выраженія этого Фальшиваго
восторга у меня и языкъ не поворачивается и голосъ замираетъ; то
на живыя картины, въ которыхъ дочери его являются съ растрепанными подвязными косами, въ различныхъ живописныхъ позахъ, въ видѣ Ундинъ, Сильфидъ и какихъ-то миѳологическихъ божествъ... Я знаю, что на этихъ балкахъ, концертахъ и живыхъ
картинахъ, удостопвающихся, между прочимъ, посѣщенія нѣкоторыхъ благонамѣреннѣйшихъ особъ въ генеральскомъ чинѣ,
— смертельная тоска, погружающая въ апатію не только людей, даже мухъ. Я, не шутя, замѣтилъ, что мухи въ домѣ моего друга какъ-то особенно сонвы и вялы, даже въ самые
сильные жары, придающіе имъ, какъ извѣстно, особенную быстроту и легкость... II, пе смотря на все это, я ѣзжу на увеселительныя
вечеринки моего друга... Зачѣмъ? для чего? Я очень хорошо понимаю, что я не нуженъ ни хозяину, ни хозяйки дома, ни его затлнуіымъ въ рюмочку дочерямъ, которымъ только нужны танцующіе и
также затянутые върюмочку офицеры, или господа статскіе, съ проборомъ по срединѣ головы и съ стеклышкомъ въ глазу; ни его генераламъ, посѣщеніе которыхъ доставляетъ ему несказанное блаженство, потому что его гости говорятъ потомъ:«Однако, сколько у Насилья Иваныча было звѣздъ-то па вечерѣ! Шутитесънимъ! а Я вяжу
ясно, что для ихъ превосходительствъ, этихъ благонамѣреннѣйшихъ
героевъ безвозвратнаго прошедшаго,такъвраждебно разсматривающихъ настоящее, — мое присутствіе непріятно, что они готовы
были бы, если бы только это было въ ихъ власти, отправить
меня въ отдаленныя губерніи, дабы не встрѣчаться со мною, жарDigitized by Google
завгѣтки НОВАГО ПОЭТА.   „               Л
івъ поклонникомъ настоящаго. Я предчувствую, что мое ітрисутвіе па увеселнтелньНъ вечеринкахъ моего друга, во-первыхъ,
Сколько жеіівруетъ его вслѣдствіе моихъ отношеній къ ихъ преюходвтельствамъ; во-вторыхъ, оно не доставляетъ ни малѣйшей
нятіюстп моему Другу, п въ-третьихъ, ни въ какомъ случаѣ не
жегъ льстить его самолюбію, ибо я не женахъ, не генералъ, не
пьзуюсь никакою особенною извѣстностью ни въ литературѣ, ни
ь обществѣ, иетанцую, не играю въ карты, не умѣю занимать разюораяи почетныхъ старушекъ, и, пріятно улыбаясь, поддакивать
>четнымъ старцамъ, когда они, съ пѣною у рта, изволятъ отзыпъся о разныхъ улучшеніяхъ и нововведеніяхъ. Да, я все это впг, хнаю, понимаю, предчувствую, ощущаю, и все-таки ne имѣю
мы отказаться отъ приглашеній... Странный я человѣкъ! Да и
)й другъ также не безъ странности... Я знаю, что если я не поіу на его вечеринку, онъ внутренно будетъ очень доволенъ этимъ,
) все-таки сочтетъ потомъ непремѣннымъ долгомъ упрекать меня
это и возьметъ съ меня честное слово быть у него наслѣдующей
чернякѣ, — и я никакъ не съумѣюотдѣлаться отъ него и непрочно давъ ему честное слово.
И еще если бы такого рода другъ былъ у меня одинъ!
Я имѣю честь получать три раза въ зиму литографированныя
оглашенія отъ князя и княгини Л* на ихъ великолѣпные балы, на
торыхъ присутствуетъ весь блестящій и Фешенебельный Петерргъ. Я, по природѣ своей, человѣкъ робкій, боящійся всякаго
ту, любящій болѣе всего на свѣтѣ независимость и спокойствіе,
два мысль о присутствіи на такомъ ослѣпительномъ балѣ, среди
шзмвтовМхъ дамъ и мужчинъ, среди Фонтановъ и тропическихъ
чтеній, одна мысль попирать эти ковры и мраморы, проходить
эмо mro гордаго швейцара въ золотыхъ галунахъ, плюшевыхъ
танахъв шелковыхъчулкахъ, — приводитъ меня вътрепетъ;я знаю,
го моего присутствія въ этихъ раззолоченныхъ и рѣзныхъ изъ
ба залахъ никто не замѣтитъ; я знаю, что ни князь, ни княгиня
г будутъ упрекать меня за то, что я не воспользовался пхъ лестямъ приглашеніемъ, но я, ис смотря на то, что мнѣ такъ хорошо
іеало доха, и такая лѣнь одѣваться, и дѣло есть, — все таки ѣду
1 княжескій балъ... Зачѣмъ? Неужели же тщеславная и жалкая
№зь показать себя въ большомъ свѣтѣ, а на другой день, какъ
то случайно, замѣтить друзьямъ, не выѣзжающимъ въ этотъ
‘Ѣтъ. что я былъ на балѣ у князя... иеужели такое ничтожное по«Аеяіе заставляетъ меня преодолѣвать всѣ нравственныя препят*’» и пытки, которыя всякій разъ сопряжены съ моими выиамк въ большой свѣтъ? И отчего въ такихъ случаяхъ я, слабый
XLVltl. I. Огд. 11.                                    5
Digitized by
66                        СОВРЕМКИЦЦК>.
человѣкъ, вдругъ дѣлаюсь героемъ? И что мнѣ въ этомъ князѣ  m
этой княгинѣ? Чти общаго между мною и имн? Еще съ моимъ дру
гомъ, дающимъ вечера съ живыми картинами, у меня есть что ни
будь общее:какіенибудьодинаковые интересы; мы немножко воня
маемъ другъ друга, а съ княземъ и княгиней я чувствую себм ирост
глупымъ и не нахожу, о чемъ говорить съ ними... О паденіи лорд
Пальмерстона и о новомъ торірскомъ министерствѣ?... Но что мог
сказать я поэтому поводу новаго: князь и княгиня давно выслушал
уже объ этомъ событіи мнѣніе одного важнаго дноломатическаг
лица и толки различныхъ посланниковъ, секретарей и повѣ
ренныхъ въ дѣлахъ... О рѣчи Жюль-Фавра въ защиту Ор
сини?... Но ни князь, ни княгиня не могутъ слышать имен
этого ужаснаго человѣка. О русской литературѣ?... Вотъ было бі
забавно!... Князь, правда, получаетъ русскіе журналы, но не уд<
стоиваетъ ихъ прочтенія, несмотря пато, что его камердииер
постоянно ихъ разрѣзы влетъ тотчасъ по полученіи и раскладывает
ихъ въего кабинетѣ, а княгиня по русски даже понимаетъ плохо, g
смотря на то, что въ ся княжескихъ жилахъ течетъ чнетѣйшам ру
ская кровь. Въ послѣднее свиданіе мое съ нею, я было хотѣлъ з;
вести рѣчьог. Эдмонѣ Абу, который такъ быстро пріобрѣлъ въ IL
рижѣ извѣстность своими романами, за которые даже награждая
орленомъ Почетнаго Легіона. Цо княгиня отвѣчала мнѣ коротко
холодно: «Oui, c’est un joli talent», не желая, повидимому, входи'
въ дальнѣйшія объясненія и я долженъ былъ проглотить заготовле
ныя мною заранѣе прекрасныя Французскія Фразы о значеніи этоі
господина во Французской литературѣ...
Сколько разъ приходило мнѣ въ голову бросятъ петербургски
жизнь, всѣхъ этихъ лестныхъ для моего самолюбія знакомыхъ
нѣжныхъ друзей, съ которыми я ежедневно раскланиваюсь, кот
рымъ киваю головой и жму руки на Невскомъ проспектѣ, до бо
въ головѣ и въ рукѣ; уѣхать куда нибудь какъ можно дальше о
Петербурга, и отдохнуть гдѣ нибудь въ глуши, ва свободѣ о
знакомствъ дружбы. Но, увы! вмѣсто того, чтобы осуществить з
мысль, я съ каждымъ мигомъ все болѣе и болѣе запутываюсь і
лабиринтахъ петербургской жизии, съ каждымъднемъ умножаю к
личество своихъ друзей и даже возобновляю утраченныя знака
ства и связи, какъ это случилось со миою мѣсяцъ тому назадъ.
Я шолъ по улицѣ, близкой къ Невскому Проспекту.Въ одномъ и
домовъ этой улицы, въ подвальномъ этажѣ, находится харчевня по
вывѣскою: Русское пирожное заведеніе. Эти пирожныя заведеніи, g
мѣщавшіевя въ самомъ приличномъ для нихъ мѣстѣ — туннелѣ ш
сажа, благоразумно запертаго по распоряженію полиціи, вышли і
Digitized by VnOOQle
ЗАМЪХКМ НОВАГО ПОЭТА.                         67
давно изъ мрака на одѣтъ Божій во всей своей нечистотѣ, съ пятнами горі.каго масла па салфеткахъ, и съ кухоннымъ чадомъ отъ
блиновъ, смѣшаннымъ съ запахомъ алкоголя. Въ ту минуту, когда
я поровнялся съ подвальнымъ заведеніемъ, изъ него вмѣстѣ съ
струею алкоголя поднялись на тротуаръ двѣ Фигуры, — одна въ
какой-то неопредѣленной полувоенной Формѣ, съ пурпуровымъ лицомъ, другая въ статской шинели и въ бархатной пестрой Фуражкѣ.
Послѣдній дружески ударилъ меня по плечу. Онъ мнѣ былъ,
какъ будто, знакомъ.
— Здравствуй, сказалъ онъ: — сколько лѣтъ я зимъ не видались!... Что, не узнаешь меня?
Я началъ вглядываться въ него.
— Не узнаетъ! замѣтилъ онъ иронически, обращаясь къ своеиу полу-военному другу: — фотъ оно, братецъ, что значитъ...
а вѣдь мы съ нимъ однокашники, на одной лавкѣ сидѣли!...
Гдѣжь ему знать стараго іоварпща... Мы, вотъ, пилишь ли
вышли изъ русской пирожной, такъ какъ же можно узнавать такихъ
людей, хоть бы они были и однокашники!... Небрезгай, братецъ,
нами, не брезгай. Вѣдь въ нашихъ жилахъ течетъ также, слава Богу, дворянская кровь.
— Онп точно что васъ не узнаютъ, замѣтилъ полу-военный,
улыбнувшись такъ, какъ улыбается г. Горбуновъ въ своемъ превосходномъ разсказѣ о господинѣ, допившемся до чортиковъ.
— Я васъ узналъ, сказалъ я статскому, который держался за пуговицу моего пальто.
Это былъ точно одинъ изъ моихъ школьныхъ товарищей, окончмшій курсъ годомъ позже меня, сь которымъ я никогда не имѣлъ
м какихъ близкихъ отношеній, и котораго втеченіе двадцати-пяти
лѣтъ встрѣчалъ нѣсколько разъ мелькомъ на улицахъ, па желѣзныхъ дорогахъ и на гуляньяхъ. Всѣ свѣдѣнія мои о немъ ограничивались слухомъ, что онъ женатъ на какой-то помѣщицѣ въ триста
или пятьсотъ душъ, что имѣніе жены его находится между Петербургомъ и Москвой, и что онъ занимается какими-то мелкими подрядами.
— Мы такъ.рѣдко встрѣчаемся съ вами, прибавилъ я : — что
если бы я и совсѣмъ ис узналъ васъ, — это было бы не удивительно.
— Вы, пасъ... Слышишь, братецъ, ужь на вы съ однокашниюмъ-то, съ старымъ товарищей ь-то!
Онъ обратился къ полу-военному, скорчилъ гримасу и покачалъ
головой.
Digitized by CjOOQle
«8                         СОВРКМКНШКЪ.
— Ну, Богъ съ тобой, какъ хочешь, сказалъ онъ съ мрошеМ,
осматривая меня съ ногъ до головы : — пожалуй, говори мнѣ вы, а
я съ тобой буду все-таки на ты, потому что я стараго товарища не
забываю.
Я хотѣлъ было идти, но старый товарищъ безцеремонно схватилъ меня за руку.
— Нѣтъ, постой, куда ты! Не важничай! Еще успѣешь, сказалъ
Онъ: — погоди! Вы думаете, что вы сочинители, такъ всѣ передъ
вами такъ и должны кланяться и вѣрить каждому вашему слову?...
Какъ бы не такъ! Нѣтъ, братъ, извини. Когда вы описываете тамъ
эти цвѣточки, кусточки, и.іп какъ тамъ какой нибудь господинъ
влюбился въ барышню и катится съ нею въ лодкѣ при закатѣ солнца, — это можетъ быть и хорошо по вашему. Оно, пожалуй, иной
разъ и прочтешь это съ удовольствіемъ, когда нечего дѣлать, во
время отдыха. А вотъ когда вы залѣзаете въ чужія усадьбы, да пускаетесь разсуждать о нихъ вкривь п вкось, когда вы добираетесь до
нашего сельскаго устройства, о которомъ вы ничего не.разумѣете, и
хотите увѣрить насъ, что ваши дѣіы и отцы были глупы, хотите
все передѣлывать на какой-то новый манеръ, когда вы посягаете,
милостивые государи, на нашу собственность и хотите распоряжаться сю... это ужь атандеі... Твое помѣстье, братецъ, изъ сколькихъ
душъ состоитъ?
' Господинъ въ бархатной Фуражкѣ разгорячился, глазки его налились кровью, а голосъ принялъ раздражительный тонъ»
— Сколько у тебя душъ? говори!
— Ни одной, отвѣчалъ я, улыбнувшись.
— А-а-а! Извольте видѣть! Вотъ оно что! Ну, такъ послѣ этого
понятно. Ему нечего терять, такъ онъ можетъ разсуждать о новомъ
сельскомъ устройствѣ!... Матвѣй Ѳедорычъ, слышишь? Вѣдь это
понятно, братецъ?...
Полу-военный улыбнулся но Горбу поиски, а мой старый товарищъ продолжалъ, все не выпуская моей руки:
— У тебя нѣтъ ни олной души, — я в поздравляю тебя съэтимъ,
а у меня своихъ сто, да за женой шестьсотъ, а у него (овъ кивнулъ головой па полу-военнаго) двадцать-двѣ души, овъ сосѣгъ
мой... Положимъ, что я не пропаду еще съ голода, а онъ? чтб будетъ дѣлать онъ?... Ему вы прикажете съ сумой идти, дворянпну-то?...
— Родовое имѣніе, изъ рода въ родъ владѣли... отъ предковъ,
произнесъ, заикаясь, полу-военный.
— Да, отъ прелковъ. Ужь какіе бы ни были предки, а все-таки
предки, перебилъ мой старый товарищъ: — у него имѣніе законное,
Digitized by   le
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          69
родовое и документы на лицо, — а вотъ они, — эти господа сочинители (онъ указалъ на меня) говорятъ, что мы наше кровное, законное наслѣдіе должны отдать, уступить, или какъ-то тамъ раздѣлить пополамъ, — я ужь не.знаю... Прочти-ка, чтб опп пишутъ!...
Нѣтъ, любезнѣйшій, ты дворянинъ, тебѣ долгъ, честь и совѣсть
повелѣваютъ вступиться за нашего брата...
— Прекрасно, перебилъ я: — но я не понимаю, къ чему же
вы мнѣ все это говорите? Я отъ роду не писалъ никакихъ статей объ
измѣненіи вашего сельскаго устройства.
— Ну если не ты, такъ я не знаю, кто тамъ у васъ сочиняетъ
эту чушь, — и слава Богу, что не ты, потому что дворянину стыдно это писать!... Я не повѣрю, чтобы дворянинъ это писалъ. Но я
все вижу, все... я вижу, что ты противъ насъ, этого ты не
скроешь...
— И за что же насъ обижать? произнесъ нетвердо полувоенный: — отнимутъ достояніе... чѣмъ же жить?
Я хотѣли» было вырваться отъ моего стараго товарища, но онъ
схватилъ меня за другую руку и закричалъ во все горло, такъ что
уже около насъ начали останавливаться прохожіе.
— Нѣтъ, не пущу. Ты отвѣчай ему на вопросъ. Чѣмъ онъ житьто будетъ?
— А сколько вы получали доходу съ ваінпхз» душъ? спросилъ я
у полувоеннаго.
— Сто цѣлковыхъ-съ... у меня имѣніе заложено-съ...
— Такъ изъ чего же вы такъ хлопочите. Ну, положимъ, что
вы ихъ не будете получать сз» вашего имѣнія, вслѣдствіе новыхъ
условій сельскаго быта, такъ неужели же вы собственнымъ честнымъ трудомъ не будете себѣ въ состояніи добыть вдвое противъ
того, что вы получали съ вашего помѣстья? Вы не стары, сложеніе.
у васъ такое прекрасное, цвѣтъ лица такой...
— Да чтожь ему, однако, пойти въ поденьщпки, что ли? перебилъ
мой старый товарищъ: — онъ, любезнѣйшій, такъ жедворянпнъ, какъ
 ты. Вѣдь ты не пойдешь въ плотинки! Онъ у себя въ деревушкѣ
живетъ себѣ покойно, валяется цѣлый день на лежанкѣ вз» своемъ
тулупчикѣ, да покуриваетъ трубку, пли гарцуетъ въ отъѣзжемъ
йодѣ. Онъ у себя на всемъ на готовомъ и знать себѣ никого не хочетъ. Ему ста рублей за глаза довольно; а не хочетъ жить дома,возьметъ подводу у своего мужика, прі ѣдетъ ко мнѣ, у меня прогоститъ
мѣсяцъ-другой... Онъ такъ мыкается иногда отъ сосѣда къ сосѣду
круглый годъ, — тогда и ста-то рублей ему много. А теперь такъ, ни
за чтб, ни про что таскайся по бѣлу свѣту, кланяйся, да ищи работы, ради насущнаго прокормленія. Да я не хочу работать, не хочу
Digitized by CjOOQle
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
именно потому, что мнѣ предки оставили кусокъ хлѣба, — не хочу!
Они оставили мнѣ его для того, чтобы я ничего не дѣлалъ, а пользовался бы только правами и привилегіями своего сословія. Вотъ
поэтому-то я и не хочу, если бы и могъ работать...
— Да у васъ никто ничего и не отнимаетъ, будьте покойны, не
горячитесь напрасно.
Я хотѣлъ было снова вырваться отъ своего стараго товарища.
— Нѣтъ, братъ, погоди, шалишь!... Не выпущу такъ скоро!
воскликнулъ мой старый товарищъ: — у меня накипѣло въ грудпто!... Не отнимаютъ! Тыэто думаешь?Нѣтъ, ты прежде меня выслушай... Мы вѣдь, братецъ, читаемъ вашу дребедень; конечно, сочинять не умѣемъ, но имѣемъ также въ головѣ логику, здравыя понятія. Моя деревенька устроена, — ты спроси у него (онъ ткнулъ
пальцемъ на полу-военпаго), какъ игрушка: прекрасный садъ, — 
жена охотница до цвѣтовъ, оранжереи и много этакихъ разныхъ
затѣй. Я въ своемъ помѣстьѣ одинъ хозяинъ, все мое, все мнѣ принадлежитъ, ну, а когда тутъ будетъ сто, двѣсти, триста владѣльцевъ, когда эти неизвѣстные владѣльцы противъ моего дома на
своей землѣ взХумаютъ на зло мнѣ дѣлать разныя безчинства. Ты
не забудь, братецъ, вѣдь у меня жена — женщина образованная, воспитанная въ нѣгѣ, въ баловствѣ, — у дѣда ея былс. семь тысячъ
душъ! Шутка сказать... У меня четырнадцатп.іѣтняя дочь, при ней
Француженка, чистѣйшая парижанка... Я ей тысячу рублей въ годъ
плачу и вдругъ какой нибудь мужикъ, который, понимаешь, мнѣ
теперь за версту шапку снимаетъ, тутъ нарочно передъ нашими
глазами будетъ ломаться въ пьяномъ видѣ, въ той мысли, что онъ
самъ себѣ господинъ, будетъ еще насъ поддразнивать, что мы ужь
не имѣемъ права распоряжаться съ нимъ,какъ слѣдуетъ. Ну, это
каково будетъ, братецъ, я тебя спрашиваю?
Товарищъ мой скорчилъ ядовитую ироническую гримасу и захохоталъ трагическимъ хохотомъ.
— Да, это ужасно! сказалъ я: — однако, прощайте... маѣ холодно.
— А вамъ не холодно, перебилъ онъ: — потому что мы себя
предохранили отъ сырости. Не улыбайся, братецъ, не улыбайся.
Тебѣ кажется неприличнымъ, что мы изъ этого заведенія вышли...
Ахъ вы Франты! Да вѣдь вы насъ не удивите своими Борелями и
Дюссо... Ну, хочешь... пойдемъ сейчасъ обѣдать къ Дюссо. Я тебя
угощу. Хочешь, — идетъ, что ли?
Я отказался отъ этого любезнаго приглашенія.
— Ну, Богъ съ тобой, сказалъ мой старый товарищъ: — честь
приложена, а отъ убытка Богъ избавилъ... Насильно милъ не буDigitized by CnOOQle
ЗАМ'ВТКИ НОВАГО ПбЭТА.                           71
іеоь, а я тебя все-таки люблю... Ты ве сердись ва меня за правду.
Я человѣкъ прямой. Когда тебя можно Застать дома? Мнѣ съ тобой,
братецъ, нужно переговорить серьёзно объ одномъ литературномъ
дѣлѣ. Я непремѣнно къ тебѣ заѣду, непремѣнно. Мы сте должны
переговорить о многомъ.
И при этомъ онъ обвялъ меня.
— Говори, когда же я могу застать тебя дома?...
— Всегда, отвѣчалъ я.
— Это значитъ никогда! Даужьты какъ тамъ хочешь, а я, братецъ, насильно ворвусь къ тебѣ.
Я разсказалъ объ этой странной встрѣчѣ одному изъ нашихъ общихъ товарищей, который объяснилъ мнѣ, что товарищъ вашъ изъ
русскаго пирожнаго заведенія точно женатъ на вдовѣ помѣщицѣ съ
состояніемъ, но что онъ промоталъ свои собственныя души, соі ерпенно запуталъ ея* имѣніе и кругомъ задолжалъ, пустившись въ
какіа-то нелѣпыя аФеры; что жена отняла у него въ послѣднее время довѣренность па управленіе ея имѣніемъ, и что, вѣроятно, съ
горя онъ началъ зашибать хмѣлемъ.
На дняхъ онъ сдержалъ свое слово п дѣйствительно ворвался ко
мнѣ; напрасно человѣкъ мой увѣрялъ его, что меня нѣтъ дома.
— Ты врешь! кричалъ онъ: — я знаю, что онъ дома... Я старый товарищъ и другъ твоего барина, меня онъ всегда приметъ, у
меия до него важное дѣло...
— Ага! поймалъ же тебя, продолжалъ онъ кричать,' входя въ мой
кабинетъ: — дома нѣтъ! Нѣтъ, братецъ, меня не надуешь!
Онъ схватилъ мою руку, крѣпко пожалъ ее, потомъ безъ церемоніи развалился на диванъ, закурилъ свою папиросу, распространившую въ комнатѣ непріятный чадъ, вытащилъ изъ кармана засаленную рукопись и, ударя по ней рукой, произнесъ съ нѣкоторою
торжественностію :
— Я принесъ тебѣ, братецъ, кладъ... такая статья, что Фуроръ
і произведетъ. Я тебѣ отвѣчаю за это : тутъ бездна ума, познаній,
сторичесые Факты, все основано на данныхъ, глубоко обдумано и
ѣрно; это ве то, что вы тамъ печатаете этакія Фантасмагоріи о нооиъ сельскомъ устройствѣ, — тутъ, братъ, не теорія, а дѣло, правда. Тому, кому нечего терять, хорошо запускать Фантасмагоріито» а это писалъ человѣкъ, имѣющій четыре тысячи душъ, хозяинъ,
правтякъ, все знающій, все изучившій. Вотъ, послушай...
И онъ развернулъ рукопись, приготовляясь читать.
— Нѣтъ, я не могу... мнѣ теперь нѣкогда, вскрикнулъ я съ ужасомъ.
Digitized by kjOOQle
72                        СМВКМВННІЖЪ.
Но мой старый товарникъ не внималъ ничему, и, не смотря ва
мос восклицаніе, началъ чтеніе, спотыкаясь о путаясь.
Сколько можно было понятъ изъ такого чтенія, въ рукописи
доказывались всѣ прелести и выгоды крѣпостнаго состоянія  къ
этому прибавлялось еще, что улучшеніе сельскаго быта не только
полезно, но гибельно; что мысль объ этомъ улучшеніи пришла къ
намъ изъ растлѣннаго Завада» исказившаго и извратившаго всѣ
истинныя и здравыя понятія; что отъ сохраненія стараго крестьянскаго быта во всей его неприкосновенности зависитъ счастіе и благоденствіе нашего отечества, и прочее.
Когда чтеніе кончилось, мой старый товарищъ бросилъ на меня
взглядъ побѣдителя и воскликнулъ:
— Ну, что, каково? Что ты послѣ этого скажешь?... Хочешь
взять яту рукопись? Ты имѣешь связи съ разными журналистами, — 
отдай имъ, пусть они напечатаютъ. Вѣдь такая статья принесетъ
пять тысячъ подписчиковъ, вѣдь за эдакую статью они должны маѣ
въ ножки поклониться.
— Статья точно удивительная, по мнѣ до нея нѣтъ никакого дѣла, отвѣчалъ яс — отправляйтесь сами къ журналистамъ, попробуйте, можетъ быть и напечатаютъ.
— Понимаю, братецъ, понимаю!... Ты мнѣ эдакъ обинякомъ хочешь сказать, что вы такого рода статей не печатаете... Не печатайте... Не печатайте!... Намъ, братецъ, только бы выхло о гать
издавать свой журналъ, тогда намъ наплевать на васъ. Извини за
откровенность. Тогда мы покажемъ вамъ, въ чмъ дѣло-то. Мы забьемъ, братецъ, уничтожимъ васъ!... Такъ ты рѣшительно не берешься за то, чтобы эта статья была напечатана?
— Нѣтъ, отвѣчалъ я.
— Ну, въ такомъ случаѣ чортъ съ тобой!... Вели-ка волки подать. У тебя что-то холодно... Я, братецъ, безъ церемоніи, я старый товарищъ!
Старые школьные товарищи и однокашники еще ужаснѣе простыхъ друзей и пріятелей.
На дняхъ ко мнѣ явился также старый товарищъ, котораго я не
видалъ нѣсколько лѣтъ. Помѣщикъ К* губерніи, статскій совѣтникъ
и иаммеръ-юнкеръ, съ зачесанными отъ затылка на лобъ остаткайн
волосъ. Боже мой! какъ время измѣняетъ людей, какія страшныя
черты проводитъ но лицу, и какъ безжалостно обнаруживаетъ то,
что подъ руняною и кудрявою юностмо почти незамѣтно... Мнѣ
какъ-то грустно стало, когда я вглядѣлся въ выраженіе выпуклыхъ
оловянныхъ глазъ моего товарища, имѣвшихъ нѣкогда пріятный
голубой оттѣнокъ, и въ его странную улыбку... Онъ, неизвѣстно
Digitized by □OQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          7Ï
во какой причинѣ, безпрестанно улыбается и потомъ хохочетъ, хотя
бы рѣчь шла о самыхъ грустныхъ предметахъ... И этотъ хохотъ
дѣйствуетъ какъ-то тяжело на нервы...
— Ну что, какъ ты поживаешь? произнесъ мой товарищъ густымъ басомъ и захохоталъ.
— Я ничего, отвѣчалъ я: — но ты разскажи мнѣ лучше, макъ
вдутъ ваши деревенскія дѣла, и какъ вы разсматриваете мѣры къ
улучшенію крестьянскаго быта?
— Мнѣ, братецъ, что! отвѣчалъ онъ: — у менъ вѣдь восемнадцать десятинъ на душу... мнѣ все равно... Да что объ этомъ говорить, братецъ, заговоришь, а толку не выйдетъ...
И онъ опять захохоталъ.
— А вотъ я къ тебѣ съ просьбой... Ты тамъ вас что-то сочиняешь  со всѣии пишущими знакомъ... Такъ вотъ, нельзя ли гдѣ
вибудь эти стишки напечатать. Прочти, братецъ, я не знаю, какъ
но тебѣ, а по моему это прекрасные стишки.
Я пробѣжалъ поданный мнѣ листъ. То былъ гимнъ прошедшему
времени, исполненный самыми смѣшными, нелѣпыми и непріязненными выходками противъ настоящаго.
— Ну, что, каково? спросилъ меня мой товарищъ, улыбаясь,
когда я возвратилъ еиу стихи.
— ПревосходноI отвѣчалъ я : — стихи такъ хороши, что я совѣтую тебѣ напечатать ихъ отдѣльно па веленевой бу магѣ золотыми
буквами, съ гербами кругомъ и арматурой.
Мой товарищъ захохоталъ и выпучилъ на меня глаза.
— Въ самомъ дѣлѣ, возразилъ онъ: — я объ этомъ подумаю. Такъ
ты не напечатаешь ихъ?
— Нѣтъ.
Эти стихи, встрѣча съ моимъ товарищемъ изъ русскаго нврожваго заведенія и его разговоръ, различныя замѣчанія, вопросы и
намеки, исполненные раздраженія, колкостей, п прочее, которыя я
почти ежедневно выслушпвалъотъожесточепныхъ враговъ всякихъ
улучшеній в нововведеній, слухи о пхъ различныхъ продѣлкахъ, — 
все это грустно в смѣшно, наивно и дико!
И до чего доходятъ эти слѣпые поклонники прошедшаго, эти
тупоумные эгоисты, прикрывающіе свои личные интересы святымъ
именемъ патріотизма, когда чуть коснутся до ихъ безумныхъ предразсудковъ э которые они считаютъ священными п неприкосновенными!
Не такъ давно, въ одномъ изъ лучшихъ нашихъ журналовъ, ваиичатана была очень умная и дѣльная статья противъ одной нелѣпой
статьи, въ которой доказывалось, что благоденствіе Россіи зависитъ
Digitized by LooQle
74.                        СОВРЕМЕНННКЪ.
отъ крѣпостнаго состоянія. Пѣвецъ крѣпостнаго быта ожесточился
 написалъ на статью своего противника еще болѣе нелѣпое ипри
томъ грубое возраженіе. Недѣли три тому назадъ, авторъ, обнаружившій дикость понятій и невѣжество пѣвца крѣпостнаго быта, получилъ по городской почтѣ его нелѣпое возраженіе съ надписями
иа немъ карандашомъ: чѣмъ глупѣе человѣкъ, тѣмъ самолюбивѣе...
Удивительно] люди, воспитывавшіеся въ такихъ-то и такихъ-то заведеніяхъ (эти заведенія поименованы), не знаютъ,чему ихъ учили и
не умѣютъ писать по русски]...
Это Фактъ.
Вотъ къ какимъ благороднымъ мѣрамъ прибѣгаютъ эти новаго
рода старовѣры, безсильные панегиристы отжившаго, лицемѣрные
патріоты и ci-devant благонамѣреннѣйшія особы!
На этотъ разъ, впрочемъ, я болѣе говорить объ нихъ не буду,
тѣмъ болѣе, что мнѣ остается еще передать читателямъ одинъ разсказъ, имѣющій интересъ своего рода.
Въ одно утро, когда я писалъ эти замѣтки, ко мпѣ явился совершенно незнакомый мнѣ молодой армейскій офицеръ.
— Извините меня, что я безпокою васъ, что я помѣшалъ вашимъ
занятіямъ, началъ онъ: — я такой-то п рѣшился обратиіься къ
вамъ, войдите въ мое положеніе, если можете.
— Пожалуйста, садитесь... Что вамъ угодно, и чѣмъ я могу,
быть вамъ полезенъ? спросилъ я.
— Я постараюсь не отнимать у васъ много времени, отвѣчалъ
онъ: — во все-таки попрошу у васъ четверть часа, чтобы объяснить
вамъ, какъ я очутился у васъ. Для этого надобно все-таки начать
издалека. Дѣдъ мой былъ очень извѣстный и богатый помѣщикъ.
Говорятъ, что онъ былъ человѣкъ умный, но безъ всякаго образованія, и съ дикой, ничѣмъ необузданной волей. По разсказамъ объ
мемъ моего отца, онъ долженъ былъ походить отчасти на Багрова,
отчасти на барина въ «Старыхъ временахъ», или на Пушкинскаго
Дубровскаго. Изъ дѣдушкиныхъ шести тысячъ душъ, отцу моему
досталось только шестьсотъ и тѣ заложенныя. Насъ было человѣкъ
восемь, пзъ которыхъ осталось въ живыхъ четверо. Батюшка былъ
человѣкъ добрый, горячо насъ любившій, но съ барскими понятіями,
взглядами и предразсудками. Онъ непремѣнно хотѣлъ дать намъ
блестящее въ барскомъ смыслѣ образованіе, полагая, что съ такимъ
образованіемъ намъ легко будетъ послѣ самимъ проложить себѣ дорогу, особенно съ именемъ, которое мы носимъ. Французы и француженки, англичанки, нѣмцы и нѣмки были выписаны для насъ. Въ
деревнѣ нашей былъ великолѣпный домъ съ садами, съ насыпными
горами, съ вырытыми прудами и съ парками; въ этомъ имѣніи
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          7Ъ
была дѣдушкина резиденція; батюшка, разумѣется, не могъ поддерживать всѣхъ этихъ барскихъ затѣй: пруды обсохли или заплѣснѣвѣди, домъ разрушался и половина его была заколочена на глухо,
паркъ давно заглохъ, а садъ чисто содержался только передъ домомъ. Все это мучило его самолюбіе, оскорбляло его гордость и постепенно раздражало его кроткій характеръ. Вы меня извините за
подробности, мнѣ хочется вамъ объяснить мое положеніе... Въ десять лѣтъ я порядочно болталъ на трехъ языкахъ, тавцоналъ съ
большою ловкостію и былъ смѣлъ и развязанъ не по лѣтамъ. Эту
смѣлость и развязность я пріобрѣлъ отъ своего гувернёра Француза. Не только всѣ наши сОсѣдп, но и вся навіа губернія, начиная съ
губернаторши, были отъ меня въ восхищеніи. «Charmant enfant!»
только п слышалось повсюду. Волоса мнѣ завивали въ локоны, платье
выписывали изъ Москвы, также какъ м бѣлье. До шестнадцати
лѣтъ я носилъ бѣлье изъ самаго тончайшаго полотна, а теперь вотъ
веугодпо ли вамъ взглянуть.
Опъ улыбнулся, вытащилъ иэъ-погъ обшлага кончикъ рукава
изъ толстаго, грубаго холста и показалъ миЪ.
— Отецъ души во мнѣ не чаялъ, продолжалъ опъ: — п баловалъ
страшно. Матушка тоже. Въ шестнадцать лѣтъ отдали меня въ Московскій университетъ; отецъ полагалъ, что изъ меня выйдетъ ге-івіальный человѣкъ, опъ прочилъ меня въ дипломаты, но вышло не
такъ: я учился плохо, а потомъ пересталъ совсѣмъ учиться, игралъ
съ утра до вечера въ трактирахъ на бильярдѣ, пилъ, волочился н
надѣлалъ долговъ, а въ заключеніе, не кончивъ курса, вышелъ въ
полкъ юнкеромъ. Отецъ былъ въ отчаяніи, но не оттого, что я велъ
безпутную жизнь, — «это», говорилъ онъ, «ничего, это молодость,
это все пройдетъ!-: — По именно оттого, что я въ армейскомъ полку
имѣю товарищей съ какими-то неблагозвучными Фамиліями п могу
испортить свои манеры. О гвардіи п подумать было нельзя, потому что уже въ это время батюшка былъ въ такихъ обстоятельствахъ, что и въ арміи едва могъ содержать меня. Черезъ годъ послѣ моего производства онъ умеръ, матушка и два меньшіе мои брат* умерли еще прежде его... Имѣніе мы продали. Двѣ сестры мои
были замужемъ м отдѣлены. За уплатой долговъ, мнѣ и старшей сестрѣ моей, больной дѣвушкѣ,осталось всего пятнадцать тысячъ...
Смерть отца и потеря почти всего поразили меня. Я вдругъ опомвилсл, какъ будто проснулся, увидѣлъ безобразіе свсей жизни и всю ложь моего воспитанія. Къ тому же, мнѣ стало очень жаль
мою бѣдную сестру, къ которой я былъ привязанъ съ дѣтства... Я
°тдмъ все сестрѣ. Признаюсь вамъ, что этотъ веляиодуш/иій покупокъ ивѣ было сдѣлать не такъ легко, какъ выпить стаканъ воDigitized by Google
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ды. Я нѣсколько дней м)чмлся и боролся съ самимъ собою, эгоизмъ
чуть было не пересилилъ, во когда я уже отдалъ деньги сестрѣ, я
почувствовалъ себя совершенно покойнымъ и счастливымъ, не смо?
тря на то, что сдѣлался нищимъ. Потомъ скоро началась война, я
былъ слегка раненъ, а теперь вотъ нахожусь въ безсрочномъ отпуску и ищу себѣ мѣста.
«Первое время мысль существовать своимъ трудомъ и бороться
съ обстоятельствами приводила меня въ восторгъ. Я думалъ, что
это не такъ трудно. Па эту тему у меня были такія Фантазіи, что
теперь признаться стыдно. Я поборолъ въ себѣ почти совсѣмъ мои
барскія вспышки. Я былъ достаточно развитъ для того, чтобы
отдѣлаться отъ понятій, которыя внушали мнѣ съ дѣтства; частію
чтеніе, а частію опытъ жизни, нужда, заставили меня пріобрѣсть
болѣе человѣческія понятія, по остатки прежнихъ дикостей все еще
иногда и до сихъ поръ прорываются у меня, только не на словахъ,
а па дѣлѣ... Что дѣлать?...
«Для пріисканія мѣста, я пріѣхалъ въ Петербургъ. У мепя здѣсь
по отцу и по матери родственники — люди богатые. Я отправился
къ нимъ и объяснилъ пмъ прямо и откровенно свое положеніе. Меня выслушали и то только потому, что мои бѣдствія я передалъ ні
бойкомъ Французскомъ языкѣ, а безъ этого, можетъ быть, мнѣ просто бы па дверь указали. У насъ еще до снхъ поръ нѣкоторые люди пзъ такъ называемаго порядочнаго общества, на человѣка, говорящаго хорошо по Французски, смотрятъ какъ-то благосклоннѣе и
считаютъ неловкимъ отдѣлаться грубостями отъ такого человѣка.
Родственники довольно вѣжливо отвѣчали мнѣ, что они очень сожалѣютъ о моемъ положеніи, но не знаютъ, какъ помочь мнѣ, потому что вообще мѣста въ Петербургѣ доставать очень трудно, но обѣщали поговорить обо мнѣ князю такому-то п графу такому-то. Я разъ
десять заходилъ послѣ этого узнавать, нѣтъ ли отвѣта отъ князя
или отъ графа, по глупости я принялъ это обѣщаніе серьёзно, но
когда мнѣ намекнули, что я слишкомъ нетерпѣливъ и навязчивъ,
что я безпокою собой, я раскланялся и съ тѣхъ поръ, разумѣется,
не видалъ моихъ милыхъ родственниковъ. Нетерпѣливъ и павязчнвъ!... Имъ хорошо въ своихъ великолѣпныхъ домахъ съ швейцарами и съ прислугой въ бѣлыхъ галстукахъ разсуждать о терпѣніи, пмъ п въ голову не прійдстъ, что человѣкъ можетъ умереть съ
голоду. Въ самомъ дѣлѣ, какъ можно умирать съ голоду дворянину,
имѣющему хорошіе манеры и говорящему бойко по Французски!...
А что если бы еще увидѣли мою рубашку, которую не надѣнетъ ня
одинъ изъ ихъ лакеевъ!... Но я припряталъ ее... Теперь мнѣ ужасно досадно на себя, что а имѣлъ глупость просить этихъ людей, хоDigitized by kjOOQle
няковъ, какъ я... Я вамъ замѣчу только, что люди дѣйствительно
звічвтельные принимаютъ нашего брата еще благосклоннѣе, чѣмъ
тѣ, которые подъ ними стоятъ, и отъ которыхъ въ сущности много
зависятъ. Я сейчасъ кончу, позвольте мнѣ вамъ только разсказать
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                                 77
о томъ, какъ принялъ меня одинъ изъ этихъ послѣднихъ.
«Дкъпришелъ
іть                            это было
къ нему...грубость
ннмъ, переносить                ихъне   такъ давно...
швейцаровъ           въ мѣсто
и наглые      взгляегоі служенія.  НадоВсе
ихъ лакеевъ.     вамъэтосказать,  что я пеАбылъ
неопытность!        вѣдь,емукажется,
рекомендованътутъ и
ввкѣмъ,    а рѣшился
іытаостм-то   большойпойти  спросить
пе нужно        у него,
имѣть:  во всѣхъ   ли обо мнѣ
нѣтъроманахъ            чего
пишутъ,
І
нибудь,  потому чтородственниковъ
о на богатыхъ                        обѣщалъ имѣть
его начальникъ надѣяться              меня въ
нечего...         виду.
Впрочемъ,
«Вхожу
рвъ       на департаментскую
изъ нихъ    принялъ во мнѣлѣстницу...       Госпоіп!
какъ будто участіе,      Какаяли,
потому        лѣст что
ница,  какія колонны,
ійствмтельно   вошелъ   въ чистота
какая           и какъ пахнетъ
мое положеніе,или         — амбре
потому,      накурено!
чтобы      похваСпрашиваю    я у швейцара:
аться передо    мною, съгдѣ    такой-то
какими        департаментъ?Онъ
людьми  онъ имѣетъ связи, говоритъ:
— это
направо,  во второмъ
іь я лостовѣрно   не этажѣ,
знаю, но    прибавляетъ:
и дѣло             да куда
въ томъ, что              Извольте
вы? мнѣ
онъ далъ            нисьздѣсь
і къснять  шинель. — 
нѣкоторымъ         А что,
очень         говорю я, его
значительнымъ           превосходительство
людямъ,     изъ которыхъ
пріѣхалъ?...   — Нѣтъ еще,меня...
которые обнадеживали          говоритъ, а скоро будутъ. Я поднялся
съ біеніемъ сердца. У самыхъ дверей департамента стоялъ курьеръ
 съ безпокойствомъ посматривалъ въ низъ, изъ чего я заключилъ, что дѣйствительно его превосходительство долженъ быть скоро. Вхожу въ первую комнату. У окна за столомъ передъ бумагами
сидятъ старый плѣшивый чиновникъ, у дверей стоитъ у нтеръ-ОФИЦсръ; па кожаномъ диванѣ, прямо противъ двери, сидятъ какая-то
нестарая и не дурная дама, должно быть просительница... Когда я
Digitized by Google
78                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дошелъ, плѣшпвый чиновникъ апатически взглянулъ па меня ѵ потомъ, отвернувшись, зѣвнулъ, а унтеръ-ОФпцеръ спросилъ: «Кого
вамъ нужно?» — Его превосходительства, отвѣчалъ я. — «Не пріѣхали еще, ваше благородіе...» Я сѣлъ на стулъ... На стѣнѣ часы
тукъ, тукъ, тукъ... Тишина и порядокъ такой во всемъ, только изрѣдка или чиновникъ высморкается, пли дама нѣжно крякнетъ отъ
нетерпѣнія, или скрипнетъ дверь и молодой чиновникъ съ завитыми висками, которому должно быть смертельная тоска въ департаментѣ, выглянетъ въ дверь, осмотрится кругомъ, броситъ особенно
внимательный взглядъ на то мѣсто, гдѣ сидитъ дама, выйдетъ изъ
двери, поправляя впеки, взглянетъ на стѣнные часы, посмотрятъ
на свои и опять броситъ взглядъ па даму.
«Пройдясь по комнатѣ мимо дамы, чиновникъ съ завитыми волосами сказалъ, обратясь къ плѣшивому чиновнику:
« — Ужь половина двѣнадцатаго, а не ѣдетъ что-то!
— Пріѣдетъі отвѣчалъ плѣшивый чиновникъ, не глядя на завитаго. При этомъ онъ вынулъ табакерку, посмотрѣлъ на нее, и съ
разстановкою понюхалъ табакъ.
«Затѣмъ чиновникъ въ завиткахъ удалился, все смолкло, а часы
все тукъ, тукъ, тукъ...
«Такимъ образомъ я просидѣлъ болѣе часа.
«Вдругъ на лѣстницѣ послышалось сильное движеніе. УнтеръОФИцеръ полу отворилъ дверь, выглянулъ на лЬстницу и, засуетившись. сказалъ: — пріѣхалъ:
«Плѣшивый чиновникъ встрепенулся и своимъ клѣтчатымъ бумажнымъ платкомъеду пулъ крошки табаку съ бумаги. Я все это ваблюд алъ отъ нечего дѣлать, хотямнѣ было не до того. Апатическое выраженіе въ лицѣ его мгновенно исчезло, онъ принялъ выраженіе озабоченное и робкое. Нѣсколько чиновниковъ выглянуло изъ двери въ
пріемную, также съ безпокойнымъ и робкимъ взглядомъ; плѣшивый чиновникъ махнулъ имъ значительно рукой и прошепталъ: — 
идетъ! идетъ!
«Все замерло на мгновеніе и часы какъ будто нѣсколько оробѣли... Тукъ-тукъ, раздавалось не такъ громко, но это уже, вѣроятно, мнѣ такъ показалось.
«Я никогда не видалъ его превосходительства, я только слышалъ
объ немъ много съ тѣхъ поръ, какъ пріѣхалъ въ Петербургъ...
Но зіѣсь я долженъ на минуту остановиться и объяснить читателю, что разсказъ ОФпцера, хотя переданъ мною Не слово въ
слово, — онъ можетъ быть п не говорилъ такъ гладко, — однако безъ
всякихъ прибавленій съ моей стороны... Когда разсказчикъ ваDigitized by CnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         79
звалъ во имени его превосходительство, я пришелъ въ совершенный
восторгъ.
— Боже мой, воскликнулъ я : — да я имѣю честь быть знаковымъ съ сго превосходительствомъ. Это человѣкъ замѣчательмыйі
несравненный, рѣдкій!...
Офицеръ улыбнулся.
~ — Что вы улыбаетесь? Въ самомъ дѣлѣ, съ сго граціею и ловкостію ничто не можетъ сравниться, — п въ тоже время какъ онъ
весь отъ пятки..., вы замѣтили, что у него премаленькая и преузенькая пятка, какъ у героическихъ Фигуръ на превосходныхъ медальонахъ графа Ѳ. II. Толстаго... какъ отъ натки до
небольшаго хохолка на темени, онъ весь проникнутъ высокимъ
чувствомъ собственнаго достоинства. хотя ростомъ и не высокъ..
Какія принимаетъ онъ разнообразныя, живописныя позы н при
томъ всегда соотвѣтственныя съ должнымъ положеніемъ и съ лицомъ, съ которымъ онъ разговариваетъ... Говоря съ низшимъ и
съ подчиненнымъ, онъ какъ бы выростаетъ, прекрасный станъ его
не только выпрямляется, даже выгибается назадъ и принимаетъ
какую-то упругость и твердость, и тогда гордый взгляіъего, въ
которомъ есть что-то сокрушающее, говорящее : * «понииаешь ли
ты, что я могу тебя истереть въ порошокъ?» внушаетъ довольный
трепетъ и уваженіе къ его особѣ. Я имѣлъ честь испытать лично
на себя дѣйствіе этой позы и этого взгляда. При видѣ лицъ начальствующихъ и высшихъ, все туловище его превосходительства приг
намаетъ, напротивъ, необыкновенную эластичность; взглядъ его
умягчается до умиленія, зрачокъ принимаетъ выраженіе благоговѣйной покорности... вътакія минуты, онъ чудно-хорошъ!... Я слышалъ,
что онъ до того проникнуть чувствомъ собственнаго достоинства
 превосходства, что даже во снѣ видитъ только лица до 4 класса
включительно... Это замѣчательный человѣкъ..,, но извините, что
я перебилъ васъ.
— Ничего, помилуйте, отвѣчалъ офицеръ: — въ самомъ дѣлѣ
это удивительный господинъ... и какую прекрасную карьеру онъ
сдѣлалъ: ему на видъ не болѣе 45 лѣтъ...
— Чтожь, это не мудрено, замѣтилъ я: — при его ловкости и
эластичности, Такого рода люди сквозь иглиное ухо легко пролѣзаютъ... Но, сдѣлайте одолженіе, продолжайте.
— Признаюсь вамъ, продолжалъ Офицеръ: — когда сторожъ отворялъ дверь изъ пріемной на лѣстницу и его превосходительство,
предшествуемый курьеромъ съ портФелью, показался на порогѣ двери, я почувствовалъ сильное волненіе и вскочилъ со стула... Плѣшивый чиновникъ, унтеръ-ОФицеръ, дама-просительница и я, мы
Digitized by CnOOQle
вО                        савммжмикъ.
всѣ выпрямились въ одно мгновеніе, за тѣмъ дама присѣла, а мы
почтительно склонили головы.
«Его превосходительство, съ нѣсколько надвинутыми ва глаза
бровями, прошелъ мимо насъ, не обративъ на нашъ почтительный
поклонъ нй малѣйшаго вниманія, за то, ловко, не теряя, впрочемъ
своего достоинства, разшаркнулся передъ дамой и сказалъ:
« — Чтб вамъ угодно, сударыня?
а — Я все по тому же дѣлу къ вашему превосходительству, отаѣ*
чала дама, бросивъ ва него пріятнѣйшій взглядъ...
« — Но, сударыня, возразилъ его превосходительство съ глубоко?
мысленнымъ выраженіемъ: — вы требуете невозможной быстроты... Если вы полагаете, что у насъ одно только ваше дѣло, вы
совершенно ошибаетесь. У насъ есть дѣла, несравненно болѣе вашего важныя, — извините за мою откровенность, — дѣла государственныя. Надо имѣть немножко терпѣнія, сударыня.
«И за тѣмъ его превосходительство, граціозно шаркнувъ нотою, продолжалъ свое шествіе.
 Когда онъ удалился, а дама вышла, я простоялъ съ минуту въ
раздумьи и потомъ подошелъ къ гілѣпшвому чиновнику.
« — Доложите обо мнѣ его превосходительству...мнѣ нужно его
видѣть... я сказалъ ему мою Фамилію.
«Чиновникъ посмотрѣлъ на меня довольно равнодушно, а па сапоги мои съ нѣкоторымъ вниманіемъ и любопытствомъ. Къ несчастію у меня была заплата па одномъ сапогѣ... Онъ понюхалъ табаку, зѣвнулъ и спросилъ:
« — А вамъ зачѣмъ его превосходительство? Ихъ нельзя безпо
коить. Они теперь очень заняты.
« — Но я прошу васъ доложить...
« — Это не мое дѣло, отвѣчалъ чиновникъ: — вонъ скажите сторожу... и отвернулся къ окпу.
«Сторожъ отвѣчалъ мнѣ, что генералъ никого не принимаетъ и
что ему будетъ бѣда, если онъ доложитъ... У меня было четыре
четвертака въ карманѣ, я отдалъ одинъ сторожу. Это подѣйствовало и по нѣкоторомъ раздумьи, онъ пошелъ докладывать обо мнѣ
его превосходительству.
« — Ничего, сказалъ онъ, вернувшись и дружески кивнувъ мнѣ
головою: — велѣлъ только погодить. У нихъ теперь Петръ Петровичъ.
«Я ждалъ полтора часа.
«Наконецъ меня позвали въ кабинетъ его превосходительства.
«Они изволили мепя принять стояу стола и значительно упершись
Digitized by C.ooQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                    8t
правою.іа іо тло руки о столъ, съ нависшими ня глаза бровями,
съ озабоченнымъ и занятымъ видомъ.
«Я поклонился.
« — Что вамъ угодно? произнесъ его превосходительство такимъ
тономъ, какъ будто хотѣлъ мнѣ сказать: какъ вы смѣли меня
безпокоить?
« — Его высокопревосходительство, началъ я: — нѣсколько мѣсяцевъ назадъ тому, когда я просилъ его объ опредѣленіи меня въ
его вѣдомство, изволилъ сказать мнѣ, что опъ будетъ имѣть меня
въ виду и'поговоритъ обо мнѣ съ вашимъ превосхоіительствомъ.
Не имѣя до сихъ поръ никакого отвѣта, я рѣшился лично безпокоить ваше...
«Но въ эту миніту слово замерло у меня на языкѣ, потому что
его превосходительство нетерпѣливо, гнѣвно и быстро поднялъ голову и вскрикнулъ:
 — Только-то, сударь, только?... Я думалъ, что вы въ самомъ
дѣлѣ имѣете до меня какое нибудь дѣло... Прощайте.
«И онъ величественно указалъ мнѣ на дверь.
«Я однако не вышелъ.
— Я потому рѣшился безпокоить ваше превосходительство,
сказалъ я твердо: — потому, что у меня въ карманѣ осталось только
три четвертака... (Я ле сказалъ, что четвертый я отдалъ его сторожу, чтобы быть допущеннымъ). Если это смѣлость съ моей стороны, извините меня, я пріѣхалъ въ Петербургъ для того, чтобы
снискать себѣ кусокъ хлѣба честнымъ трудомъ... и долженъ былъ
совсѣмъ прожиться... потому что меня постоянно все обнадеживаютъ... болѣе гола. Скажите мнѣ, ваше превосходительство, рѣшительно...
«Его превосходительство прервалъ мою смиренную рѣчь ударомъ
кулака по столу... Правая нога его пришла въ судорожное движеніе...
с — Что такое?... Кто васъ обнадеживаетъ? снова закричалъ
онъ: — что инѣ за дѣло до вашихъ трехъ четвертаковъ... Вы, сударь, только по пусту отрываете меня отъ важныхъ занятій; его
высокопревосходительство по добротѣ своей обѣщалъ имѣть васъ
въ виду, — чтожь изъ этого слѣдуетъ?... а вы съ вашнмп четвертаками... Что за четвертаки! Что это такое. Вы, сударь, забываетесь, вспомните, гдѣ вы и передъ кѣмъ стоите...
«Онъ при этомъ сдѣлалъ жестъ рукой, ткнувъ себя пяльцомъ въ
правую сторону груди съ блестящимъ украшеніемъ.
« — Мнѣ, сударь, нѣкогда разговаривать съ вами. Честь имѣю
кланяться.
T. XLV1II. Отд. II.                                        6
Digitized by LnOOQle
82                         СОВРЕМЕННИКЪ»
«И онъ иронически поклонился мнѣ. У меня вертѣлся на языкѣ
отвѣтъ ему, однако я промолчалъ и вышелъ...
«Такимъ образомъ, я обилъ пороги всѣхъ значительныхъ лицъ
въ Петербургѣ, втеченіи этого года, перенесъ тысячи оскорбленій
въ родѣ разсказаннаго мною — и всенапрасно, нѣкоторые, впрочемъ, очень вѣжливо водили меня за носъ — и за то спасибо... Но
нигдѣ еще не вытерпѣлъ я такого страшнаго оскорбленія, какъ въ
домѣ одного мильонера, нажившагося золотыми промыслами или
откупами, чѣмъ-то въ родѣ этого... Мнѣ добрые люди посовѣтовали отложить надежды па казенное мѣсто, искать частнаго и обра*
титься съ этой просьбой къ господину, ворочающему мнльонами,
котораго я не назову вамъ по имени изъ скромности.
«Я разъ десять въ разное время дня пробовалъ заходить къ
нему, но швейцаръ его постоянно мнѣ отказывалъ; наконецъ, также по совѣту добрыхъ людей, я занялъ немного деньжонокъ и попробовалъ дать швейцару два цѣлковыхъ...
«Эта сумма, казалось, столь незначительна я для швейцара господина, ворочающаго мильонами, подѣйствовала. Швейцаръ небрежно
снялъ съ меня шинель и продолжалъ:
« — Ступайте на верхъ. Онъ дома. Тамъ объ васъ доложутъ...
Я не помня себя отъ радости, почти взлетѣлъ по широкой лѣстницѣ, устланной драгоцѣннымъ ковромъ, покрытымъ сверху полотномъ снѣжной бѣлизны и остановился на мраморной мозаичной
площадкѣ, передъ раззолоченною дверью, за которой виднѣлись
статуи въ цвѣтахъ и въ зелени, массивныя толковыя портьеры
занавѣсы, зеркала и прочее.
«Я было уже хотѣлъ переступить порогъ этой завѣтной двери,
какъ вдругъ передо мною очутился, точно какъ будто выскочилъ
изъ подъ пола, какой-то господинъ, очень полный, прекрасной и
значительной наружности съ темными бакенбардами, въ бѣломъ
галстухѣ, въ бѣломъ жилетѣ съ золотой цѣпочкой и брелоками, съ
перстнемъ на указательномъ пальцѣ, въ тончайшемъ черномъ фракѣ и въ лакированныхъ сапогахъ... Я принялъ его за cajuoio и,
признаюсь, оробѣлъ нѣсколько при одной мысли, что стою передъ такой несокрушимой силой — и невольно съежился внутренно.
.« — Чтб вамъ нужно? спросилъ у меня господинъ значительной
наружности, загораживая мнѣ дорогу.
« — Я съ просьбой къ ***... я назвалъ мильонера по имени.
« — Они не принимаютъ... куда же вы лѣзете? кто васъ пустилъ?
« — Но нельзя ли обо мнѣ доложить... мнѣ ихъ (я ужь употребилъ множественное мѣстоименіе отъ страха) очень нужно видѣть,
сдѣлайте одолженіе... Съ кѣмъ я имѣю честь говорить?...
Digitized by LjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        83
к — Я ихкый камердинеръ и говорю вамъ, что ихъ нельзя видѣп...
«У меня кровь бросилась въ голову.
« — Нельзя ли повѣжливѣе, сказалъ я, задыхающимся голосомъ:
— вы видите я офицеръ...
« — Чтооо? протянулъ лакей: — много васъ эдакихъ... извольте
идти, идите, идите... Что тутъ разговаривать-то?
«У меня поднялась ужь рука, чтобы его ударить, но я пересилилъ себя, вы можете себя представить, чего мнѣ это стоило, — я
промолчалъ и началъ спускаться съ лѣстницы, ноги у меня подкашивались... Я только невольно пробормоталъ вполголоса:
« — -Господи! и у министровъ лакеи вѣжливѣе икъ министрамъ
легче доступъ.
« — Идите, идите, закричалъ лакей сверху: — насъ министрамито не удивите... Эй, дуракъ швейцаръ! Зачѣмъ ты сюда пускаешь
чортъ знаетъ кого?...
«Ужь не помню, какъ я выбѣжалъ на улицу, яопомнился только,
когда очутился Богъ знаетъ гдѣ, чуть не подъ Невскимъ. Дня два
послѣ этого я былъ въ какомъ-то бѣшенствѣ... я хотѣлъ отколотить
этого подлаго лакея, поймать самого мильопера на улицѣ и нагрубить ему... Каковъ слуга, таковъ и господинъ, думалъ я. Хорошъ
же долженъ быть господинъ!...
«Но теперь, разсуждая хладнокровно и пересказывая вамъ мои
похожденія, я думаю, что я былъ неправъ сердись на родственниковъ, генераловъ, мильонеровъ, и на ихъ дворню, за нечеловѣческое, грубое обращеніе ихъ самихъ или ихъ лакеевъ, съ бѣдными
просителями. Сколько насъ несчастныхъ ежедневно шляется къ
нимъ съ просьбами и какъ мы должны надоѣдать собою этимъ счастливымъ, избраннымъ особамъ, а еще болѣе икъ лакеямъ. Теперь я сержусь не на нихъ, а на самого себя. Вольно же было
мнѣ унижаться и таскаться по раззолоченнымъ лакейскимъ. Теперь ужь нога моя не переступитъ за эти мраморные пороги...
Человѣкъ средняго состоянія, испытавшій, чти такое бѣдность,
или бѣднякъ скорѣе сочувствуетъ бѣдняку. Я ужь, знаете, заходилъ
въ разные магазины и предлагалъ себя въ приказчики — хотѣлъ
все испытать... Въ Гороховой есть одинъ маленькій магазинъ, хозяинъ его сжалился было надо мною и хотѣлъ мнѣ дать уголъ и
небольшое жалованье, да и то раздумалъ потомъ... «Нѣтъ, говоритъ, не могу, воля ваша: съ васъ нельзя взыскивать... Это мнѣ
говорили и другіе магазинщики...
«Чтб же ивѣ дѣлать? Я думалъ-думалъ да и придумалъ обратиться
къ вамъ. Вы имѣете связи съ разными журналистами, литератораDigitized by kjOOQle
84                        современникъ.
ми... Нельзя ли мнѣ хоть sa небольшую плату пріютиться къ какому
нибудь изданію. Я могу переводить, но говорятъ переводчиковъ и богъ
того много. Я предлагалъ на счетъ переводовъ свои услуги книгопродавцамъ, да тѣ мнѣ отказали; — переводчиковъ, говорятъ, какъ
собакъ, особенно съ Французскаго... Я могу держать корректуру — 
не возьмутъ ли меня въ корректоры?
«Если бы теперь мнѣ кто нибудь предложилъ 25 р. с. въ мѣсяцъ,
за мой трудъ, какъ бы онъ тяжелъ ни былъ, я счелъ бы его своинъ
благодѣтелемъ... Вотъ за чѣмъ я у васъ, неимѣя чести быть съ
діамн знакомымъ. Мнѣ мой внутренній голосъ говорилъ, что вы
примете во мнѣ участіе...
Лицо, голосъ, манера говорить, все внушало довѣренность къ
бѣдному молодому человѣку. Я крѣпко пожалъ его руку, поблагодарилъ sa довѣренность ко мнѣ и обѣщалъ ему употребить всѣ мѣры,
чтобы какъ нибудь и куда нибудь пристроить его...
Не поможеіъли ивѣ въэтомъ добромъ дѣлѣ благосклонный мтатель?...
Но я такъ заговорился, что чуть было не забылъ представить
отчетъ о петербургскихъ новостяхъ за Февраль мѣсяцъ...*
Начинаю прежде всего съ художественныхъ новостей.
Говорятъ, что знаменитая картина Иванова, вполнѣ оконченная
художникомъ, будетъ привезена въ Петербургъ въ маѣ мѣсяцѣ...
Сюда ждутъ также самого художника. Новость эта возбуждаетъ въ
высшей степени любопытство знатоковъ и любителей живописи.
Я очень радъ, что кстати могу привести теперь отрывокъ изъ
письма, полученнаго иною изъ Рима отъ одного изъ моихъ пріятелей — тонкаго цѣнителя искусствъ; въ этомъ отрывкѣ говорится
о знаменитой картинѣ, о которой до сихъ поръ было столько противорѣчивыхъ слуховъ.
«Ивановъ, воротясь изъ своей поѣздки по Европѣ, снова заперъ
свою картину и никому ее но показываетъ, по той причинѣ, что
цвого русскихъ путешественниковъ желаютъ ее видѣть, а это показыванье отвлекаетъ его оть занятій. Но намъ опъ показалъ ее. Признаюсь, картина его превзошла всѣ мои ожидавія. Прежде всего
надо сказать, что Ивановъ не колористъ и не дана ему тайма гармоніи красокъ. Но глубина мысли, но характеристика лицъ, но правда выраженія, по высокое благородство стиля — всѣ эти достоинства картина Иванова имѣетъ въ высочайшей, степени. Содержаніе
ея вѣроятно извѣстно тебѣ: мы видимъ передъ собой самое начало
великаго событія, совершившагося между Евреями. Небольшая
толпа людей разнаго званія и лѣтъ собралась около Іоанна, проповѣди мающаго о грядущемъ Мессіи и призывающаго къ крещенію.
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          85
Нѣкоторые тутъ же окрестились и одѣваются, іругіе только что
выходятъ изъ воды. Нѣкоторые изъ послѣдователей Іоанна стоятъ
возлѣ него — между ними юношеская Фигура будущаго Іоанна Богослова. Вдали, одиноко, съ строгимъ н задумчивымъ лицомъ, приближается Христосъ. На него указываетъ Іоаннъ и всѣ съ различыми чувствами и мыслями смотрятъ на иіущаго. Въ иныхъ лицахъ любопытство, въ иныхъ изумленіе, въ иныхъ недовѣрчивость.
Одинъ изъ Фарисеевъ, очевидно пришедшій сюда изъ любопытства,
хладнокровно и отрицательно разсуждаетъ объ этомъ. Іоаннъ — благороднѣйшая Фигура идеалиста и энтузіаста. Вообще разнообразіе
и искренность выраженій въ этой картинѣ удивительна. Несмотря
на то, что Фигура Христа находится на с амомъ защемъ планѣ дѣйствія — она собственно составляетъ средоточіе его: чувствуешь,
что онъ — духовный центръ картины. Величайшую задачу задалъ
себѣ художникъ: изобразить удивительнѣйшее религіозное явленіе
въ исторической, человѣческой сущности. И зритель чувствуетъ,
что на этой обще-человѣческой почвѣ совершается что-то необычайное и изумительное; словно стоишь передъ дою гранью, гдѣ
человѣческое преображается въ божественное, но именно въ человѣчески-божественное, а не въ сверхъ-естественное и миѳическое. Въ
этомъ смыслѣ я не знаю ни одной, ни старой, ни новой картины,
которую бы можно было по содержанію поставить рядомъ съ картиной Иванова : эта религіозно-историческая картина нашего времени. Теперь, когда я увидѣлъ, къ какой сферѣ искусства принадлежитъ она, становится понятно, почему онъ такъ много лѣтъ сидѣлъ
надъ ней. Работа мысли была въ ней несравненно огромнѣе, нежели
работа кисти. И потомъ — рнсупокъ въ ней не только превосходенъ, — но исполненъ изящества удивительнаго. Есть Фигуры, дьь
шащія чистѣйшей Рафаэлевской граціей. Задній пейзажъ картины
превосходенъ, но передній сухъ и грубоватъ. Всѣ Фигуры облиты
яркимъ свѣтомъ (позднее утро); воздуха между нйми но чувствуется; всѣ контуры рѣзки, а не обвѣяны воздухомъ, всегда дѣлающимъ
ихъ мягкими, какъ въ природѣ. Цвѣта не сливаются въ общую гармонію, а‘остаются красками. Конечно это не бравурная и кричащая
пестрота Брюловской живописи, — въ этомъ отношеніи колоритъ
Иванова строгъ и взбѣгаетъ даже самыхъ позволительныхъ Эффектовъ, но тѣмъ не менѣе надо помириться съ мыслію, что Ивановъ
не колористъ и искать въ его картинѣ другаго; а все другое имѣетъ
она въ изумляющей полнотѣ.»
Выставка Императорской Академіи Художествъ будетъ представлять въ настоящемъ году много замѣчательныхъ произведеній»
Она будетъ украшена между прочимъ нѣсколькими новыми произDigitized by vooQle
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
веденіями И. К. Айвазовскаго. Превосходный талантъ г. Айвазовскаго пользуется блестящей извѣстностью не только въ своемъ отествѣ, но и въ Европѣ. Это одинъ изъ художниковъ, которыми по
справедливости можетъ гордиться русская школа.Онъ трудится неутомимо и при этомъ обладаетъ изумительною быстротою въ исполненіи. Мы на дняхъ любовались въ его мастерской нѣсколькими
новыми его картинами и между прочимъ въ особенности двумя
истинно поэтическими произведеніями, выполненными съ необыкновеннымъ искусствомъ и художественною тонкостію. Одно изъ
нихъ представляетъ Лаго-Маджіоре и чѣмъ болѣе вглядываешься
въ этотъ свѣтлый пейзажъ, съ гладкою, какъ зеркало, водою и съ
ярко-голубымъ небомъ, которое отражается въ ней, тѣмъ болѣе
оцѣяяешь его высокое поэтическое достоинство... Какъ хорошъ берегъ съ строеніемъ на заднемъ планѣ, какъ мастерски уловленъ
топъ воздуха и какое пріятное, успокоительное ощущеніе производитъ эта картина, когда входишь въ ея подробности и проникаешься
ея содержаніемъ!... Другая картина представляетъ степь въ Малороссіи съ безчисленнымъ стадомъ овецъ; ва переднемъ планѣ съ
лѣва большое густое дерево, за нимъ вдали горы и все это освѣщено яркимъ пламеннымъ закатомъ солнца, освѣтившаго стадо своимъ пурпуровымъ золотомъ. Мастерство и эффсктъ этого освѣщенія удивительны. Картина эта можетъ стать па равнѣ съ его знаменитыми Чумаками.,,, Мы неговоримъ покуда о другихъ его картинахъ: — всѣ онѣ будутъ на академической выставкѣ, а до выставки
уже не долго.
Общество Поощренія Художниковъ, столь заботящееся о развитіи
изящныхъ искусствъ въ Россіи, разослало недавно слѣдующее объявленіе :
«Государь Императоръ, по всеподданнѣйшему ходатайству Комитета Общества Поощренія Художниковъ, Высочайше повелѣть соизволилъ: для распространенія круга дѣйствій Общества и усиленія
его средствъ, сверхъ дѣйствительныхъ членовъ, составляющихъ
Общество въ настоящее время и имѣющихъ поступить въ овое
впредь, принимать желающихъ членами-соучастниками. *
«Члены-соучастники пользуются слѣдующими правами:
а) Выставляютъ, безплатно, художественныя произведенія, для
показа публикѣ и продажи, на вновь учрежденной отъ Общества
выставкѣ, въ залѣ Рисовальной Школы для вольноприходящихъ,
помѣщающейся въ зданіи С. Петербургской Биржи.
Ь) Присутствуютъ въ собраніяхъ Общества при чтеніи отчетовъ
Комитета о дѣйствіяхъ его въ истекшемъ году.
Digitized byVjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         87
с) Во назначенію*Комитета получаютъ, безденежно, издаваемыя
на счетъ Общества художественныя произведенія.
d) Участвуютъ въ полученіи, безденежно, билетовъ и выигрываемыхъ художественныхъ произведеній при лоттереяхъ, бывающихъ въ собраніяхъ Общества между членами.
«Члены-соучастники вносятъ по 10 р. въ годъ, или, если пожелаютъ, при вступленіи единовременно 100 рублей.
«Комитетъ Общества Поощренія Художниковъ, объявляя о вышеизложенномъ, приглашаетъ гг. желающихъ поступить въ членысоучастники, обращаться съ требованіями о выдачѣ билетовъ на
это званіе въ квартиру Комитета, Васильевской части, на углу 5-й
линіи, напротивъ Академіи Художествъ, въ домѣ Тура, ежедневно
съ 27«до 8 часовъ пополудни.»
Кстати объ искусствахъ. Мы недавно заходили къ г. Не/ри,
который справедливо пользуется въ Петербургѣ извѣстностію, какъ
продавецъ изящныхъ произведеній — картинъ новѣйшихъ иностранныхъ художниковъ, стариннаго саксонскаго Фарфора, античной
бронзы и прочаго. У г. Негри находится замѣчательное собраніе
картинъ бельгійскихъ и Французскихъ современныхъ знаменитостей и, между прочимъ, превосходный пейзажъ Декампа, пользующагося въ сію минуту большою извѣстностію между Французскими художниками... Мы любовались у него также двумя превосходными, небольшими пейзажами Кукука и Калама...
Въ большой залѣ Магазина русскихъ издѣлій выставлены нѣкоторыя изъ вещей, оставшихся послѣ покойнаго граФа Л. А. Перовскаго, которыя будутъ продаваться съ аукціоннаго торга... Тутъ
есть между прочимъ и бронзы и мраморы и картины... Между послѣдними однако мало заслуживающихъ вниманія.
Отъ художественныхъ произведеній и картинъ перейдемъ къ
живымъ картинамъ и концертамъ...
Всѣ живыя картины, а ихъ было безчисленное множество на
всѣхъ театрахъ: — Большомъ, Михайловскомъ, Александрынскомъ
и проч., были поставлены очень недурно, но пальму первенства въ
атомъ случаѣ все-таки нельзя не отдать г-ну Роллеру. Лучшими
живыми картинами были безъ сомнѣнія тѣ, которыя мы видѣли въ
его бенефисѣ. По выраженію одного изъ русскихъ Фельетонистовъ, въ этихъ картинахъ принимали участіе лучшіе цвѣтки
нашихъ труппъ.
Концертовъ въ нынѣшній короткій театральный сезонъ было
множество. Ихъ всѣхъ не перечесть, да это скучно и безполезно. О
своихъ домашнихъ артистахъ, и артисткахъ мы говорить здѣсь не
будемъ : объ этомъ уже много и очень краснорѣчиво писали разDigitized by kjOOQle
88                         СОрРЕМКННШСТ».
ные знатока музыки въ разныхъ музыкальныхъ и ее музыкальныхъ газетахъ.
Изъ пріѣзжихъ къ намъ въ нынѣшній концертный сезонъ артистовъ упомянемъ о самыхъ замѣчательныхъ, по мнѣнію знатоковъ :
Піанистка г-жа Тейнцмонъ-Элъмснъ, ученица Дрейшока, замѣчательна, говорятъ, силою и смѣлыми, твердыми аккордами.
Віолончелистъ г. Монтиньи ни въ чемъ неуступаетъ г. Серво.
Въ игрѣ его много чувства; его механизмъ также весьма замѣчателенъ... Въ первомъ концертѣ его было немного публики, въ кослѣдующихъ гораздо болѣе, потому что слухъ о талантѣ г. Монтнньи быстро распространился по Петербургу послѣ перваго его
концерта..
Хвалятъ также піаниста г-на Равина. Его игра очень тонкая и
мягкая.
О концертахъ гг. Коптскихъ и Длсмш; кеа-Соіъчипа, г-жи Гар
деръ, г-жи Штаркъ (которая была забросана букетами), г-жи Леоиоеой, гг. Чіар Кюне (слѣпорожденнаго) и прочее, — мы только
упомянемъ.
Слухи о пріѣздѣ г-жи Дженни-Линдъ, къ сожалѣнію, оказались
ложными...
На прощаньи съ концертами — замѣтимъ, что концертное общество въ залѣ пѣвческой капелы 14 Февраля давало концертъ для немногихъ, истинныхъ любителей музыки, въ которомъ они наслаждались съ благоговѣйнымъ вниманіемъ антрактами для трагедіи Э*монтъ — Бетговена.
Концерты нынѣшняго сезона вообще немогли похвалиться многочисленною публикою, несмотря на то, что городъ Петербургъ почитается музыкальнымъ городомъ; но дѣло въ томъ, что музыкальная петербургская публика была занята болѣе г. Виконтомъ Алфредомъ де-Кастономъ (vicomte Alfred de Caston), соперникомъ
знаменитаго Юма, современнымъ Кагліостро и Пинеттн... чѣмъ
высокимъ искусствомъ Моцарта и Бетговена* Въ теченіе всего Февраля мѣсяца Петербургъ толковалъ только объ одномъ г. Кастоиѣ
м удивлялся его чудесамъ. Политика, литература, различныя современныя улучшенія и вопросы — все отошло на второй планъ»
Одинъ изъ первыхъ вопросовъ при всякой встрѣчѣ былъ*, «видѣли ли вы г. Кастона?» или: «слышали вы чтб сдѣлалъ г. Кастонъ у
В* или у Л4?...» Безъ г. Кастона не обходился ни одинъ аристократическій вечеръ... Извѣстность его быстро распространилась во
всѣхъ слояхъ петербургскаго общества; о г. К а стонѣ ходятъ невѣроятные слухи.
Digitized by IjOOQ '
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          89
— Слыша ли-ли вы, чтб сдѣлалъ Кастонъ у г. NN, говорилъ пра
мнb единъ мой пріятель другому.
— Что же?
— Вообразите, онъ съ завязанными глазами прочелъ неспотыкаясь ни на единомъ словѣ — трахъ — ту страницу изъявити, яоторая
была открыта и положена ему на голову... Этого мало: съ нимъ
хотѣли сшутить шутку, это мнѣ разсказывалъ М*, — открыли страницу въ славянской книгѣ, — онъ знаетъ по іти всѣ языки, кромѣ
русскаго... Чтожь бы вы думали? онъ — трахъ — отодралъ цѣлую страницу, какъ семинаристъ.
— Да чтожь т)тъ мудренаго? возразилъ другой мой пріятель.
- Какъ чтожь? Это чудо, это необъяснимо! Я вамъ говорю,
онъ пн по-р)сски ни по-славянскн незнаетъ.
— А по моему, это очень легко объяснить.
— Какимъ же образомъ? Скажите.
* — Да очень просто, — тотъ, кто разсказывалъ вамъ это — совралъ.
И вс b мы расхохотались.
Люди довѣрчивые, малоразсуждающіе, или наклонные ко всему
мистическому, чудному и необъяснимому (къ этому послѣднему
разряду принадлежатъ большею частію дамы), разсказываютъ даже,
что г. Кастонъ вызываетъ мертвыхъ и обѣщалъ г-жѣ N вызвать се
умершую сестру. Для этого представленіе имѣетъ быть назначено загородомъ, — на Средней Рогаткѣ, кажется, чтобы придать всему этому
еще болѣе таинственности и поэзіи. Г. виконтъ беретъ за вечеръ по
150 р. с. и многія небогатыя семейства дѣлаютъ складчину на "г.
Кастона... Послѣ представленія въ Англійскомъ клубѣ 24 Февраля, именъ заговорили еще болѣе, тѣмъ болѣе,.что г. Гречъ въ
«Сѣверной Пчелѣ» объявилъ, что у него закружилась голова отъ г.
Кастона, что от всю ночь провелъ въ безпокойныхъ грезахъ и на Аву
бредилъ картами — игральными п историческими; что на этомъ вечерѣ присутствовали военные генералы и высшіе гражданскіе чиновники, купцы, академики, врачи и другіе ученые, все люди образованные и видѣвшіе свѣтъ съ его чудесами и причудами и всѣ они были поражены г. Кастовомъ не менѣе самого его, г. Греча.
Мы позволимъ себя заимствовать небольшой отрывокъ изъ статейки г. Греча о Кастонѣ: «Приступаю къ важнѣйшей части его опытовъ, говоритъ г. Гречъ, которую можно назвать историческою. Виконтъ (всесъ завязанными глазами) просить четверыхъ изъ присутствующихъ написать карандашомъ на бумажкахъ четыре какія нибудь
эпохи, годы или числа случившихся въ мірѣ происшествій. — «Написали?» — «Нависали.» — Омъ подходитъ къ одному, и говоритъ:
Digitized by kjOOQle
90                         соввемкниикъ.
«Вы написали два года девятнадцатаго, и во одному восемнадцатаго
и шестнадцатаго столѣтій. Одно число напоминаетъ намъ ужасную
эпоху ослѣпленія и изступленія народа, который ниспровергъ порядокъ, существовавшій въ теченіе вѣковъ, и самъ на себя обрушилъ величайшія бѣдствія — 1848 годъ. Такъ ли?» — «Такъ!» — «Другимъ
означенъ годъ, въ который Франція, покоривъ со славою Алжиръ,
подверглась внутри раздору, мятежу и перемѣнѣ правленія. Это — 
1830 годъ. Такъ ли?» — «Такъ.» — «Третье число, шестнадцатаго
столѣтія, ознаменовано плачевнымъ зрѣлищемъ мести и кровопролитія, предпринятыхъ во имя Святой Христовой Вѣры. Это 157
годъ, эпоха Варѳоломеевской ночи. Такъ ли?» — «Такъ.» — «Еслибъ
не случилось четвертаго событія въвоссмнадцатомъвѣкѣ,яненмѣлъ
бы чести быть въ Петербургѣ, и стоять предъ вами. Это 1703 годъ
— основанія Петербурга.» Я привелъ только четыре отвѣта, наиболѣе врѣзавшіеся въ мою память, но виконтъ угадывалъ и характеризовалъ разныя эпохи исторіи до Рождества, и по РождеетМѣ
Христовѣ, даже дни, въ которые что либо случалось. — Опыты
кончились. Удовольствіе, изумленіе, недоумѣніе были общія. Всѣ
спрашивали другъ у друга: «Какъ это возможно? Чему это приписать?» Когда виконтъ (въ двѣнадцатомъ часу) смялъ повязку съ
глазъ, лицо его было покрыто потомъ, онъ былъ блѣденъ, утомленъ до крайности и едва держался на ногахъ.»
На публичныхъ представленіяхъ г. Кастона въ залахъ у Бѳнардаки и въ Знаменской гостинницѣ задыхались отъ жара, до того
стеченіе публики было многочисленно...
'Петербургъ совершенно увлеченъ г. Кастовомъ. — Петербургскіе младенцы, еще не отнятые отъ груди, едва лепечущіе: мама и
папа, повторяютъ уже имя Кастона... это всего чудеснѣе...
Мы же, переставшіе давно вѣрить въ чудесное, должны прибавить отъ себя, что дѣйствительно г. Кастонъ одинъ изъ самыхъ
умныхъ,ловкихъ и утонченныхъ Фокусниковъ. — Такого, покрайней
мѣрѣ, мы еще на своемъ вѣку не видѣли.
Кромѣ г. Кастона петербургская музыкальная публика развлекалась шуточными вечерами (Soirée-bouffe) знаменитаго г. Лееоссора,
перваго комика Полерейлльскаго театра, удостоившаго насъ неожиданно своимъ посѣщеніемъ. Г. Левассоръ безъ всякаго сомнѣнія
замѣчательный комическій талантъ, и отличный мимикъ; онъ мастерски разсказываетъ и ловко поетъ смѣшные куплеты... но за
чѣмъ же брать такія неслыханныя цѣны: по 25 р. за ложи, по 5 р.
за креслы!... А впрочемъ почему же не брать, если даютъ, — если
театръ ломится во время его представленій?... Вотъ чтб значитъ европей ска я-то извѣстность!... По нашему мнѣнію, г. Горбуновъ разDigitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                           91
созываетъ нехуже г. Левассора, даете разсказы его понятнѣе
намъ, а попробуй г. Горбуновъ дать представленіе за половинныя
цѣны противъ г. Левассора, на представленіяхъ г. Горбунова навѣрно не было бы тѣсно.
Г. Роде въ Театрѣ-Циркѣ показывалъ свои любопытныя оптическія картины исторіи образованія земной коры. Представленія эти
раздѣлялись на пять частей, въ первой части показывались:
«1) Происхожденіе твердой коры земной, по мнѣнію Лапласа, въ
шести картинахъ. Во второй: продолженіе развитія земной поверхности посредствомъ морскихъ слоевъ Юрской Формаціи, въ пяти
картинахъ; Формаціи, и нынѣшній міръ, человѣкъ — послѣднее
произведеніе творенія. Въ третьей: разныя астрономическія наблюденія. Въ четвертой: ландшафтныя и архитектурныя изображенія: 1)
южный пикъ въ Пиринеяхъ; 2) гора Бенедиктъ въ верхней Баваріи;
3) гробъ св. Зебальдуса въ Нюрнбергѣ; 4) входъ въ церковь въ Испаніи; 5) берегъ у города Гавра; 6) залъ Доллигера въ Регенсбургѣ;
7) партенкирхенъ въ Тиролѣ; 8) монументъ Фридриха Великаго
въ Берлинѣ; 9) горящій корабль; 10) подземелье въ одномъ изъ монастырей трапцетовъ въ Пикаріи; 11) развалины храма Юпитера
въ Сициліи; 12) утро въ Пиринеяхъ; и въ заключеніе: оптическія
игры яркихъ цвѣтовъ и линій.»
Кромѣ всѣхъ этихъ великопостныхъ развлеченій, были еще ежедневныя представленія въ циркѣ г-жи Лоры Бассенъ иК°...
Теперь перейдемъ къ новостямъ литературнымъ и начнемъ съ
дѣтской литературы.
Журналъ г. Майкова — «Подснѣжникъ», о появленіи котораго
мы извѣщали въ свое время публику, въ двухъ вышедшихъ нумерахъ представилъ много прекрасныхъ статей, особенно во 2 №.
Стихотворенія гг. Майкова (А. Н.) и Михайлова (М. Л.), его русскія
сказки* превосходная статейка г. Гончарова («Два случая изъ морской жизни»), кромѣ того, статьи: о жизни и нравахъ пауковъ, о торговлѣ въ Индіи, и прочее, — все это представляетъ для дѣтей чрезвычайно любопытное, разнообразное и полезное чтеніе. Мы смѣло
можемъ рекомендовать теперь этотъ журналъ родителямъ.
* Въ скоромъ времени должны появиться четыре новые журнала,
вызванные вопросомъ объ улучшеніи крестьянскаго быта. Мы обращаемъ особенное вниманіе на одинъ изъ нихъ, подъ заглавіемъ:
 Журналъ Землевладѣльцевъ», который будетъ издаваться въ Москвѣ съ апрѣля нынѣшняго года, однимъ изъ просвѣщенныхъ помѣщиковъ, г. Желтухинымъ. Вотъ его программа:
«Цѣль этого періодическаго изданія — содѣйствовать успѣшноDigitized by kjOOQle
»2                       СОВРЕМКНПІІГЬ.
му окончанію великаго дѣла — улучшенія быта крестьянъ; почему
«Журналъ Землевладѣльцевъ» исключительно посвящается:
1)     Сообщенію всѣхъ нужныхъ по этому предмету свѣдѣній.
2) Доставленію большаго удобства хозяевамъ-эеидевладѣльцямъ
высказывать собственныя по этому предмету мысли, и пояснять неизбѣжныя при всякомъ новомъ и сложномъ дѣлѣ, и
3) Содѣйствію всякой частной предпріимчивости, направленной
ко благу землевладѣльцевъ и крестьянъ.
«Съ этою цѣлію «Журналъ Землевладѣльцевъ «будетъ заключатъ
въ себѣ :
I. Перечень всѣхъ обнародованныхъ дѣйствій и распоряженій
правительства по предмету устройства отношеній между помѣщиками и крѣпостными людьми.
II. Сообщенія по этому же предмету, какія правительству благоугодно будетъ сдѣлать.
Ш. Историческое изложеніе мѣръ, какія съ этою цѣлію принимались въ другихъ странахъ Европы и въ нашихъ губерніяхъ.
IV. Критическое обозрѣніе всего,- что поэтому предмету появлялось въ литературѣ, и постоянный разборъ книгъ и журнальныхъ
статей, которыя будутъ появляться въ отечественной и иностранныхъ литературахъ, съ извлеченіемъ того, что можетъ быть іюлез*
но и приложимо въ Россіи.
V.        Хозяйственные вопросы изъ губерній п отвѣты на оѵы
VI. Описаніе большихъ и малыхъ хозяйствъ, какъ отечественныхъ, такъ п иностранныхъ, замѣчательныхъ по разумному и выгодному употребленію познаній, капитала и труда.
VII.      Практическія указанія на все, что имѣетъ отношеніе:
а) до улучшенія быта крестьянъ, ихъ образованія и воспитанія,
здоровья, образа жизни, хозяйства, пронысловъ, средствъ обезпеченія въ платежѣ податей, повинностей и всякихъ денежныхъ сборовъ, и
б) до правильнаго устройства помѣщичьяго хозяйства на началахъ свободнаго труда, развитія промышленности, строгой отчетности и разумнаго употребленія капиталовъ.
«Сверхъ сего, въ интересахъ зеилевладѣльцевъ и крестьянъ:
«Во-первыхъ. При конторѣ «Журнала» будетъ учреждена постоянная выставка чертежей, моделей и полныхъ экземпляровъ усовершенствованныхъ снарядовъ* и машинъгобразцовъ произведеній промышленности и другихъ предметовъ, могущихъ дать наглядное и
точное понятіе о важности и практической пользѣ, какъ иностранныхъ, такъ и отечественныхъ улучшеній въ сельскоиъ бытѣ.
Digitized by LooQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        93
«Во-вторыхъ. Въ «Журналѣ» бу дутъ помѣшаться объявленія обо
всемъ вышепропнсаніюмъ, а также о покупкѣ и продажѣ пли объ
отдачѣ въ арендное содержаніе земель п цѣлыхъ имѣній; о составленіи земледѣльческихъ компаній и тому подобныхъ, до сельскихъ
нуждъ относящихся, предметахъ.
«Изъ этой программы ясно, что < Журналъ Землевладѣльцевъ»
будетъ имѣть характеръ чисто практическій; таково, по крайней
мѣрѣ, желаніе издателя; но осуществленіе этого желанія и самый
успѣхъ журнала главнѣйше будутъ зависѣть отъ участія, какое примутъ въ изданіи гг. землевладѣльцы и хозяева. Ихъ опытныя указанія, положительныя свѣдѣнія, дѣльныя мысли буіутъ драгоцѣнны для редакціи.
«Не стѣсняясь Формою изложенія, всякій практическій дѣятель
приглашается сообщать для напечатанія свои статьи: литературная
ихъ отдѣлка, согласно выраженному желанію гг. сочшштелей, съ
уважительнымъ сохраненіемъ всѣхъ мыслей и самыхъ особенностей
языка, будетъ дѣломъ редакціи.
«Независимо отъ людей практическихъ, къ какому бы сословію
ови ни принадлежали, редакція журнала, имѣющаго главкою цѣлію
великое дѣло улучшенія быта крестьянъ и необходимое при ономъ
усовершенствованіе хозяйства самихъ помѣщит овъ, покорнѣйше
проситъ гг. ученыхъ, литераторовъ и всѣхъ образованныхъ соотечественниковъ, которымъ близко кз» сердцу благо Россіи, не отказывать редакціи въ сообщеніи историческихъ, статистическихъ,
этнографическихъ, полптико экономическихъ, Финансовыхъ, агрономическихъ и вообще научныхъ свѣіѣній и замѣтокъ, могущихъ
облегчить тотъ трудный и доблестный подвигъ, который всѣмъ
вамъ указанъ для достиженія высокой цѣли.
«Редакція съ благодарностью помѣстптъ на страницахъ своего
журнала всякую статью, содержаніе которой будетъ соотвѣтствовать утвержденной программѣ, отличаться безпристрастіемъ и благоаамѣр емкостію и обѣщать пользу общему дѣлу.
«Издатель проситъ гг. присылающихъ статьи адресовать оныя
въ контору «Журнала Землевладѣльцевъ», и какъ ихъ, такъ и гг.
подписчиковъ сообщать редакціи подробный и четко написанный
ихъ адресъ.
«Журналъ Землевлаіѣдьцевъ» будетъ выходить книжками въ
большую осьмушку отъ четырехъ» до шести листовъ два раза въ мѣсяцъ. Впрочемъ, редакція предоставляетъ себѣ право издавать вмѣсто двухъ по четыре книжки въ мѣсяцъ, если статьи, имѣющія современный интересъ, будутъ требовать скорѣйшаго сообщенія. Во
всякомъ случаѣ годовое изданіе будетъ заключать въ себѣ не менѣе
Digitized by LnOOQle
94                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ста-двадцати, а при обиліи матеріаловъ до ста-пятидесяти печатныхъ листовъ.»
Вотъ еще двѣ литературныя новости, о которыхъ насъ просжли
сообщить:
Г-жа Нарекая (псевдонимъ), талантъ которой извѣстенъ читателямъ «Современника», издаетъ романъ въ двухъ частяхъ, подъ заглавіемъ: «Двѣ сестры». Отрывокъ изъ этого романа былънѣкогда
напечатанъ въ нашемъ журналѣ. Дѣйствіе первой части происходитъ въ Одессѣ, въ ея блестящую эпоху, лѣтъ за десять до послѣдней войны. Задача романа — представить столкновеніе двухъ
противоположныхъ характеровъ. Женщины съ артистической натурой, полной поэзіи, чистоты и высокихъ стремленій, съ другою,
преданною практической жизни, съ прямымъ и холоднымъ взглядомъ на жизнь, во съ живымъ и вгривымъумомъ. Истинно желаемъ
успѣха этому произведенію.
Г. Щербина издалъ: * Сборникъ лучшихъ произведеній русской
поэзіи».
Этотъ «Сборникъ» состоитъ изъ избранныхъ стихотвореній почти всѣхъ извѣстныхъ русскихъ поэтовъ, а также и изъ простонародныхъ нѣсень. Издатель предположилъ себѣ цѣлью удовлетворить потребности публики — имѣть подъ рукою въ совокупности избранныя стихотворенія нашихъ поэтовъ. Книга издана красиво.
Редакторъ «РусскагоИнвалида», полковникъ Лебедевъ 3, просилъ васъ объявить, что онъве имѣетъ ничего общаго съ авторомъ
книги: «Примѣненіе Желѣзныхъ Дорогъ къ защитѣ материка», сочиненіе подполковника Лебедева 3, который въБибліограФІиаСовременника», во 2 №, названъ но ошибкѣ полковникомъ.
Въ заключеніе мы должны сообщить печальную новость.
4 марта скончался О. И.Сенковскій, бывшій редакторомъ «Библіотеки для Чтенія», столь извѣстный своими учеными трудами и
юмористическими статейками подъ нсевдонимомъ Барона Брамбеуса. На похоранахъ его, 8 марта, въ Католической церкви (въ Коломнѣ) присутствовали многіе изъ литераторовъ. — Тѣло его предано погребенію на Волковомъ кладбищѣ.
