О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ
СКЛЬСКАГО БЫТА.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ.
Прошедшую статью мы окончили словами, что объяснивъ необходимость участія правительства въ дѣлѣ отмѣненія крѣпостнаго
права, мы должны заняться разсмотрѣніемъ началъ, на которыхъ
ванлучшимъ образомъ можетъ быть произведена эта реформа,
и которыя полагаются въ основаніе ей Высочайшими рескриптами. Въ дѣлахъ подобной важности слѣдуетъ людямъ, согласнымъ между собою въ общихъ принципахъ, присоединяться къ
системѣ, основываемой па этихъ принципахъ однимъ изъ изслѣдователей, спеціально разбиравшихъ вопросъ во всѣхъ его подробностяхъ. У каждаго могутъ быть свои мнѣнія о той или другой изъ
этихъ подробностей, но излишними спорами о нихъ не должно быть
затрудняемо рѣшеніе вопроса. Сообразно этому правилу думаемъ
поступить и мы. Изъ многочисленныхъ записокъ, составлявшихся
по вопросу о прекращеніи крѣпостнаго права учеными изслѣдователями нашего быта и сельскими хозяевами, мы избираемъ одну,
которая составлена съ наибольшею вѣрностью принципамъ, вполнѣ раздѣляемымъ нами, съ наиболѣе точнымъ примѣненіемъ
этяхъ началъ ко всѣмъ подробностямъ великаго дѣла, и принимаемъ эту записку, какъ выраженіе нашихъ собственныхъ мнѣній
т. LXVIH. Отд. Î.                              31
Digitized by kjOOQle
494                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и желаній. Само собою разумѣется, что авторъ записки не ставится
чрезъ это въ необходимость отвѣтствовать за тѣ изъ подробностей
нашего взгляда, прежде вами выраженныхъ или долженствующихъ
быть выраженными въ продолженіи нашихъ статей, которыя болѣе или менѣе различны отъ его мнѣній; точно также и мы не отказываемся отъ обязанности лично отвѣтствовать за ваши мнѣнія.
Дѣло только въ томъ, что записка, нами принимаемая и представляемая здѣсь въ извлеченіи, поставляется нами, какъ наилучшее
развитіе убѣжденій, съ которыми мы совершенно согласны въ общихъ началахъ, — поставляется какъ Формула, около которой по
нашему мнѣнію могутъ соединиться всѣ тѣ, которые, подобно намъ,
раздѣляютъ эти основныя убѣжденія.
Начнемъ нашп извлеченія изъ записки тѣмъ мѣстомъ ея. въ
которомъ авторъ представляетъ краткій обзоръ исторіи частнаго
крѣпостнаго права съ начала прошлаго вѣка.
«Петръ Великій пересоздавшій условія нашей внѣшней и внутренней жизни, не способствовалъ развитію крѣпостнаго права, какъ
думаютъ многія, но ничего не сдѣлалъ, чтобъ уничтожить, или по
крайней мѣрѣ преобразовать его. Преемники Петра и не помышляли
о крѣпостномъ правѣ. Впервые на него обращено вниманіе въ великій екатерининскій вѣкъ: не только Императрица, во и очень
многіе пзъ тогдашнихъвладѣльцевъ, смотрѣли на крѣпостное право
глазами энциклопедистовъ. Говорятъ, что въ Коммиссію длясоставленіяноваго уложенія было представлено много мнѣній, сильно н
рѣшительно осуждавшихъ это право. Но всѣ тогдашнія возраженія
противъ него, будучи отголоскомъ Филантропическихъ и филоОФическихъ идей вѣка, лишь поверхностно коснулись этого права,
и взглядъ тойэнохи отразился и на законодательствѣ Великой Государыни: противъ дальнѣйшаго распространенія личнаго рабства
конечно были приняты нѣкоторыя дѣйствительныя мѣры, но за
то множество казенныхъ крестьянъ на всегда перешло, вмѣстѣ съ
казенными землями, въ помѣщичье владѣніе.
«Необходимость упразднить крѣпостное право впервыепредставилась ясно и отчетливо европейски — просвѣщенному уму Императора Александра І-го. Слѣды этой мысли всюду проглядываютъ въ
законодательствѣ его времени. Дальнѣйшему распространенію крѣDigitized by kjOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                       495
постнаго права поставлены рѣшительныя преграды и кругъ дѣйствія его стѣсненъ. Видно намѣреніе по возможности уничтожить
личное рабство, а крѣпостную зависимость истолковать въ смыслѣ
прикрѣпленія къ землѣ. Наконецъ, противъ жестокаго обраіценія
владѣльцевъ приняты энергическія мѣры. Этотъ взглядъ и это направленіе не измѣнилось и послѣ, не смотря на рѣшительный переворотъ въ общемъ ходѣ русскаго законодательства съ Вѣнскаго
конгресса. Въ этомъ отношеніи царствованія Императоровъ Александра І-го и Николая замѣчательно сходны между собою. Покойный
Государь гораздо настойчивѣе и рѣшительнѣе своего предшественника подготовлялъ постепенное упраздненіе крѣпостнаго права, — 
очевидное, поразительное доказательство того, что вопросъ поднятъ
неслучайно, не по прихоти, но въ послѣдствіе побудительныхъ
причинъ величайшей важности.
«Бросимъ бѣглый взглядъ на эти причины.
«Въ экономическомъ пли хозяйственномъ отношеніи крѣпостное
право приводитъ все государство въ ненормальное состояніе и рождаетъ искусственныя явленія въ народномъ хозяйствѣ, болѣзненно
отзывающіяся въ цѣломъ государственномъ организмѣ. Какъ въ
тѣлѣ отъ неправильнаго обращенія крови обнаруживаются самые
разнообразные припадки и болѣзни, такъ въ государствѣ отъ крѣпостнаго права.
 дНе упоминая о другихъ послѣдствіяхъ несвободной и даровой
работы, замѣтимъ только, что при такой работѣ, исполняемой
лѣниво и неохотно, по крайней мѣрѣ вдвое хуже вольной, весьма
вачительный процентъ рабочихъ силъ всего крѣпостнаго населенія
Россіи утрачивается безъ всякой пользы, какъ для помѣщиковъ,
такъ п для крѣпостныхъ, а слѣдовательно и вообще для государства. По самому умѣренному исчисленію, потерю эту должно оцѣнить ежегодно по крайней мѣрѣ въ 96 'А мильоновъ рублей серебромъ (*).
(*) Этотъ расчетъ основанъ на слѣдующемъ: по 9-й народной переписи
крѣпостныхъ помѣщичьихъ крестьянъ (въ томъ числѣ и однодворческихъ) числилось въ Россіи 10,080,407 душъ муж. и 10,508,771 душа жеп. пола. Положимъ (хотя ото на дѣлѣ и не такъ), что цѣлая пхъ половина — старики, старухи  дѣти — вовсе не употребляются въ работу, что изъ остальныхъ за тѣмъ
(5,040,203-хъ душъ муж. пола и 6,254,198 жеп.) половина же, т. е. 2,520,102,
мужчины и 2,627,099 женщинъ находятся па оброкѣ и пользуются своимъ временемъ самымъ производительнымъ образомъ, и только другая половина несетъ въ пользу владѣльцевъ личную повинность работою, другими словами
находится па пашнѣ или въ издѣльи; наконецъ, положимъ, что послѣдніе,
строго по закону, работаютъ на своихъ владѣльцевъ не болѣе трехъ дней
въ недѣлю (что тоже совсѣмъ иначе бываетъ въ дѣйствительности); такъ
Digitized by kjOOQle
496                           СОВРЕМЕННИКЪ.
«Въ помѣщичьемъ крѣпостномъ правѣ заключается еслнпеедияственная, то безспорно одна изъ главнѣйшихъ причинъ неправильнаго распредѣленія сельскаго народонаселенія въ Имперіи и искусственнаго направленія его промышленной дѣятельности. Крѣпостной не всегда поселенъ тамъ, гдѣ ему удобнѣе и лучше, и не всегда
ведетъ именно тотъ образъ жизни, который по мѣстнымъ условіямъ края былъ бы и для всего государства производительнѣе и
для него самаго выгоднѣе. Многія мѣстности Имперіи содержатъ,
сравнительно, слишкомъ частое населеніе, другія, напротивъ, страждутъ отсутствіемъ рабочихъ рукъ; тамъ доявлястся бѣдность отъ
недостатка земли, здѣсь остаются безъ употребленія и безъ пользы
пространства самыя благопріятныя для сельской промышленности.
А отчего это? Отъ того, что помѣщичье право приковываетъ крѣпостныхъ къ той или другой мѣстности случайно и не даетъ огромнымъ массамъ сельскаго народонаселенія разселиться правильнымъ образомъ. Но этого мало; весьма нерѣдко, посреди народонаселенія, занятаго отхожими промыслами, у котораго земледѣліе
остается на рукахъ однихъ лишь стариковъ, женщинъ и дѣтей, — 
совсѣмъ не кстати и неумѣстно лежитъ помѣщичье сего или деревня на издѣльи или на пашнѣ. Какъ это дѣлается? Владѣльцы,
при направленіи промышленной дѣятельностисвоихъ крѣпостныхъ,
не всегда соображаются сь мѣстными условіями края, и весьма
часто только съ собственными, нерѣдко невѣжественными, случайными и для нихъ самихъ убыточными понятіями о вещахъ. Такъ
напримѣръ многіе владѣльцы увѣрены, что они сохраняютъ нравственность своихъ крестьянъ, запрещая имъ отхожіе промыслы;
какъ всѣми почти хозяевами принято, что помѣщичьи крестьяне могутъ давать владѣльцу, безъ большого обремененія. 140 рабочихъ дней въ году, то
 выйдетъ, что общее число рабочихъ дней, отбываемыхъ крѣпостными въ
пользу владѣльцевъ, простирается до 351,814,(40 дней мужскихъ и 367,807,508
женскихъ. Дворовыхт, по 9-й народной переписи, числилось, 521,939 душъ
муж. и 513.985 жен. пола. Примѣнивъ и къ нимъ предъидущіе разсчеты, найдемъ, что изъ нихъ взрослыхъ, способныхъ къ работѣ и службѣ, 260.969 муж*
чинъ и 256,992 женщинъ. Если изъ нихъ тоже половина, т. е. 130,484 души
муж. и 128,196 жсн. пола ходятъ по оброку, а прочіе служатъ и работаютъ
своимъ господамъ не болѣе 280 дней въ году, т. е. -исключая воскресенья и
праздники, то повинность дворовыхъ составитъ ежегодно 36,535,620 дней мужскихъ и 35,978,880 дней женскихъ. Такимъ образомъ, если крѣпостная работа
только вдвое хуже вольной, то и въ такомъ случаѣ для народной промышленности и производительности теряется ежегодно по крайней мѣрѣ 389,349,660
дней мужскихъ и 403,786,400 дней женскихъ. Оцѣнивъ каждый мужской рабо
чій день въ 14% кои., женскій въ 10 кои. сср., найдемъ, что ежегодно то
ряется на мужскихъ рабочихъ дняхъ до 56,455.700 рублей, а на женскихъ до
40,378,640 рублей, всего до 96,834,340 рублей.
Digitized by kjOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                    497
другіе, въ убѣжденіи, что Россія должна быть государствомъ земледѣльческимъ, а отнюдь не Фабричнымъ и заводскимъ, сажаютъ
своихъ крѣпостныхъ на тягло и пашню, вопреки сгмымъ несомнѣннымъ указаніямъ мѣстныхъ условій; наконецъ, очень, очень
многіе, даже наибольшая часть помѣщиковъ поступаютъ такъ потому, что представляютъ себѣ крѣпостную деревню не иначе,*какъ
населенную крестьянами пашущими, косящими, жнущими и молотящими на своего барина, а другіе, не имѣя иного источника доходя,.кромѣ крѣпостной деревни, поселяются въ ней на житье и сажаютъ своихъ крестьянъ на пашню, чтобъ имѣть чѣмъ существовать и кормиться. Рядомъ съ этимъ большинствомъ попадаются конечно и такіе владѣльцы, которые выгоняютъ на заработки пародонаселеніе мало подвижное, по преимуществу земледѣльческое.
Политико-экономическіе результаты такого порядка вещей
весьма бѣдственны для цѣлаго государства. Огромное большинство
помѣщиковъ старается производить какъ можно больше всякаго рода
хлѣба, не справляясь и даже не думая о томъ,«стоитъ ли* заниматься
земледѣліемъ, и не было ли бы выгоднѣе обратиться къ другимъ промысламъ. Помѣщики не думаютъ объ этомъ потому, что пользуются
трудомъ своихъ крѣпостныхъ даромъ, а вслѣдствіе этого разсчитываютъ свои выгоды или невыгоды только по урожаю и торговымъ
цѣнамъ на хлѣбъ, а не принимаютъ, да и не могутъ принимать въ
разсчетъ, сколько они издержали на полученіе своего дохода. Съ перваго взгляда кажется, что это обстоятельство не очень важно, а
между тѣмъ въ немъ именно и заключается главнѣйшая причина
постепеннаго и повсемѣстнаго обѣдненія нашихъ помѣщиковъ и
крестьянъ. Неимѣя возможности разсчитать, въ сколько ему самому
обошлось производство хлѣба, помѣщикъ не въ состояніи опредѣлить и нисшей, наименьшей цѣны, ниже которой нельзя ему продать хлѣба, не потерпѣвъ убытка, и потому наибольшая часть помѣщиковъ сообразуется только съ торговыми цѣнами и съ своими
потребностями. Выжидать хорошихъ цѣнъ па хлѣбъ въ состояніи
лишь очень немногіе владѣльцы; а большинство, имѣя крайнюю
нужду въ деньгахъ, готово отдать свой хлѣбъ но существующимъ '
цѣпамъ. Кто жеустановляеть торговыя цѣны на хлѣбъ? Торговцы,
хлѣбные барышники и скупщики, которые руководствуются при
этомъ одними своими, конечно совершенно безобидными для себя
соображеніями, и по стачкѣ между собою умышленно поддерживаютъ
самыя низкія цѣны въ мѣстахъ закупки, пока весь хлѣбъ ими не
скупленъ. Если бъ отъ этого терпѣли одни владѣльцы, то и тогда
вредъ былъ бы очень великъ и важенъ; но, къ довершенію несчастія, отъ такого порядка дѣлъ несутъ чувствительные убытки не
Digitized by kjOOQle
498                          СОВРЕМЕННИКЪ.
олни помѣщики, ио вмѣстѣ съ ними и крестьяне. «Первые по крайней мѣрѣ столько же поставляютъ хлѣба на рынки, сколькой крестьяне, если не болѣе. Роняя его цѣну, частью по невѣдѣнію, частьюпо
необходимости, они сбиваютъ ее и съ крестьянскаго хлѣба. Такимъ
образомъ выходитъ, что владѣльцы не только пользуются половиною
крестьянскаго трудадаромъ, по даже и остальную половину дѣлаютъ
гораздо менѣе производительною посредствомъ искусственной дешевизны хлѣба, чѣмъ бы она могла быть, еслибъ не существовало
крѣпостнаго права (*).Слѣд. давленіемъна хлѣбныя цѣны крѣпостное
помѣщичье право поражаетъ всѣхъ, кто въ Россіи живетъ и кормится отъ земли. Каждый годъ это давленіе становится все пагубнѣе,
потому что необходимость изворачиваться изъ нужды, съ каждымъ
годомъ дѣлается для владѣльцевъ и для крестьянъ настоятельнѣе,
такъ какъ расходы растутъ, а доходы уменьшаются, слѣд., зависимость производителей отъ хлѣбныхъ торговцевъ и рыночныхъ
хлѣбныхъ цѣпъ становится все безусловнѣе. Конечныя послѣдствія
этого хода дѣлъ, въ весьма непродолжительномъ времени, при продолженіи крѣпостнаго права заключались бы въ совершенномъ обѣднѣніи и владѣльцевъи крестьянъ; а возрастающее, соотвѣтственно
тому, уменьшеніе государственныхъ доходовъ поставило бы и правительство въ самое трудное положеніе. Приближеніе этого состоянія мы уже начинали мало помалу ощущать.
«Наконецъ осуждая на даровой трудъ огромныя массы людей,
владѣльческое крѣпостное право дѣлаетъ вольнонаемныхъ менѣе
нужными и тѣмъ сбиваетъ цѣны на трудъ вообще. Отъ этого не
только терпятъ нисшіе классы, но и само правительство, потому
(*) Многіе приписываютъ дешевизну хлѣба въ Россіи не крѣпостному праву,
а отсутствію путей сообщенія, которыя уравняли бы цѣпы на хлѣбъ въ разныхъ мѣстностяхъ Имперіи. Сильное вліяніе этой причины конечно отрицать
нельзя, но все же она не главная, а второстепенная. Въ цѣлой Имперіи всегда
есть большой избытокъ хлѣба, и мѣстные неурожаи не истощили бы его никогда, еслибъ и былъ удобный подвозъ хлѣба изъ губерній имъ изобилующихъ,
въ мѣста, терпящія въ немъ недостатокъ. Пути сообщенія облегчили и усилили бы сбытъ нашего хлѣба также и на заграничные рынки, по и то не постоянно,
а отъ времени до времени, именно при болѣе или менѣе общихъ и сильныхъ
неурожаяхъ въ Западной Европѣ. За всѣми этими расходамп все же оставались
бы въ Россіи огромные запасы хлѣба, которые, при удобныхъ путяхъ сообщенія,
никогда не дали бы цѣпамъ на хлѣбъ возвыситься, а напротивъ, скорѣе понижали бы ихъ все болѣе и болѣе. Чтобъ поднять въ Россіи цѣны па хлѣбъ
и тѣмъ возвысить благосостояніе владѣльцевъ и крестьянъ, пужны двѣ вещи:
хоть какая нибудь соразмѣрность производства хлѣба съ потребностію въ немъ
и свободное установленіе па хлѣбномъ рынкѣ того minimum, ниже котораго
цѣны на хлѣбъ упасть не могутъ. Оба эти требованія въ равной степени со*
вершенію невыполнимы, пока существуетъ у насъ крѣпостное право.
Digitized by kjOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                  І99
что чѣмъ меньше кто заработываетъ, тѣмъ онъ бѣднѣе, тѣмъ меньше проживаетъ, и, слѣдовательно, тѣмъ меньше платитъ податей и
пошлинъ.»
Изложивъ потомъ вредное вліяніе крѣпостнаго права па правственное чувство человѣка и характеръ его обращенія съ другими
людьми, записка продолжаетъ:
«Рядомъ съ этпмн печальными явленіями развиваются и другія.
Вслѣдствіе крѣпостнаго нрава, владѣлецъ съ дѣтства пріобрѣтаетъ
привычку предоваться праздности и тунеядству. Естественное течеиіе мыслей невольно приводитъ его къ убѣжденію, что такъ какъ
крѣпостные его должны на него работать даромъ, то онъ можетъ, не
обременяя себя излишними заботами и хлопотами, поручить хозяйство и дѣла свои управляющему, бурмистру или старостѣ, а самъ — 
веселиться, жить въ столицѣ, въ чужихъ краяхъ, или гдѣ бы то пи
было, для удовольствія собственной своей особы, удовлетворяя однѣмъ своимъ прихотямъ и болѣе не думая пи о чемъ. Кому непріятенъ досугъ, и кому не тяжекъ трудъ, особливо у насъ, гдѣ потребность труда еще не обратилась во вторую природу? Многіе помѣщики думаютъ также: зачѣмъ и учиться, когда есть имѣніе, которое
доставляетъ порядочный доходъ, а слѣдовательно и связи, и знакомства, и все чтб нужно? Эти естественныя, почти невольныя разсужденія, особливо въ очень молодыхъ лѣтахъ, дѣлаютъ большинство
помѣщиковъ съ дѣтства праздными и равнодушными къ своему образованію и развиваютъ въ ннхъ привычку жить трудами чужихъ
рукъ/Такъ мало по малу изъ Нихъ выходятъ праздные люди, которые,
лишившись, обыкновенно по своей же винѣ, своего состоянія, считаютъ государство обязаннымъ снабжать ихъ всѣмъ, чтб имъ нужно, давать имъ средства не только на необходимое, по даже на прихоти.
«Подобно господамъ разсуждаютъ и крѣпостные, — особенно
крестьяне, сидящіе на господской пашпѣ, и дворовые люди. Они
охотно предаются лѣни и тунеядству, въ той мысли, что если у
нихъ не достанетъ хлѣба, падетъ скотъ, сгоритъ изба, то баринъ
обязанъ имъ дать все это; мысль въ основаніи своемъ справедливая, но къ которой всегда примѣшивается злорадное чувство, что
господинъ, который пользуется ихъ трудами и работой даромъ,
самъ будетъ нести и убытки за эту неправду.
«На всѣ гражданскія и житейскія отношенія крѣпостное право
производитъ подобное же вліяніе», говоритъ записка. «У насъ
нѣтъ порядочной домашней прислуги, даже наемной, потому
что ряды ея наполняются крѣпостными, бывшими или настоящиDigitized by kjOOQle
500. СОВРЕМЕННИКЪ.
ми, уже развращенными; у насъ нѣтъ надежныхъ второстепенныхъ органовъ промышленности и гражданскихъ сдѣлокъ, конторщиковъ, прикащиковъ, стряпчихъ, повѣренныхъ ит. п., — 
потому что и эти званія наполняются или изъ бѣднаго дворянства
или изъ вольноотпущенныхъ.
«Дѣти господъ и крѣпостныхъ съ колыбели подпадаютъ подъ
горестное вліяніе этого несчастнаго права и чрезъ всю жизнь несутъ на себѣ неизгладимую печать его.
«Съ тѣхъ поръ, какъ крѣпостное право водворилось на
русской почвѣ, нѣсколько разъ государство стояло, благодаря
ему, на краю погибели. Оно было одною изъ главныхъ причинъ нашихъ несчастій въ началѣ XVII вѣка; бунты Стеньки
Разина, Пугачева и другихъ, менѣе извѣстныхъ героевъ и атамановъ буйной вольницы, всѣ эти разрушительные элементы возставали и поднимались изъ мутныхъ источниковъ крѣпостнаго пра
ва; изъ того же источника возникли гайдамаки; огромныя толпы,
чуть чуть не полчища разбойниковъ, опустошавшія Россію въ XVII,
XVIII и даже въ началѣ XIX вѣка, вербовали своихъ сподвнжннковъ преимущественно пзъ крѣпостныхъ. Теперь; когда правы нѣсколько смягчились, измѣнились и Формы возстаній крѣпостныхъ
людей, удержавъ однако тотъ же опасный для государства характеръ. Нѣтъ такого нелѣпаго слуха, нѣтъ такого неправдоподобваго повода, который бы не служилъ для крѣпостныхъ достаточнымъ
предлогомъ для предъявленія старинныхъ притязаній на освобожденіе. Вспомнимъ движеніе огромныхъ массъ людей (до 30-ти тысячъ) изъ Могилевской и Витебской губерній по одному слуху, что
правительство даетъ свободу тѣмъ, которые будутъ работать въ теченіе извѣстнаго времени на С. Петербурго-Московской желѣзной
дорогѣ; вспомнимъ другое движеніе огромныхъ массъ парода изъ
Саратовской, Симбирской и сопредѣльныхъ губерній въ какую то
обѣтованную страну въ Киргизской степи, гдѣ будто бы раздаются
земли даромъ; вспомнимъ подобныя же движенія массъ во многихъ
центральныхъ губерніяхъ, по случаю изданія манифеста о морскомъ ополченіи, и наконецъ недавнія волненія въ Кіевской, Воронежской и другихъ губерніяхъ, по случаю ополченія государственнаго.
«Впрочем ъ, это только одна сторона политической опасности,
которою намъ грозило крѣпостное право; есть другая, съ перваго
взгляда менѣе замѣтная, но въ существѣ не менѣе дѣйствительная.
Крѣпостное право есть камень преткновенія для всякаго успѣха 
развитія въ Россіи.
Digitized by kjOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                    501
«Защищая это право послѣдовательно, во всѣхъ малѣйшихъ
подробностяхъ, дворянство вмѣстѣ съ тѣмъ, по необходимости, затрудняло и всевозможныя другія внутреннія преобразованія, своевременность и даже настоятельность которыхъ сознаютъ единогласно и правительство и народъ. Нельзя отрицать, что
дѣйствуя такъ, дворянство поступало очень послѣдовательно, ибо
всѣ сколько нибудь значительныя внутреннія преобразованія въ
Россіи, безъ изъятія, такъ неразрывно связаны съ упраздненіемъ
крѣпостнаго права, что одно не возможно безъ другаго; а потому
очень естественно, сопротивляясь одному, сопротивляться и другому.
Такъ, напримѣръ, преобразованіе рекрутскаго устава было невозможно, потому что оноповелобы къ уничтоженію крѣпостнаго права; невозможно было измѣнить теперешнюю податную систему,потому что корень ея — въ томъ же правѣ; нельзя было, по той же самой
причинѣ, ввести другую, болѣе разумную паспортную систему;
невозможно было распространеніе просвѣщенія на низшіе классы
народа, преобразованіе судоустройства и судопроизводства, уголовнаго и гражданскаго, полиціи и вообще администраціи и ценсуры,
потому что всѣ эти преобразованія прямо или косвенно повели бы
къ ослабленію крѣпостнаго права. Вотъ почему Россія осуждена
была окаменѣть, существовать въ прежнемъ видѣ, не подвигаясь
ни шагу впередъ. И ничто не въ силахъ было измѣнить этого положенія, пока крѣпостное право составляло основу нашей общественной и гражданской жизни; ибо это гордіевъ узелъ, къ которомусходятся всѣ наши общественныя язвы. Самыя благонамѣренныя
усилія государей и отдѣльныхъ лицъ, правительственныхъ и не
правительственныхъ, поправить наше теперешнее нутреннее положеніе, оставались тщетными, пока существовало у насъ крѣпостное право.
«Таковы 'главныя послѣдствія этого права. То, что нѣкоторые
приводятъ въ его пользу, едва заслуживаетъ упоминанія.
«Крѣпостные, говорятъ нѣкоторые, еще не созрѣли для свободы. Но государственные крестьяне развѣ болѣе развиты? Однако
ови пользуются же гражданскими правами.
«Помѣщики, думаютъ другіе, суть лучшіе полиціймейстеры, которые притомъ ничего не стоятъ правительству. Но кто же видалъ, спросимъ мы, чтобъ въ благоустроенномъ государствѣ, полиція имѣла у себя почти въ безусловномъ подданствѣ подвѣдомственныхъ ей людей? При томъ казнѣ эти, такъ называемые, полиціймейстеры, обходятся конечно дешево, но государству — очень
дорого. Въ этомъ, надѣемся, никто не сомнѣвается.
Digitized by kjOOQle
502                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Помѣщикивъ Россіи суть главные поставщики хлѣба на рывки, говорятъ третьи, а съ упраздненіемъ крѣпостнаго права кто
будетъ производить хлѣбъ въ такомъ огромномъ количествѣ? Противъ этого замѣтимъ, что если даже теперь, въ губерніяхъ наиболѣе хлѣбородныхъ, разнаго званія люди, въ томъ числѣ и купцы,
находятъ выгоднымъ для себя покупать или снимать землю, обработывать ее наймомъ и полученный съ нея хлѣбъ продавать, то мы
не видимъ причины, почему бы того же самаго пе могли дѣлать
и владѣльцы послѣ упраздненія крѣпостнаго права. Прибавимъ къ
этому, что и теперь крестьяне крѣпостные и не крѣпостные, поставляютъ на рынки огромныя массы хлѣба, и ихъ хлѣбъ нерѣдко
бываетъ даже лучшаго качества, чѣмъ господсйій. Почему бы все
это измѣнилось съ освобожденіемъ крѣпостныхъ? Мы не видимъ
причины.
«Аристократія падетъ въРоссіи, съ освобожденіемъ крестьянъ,
восклицаютъ четвертые. Но какая причина пасть дворянству,
когда крестьяне будутъ свободны? Нѣтъ нп одного государства въ
цѣлой Европѣ, гдѣ бы не было высшаго сословія, наслѣдственнаго
пли ненаслѣдствсннаго, а крѣпостныхъ въ Европѣ нигдѣ уже
нѣтъ. Почему же этому быть иначе у насъ, чѣмъ въ другихъ странахъ? Не понимаемъ.
«Послѣ всего сказаннаго, легко попять, почему помѣщичье крѣпостное право обратило на себя особенное вниманіе Императоровъ
Александра I и Николая I: они пе могли не знать, что мысль объ
упраздненіи этого права не есть одна лишь мечта празднаго ума,
воспитаннаго па иностранныхъ книгахъ и ва пустыхъ возгласахъ,
но что, напротивъ того, она вытекаетъ изъ дѣйствительныхъ и существенныхъ потребностей Россіи, удовлетвореніе которыхъ вс
можетъ и не должно быть отлагаемо въ слишкомъ долгій ящикъ.
Оттого оба Государя, втеченіе цѣлаго полувѣка, ревностао и
неутомимо противодѣйствовали помѣщичьему крѣпостному праву.
«Почему же усилія ихъ не увѣнчались успѣхомъ и крѣпостное
право существовало у насъ почти въ прежнемъ своемъ видѣ, съ самыми лишь поверхностными и незначительными смягченіями?
«Причинъ этому очень много.
«Вопросъ о крѣпостномъ правѣ пе былъ достаточно зрѣло обсужденъ; цѣль стремленій правительства не была опредѣлена совершенно ясно; наконецъ правительство не прибѣгало къ средствамъ,
ведущимъ къ цѣли ближайшимъ и вѣрнѣйшимъ путемъ.
«Истина и время взяли однако свое. Есть вѣрные признаки,
что теперь наше провинціальное дворянство начинаетъ просвѣDigitized by VjOoqLc
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                 503
щевнѣе и разумнѣе смотрѣть на крѣпостное право и на необходимость преобразованія его. Это и попятно. Губернское дворянство хорошо знаетъ свои имѣнія и своихъ крѣпостныхъ; оно
видятъ Россію хотя и не всю, но за то лицомъ къ лицу; наконецъ
оио ближе понимаетъ свои пользы и свое положеніе.
«Мирное, благодѣтельное для Россіи разрѣшеніе вопроса о крѣ*
постномъ помѣщичьемъ правѣ дѣлается возможнымъ съ той
минуты, когда всѣ стороны этого вопроса приняты въ соображеніе, всѣ связанные съ нимъ интересы, государственные и
частные — взвѣшены и уважены и когда, на основаніи предварительнаго, зрѣлаго обсужденія, составится подробный, обстоятельный планъ упраздненія крѣпостнаго состоянія.
«Представимъ здѣсь опытъ такого плана, конечно въ самыхъ
лишь общихъ чертахъ.
«Вопросъобъупраздненіипомѣщичьяго крѣпостнаго права заключаетъ въ себѣ два слѣдующіе: на какихъ началахъ или основаніяхъ должно у насъ совершиться освобожденіе помѣщичьихъ крѣпостныхъ? и какія суть лучшія средства или способы освобожденія?
* Главныя начала или основанія, на которыхъ надлежитъ совершиться освобожденію помѣщичьихъ крѣпостныхъ, могутъ
быть опредѣлены лишь по разсмотрѣніи всѣхъ интересовъ, которые сходятся въ крѣпостномъ правѣ и въ немъ связаны какъ бы
въ одинъ узелъ. Эти интересы суть: частные — владѣльцевъ и
пхъ крѣпостныхъ, и общественные или правильнѣе государственные.
«Интересъ владѣльцевъ въ крѣпостномъ правѣ очевиденъ. Они
защищаютъ въ немъ свое имущество, дошедшее къ нимъ законнымъ порядкомъ и потому во всякомъ случаѣ составляющее ихъ
неотъемлемую гражданскую собственность. Этого ихъ права добросовѣстно отрицать нельзя: всѣ историческіе доводы и юридическія
тонкости, приводимыя въ опроверженіе помѣщичьей власти, какъ
гражданскаго права, не колебля ее ни мало, только запутываютъ и
затемняютъ вопросъ.
Столько же очевиденъ и интересъ крѣпостныхъ. Онъ заключается въ полномъ, личномъ освобожденіи ихъ отъ владѣльцевъ,
съ удержаніемъ той земли, которою владѣютъ и пользуются для себя,
взбы, въ которой живутъ, и всего движимаго и недвижимаго имущества, которое пріобрѣли собственными трудами, или наслѣдовали отъ отцовъ своихъ.
Digitized by CnOOQle
504                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Наконецъ, интересы государства совершенно совпадаютъ съ
пользами владѣльцевъ и крѣпостныхъ. По изложеннымъ вышепрячинамъ, для государства необходимо, чтобы крѣпостное право прекратилось въ Россіи, но такъ однако, чтобъ при этомъ права  пвтересы обѣихъ сторонъ — помѣщиковъ и крѣпостныхъ — был
вполнѣ сохранены и уважены.
«Необходимость послѣдняго условія очевидна, даже при самокъ
поверхностномъ взглядѣ.
«Государство не можетъ ни желать, ни допустить освобождевія
крестьянъ безъ вознагражденія владѣльцевъ, и на это имѣетъ самыя основательныя причины. Освобожденіе крестьянъ безъ вознагражденія помѣщиковъ, во первыхъ, было бы весьма опаснымъ
примѣромъ нарушенія права собственности, котораго никакое правительство нарушить не можетъ, не поколебавъ гражданскаго порядка и общежитія въсамыхъ основаніяхъ; въ вторыхъ, оно внезапно повергло бы въ бѣдность многочисленный классъ образовавиыхъ
и зажиточныхъ потребителей въ Россіи, что, по крайней мѣрѣ
сначала, могло бы, во многихъ отношеніяхъ, имѣть неблагопріятныя послѣдствія для всего государства; въ третьихъ, владѣльцы тѣхъ
имѣній, гдѣ обработка земли наймомъ больше будетъ стоить, чѣмъ
проносимый ею доходъ, съ освобожденіемъ крѣпостныхъ совсѣмъ
лишились бы дохода отъ этихъ имѣній. Не получивъ вознагражденія,
многіе изъ нихъ на первый разъ, а иные можетъ быть и на всегда,
были бы осуждены на самое бѣдственное существованіе, или даже
остались бы на рукахъ у правительства, которое черезъ это было
бы вовлечено въ чрезвычайно обременительныя издержки ж пожертвованія.
«По соображеніямъ, столько же важнымъ и настоятельнымъ,
правительство вынуждено также обратить все свое вниманіе в ва
возможно большее личное и вещественное.обезпеченіе крестьянъ
при освобожденіи ихъ отъ власти помѣщиковъ. Такъ, въ видахъ
общественной тишины и порядка, правительство ве можетъ допустить сохраненія зависимости бывшихъ крѣпостныхъ отъмхъ
бывшихъ помѣщиковъ, иначе безпрестанныя столкновенія между тѣми и другими, неудовольствія, безконечныя тяжбы м
несправедливыя взаимныя претензіи размножились и продолжались
бы вѣчно, а на безпристрастное разбирательство и рѣшеніе процессовъ между помѣщиками и ихъ прежними крѣпостными долго еще
нельзя разсчитывать, потому что много пройдетъ времени послѣ освобожденія, а судебная и полицейская власти все еще будутъ» находиться по преимуществу въ рукахъ дворянства и землевладѣльцевъ.
Digitized by Google
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                   505
Равнымъ образомъ, правительство* ни подъ какимъ видомъ не можетъ согласиться на увольненіе крѣпостныхъ безъ земли, потому
что.чрезъ это сельское населеніе было бы поставлено, если не по
праву, то на самомъ дѣлѣ, въ слишкомъ большую матеріальную
зависимость отъ владѣльцевъ, или же, наскучивъ этою зависимостью, потеряло бы мало по малу осѣдлость, для водворенія которой въ нисшихъ сословіяхъ столько принесено жертвъ, столько
сдѣлано усилій, и стало бы, по прежнему, перекочевывать изъ
одного края Россіи въ другой, къ явному вреду, къ явной опасности для государства во всѣхъ отношеніяхъ.
«Нѣкоторые думаютъ, что у васъ есть достаточно казенныхъ земель для поселенія на нихъвсѣхъ помѣщичьихъ крѣпостныхъ посіѣ ихъ освобожденія. Отсюда заключаютъ, что слѣдовало бы освободить крѣпостныхъ лично, безъ земли. Но возможность осуществленія такой мысли неправдоподобна по недостатку земли; даже
ве желательно, чтобъ эта мысль могла осуществиться. Водвореніе
вновь двадцати-одного мильона людей па государственныхъ земшъ я на счетъ государственной казны, — планъ слишкомъ уродінвый, чтобъ можно было на немъ остановиться. Какой человѣкъ
съ здравымъ смысломъ станетъ серьёзно доказывать возможность новаго переселенія народовъ, съ покрытіемъ потребныхъ на то издержекъ изъ суммъ Государственнаго Казначейства!
Изъ всего сказаннаго слѣдуетъ, что освобожденіе помѣщичьихъ
крѣпостныхъ должно совершиться на слѣдующихъ главныхъ основапіяхъ:
«1) Крѣпостныхъ слѣдуетъ освободить вполнѣ, совершенно, изъзависимости отъ ихъ господъ.
2) Ихъ надлежитъ освободить не только со всѣмъ принадлежащемъ имъ имуществомъ, но и непремѣнно съ землею.
3) Освобожденіе можетъ совершиться во всякомъ случеѣ не инаw, какъ съ вознагражденіемъ владѣльцевъ.
Принять эти начала за основанія при разрѣшеніи вопроса о понѣіцичьемъ крѣпостномъ правѣ велитъ и строгая справедливость и
государственная польза, которыя здѣсь, какъ всегда и во всемъ,
впадаютъ въ своихъ требованіяхъ.
«Что касается средствъ или способовъ приведенія этихъ осношыхъ началъ въ исполненіе, то въ этомъ отношеніи представмются слѣдующія соображенія.
«1)* Количество земли, съ которымъ помѣщичьихъ крѣпостныхъ
лѣдовало бы освободить, можетъ быть опредѣлено различно. Ихъ
Digitized by kjOOQle
506                          СОВРЕМЕННИКЪ.
можно выкупить : а) со всею землею, принадлежащею къ имѣнію,
въ которомъ они поселены, б) съ опредѣленнымъ большимъ млж
меньшимъ количествомъ десятинъ на тягло или па душу, смотря не
мѣстности, и в) съ тою лишь землею, которая находится въ дѣйствительномъ владѣніи и пользованіи помѣщичьихъ крѣпостныхъ.
«Первый способъ — выкупъ со всею землею, принадлежащею къ
имѣнію — весьма неудобенъ. Онъ потребовалъ бы огромныхъ каняталовъ, и не только не принесъ бы пользы, но напротивъ имѣлъ
бы вредныя послѣдствія. Въ имѣніяхъ многоземельныхъ, ицие
большей части издѣльныхъ вообще, для крестьянъ было бы слишкомъ много всей земли, принадлежащей къ имѣнію; слѣдовательно,
она перешла бы въ казенное завѣдываніе, и чрезъ это, какъ воШІіце
при казенномъ управленіи, стала бы давать гораздо меньше дохода,
Въ тоже время, чрезъ это почти исчезла бы въ Россіи частиашоземельная собственность, а съ нею и всѣ ея благодѣтельныя ноепѣь
ствія для промышленности и сельскаго хозяйства; ибо опыИигь
дознано, что частная поземельная собственность и существованіе,
рядомъ съ малыми, и большихъ хозяйствъ, суть совершенно необходимыя условія процвѣтанія сельской промышленности.
«Второй способъ, выкупъ опредѣленнаго количества десятігаъ
земли па тягло или па душу, почти совершенно невозможно привести въ исполненіе. Въ самомъ дѣлѣ, какъ назначить количество десятинъ подлежащихъ въ каждомъимѣніи выкупу, такъ чтобъ былд везобидно и для владѣльцевъ и для крѣпостныхъ? Подобное назначеніе
потребовало бы многолѣтнихъ, невѣроятныхъ трудовъ, огромМЬхъ
издержекъ,подало бы поводъ къ тысячамъ произвольныхъ дѣ№Й№8,
злоупотребленій и столкновеній, которыхъ невозможно было бы ня
открыть, пи преслѣдовать, по громадности п сложности опершій;
наконецъ, что можетъ быть всего важнѣе, такая мѣра породид& бы
большую шаткость и неопредѣленность поземельнаго владѣніе во
все время, пока продолжалось бы освобожденіе крестьянъ.              "*
«За тѣмъ остается послѣдній способъ — выкупить толькот/землю, которая находится въ дѣйствительномъ владѣніи и пользованія
крѣпостныхъ. Этотъ способъ безспорно лучшій и удовлетворяетъ
всѣмъ требованіямъ, сохраняя п утверждая, безъ всякихъ измѣненій, поземельное владѣніе установившееся издавна, и къ котовому
привыкли и помѣщики и крѣпостные; кромѣ того, такой способъ
и не потребуетъ нпкакпхъ особенныхъ издержекъ и пе можетъ
возбудить большихъ недоразумѣвій и неизвѣстности правъ (*).’
(') Разрѣшеніе нѣкоторыхъ частныхъ случаевъ, сомнѣній и вопросовъ» понадобится, конечно, и при этомъ способѣ. Такъ, папримѣръ, можетъ случжтьDigitized by kjOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                        507
«Нѣкоторые предлагаютъ выкупить помѣщичьихъ крѣпостныхъ
съ тѣмъ лишь количествомъ земли, какое нужно для удержанія ихъ
осѣдлыми па теперешнемъ ихъ мѣстѣ жительства, по котораго былобы совершенно недостаточно для прокормленія съ пхъ семействамв.Цѣльта, чтобы,воспользовавшись привязанностью крестьянъ къ
кхъ родинѣ, землѣ и двору, побудить ихъ поневолѣ нанимать землю; сосѣднихъ землевладѣльцевъ. Такая система выкупа, въ губервіяхъ почти исключительно земледѣльческихъ, могла бы, можетъ
быть, дѣйствительно принести пользу владѣльцамъ, доставя имъ,
втовѣроятно только сначала, выгодныхъ арендаторовъ и дешевыхъ
рабочихъ. Но правительство можетъ ли согласиться на такую
мѣру? Конечно нѣтъ! Ему не должно смотрѣть на государственные вопросы ослѣпляясь выгодами однихъ помѣщиковъ.
Въ данномъ же случаѣ выиграли бы — и то не навѣрное — они одни,
а государство и крѣпостные непремѣнно бы потеряли, ибо влаіѣльцы получили бы возможность, къ крайнему стѣсненію бывшихъ
віъ крѣпостныхъ, поднять наемную плату за свои земли, или же
умалять плату рабочимъ и работнпкимъ. Послѣдствіемъ этого было бы одно изъ двухъ: или бывшіе крѣпостные впали бы въ
крайнюю нищету и обратились въ бездомпиковъ и бобылей, — нѣчто въ родѣхельскихъ пролетаріевъ, которыхъ у пасъ покуда, слава Богу, очень мало, — или стали бы толпами выселяться въ другія
губерніи и края Имперіи. Въ томъ и другомъ случаѣ правительство, поддерживая бытъ выкупныхъ крѣпостныхъ на мѣстахъ, или
способствуя ихъ переселенію, было бы вовлечено въ несравненно большія издержки, чѣмъ выкупивъ ихъ съ самаго начала со
всею землею, которою онц теперь дѣйствительно владѣютъ (*).
ся, что владѣлецъ, желая уменьшить количество отходящей отъ пего съ крѣпостными земли, въ ожиданіи выкупа, отниметъ у нихъ большую часть земли,
которою они до того времени дѣйствительно владѣли и пользовались. Возможность такихъ случаевъ потребуетъ болѣе точнаго опредѣленія, что должно разумѣть подъ выраженіемъ: «земли, находящіяся въ дѣйствительномъ влаіѣвіж и пользованіи крѣпостныхъ.  Далѣе: необходимо будетъ опредѣлить коімчество земли, подлежащей выкупу въ Южной и Юго-Восточной Россіи, гдѣ
шествуетъ залежневое хозяйство, и нѣтъ у крестьянъ постояннаго землемадѣнія въ однихъ мѣстахъ. Необходимо также будетъ рѣшить весьма важïwi вопросъ : не должно, или, напротивъ, слѣдуетъ, и въ такомъ случаѣ на
глвхъ именно основаніяхъ слѣдуетъ, выкупать у владЬльцевъ — сѣнокосы,
іѣ€а, выгоны, водопои и т. п. Очевидно однако, что разрѣшеніе этихъ и
іругяхъ подобныхъ вопросовъ представитъ несравненно менѣе затрудненій,
ъ приведеніе въ исполненіе двухъ первыхъ способовъ.
f) О томъ, па какихъ основаніяхъ освобожденные крѣпостные могли бы
прель владѣть выкупленною землею, здѣсь говорить не мѣсто. Замѣтимъ мпмоDigitized byjOOQle
508                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«2) Вознагражденіе помѣщиковъ за отходящихъ изъ ихъ владѣнія крѣпостныхъ съ землею, тоже можетъ быть произведено различнымъ образомъ, а именно: а) вознагражденіе можетъ бытъ выдано за одну лишь землю, съ освобожденіемъ крѣпостныхъ дарйгь,
или же и за землю и за крѣпостныхъ; б) мѣриломъ вознаграждош
могутъ быть приняты или цѣны, по какимъ ниоудь соображеніямъ
установленныя правительствомъ и уменьшенныя противъ дѣМімтельности, или же существующія на мѣстахъ, во время игіфна,
среднія цѣны, какъ населенныхъ имѣній вообще, такъ и зешв
душъ въ отдѣльности; наконецъ, в) самый порядокъ войагрвценія помѣщиковъ можетъ быть установленъ различный. Такѣравительство можетъ признать болѣе удобнымъ производить владЙііьцамъ плату слѣдующей за ихъ имѣніе суммы постепелво на
основаніи банковыхъ правилъ, опредѣляя ежегодный платежъ предполагаемымъ или дѣйствительно вычисленнымъ Среднимъ Доходомъ съ выкупленныхъ имѣній, или же процентами съ вМЙЬоі
суммы, назначивъ величины процентовъ примѣнительно МЪШравиламъ нашихъ кредитныхъ установленій, или же согласаё*еІаконами гражданскими и торговымъ уставомъ озаймахъмеЖДуЧастными лицами и ссудахъ коммерческихъ. Но точно также
тельство можетъ всю слѣдующую за выкупныя имѣнія сумаДыплатить владѣльцамъ за одинъ разъ.
«Подробное разсмотрѣніе всѣхъ этихъ способовъ воэнагрШішші
помѣщиковъ приводитъ* къ заключенію: 1) что выплата д|М>е*
негъ за одну землю, не принимая въ разсчетъ крѣпостныхъ Ливіей,
была бы весьма несправедлива и неуравнительна. Неспрамішма,
потому что крѣпостные составляютъ таую же собственнсЯпдадѣльце въ, какъ и земля; неуравнительна — потому что
нѣкоторыхъ губерніяхъ, преимущественно густо насележвмі* я
земледѣльческихъ, земля имѣетъ большую цѣнность, аМфНОВтные почти никакой, или весьма малую; въ другихъ же губС|йЯЬъ,
преимущественио промышленныхъ, или хотя и земледѣльчфіёвЬхъ.
ходомъ, что всѣ юридическіе обычаи собственно великоруссовъ
совъ указываютъ на общинную, а не личную наслѣдственную иоЙЖЙМйуж
собственность, и мы пока не видимъ достаточной причины посягяШ 'ЖЙ эти
обычаи, заключающіе въ себѣ, по видимому, плодотворное начало yoajMma
у насъ поземельныхъ правъ на новыхъ началихъ, которыя теперь
смутно предугадывать. Во всякомъ случаѣ, совершенно было бы иефб*Іі£по.
по мѣрѣ выкупа крестьянъ съ землею, запретить имъ продажу и золагъжкікупленныхъ земель, подъ какимъ бы то видомъ и предлогомъ ни было, ж¥жраі
ней мѣрѣ на 60 лѣтъ; ибо иначе эти земли могли бы быть скуіиАы у
крестьянъ, на первыхъ же порахъ, прежними ихъ владѣльцами и друтЖЬм м
безцѣнокъ, какъ отчасти и случилось въ Пруссіи.
Digitized by Google
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО СЫТА.                   509
ю мало населенныхъ, владѣльцы получаютъ доходъ не отъ земли,
і отъ крѣпостныхъ; 2) что допущеніе, при выкупѣ крѣпостныхъ*
какихъ бы то ни было особливыхъ разсчетовъ (какъ напримѣръ
щѣвки теряемой крѣпостной работы и т. п.), съ цѣлью по возмож-»
юстн уменьшить слѣдующее владѣльцамъ вознагражденіе, подало
Бы только поводъ къ самымъ несправедливымъ и произвольнымъ
дѣйствіямъ, и не сокращая существенно расходовъ на выкупъ
крѣпостныхъ, только стѣснило бы владѣльцевъ и па долго
затянуло бы Ходъ дѣла; 3) что по тѣмъ же самымъ причинамъ
было бы неудобно назначить владѣльцамъ вознагражденіе по разсчету дохода, котораго они, съ выкупомъ крѣпостныхъ, лишаются, потому что у насъ невозможно опредѣлить даже прпблиэительво средній доходъ отъ наибблыпей части помѣщичьихъ имѣній; 4)
что хотя выкупомъ крѣпостныхъ на основаніи банковыхъ правилъ,
справедливость не была бы нарушена, оінако на развитіе промышленности въ Россіи такого рода выкупъ имѣлъ бы, по крайней
вѣрѣ ва первыхъ порахъ, много лѣтъ сряду, неблагопріятное вліяніе* Освобожденіе крѣпостныхъ, какъ уже выше замѣчено, потребуетъ немедленнаго постановленія нашихъ помѣщичьихъ хозяйствъ
ва коммерч скую ногу, а это можно сдѣлать не иначе, какъ съ помощью болѣе или менѣе значительныхъ единовременныхъ чрезвычайныхъ издержекъ, которыя понадобятся почти въ туже самую
яивуту, когда совершится освобожденіе. При (‘тѣсненномъ по лейкеміи вашего дворянства, ему ае откуда взять капиталовъ,
необходимыхъ для покрытія такихъ чрезвычайныхъ издержекъ*.
Ііо этому, если вся выкупная сумма не будетъ уплачена владѣлъ**
цаиъ, при самомъ освобожденіи ихъ крестьянъ, сельское хозяйство
въ Россіи понесетъ весьма чувствительный вредъ, отъ котораго не
скоро оправятся, а это, въ свою очередь, будетъ имѣть неблаго-*
пріятное вліяніе па все государство.
«Итакъ, владѣльцевъ слѣдуетъ вознаградить за выкупаемыхъ
у япхъ крѣпостныхъ самымъ простымъ и самымъ справедливымъ
образовъ*, оцѣнить крѣпостныхъ съ слѣдующею имъ землею, по
существующимъ, на мѣстѣ цѣнамъ, какъ можно добросовѣстнѣе,
какъ можно ближе къ истинѣ, и за тѣмъ выдавать всю выкупную
сумму слолпа, при самомъ отчужденіи крѣпостныхъ изъ частнаго
владѣнія. Только такой способъ выкупа, не внося въ важное государственное дѣло освобожденія никакихъ искусственныхъ и произвольныхъ условій, напротивъ, принимая за исходную точку существующій нынѣ порядокъ дѣлъ, въ состояніи приготовить преобразованіе сельско-хозяйственна го быта Россіи легко, почти незамѣтно; ибо только при помощи такого способа, примиряющаго
т. LXVIII. Отд. I.                                    3»
Digitized by Google
510                      еоврЕМЁШіикъ.
пользы всѣхъ, новое начнетъ заст) пать мѣсто стараго безъ перерыва и съ необходимою постепенностію.
«Многіе думаютъ, что операцію выкупа крѣпостныхъ слѣдовало
бы произвести одновременно съ ликвидаціей» долговъ, лежащихъ
на дворянскихъ имѣніяхъ по ссудамъ изъ кредитныхъ установленій. Зачетъ сдѣланныхъ ссудъ, — такъ думаютъ они, — значительно
уменьшитъ выкупную сумму, которая будетъ причитаться помѣщикамъ. Мы съ своей стороны полагаемъ, что сліяніе этихъ двухъ
операцій отняло бы у помѣщиковъ средства, необходимыя для немедленнаго устройства ихъ хозяйствъ, согласно съ новыми экономическими условіями, и уменьшило бы массу денегъ, которая бы
безъ того поступила въ обращеніе. Оба эти послѣдствія, безъ соинѣнія, имѣли бы на внутренній бытъ государства такое неблагопріятное вліяніе, что съ нимъ ве можетъ идти въ сравненіе неудобство внутренняго или внѣшняго долга, сдѣланнаго для выкупа
крѣпостныхъ и равняющагося предполагаемой къ зачету суммѣ.
Такой зачетъ слѣдовало бы допустить въ той только части долга
кредитнымъ установленіямъ, которая недостаточно бы обезпечивалась остающеюся за владѣльцами послѣ выкупа частью ихъ мнѣній.
«3) Для опредѣленія количества земли, которое дѣйствительно
находится во владѣніи крѣпостныхъ и подлежитъ выкупу, и для
назначенія суммы, слѣдующей владѣльцу за выкупаемое имѣніе,
слѣдовало бы учредить по уѣздамъ оцѣночныя коммиссіи, составленныя на половину по выбору изъ мѣстныхъ владѣльцевъ, на
половину по назначенію правительства изъ невладѣльцевъ, однако
коротко знакомыхъ съ мѣстнымъ бытомъ и условіями края. Если
владѣлецъ и крѣпостные съ приговоромъ Коммиссіи по означеннымъ двумъ предметамъ согласятся, то онъ получаетъ законную
силу; въ противномъ же случаѣ поступаетъ на окончательную ревизію губернской оцѣночной Коммиссіи, составленной ва изложенныхъ выше основаніяхъ изъ владѣльцевъ и невладѣльцевъ. Кромѣ
того, надлежало бы учредить особенную центральную Коммиссію
для руководства оцѣночныхъ Коммиссій въ ихъ дѣйствіяхъ, для
разрѣшенія ихъ вопросовъ, сомнѣній и всѣхъ тѣхъ частныхъ случесьъ, кои возбуждаютъ споры и недоразумѣнія по недостаточности или неясности правилъ, данныхъ въ руководство оцѣночнымъ
Коммиссіямъ.
«4) Собственно Финансовая операція по выкупу крѣпостныхъ
могла бы быть возложена на нарочно для того учрежденный банкъ,
на слѣдующихъ основаніяхъ: а) по постановленіямъ оцѣночныхъ
Digitized by kjOOQte
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                           Mt
Концессій, вошедшимъ въ законную силу, выкупъ крѣпостныхъ совершается или ими самими, — взносомъ выкупной суммы сполна
ли только частью, или же Банкомъ — посредствомъ выплаты владѣльцу всей суммы, или только той ея части, которая ne довзнесена крѣпостными; б) Банкъ дѣлаетъ уплаты особливыми билетами,
которые всюду принимаются наравнѣ съ билетами прочихъ Кредитныхъ установленій и обезпечиваются правительствомъ звонкой
монетой, не менѣе, какъ въ шестой части ихъ нарицательной цѣны; в) выплаченная владѣльцамъ изъ Банка сумма зачисляется долгомъ на выкупленномъ имѣніи, съ уплатою въ 37-ми лѣтній или
другой, болѣе продолжительный, срокъ по равной части ежегодно;
процентовъ же на выкупленныхъ крѣпостныхъ начислять: съ
капитала обезпеченія по пяти процентовъ ежегодно; со всего
же выкупнаго капитала, выплаченнаго владѣльцамъ, не болѣе какъ сколько нужно для покрытія всѣхъ издержекъ выкупной
операціи, а по выплатѣ бывшими крѣпостными 7. частей выкупнаго капитала, оплачивать процентами уже не весь капиталъ обезпеченія, а только ту его часть, которая обезпечиваетъ остающійся не
погашеннымъ выкупной капиталъ рубль за рубль; г) по мѣрѣ уплаты выкупленными крѣпостными лежащаго на нихъ выкупнаго долга,выпущенные Банкомъ билеты надлежитъ извлекать изъ обращенія; (*) и д) по совершенномъ погашеніи бывшими крѣпостными
() Изъ Сельско-хозяйственной Статистики Смоленской губерніи, изданной
г. Я. Соловьевымъ (Москва, 1855 г.) видно, что въ этой губерніи общее число крѣпостныхъ составляетъ 378,038 муж.пола душъ; при среднемъ надѣлѣ па душу по 13 дес. земли, средняя цѣна каждой души есть 117 руб. Положимъ, что
въ дѣйствительномъ владѣніи крѣпостныхъ находится цѣлая половина общаго
количества земли, какое приходится на Душу (что невѣроятно, ибо въ томъ же
числѣ положены и господскія усадьбы, сѣнокосы, лѣса и т. п.); такъ какъ
средняя цѣна незаселенной десятины въ губерніи есть 5*/, руб., тб при выкупѣ помѣщичьихъ крѣпостныхъ Смоленской губерніи пришлось бы заплатить владѣльцу за каждую выкупаемую душу, среднимъ числомъ, 117 руб. — (6‘/і Дес.
Х’/і руб. = 35 руб. 75 коп.) =81 руб. 25 коп. С.іѣд. на выкупъ въ Смоленской
губериіивсего крѣпостнаго населенія потребовался бы капиталъ въ 30,715,587 руб.
И коп., и фондъ обезпеченія въ 5,119,264 руб. 58уз коп. Если крѣпбетвые
будутъ платить ежегодно не бодѣе полутора процента на выкупной капиталъ,
то ато доставитъ въ первый годъ слишкомъ 153,500 руб. дохода, который хотя въ каждый слѣдующій за тѣмъ годъ и будетъ уменьшаться на 4,151 руб.,
но все же образуетъ сумму, съ избыткомъ достаточную на покрытіе издержекъ
всей выкупной операціи, не только по одной, но и по нѣсколькимъ и даже
по многимъ губерніямъ. Съ причисленіемъ этого полтора процента и 5 "Процентовъ на капиталъ обезпеченія, ежегодный платежъ каждой выкупленной
души на погашеніе долга, при разложеніи выкупнаго капитала лишь во 97
лѣтъ, составитъ въ первые 30 лѣтъ только отъ 2 р. 89 к. до 2 р. 55 к.,-*а
Digitized by LnOOQle
512                         современникъ.
выплаченнаго за нихъ помѣщикамъ выкупнаго капитала t владѣвшую ими выкупленную землю обратить въ полную ихъ собственность, на правахъ государственныхъ крестьянъ, водворенныхъ на
собственныхъ земляхъ.
«5) Такъ какъ выкупъ крѣпостныхъ предполагается производить
по существующимъ на мѣстахъ цѣнамъ, безъ всякаго ихъ уменьшенія, то переводъ всякаго рода долговъ, казенныхъ, банковыхъ и
частныхъ, сдѣланныхъ самими владѣльцами подъ залогъ населенныхъ ихъ имѣній, на выкупленныхъ у нихъ крестьянъ ни въ какомъ случаѣ допускать не должно. Вслѣдствіе этого, оэиаченаые
долги обезпечатся тою только частью имѣній, которая останется
собственностію владѣльцевъ и, согласно съ этимъ, права кредиторовъ на слѣдующую владѣльцамъ выкупную сумму будутъ опредѣляться дѣйствующими законами, безъ всякаго измѣненія. Только но
ссудамъ изъ Кредитныхъ Установленій должно бы допустить льготу, о которой упомянуто выше (во 2-мъ пупкѣ въ концѣ).
«и 6) Для успѣха дѣла совершенно необходимы были бы: а) предварительное опубликованіе цѣлаго плана освобожденія крѣпостныхъ во всеобщее извѣстіе, съ предоставленіемъ npàsa обсуждать
его во всѣхъ отношеніяхъ и во всѣхъ подробностяхъ. Такое разсмотрѣніе проэкта частными лицами дало бы правительству возможность, при окончательномъ изданіи закона о выкупѣ крѣпостныхъ, исправить вкравшіяся въ проэктъ недостатки, неточности и
ошибки; б) возможная гласность хода всей операціи, начиная съ
первйго закона о приступленіи къ выкупу, и оканчивая послѣднимъ
взносомъ выкупленными слѣдующей съ нихъ въ Банкъ суммы; наконецъ в) строжайшая справедливость, правосудіе и добросовѣстность, какъ при опредѣленіи й выплатѣ выкупныхъ суммъ, такъ и
при назначеніи количества выкупаемой земли,
«Вотъ, въ общихъ чертахъ, планъ упраздненія помѣщичьягоіфѣпостнаго права. Такъ какъ въ этомъ правѣ сходятся интересы и
владѣльцевъ, п крѣпостныхъ, и государства, то каждый изъ этихъ
трехъ элементовъ принялъ бы дѣятельное участіе и въ разрѣшеніи
задачи : дворянство — подвергаясь внезапному нереходу къ совершенно новому порядку хозяйства, польза котораго для всего владѣльческаго сословія въ массѣ ие подлежитъ сомнѣнію, но который жъ
примѣненіи тому и.№ другому лицу можетъ * вести къ большимъ
 и т — г
шилѣ того в эта сама но себѣ незначительная плата, еще болѣе будетъ ловеЖатвсяь Не должно при огонь забывать, что Смоленская губернія во количеству
«рѣцоетваго цаседенія занимаетъ, вмѣстѣ съ Тульскою, «ервде,мѣсто въ нѣдвЯ
Имперіи.
Digitized by kjOOQle
О НОВЫХЪ условіямъ СЁЛЬСКАГО БЫТА..            513
убыткамъ и даже къ совершенному разстройству; крѣпостные
выплачивая полное вознагражденіе владѣльцамъ; правительство — 
обезиечивая всю операцію своимъ кредитомъ и звонкою монетою*
«Кто знаетъ Россію, кто понимаетъ ея великое призваніе, тотъ
весомнѣвается, что ей прежде всего необходимы мирные успѣіи,
которые впрочемъ не только у насъ, но и вездѣ вѣрнѣе и прочнѣе
всякихъ другихъ.
«Начавъ выкупъ крѣпостныхъ, слѣдовало бы, въ тоже время,
содѣйствовать къ упраздненію крѣпостнаго права разными косвенными мѣрами и полумѣраиы, которыя подготовили и значительно облегчили бы выполненіе изложеннаго плана выкупа. въ обширныхъ размѣрахъ, во всей Россіи. Указанія на такія мѣры и полумѣры содержатся въ нашемъ законодательствѣ и вашихъ нравахъ: стоитъ только развить ихъ въ правительственныя распоряженія.
«Императоръ Александръ I старался количественно уменьшить
число крѣпостныхъ и качественно придать крѣпостному праву
значеніе не непосредственной личной зависимости крѣпостныхъ отъ
господъ, а зависимости, какъ бы происходящей вслѣдстіе того, что
земля принадлежитъ помѣщикамъ, а крѣпостные крѣпки землѣ. Въ
обоихъэтихънаправленіяхъ очень многое остается еще сдѣлать административнымъ и законодательнымъ порядкомъ.
«Владѣльцы, изъ различныхъ побужденій, не рѣдко сами желаютъ предоставить свободу своимъ крѣпостнымъ на различныхъ
условіяхъ, а крѣпостные, съсвоей стороны, тоже готовы откупиться: тѣмъ и другимъ надлежало бы всячески содѣйствовать.
«Огромное большинство помѣщиковъ, даже при сердечной добротѣ и благонамѣренности. не знаютъ и не понимаютъ вопроса объ
осадіежденіи, — имъ и въ мысль не приходитъ,что съ упраздненіемъ
крѣпостнаго права они сами во всѣхъ отношеніяхъ выиграютъ;
слѣдовало бы употребить всѣ мѣры, чтобъ дворянство и чиновники имѣли возможность сами убѣдиться въ пользѣ и даже необходимости освобожденія крѣпостныхъ, и содѣйствовали въ этомъ отношеніи видамъ правительства не нехотя, а добровольно и сознательно.
«Согласно съ сказаннымъ можно бы принять въ отношеніи къ
освобожденію крѣпостныхъ слѣдующія косвенныя мѣры:
«I. Продолжая дѣятельность Императоровъ Александра I и Николая, издать рядъ постановленій, которыя не касаясь существа
крѣпостнаго права, ограничили бы однако его дальнѣйшее географическое распространеніе, положили бы предѣлъ размноженію лицъ,
которыя этимъ*правомъ пользуются, и наконецъ, способствовали
Digitized by kjOOQle
ш                            СОВРКМКНННКЪ.
бы уменьшенію количества помѣщичьихъ населенныхъ имѣніи. Такимъ образомъ: 1) для прекращенія дальнѣйшаго географическаго
распространенія крѣпостнаго права*, и) запретить основаніе, гдѣ бы
то ни было, новыхъ поселеній на крѣпостномъ правѣ; б) запретятъ
переселеніе крѣпостныхъ изъ одного умѣнія въ другое на томъ же
крѣпостномъ правѣ; 2) для уменьшенія числа лицъ, имѣющихъ право пріобрѣтать крѣпостныхъ и владѣть ими: а) лицамъ, вновь получающимъ права потомственнаго дворянства не предоставлять права владѣть крѣпостными; б) помѣщикамъ, имѣющимъ лишь дальнихъ родственниковъ (напр. въ 8-й степени или и далѣе) дозволятъ
продажу ихъ населенныхъ имѣній не иначе, какъ съ предоставленіемъ крѣпостнымъ права выкупиться съ землею (см. ниже); и в)
наслѣдованіе въ населенныхъ имѣніяхъ послѣ дальнихъ родственниковъ въ опредѣленной степени допускать не игіаче, какъ съ
освобожденіемъ крѣпостныхъ, приписанныхъ къ тѣмъ имѣніямъ
по ревизіи, и при томъ съ тою землею, которою они дѣйствительно
владѣли и пользовались при жизни умершихъ ихъ владѣльцевъ.
Такое правило не было бы несправедливо, пбтому что тѣсныя
родственныя связи между далекими родственниками теперь почти
не существуютъ болѣе, имѣнія достаются по наслѣдству отъ дальнихъ родственниковъ большею частію неожиданно, и какъ бы отъ
совершенно постороннихъ лицъ. Поэтому, въ нѣкоторыхъ законодательствахъ возникалъ даже вопросъ: не слѣдуетъ ли вовсе прекратить право наслѣдованія въ слишкомъ далекихъ степеняхъ родства; и 3) для уменьшенія количества населенныхъ помѣщичьихъ
имѣній: а) предоставить всѣмъ свободнымъ состояніямъ въ Россіи
право пріобрѣтать населенныя имѣнія, но съ освобожденіемъ при
томъ приписанныхъ къ нимъ крѣпостныхъ, съ владѣемою ими
землею, какъ сказано выше; б) при продажѣ населенныхъ имѣній
съ публичнаго торга за долги Кредитнымъ Установленіямъ предоставлять крѣпостнымъ, приписаннымъ къ тѣмъ имѣніямъ, право
выкупиться самимъ и съ землею, которая находится въ ихъ дѣйствительномъ владѣніи и пользованіи; пли же правительству выкупать ихъ, на основаніи изложенныхъ выше общихъ правилъ освобожденія помѣщичьихъ крѣпостныхъ. На такія имѣнія могла бы
быть перечислена извѣстная часть долга Кредитнымъ Установленіямъ; количество слѣдующей имъ земли — опредѣлено посредствомъ особливой оцѣночной Коммиссіи/а выкупная сумма, или тою
же Коммиссіею, или же по разсчету на основаніи цѣны, предложенной за имѣніе на торгахъ и переторжкѣ (*); в) выкупать крѣпост(') Въ Î846 году крѣпостнымъ предоставлено было право, при продажѣ съ
публичныхъ торговъ имѣній, къ которымъ ома приписаны, вынуоаться наколю
Digitized by Google
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                        515
ныхъ съ землею, па изложенныхъ выше основаніяхъ, у всѣхъ помѣщиковъ, владѣющихъ менѣе тЬмъ 30-ю душами, при переходѣ
этихъ душъ изъ оінѣхъ рукъ въ другія, по наслѣдству, завѣщанію,
продажѣ нлп другимъ образомъ. Чрезъ это мало по налу стали бы
уменьшаться и исчезать мелкопомѣстныя владѣнія, вредныя во
всѣхъ отношеніяхъ; г) на тѣхъ же основаніяхъ, выкупать имѣнія
разнопомѣстныя, при переходѣ ихъ какимъ бы то ни было образомъ отъ одного помѣщика къ другому.
«II. Надлежало бы всячески содѣйствовать добровольнымъ сдѣлкамъ
между владѣльцами и ихъ крѣпостными о выпускѣ послѣднихъ на волю съ землею и безъ земли. О способахъ достигнуть этой цѣли замѣтимъ слѣдующее: а) отпущеніе на волю крѣпостныхъ съ незапамятныхъ временъ считалось у нашихъ предковъ однимъ изъ самыхъ обыкновенныхъикакъбы обязательныхъ подвиговъ благотворительности
и благочестія: не было предсмертнаго словеснаго распоряженія владѣльца, которымъбы неувольнялись крѣпостные. Этотъ исполненный
любви и христіанскаго милосердія обычай слѣдовало бы не только поддерживать, но и всячески развивать между владѣльцами. Всего ближе это могло бы сдѣлаться при содѣйствіи и помощи духовенства,
которое, конечно, съ радостію воспользовалось бы случаемъ примять дѣятельное, согласное съ духомъ Евангелія и Святымъ пастырскимъ призваніемъ, участіе въ рѣшеніи этого государственнаго
вопроса первостепенной важности. Невозможно исчислить, какое
огромное и благодѣтельное вліяніе на успѣхъ освобожденія крѣостныхъ, могли бы имѣть увѣщанія владѣльцевъ и владѣлицъ,
со стороны духовенства, отпускать больше людей на волю или вовсе безъ выкупа, или хотя и съ выкупомъ, но на условіяхъ, какъ
можно болѣе умѣренныхъ, какъ моѣно менѣе тягостныхъ для крѣпостныхъ. Надобно стараться, чтобъ достойнѣйшіе, наиболѣе почитаемые, любимые и вліятельные члены духовенства вошли, по
сердечному убѣжденію, въ виды правительства и ради общаго блага, ради общей пользы гражданской и христіанской, добровольно
захотѣли дѣйствовать въ этомъ смыслѣ : они знаютъ, какъ
 къ кому отнестись, кому изъ епархіальнаго духовенства, что и
ко око ее привело къ ожидаемымъ результатамъ, потому что крѣпостнымъ
вмѣнено въ обязанность вносить послѣдне-состоявшуюся высшую цѣну на торгахъ за все вообще имѣніе, и при томъ на взносъ денегъ данъ самый незначительный срокъ. По первому изъ этихъ условій, на крѣпостныхъ возлагалась
тяжелая обязанность уплатить очень значительную сумму, и въ замѣнъ пріо. брѣсти гораздо больше земли и угодьевъ. чѣмъ сколько ммъ дѣйствительно.
нужно; по второму же отъ нихъ требовалась уплата всѣхъ денегъ въ такой (
короткій срокъ, въ какой иной и капиталистъ не успѣлъ бы изворотитьсн.
Digitized by kjOOQle
516                       СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ предписать я внушить; словомъ, собственное убѣжденіе а любовь укажутъ имъ пути и способы дѣйствованія; б) слѣдовало бы
подвергнутьсамому внимательному пересмотру и существенно уяростить всѣ безъ изъятія дѣйствующія нынѣ постановленія объотнускѣ на волю крѣпостныхъ, какъ съ землею, такъ и безъ земли; ябе,
напримѣръ, освобожденіе крѣпостныхъ съ землею, въ настоящее время обставлено многосложными Формальностями; в)
слѣдовало бы также организовать правильнымъ образомъ м оо
возможности въ обширныхъ размѣрахъ, выдачу ссудъ тѣмъ
крѣпостнымъ деревнямъ, селамъ и т. п., и даже отдѣльнымъ ля
цамъ, на увольненіе которыхъ помѣщики изъявляютъ согласіе,
подъ условіемъ взноса извѣстной суммы денегъ. Потребность згой
мѣры очевидна: часто бываетъ, что крѣпостные имѣютъ случай
выкупиться съ землею, на довольно выгодныхъ условіяхъ» и даже
деньги у нихъ есть, да ве сполна вся требуемая сумма, и изъ за
этого дѣло расходится. Что касается до выкупа изъ крѣпостнаго
состоянія отдѣльныхъ лицъ, то въ большихъ центрахъ, напрямѣръ, въ Москвѣ и Петербургѣ, онъ совершается такъ часто, что
давно уже вошелъ въ разрядъ юридическихъ сдѣлокъ самыхъ обыкновенныхъ. Происходитъ это такимъ образомъ : крѣпостные, не
имѣя денегъ для выкупа, пріискиваютъ себѣ кредитора, который
вноситъ за нихъ всю сумму, а они ее потомъ у него отслуживаютъ.
Такой выкупъ, во мнѣніи простаго народа, есть дѣло благочестивое, болѣе угодное Богу, чѣмъ обыкновенная ссуда. Еслибъ былъ
учрежденъ Банкъ или отдѣленія Банка для выдачи ссудъ на выкупъ»
на извѣстныхъ условіяхъ, согласованныхъ съ потребностями, способами и нуждами простаго народа, то нѣтъ сомнѣнія, что, при не
очень значительномъ оборотномъ капиталѣ, онъ оказалъ бы самую
существенную услугу дѣлу освобожденія и незамѣтно доставилъ бы
волю тысячамъ людей и множеству селъ и деревень; и г) надлежало
бы содѣйствовать всѣми возможными средствами образованію капиталовъ для выкупа крѣпостныхъ съ землею и безъ земли. Такимя
средствами могли бы служить: открытіе подписокъ, постоянныхъ
и временныхъ, въ цѣлой Россіи; сборы въ церквахъ; разыгрываніе
лоттерей. Слѣдовало бы не только дозволить, но поощрять составленіе обществъ, по образцу благотворительныхъ, съ цѣлію выкупа
крѣпостныхъ; эти общества могли бы принимать участіе и въ составленіи договоровъ или условій между господами и ихъ крѣпостными о выкупѣ, и т. п. Многіе найдутъ, можетъ быть, всѣ эти способы неприличными, или, какъ у пасъ говорятъ, неблаговидными;
но съ этимъ мнѣніемъ нельзя согласиться. Если не считается неприличною подписка на выкупъ плѣнныхъ, на вспоможеніе ранеDigitized by LnOOQle
Ô НОВЬіХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                 517
вывъ, на покупку имъ не только пищи, бѣлья, платья, но даже лекарствъ, корпіи и равныхъ цѣлебныхъ и прохладительныхъ сна — 
добьевъ, если никому не приходило еще въ голову считать неблаговидными пожертвованія деньгами и вещами въ пользу бѣдныхъ,
вдовъ и сиротъ, на выкупъ должниковъ из ъ тюрьмы, на содержаніе
бѣднаго духовенства, Церквей, въ пользу войскъ, даже на покрытіе
военныхъ издержекъ, то нѣтъ причины, почему бы неприлично или
неблаговидно было собирать пожертвованія на упраздненіе крѣпостнаго права.
«ІП. Выше было замѣчено, что Императоръ Александръ I старался поставить въ крѣпостномъ правѣ на первый планъ не личность
крі постныхъ, а землю, недвижимую собственность и къ ней такъ
сказать пріурочить повинности и обязанности крѣпостныхъ къ владѣльцамъ: мысль глубокая. Начать теперь развивать эту мысль во*
всѣхъ ея подробностяхъ едвалибыло бы полезно, потому чтовсякая
попытка опредѣлить отношенія между крѣпостными и ихъ владѣльцами, при теперешней низкой степени образованія Россіи и неустройствѣ мѣстной администраціи и полиціи, вмѣсто того, чтобъ оградить
крѣпостныхъ, повела бы только, какъ показалъ опытъ, къ усиленію
взаимнаго неудовольствія господъ и крѣпостныхъ*и къ безчисленнымъ новымъ, раззорительнымъ процессамъ.Поэтому,было бы осторожнѣе, даже можетъ быть справедливѣе, и во всякомъ случаѣ полезнѣе, имѣя цѣлью выкупъ и окончательное, полное освобожденіе
крѣпостныхъ, ограничиться, при осуществленіи означенной выше
мысли, тѣми только мѣрами, которыя, подготовляя повсемѣстное
освобожденіе, въ то же время не нарушали бы матеріальиыхъ интересовъ владѣльцевъ. Въ этихъ видахъ можно было бы: а) выкупить
всѣхъ однодворческихъ крестьянъ безъ земли. По девятой народной
переписи икъ чпслилось не болѣе 6,347 душъ мужескаго пола; б)
окончательно запретить, подъ какимъ бы то пи было предлогомъ,
владѣть крѣпостными безъ земли. Подобное запрещеніе существуетъ уже и теперь, но оно ослаблено изъятіями, такъ что даже до
сихъ поръ есть закономъ дозволенные способы владѣть крѣпостными, не приписанными къ землѣ; и в) окончательно запретить пролажу и отчужденіе крѣпостныхъ безъ земли, подъ
какимъ бы то предлогомъ ни было, потому что такія продажи подаютъ поводъ къ самымъ вопіющимъ злоупотребленіямъ, напримѣръ, по отправленію рекрутской повинности.
«IV. Наконецъ, для того, чтобъ имѣть возможность приступить
къ повсемѣстному освобожденію помѣщичьихъ крѣпостныхъ въ
цѣлой Имперіи, надлежало бы собрать предварительно всѣ статиDigitized by CnOOQle
518                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ствческія данныя, необходимыя для составленія проэкта выкупной
операціи, подготовить достаточное число благонамѣренныхъ, безкорыстныхъ и просвѣщенныхъ чиновниковъ, хорошо знакомыхъ
съ юридическою и экономическою стороною крѣпостнаго орава и
расположить въ пользу освобожденія общественное мнѣніе. Для дестиженіявсѣхьэтнхъ цѣлей, прежде всего необходима гласность. Нѣтъ
со мнѣнія, что лишь толь ко крѣпостное право и способы егоупраздненія
сдѣлаются предметомъ подробнаго разсмотрѣнія и обсужденія въ печати и начнется обмѣнъ мыслей объ этомъ предметѣ, — общественное мнѣніе, подъ вліяніемъ разсужденій и преній, скоро сложится,
будутъ собраны объ крѣпостномъ правѣ весьма подробныя и основательныя свѣдѣнія и данныя и образуются люди и чиновники,
какіе нужны для успѣха дѣла; словомъ, всѣ необходимыя орудія
.для упраздненія крѣпостнаго права создадутся сами собою и станутъ
въ распоряженіе правительства, а ему останется только пользоваться ими. Согласно съ этимъ, надлежало бы принять слѣдующія мѣры: 1) Для собранія статистическихъ свѣдѣній: по каждому уѣзду, въ которомъ есть крѣпостные, собрать за нѣсколько послѣднихъ лѣтъ точныя и полныя данныя о томъ а) сколько въ немъ
находится всего крѣпостнаго населенія; б) по скольку десятинъ
земли приходится на каждую крѣпостную душу; в) сколько изъ
нихъ находится въ дѣйствительномъ пользованіи крѣпостныхъ, и
слѣд., будетъ подлежать выкупу; г) какая средняя цѣна десятины земли удобной — пахотной, луговой, покрытой лѣсомъ и проч.
и неудобной; д) какая цѣна одной ревизской души безъ земли; е)
какая средняя цѣна одной ревизской души въ общемъ составѣ
населеннаго имѣнія и ж) сколько въ уѣздѣ оброчныхъ и аздѣльныхъ имѣній, сколько въ тѣхъ и другихъ особливо ревизскихъ
душъ, и какое въ нихъ распредѣленіе земли между владѣльцами а
крѣпостными. Всѣ свѣдѣнія, собираемыя такимъ образомъ и частными лицами отъ себя — печатать, не только съ дозволеніемъ подвергать ихъ строгой повѣркѣ, но съ вызовомъ къ тому всѣхъ желающихъ и знакомыхъ съ дѣломъ; 2) въ видахъ приготовленія общественнаго мнѣнія къ упраздненію крѣпостною права слѣдовало
бы: а) пе только разрѣшить владѣльцамъ совѣщаться между собою
объ удобнѣйшихъ способахъ освобожденія крѣпостныхъ, преимущественно въ той мѣстности, гдѣ находятся ихъ имѣнія, но и поощрять ихъ къ тому; б) приглашать и поощрять къ тому же веЬ
существующія въ Россіи сельско-хозяйствсппыя общества, къ за нятіямъ которыхъ этотъ вопросъ непосредственно относится; и),
предложить профессорамъ политической экономіи и статистики во
всѣхъ высшихъ учебныхъ заведеніяхъ подробно излагать и объ — 
Digitized by kjOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЫЬСКАГО БЫТА.                   519
«снять на лекціяхъ пользу и выгоду освобожденія крѣ постныхъ въ
промышленномъ и хозяйственномъ отношеніяхъ; вы полнить эту задачу имъ будетъ тѣмъ легче, что наука давно уже признала это положеніе за истину неопровержимую, не подлежащую ни какому сомнѣнію; г) дозволить печатно разсуждать о трудѣ добровольномъ и
принужденномъ или обязательномъ, съ вознагражденіемъ и безъ
вознагражденія, и о пользѣ и вредѣ того и другаго вида дла государства, общества и частныхъ лицъ, въ хозяйственномъ и матеріальномъ отношеніяхъ. Подобныя разсужденія, принесли бы,
особливо при полемикѣ, и ту еще неисчислимую пользу, что въ
весьма короткое время, въ нашемъ обществѣ сложились бы
здравыя м ясныя политико-экономическія л Финансовыя понятія,
отсутствіе которыхъ теперь такъ ощутительно и такія вредныя
имѣетъ послѣдствія.»
Этимъ оканчивалась первоначальная записка. Она ходила порукамъ, вызывала къ себѣ горячее сочувствіе во всѣхъ просвѣщенныхъ людяхъ, но вызывала и возраженія со стороны нѣкоторыхъ.
Сообразивъ эти возраженія, авторъ прибавилъ къ своей запискѣ
разсмотрѣніе слышанныхъ ииъ замѣчаній. Вотъ извлеченія изъ
второл части записки.
«Мысль упразднить помѣщичье крѣпостное право выкупомъ владѣльческихъ крестьянъ со всею землею, которую они на себя обрабатываютъ, вызвала много возраженій. Благодаря ямъ, самый предметъ, столь важный, столь можно сказать неисчерпаемый, болѣе и
болѣе               «ящичныхъ сторонъ.
«Признавая въ полно мърь,-»*                   и возраженіе,
каково бы ни было впрочемъ его достоинству                           ’
недостаточную разработку предмета, или по крайней мѣрѣ на бол»
или менѣе существенные недостатки редакціи, мы считаемъ себя
обязанными для пользы ёамаго дѣла, со всевозможнымъ вниманіемъ разобрать всѣ безъ изъятія возраженія, которыя намъ удалось
слышать противъ мысли объ освобожденіи крѣпостныхъ вообще и
въ особенности противъ предложеннаго вами способа выкупа
«Остановимся сперва на возраженіяхъ и замѣчаніяхъ болѣе общихъ, имѣющихъ особенную важность, н перейдемъ потомъ къ
подробностямъ и частностямъ.
Digitized by Google
520                       СОВРКМЕНННКЪ.
«Многіе рѣшительно возстаютъ противъ обращенія помѣщичьихъ
крѣпостныхъ, послѣ ихъ выкупа, въ государственные крестьяне,
водворенные на собственныхъ земляхъ, и остаются въ убѣжденія,
что послѣ освобожденія крѣпостныхъ дворянство въ Россіи никакъ
сохраниться не можетъ.
/Объ этомъ разсуждаютъ обыкновенно такимъ образомъ:
«По освобожденіи, такъ или иначе,крѣпостныхъ людей, какое
будетъ ихъ законное положеніе? Конечно, многія помѣщичья имѣнія дѣйствительно представляютъ доказательства безпечности и равнодушія владѣльцевъ къ благу ихъ крѣпостныхъ; во къ счастію,
число ихъ, съ успѣхами просвѣщенія, видимо уменьшается; а въ
замѣнъ того, сколько же есть такихъ имѣній, въ коихъ благоустройство, зажиточность крестьянъ и образцовый но всемъ порядокъ на дѣлѣ указываютъ на государственную и административную
пользу помѣщичьей власти. Чѣмъ же можно замѣнить эту власть?
Па кого перенести съ владѣльцевъ безчисленныя заботы но внутреннему устройству бывшихъ крѣпостныхъ общинъ и попечительство надъ крестьянами? Съ другой стороны, дворянство теперь первое сословіе въ Имперіи и пользуется привилегіями, которыя обезпечиваютъ за нимъ, частью по праву, но еще болѣе на самомъ дѣлѣ,
извѣстное и при томъ довольно значительное вліяніе на общественную и государственную жизнь Россіи. Съ той минуты, какъ помѣщичьи крестьяне будутъ освобождены, и сами станутъ землевладѣльцами, дворянство неминуемо потеряетъ это важное, первенствующее значеніе, потому что не будетъ уже ни малѣйшаго основанія оставлять за нимъ тѣ привилегіи, которыми оно теперь
ключительно пользѵет                 --- -             отъ прочихъ соими и по малочисленности своей затевъ ихъ массѣ. Можетъ.іи дворянство желать такого -преобразованія? Но оставляя въ сторонѣ дворянство — можно ли желать
его для государства и для Россіи? Еслибъ такое преобразованіе
дѣйствительно состоялось, то нѣтъ сомнѣнія, что грубое пеігЬжествевное большинство заглушило бы въ управленіи и общежитіи
просвѣщенное меньшинство; нравы стали быеще грубѣе, чѣмъ теперь, какъ во всѣхъ обществахъ, гдѣ аристократическіе элементы
стоятъ на второмъ планѣ. Азіятская основа нашего народнаго
характера опять стала бы преобладать, какъ было до Петра Великаго, ибо она сдерживается единственно благодаря тому, что въ главѣ
Digitized by Google
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СКЛЬСКАГО ЯЫТА.                   &2Ï
народа и управленія стоитъ меньшинство, принявшее европейское
вліяніе и нравы. И такъ, сохраненіе теперешняго положенія и роли
дворянства въ Россіи есть дѣло государственной важности, а это
невозможно безъ сохраненія крѣпостнаго права.
«Таковы возраженія противъ упраздненія крѣпостнаго права, которыя слышатся отовсюду, не только отъ рѣшительныхъ противъ
анконъ этой мѣры, но даже и отъ тѣхъ, которые признаютъ крѣпостное право несправедливымъ и во многихъ отношеніяхъ вреднымъ для Россіи.
«Въ основаніи всѣхъ изложенныхъ выше разсужденій лежитъ
во-ііервыхъ, недовѣріе къ нашей администраціи, особливо къ вѣдомству Государственныхъ Имуществъ, во вторыхъ, убѣжденіе въ
томъ, что значеніе и вліяніе должны принадлежать въ Россіи ие
массамъ, а просвѣщенному и зажиточному меньшинству, представляемому дворянствомъ.
«Съ тѣмъ в другимъ нельзя не согласиться. Мѣстное наше управленіе имѣетъ важные недостатки. Мы не станемъ также защищать мѣстнаго управленія Государственныхъ Имуществъ, хотя,
признаемся, и не видимъ причины, почему бы ему именно принадлежало въ этомъ отношеніи невыгодное преимущество передъ
прочими вѣдомствами. Наконецъ, нельзя не раздѣлять убѣжденія,
что значеніе и вліяніе должны принадлежать образованнѣйшему
сословію. Если это справедливо для всѣхъ странъ въ мірѣ, то
гѣмъ болѣе въ примѣненіи къ Россіи, гдѣ просвѣщеніе такъ мало
разлито въ большинствѣ народа.
«Но именно для преобразованія мѣстной администраціи, для поставленія дворянства въ то положеніе, какое ему приличествуетъ,
совершенно необходимо уничтожать крѣпостное право. Послѣднее
породило в питаетъ неудовольствіе къ дворянству въ крѣпостныхъ
і недов ѣрчивость въ мѣстной администраціи.                   пазлалъ
іежду органическими стихіями Россіи, вытекая изъ крѣпостнаго
ірава, <гъ его существованіемъ будетъ сохраняться, съ усиленіемъ
то усилится, съ упраздненіемъ исчезнетъ, разумѣетсяесли послѣднее совершится безобидно для простаго народа.
а Справедливость этой мысли подтверждаютъ в исторія и ежѳвевный опытъ.
<Что есть администрація? Орудіе, посредствомъ котораго верховіая власть уравновѣшиваетъ различные общественные элементы,
рнхолящіе между собою въ столкновеніе или въ соперничество.
іогэтЫе, златные, родовитые,сильные,просвѣщенные,умные,пмѣ*
угъ оіомныя преимущества передъ бѣдными, незнатными, безDigitized by tnOOQle
M2                        COBFKMEHHHKb.
родными, слабыми, непросвѣщенными, посредственными, или глупыми, и образуютъ высшій слой человѣческихъ обществъ. Необходимое неравенство людей, ~ составляющее, вопреки всѣмъ теоріямъ, законъ естественный, повело бы къ чрезмѣрному преобладанію меньшей части общества надъ большинствомъ, еслибы не было
верховной власти, которой призваніе, — служить между ними посредницею, охранять и защищать ннешіе классы, во всѣхъ отношеніяхъ нуждающіеся въ опорѣ и покровительствѣ.
«Въ древней Россіи крестьянинъ называлъ себя царскимъ сиротою, выражая тѣмъ глубокое, вполнѣ вѣрное представленіе Русскаго народа о верховной власти п ея значеніи, и вся наша внутренняя исторія, отъ первой страницы до послѣдней, есть пе что иное,
какъ развитіе и примѣненіе этого основнаго воззрѣнія. Пе давъ у
себя развиться, по примѣру другихъ славянскихъ, племенъ, Феодальнымъ и олигархическимъ зачаткамъ, русскій народъ создалъ
власть, какой не видалъ еще дотолѣ міръ, и объ нее разбились
всѣ бѣды, сгубившія другіе славянскіе народы. Зорко сторожили
мы у себя за неприкосновенностью верховной власи, поддерживали се всѣми силами въ шаткія времена и возстановляли, когда
неблагоразуміе низводило ее съ ея несокрушимаго подножіи..
«Русскій царь не дворянинъ, не купецъ, не военный,не крестьянинъ, — онъ выше всѣхъ сословій, и въ то же время всѣмъ имъ близокъ. Сила вещей непремѣнно дѣлаетъ Русскаго царя посредникомъ,
верховнымъ Третейскимъ Судьею общественныхъ интересовъ, Справедливымъ мѣриломъ притязаній всѣхъ классовъ и сословій. Строго, даже сурово и временами жестоко сдерживали ваши древніе Самодержцы притѣсненія простаго народа. Защищая слабаго противъ
сильнаго, они должныбыли мало но налу создать себѣ покорное виадежное орудіе своегопризванія, чуждое интересовъ обѣихъ сомервиuaUY,„...-          іакныъ орудіемъ является, почти тотчасъ же оослѣ возникновенія самодержавія, сословіе дьяковъ и подъячихъ,зародышъ и первообразъ званія чиновниковъ. Это сословіе вербовалось
изъ людей темныхъ, во болѣе или менѣе грамотныхъ и дѣловыхъ,не
принадлежавшихъ никъ какому званію, или покинувшихъ свое маніе м потому чуждыхъ всякимъ общественнымъ и сословнымъ интересамъ. Степень образованности, безкорыстія п добросовѣстноэтого класса зависитъ отъ степени общаго народваго образованія
и нравственности; но какъ въ полу варварскихъ, такъ и въ высонопросвѣщевныхъ государствахъ, характеръ, значеніе и общоствеввое положеніе этого класса остаются тѣ же, пока не измѣнятся самыя отношенія между сословіями или общественными интерасами.
Digitized by LnOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                   533
Русская пословица : «поссорь Богъ народъ, накорми воеводъ» навсегда останется и въ буквальномъ и въ переносномъ смыслѣ, истиною для всѣхъ въ мірѣ народовъ. Напрасно многіе думаютъ, что
бюрократическое управленіе, посредствомъ чиновниковъ, можетъ
быть введено или уничтожено по произволу; напрасно приписываютъ они вредъ, происходящій отъ бюрократической системы, эгоистическимъ, себялюбивымъ видамъ правительства. Бюрократія
есть необходимый плодъ взаимной вражды и недовѣрія сословій и
общественныхъ интересовъ, неумѣющихъ или не хотящихъ придти къ какому нибудь соглашенію. Говорятъ, что бюрократія порождена недовѣріемъ правительства къ народу. Но такъ ли это? ІІОт
рядокъ вещей, при которомъ нисшіе слои общества, по необразованности, отсутствію общественнаго духа и своему положенію, совершенно подчинены вліянію высшаго сословія, а послѣднее всѣми*
силами стремится исключительно, эгоистически воспользоваться
этимъ вліяніемъ въ свою только пользу, едва ли и заслуживаетъ довѣрія. Народъ, какъ цѣлое, тутъ не причемъ. Всякому правительсіву, конечно, во всѣхъ отношеніяхъ было бы удобнѣе управлять
народомъ посредствомъ высшаго класса, который ào своему положенію между верховною властью и нисшими слоями общества, могъ
бы служить наилучшимъ представителемъ всенародныхъ пользъ и
ходатаемъ за нихъ. Но шшормальаое отношеніе высшихъ классовъ къ кисшимъ вынуждаетъ правительство питать къ первымъ
нѣкоторое недовѣріе и только отчасти, съ важными ограниченіями,
предоставлять имъ участіе въ дѣлахъ общественныхъ.
«Эти выводы вполнѣ подтверждаются у насъ на дѣлѣ. Наше
мѣстное управленіе, можно сказать, основано на недовѣріи. Имъ
только и объясняется глубокая тайна, окружавшая не только правительственныя распоряженія, но и просительскія дѣла, чрезмѣрное сосредоточеніе въ центральныхъ государствениыхъ устаг
вопленіяхъ безчисленнаго множества маловажныхъ дѣлъ и бумагъ, которымъ слѣдовало бы оканчиваться въ мѣстахъ уѣзднаго управленія, и уже пи въ какомъ случаѣ не восходить ладѣе губернскихъ инстанцій; чрезвычайное развитіе въ мѣстномъ
управленіи начала бюрократическаго, чиновнаго, при замѣтномъ
ослабленіи начала сословнаго и выборнаго. Отсюда прямо пли косвевно проистекаютъ всѣ коренные недостатки теперешней нашей
системы управленія, для устраненія которыхъ одно только и есть
дѣйствительное, вполнѣ надежное средство: всѣ дѣла мѣстнаго интереса и управленія, не имѣющія общей государственной важности,
или даже не касающіяся въ одно и тоже время нѣсколькихъ мѣствостей, предоставить окончательному рѣшенію мѣстныхъ учрежDigitized by kjOOQle
524                        СОВРЕМЕННИКЪ.
депій; для этого, сословныя дѣла ввѣрить завѣіыванио выборныхъ (
изъ самыхъ сословій, а общія земскія дѣла — учрежденіямъ, обра-> <
зованнымъ частью изъ чиновниковъ, частью изъ выборныхъ, во* (
ставленныхъ въ независимое положеніе отъ исполнительныхъ ижй
стей; за тѣмъ, для устраненія злоупотребленій, обыкновенныхъ ену (
танковъ секретнаго дѣлопроизводства, административнаго арожэоо*
.іа, безотвѣтственности и безнаказанности, подчинить мѣстное упря
еленіе, въ нѣкоторой мѣрѣ, контролю публичности и гласности»
«Не трудно доказать, что если привести въ исполненіе всѣ
изложенныя выше мѣры, то дворянство, классъ самый просвѣщенный, самый зажиточный, самый сильный по своему но-»
ложенію и связямъ, получитъ рѣшительное вліяніе на губернское
и уѣздное управленіе; въ этомъ сословіи разовьется сословный
духъ, который будетъ имѣть большой вѣсъ въ цѣлой народной
жизни. Не будь дворянство поставлено чрезъ крѣпостное право
въ ложныя, ненормальныя отношенія къ половинѣ сельскаго народонаселенія имперіи, правительству оставалось бы только съ радостью воспользоваться случаемъ въ одно и тоже время и облегчить государство отъ тяжкаго бремени дурнаго мѣстнаго управленія и дѣйствовать на непросвѣщенныя массы чрезъ лучшихъ, достойнѣйшихъ представителей народа. Недовѣріе скоро замѣнилось
бы довѣріемъ и любовью. Крѣпостное право поставляло этому непреодолимую преграду.
«Но теперь, когда крѣпостной получитъ свободу съ землею, обезпечивающею его и его семейство, — теперь дворянинъ и крестьянинъ, сдѣлавшись землевладѣльцами, придутъ въ нормальное отношеніе; будутъ имѣть одни общіе интересы, и дворянство перестанетъ опасаться необходимыхъ и полезныхъ преобразованій, и исчезветъ недовѣріе между ними. Простой народъ увидитъ въ дворянствѣ своего естественнаго, достойнаго довѣрія представителя,
потому что, имѣя одни и тѣ же интересы съ простымъ народомъ,
дворянство будетъ имѣть всѣ способы защищать ихъ для себя и
вмѣстѣ для простолюдиновъ. Весь пародъ сольется въ единое цѣлое,
въ которомъ будутъ различенія, будутъ высшіе и нисшіе классы,
но не будетъ вражды и внутренней разорванности.
«Въ заключеніе сдѣлаемъ еще одно замѣчаніе. Многіе думаютъ,
что должно освободить крѣпостныхъ вовсе безъ земли, или съ одною усадьбою, или съ одною десятиною пахотной земли. Для обезпеченія крестьянъ предлагаютъ, въ замѣнъ поземельной собственности, учредить для нихъ вѣчную или продолжительную аренду въ
помѣщичьихъ земляхъ, а управленіе крестьянскими общинами ввѣDigitized by LjOOQle
о новыхъ УСй№№ъ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                    о 5
гь шіадѣльцамъ дворянскихъ имѣніи, но съ разными ограничеіми, посредствомъ выборныхъ«зъ крестьянъ. Подобныхъ комнацій предлагается множество, съ разными варіаціями, во вс Ь
ѣірть одну цѣль: удержать за дворянствомъ всю, или почти всю
Йю и'Лреэъ это поставотъ отъ него въ хозяйственную и политискую зависимость крестьянина. Думаютъ, что если такъ было и
гь бъ большой части Европы, то почему же ііе быть тому тоно
іже и у насъ? ы, съ своей стороны, совершенно не раздѣляемъ
üro ііііѣнГя. Дворянство, которое съ Перваго взгля іа должно чрезъ
) выиграть, всего болѣе нотерАстъ, ибо сслй теперь, когУа влазецѣ, по закону и но *псоб холи мости, еіцё заботится о крѣстнѣгкъ, послѣдніе тяготятся своАмъ положейГемъ, то чтб бугь, когда такія заботы съ него снимутся, и въ тбже время крсЫнйЯѢ останется на дѣлѣ въ больёіс или 'сньШсіі зависимости
ъ бывшаго своего помѣщика? ПеудоволѣствГем’екду дворянствомъ
крѣпостными обратилось бы тогда в явнуЪо
торбЛ, кЬнеЧно, никто не пожелаетъ, ни k.fa Мёсіѣ/бЫІѢѴёобен£тп Для дворянстЯа. Нашъ крестьянинъ щьлаіѢібІЪ и Ѣё
покоренное племя, а подданный великой держёвы, которую сД&Ѣ
здалъ н поддерживаетъ. И онъ этб оЧёнѣ xôpôàib ѴЬийййёѴъ.
кть, для счастія Россіи, во сто кратъ луЧійе было бѣі йрёЛбЛѢгть возросъ о крѣпостномъ правѣ судьбѣ, 4à*e рѢй/ЫНАэ
rtoâro случая, чѣмъ было бы рѣшать ео №Ы№ЬѢа№.А»І?о,
ютівйо pycctôlt исторіи, русскому духу, будуОДбётА WcBÎ ДЛИ Нашего крестьянина прйкрѣпЛёніе Wb
»сь вѣ то сЯмое время, когда Европа уже стояУаЬя#уЧЬ кѣ угізд*
ww крѣпостнаго пгрёия; йы бнаНгь, nb пр№ѣруВйОД,1)Лтайія п отдаленныя горестныя послѣ іетвія освобожденія крёТггЫЛГЪ
яъ земли. Воспользуемся же этимъ опытомъ, чтобъ рѣшить вопиъ иначе, правильнѣе, чѣмъ онъ рѣшенъ въ большей части евро*
!Йскихъ государствъ. Пусть высочайшая справедливость, безлри-г
фастіе, обіца* государственная и народная польза руководятъсъ
упраздненіи рѣностныкъ отношеній; ибо толмко подъ однимъ
шмъ условіемъ Россія получитъ несокрушимую прочность и то
утреннее единство, при которомъ невозможны будутъ междоусол» терзающія Европу. Вмѣсто того, чтобъ поправлять старую
мибку, какъ она теперь дѣлаетъ, постараемся ее совсѣмъ недѣль.   1 коренная ошибка есть освобожденіе крестьянъ безъ земли
не со всею землею ими влaдъeмoю
т< LX VIII Отд. 1.                                  36
Digitized by kjOOQle
526                       СОВРЕМЕННИКЪ.
.                           .1
II.                          <
«Почти всѣ убѣждены въ томъ, что необходимо ореммм
выкупъ разомъ въ цѣлой имперіи; а для этого потребовало I
огромная сумма денегъ. О выпускѣ па эту сумму байковый* я
летовъ, по отзывамъ людей спеціальныхъ, нельзя и думать» «ед
му что вслѣдствіе такой операціичисло кредитныхъ знаковъ «обр
□дающихся въ имперіи, далекопревзошло бы дѣйствительную |
нихъ потребность, и непремѣннымъ слѣдствіемъ этого бьло |
банкротство, котораго гне отвратитъ капиталъ обезпеченья до щ
стую часть выкупной суммы.
ч «Можетъ быть опасенія эти и не оправдалисьбы на дѣлфДО
всѣ такъ думаютъ, то такое общее убѣжденіе уже само до себѣ
лаетъ подобный способъ выкупа невыполнимымъ.
а Въ замѣнъ его, люди спеціальные и практическіе прсуишмц
выпустить на всю выкупную сумму 4 хъ процентныя облфГЗДЙМ
видѣ безсрочнаго долга, конечно съ удержаніемъ за государству
права выкупить эти облигаціи впослѣдствіи, когда признаетъ»]
нужнымъ, по курсу. Нѣтъ никакой надобности принуждать
цевъ принимать эти облигаціи въ уплату за ихъ имѣяіафбдвгэд
могутъ быть распроданы въ Россіи и за границей, помѣмрквдоа
должно быть предоставлено на волю подучать уплату облаццлв
или деньгами. Такая операція, по мнѣнію тѣхъ же сдеваицщ
людей, не представляетъ никакой опасности и никакого ревсЦ.
«Для обсужденія этого предположенія, вотъ нѣкоторыя,ядолрян
данныя.
«Если положимъ, что за каждую выкупаемую рганпг кую муаиі
скаго пола душу, съ предложеннымъ въ проэктѣ кодмчемймъэея
ли, придется выплатить владѣльцамъ по средней оцѣпѣ*
до 150 руб. сер., то съ каждой изъ этихъ душъ пршвдмъ <Ышм
годно взимать выкупнаго платежа отъ 4-хъ руб. 20 к. до &4»ру4
лей.,
«Этотъ разсчетъ требуетъ нѣкоторыхъ поясненій.
«1) При назначеніи 105 — 150 руб. основаніемъслужШлШсжѣлуя
щія соображенія:
«а) Въ землевладѣльческихъ губерніяхъ средней полосы ФоСсіі
имѣющихъ относительно частое народонаселеніе, какъ то: Тая
бовской, Рязанской, Орловской, Тульской, Курской — имѣній оці
ниваются не по числу душъ, а по количеству земли; надѣленій эея
Digitized by Google
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СВЛЬСКАГО БЫТА.                      527
ею крестьян ъ по 6-ти десятинъ на тягло считается роскошнымъ;
ели въ имѣніи число тяголъ составляетъ половину числа ревизснхъ душъ, то такое отношеніе считается особенно благдпріятымъ; наконецъ средняя цѣна земли въ названныхъ губерніяхъ сокашляетъ отъ 35 до 50 р. сер. за десятину.
«6) Въ мвогоземельныхъ и малонаселенныхъ губерніяхъ южной
і юго-восточной частя имперіи, земля хотя несравненно дешевле,
іѣмъ въ центральной Россіи, но за то тамъ, вслѣдствіе залежнеюй системы, ея дается крестьянамъ несравненно больше.
«в) Что касается оброчныхъ имѣній промышленныхъ губеріій — Яросларской, Костромской, Нижегородской и проч., то здѣсь
средній оброкъ съ тягла можно положить примѣрно въ 20 руб. А
какъ здѣсь еще болѣе, чѣмъ въ губерніяхъ земледѣльческихъ,
число тяголъ только вдвое менѣе числа душъ, то подушный оброкъ
господину составитъ 10 р. сер., т. е. отъ 6»/0 до 7% съ капиталамъ
150 руб., какъ обыкновенно и оцѣняется средній доходъ съ оброчныхъ и даже съ земледѣльческихъ имѣній, кои почему либо не поставлены въ особенно выгодныя или особенно невыгодныя условія.
«2) Нѣкоторые думаютъ, что было бы несправедливо выплатить
ыадѣльцаиъ сполна, но оцѣнкѣ, всю выкупную сумму за отходящую отъ нихъ часть имѣнія и крестьянъ, потому что на владѣльцахъ лежатъ обязанности въ отношеніи къ крѣпостнымъ, которыя
требуютъ денежныхъ расходовъ, и которыя съ освобожденіемъ перенесутся на самихъ крестьянъ. За это справедливость требуетъ
сдѣлать соразмѣрный вычетъ изъ слѣдующаго владѣльцамъ вознагражденія.
 Противъ этого должно замѣтить, что если бы вознагражденіе
владѣльцевъ и редіюл а га лось произвести по разсчету чистаго и валоваго дохода отъ имѣній и по оцѣнкѣ повинностей, работъ и службъ
крѣпостныхъ въ пользу помѣщиковъ, то конечно вычеты или удержанія изъ выкупной платы были бы справедливы и естественны.
Но такая Оцѣнка и такіе разсчеты совершенно невозможны и практяЧески невыполнимы, по отсутствію правильнаго хозяйства и
счетоводства въ большей части помѣщичьихъ хозяйствъ, по неопредѣленности повинностей,работъ и службъ крѣпостныхъ въ пользу владѣльцевъ в совершенному отсутствію всякаго законоположевія объ этомъ предметѣ, по неразвптію промышленности, вслѣдствіе чего во многихъ мѣстностяхъ невозможно опредѣлить, даже
прпблпзнтельно, цѣнъ на разныя работы, по недостатку просвѣщенной, хорошо устроенной мѣстной администраціи, на которую
Digitized by kjOOQle
0*1 важно было ілишип вяжкую, многое ложіую, делиптиуіі
трудную -задачу точнаго -вычжсшія слѣдующаго владѣльцу
го мнѣнія вознагражденія. Но всѣмъ агамъ причивамъ
взвести оцѣнку имѣній по существувяДммъ жа мѣстѣ
тоая гораздо проще и выполненье, чѣмъ дробные разСЧеіъю
такой оцѣнкѣ нѣтъ причины дѣлать вычеты изъ выкуииЛ
потому что мѣстныя цѣны па имѣнія не могли составиться
обряженія разныхъ по нимъ*расходовъ.
III.
«Владѣльцы населенныхъ мздѣльяыхъ или барщинныхъ ш*МЯ
въ губерніяхъ земледѣльческихъ» какъ средней полосы, тжМММ
особенности Малороссійскихъ, убѣждены» что въ случаѣ найра!
крестьянъ со всею землею» которую они на себя обработынфМЫ
послѣдніе до такой степени были бы обезнечеиы въ способаЖНр 1
шествованія, что во свойственной земледѣльческому жвооймМ
привычкѣ довольствоваться малымъ, и во врожденной жмтбМ
южныхъ краевъ лѣни и безпечности, они долго ж не поярмвМЙ
наниматься въ работники у бывшихъ своихъ помѣщиковъ»
нимать у нихъ землю, а стали бы довольствоваться тою эемлмМДОИ
торая останется ихъ собственностію; помѣщики же, отъ «"Ж1
наго недостатка въ рабочихъ и въ арендаторахъ» были бы цфМН
влевы, по крайней мѣрѣ сначала ва довольно продолжжЖ0Йб
время, въ самое затруднительное положеніе, а менѣе достаяЙВм!
успѣли бы между тѣмъ совершенно раззориться.                    1
«Этого возраженія нельзя не признать заслуживающимъ уввжйшс
Но сохраненіе за крестьянами всей земли, которою онж TeatpfkM*
себя владѣютъ, мы считаемъ, по изложеннымъ въ проактѣл жъ
настоящей запискѣ основаніямъ, до таьой степени во всѣхъ отдеже*
ніяхъ существенно важнымъ условіемъ освобожденія, чтодлярраненія нѣкоторыхъ, хотя н вредныхъ, по во всякомъ случаѣ вррцгя
ныхъ его послѣдствій, по нашему убѣжденію, невозможно
твовать главнымъ, основнымъ началомъ, и оста витьи рестьяяйЙ*
земли, пли же съ количествомъ земли для нихъ исдостаточрІИВ
При томъ же можно, кажется, пособить дѣлу разными кocвeм!|pнж,
временными мѣрами, а именно: обязать выкупленныхъ яЦйяо*
стныхъ, па изьѣстный срокъ, отбывать въ пользу бывшахцдиъ4
владѣльцевъ извѣстныя, закопомъ опредѣленныя работы, шщйюо*
сти и службы, въ извѣстномъ, закономъ же опредкіеноожьЦНЯ
чествѣ п за денежную плату со стороны помѣщиковъ, по устава-
Digitized by LnOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СКЛЬСКАГО БЫТА.                5Э9
енвой закономъ таксѣ. Эта мѣра ве только обезпечила бы влальцамъ нужныя для ихъ хозяйствъ рабочія силы, но дала бы 
имъ крестьянамъ валежное средство аккуратно и сполна выпла
мать ежегодный выкупной сборъ. Можно было бы даже, для соршевваго обезпеченія этихъ платежей, постановить правиломъ,
о заработанныя крестьянами у нхъ бывшихъ пом ѣщиковъ деньги
осатся послѣдними отъ себя въ у плату сл ѣдующаго съ крестьянъ
«годнаго выкупнаго сбора, и только излишекъ выдается крестъамъ на руки. Но для пользы, какъ владѣльцевъ, такъ и самихъ
естьанъ, необходимо при опредѣленіи работъ и службъ принятъ
правило, чтобы: 1) число работниковъ и работницъ было названо съ общины, а не съ дома или тягла; 2) крестьянамъ предоставво было право, вмѣсто себя, посылать на работу наемныхъ люI; 3) никакія другія обязанности, кромѣ прямо относящихся къ
наслѣдію, на крестьянъ возлагаемы пе были; 4) эти обязанности
п повинности были ограничены самою неизбѣжною потребноію владѣльца, безъ малѣйшаго излишества; 5) помѣщику предоіыеао было право пе пользоваться рабочими, если въ нихъ не
вдается, и въ такомъ случаѣ и не платпть имъ узаконенной плаі; 6)чтобы работы были опредѣлены съ возможною точностію и возалымъ соблюденіемъ пользъ крестьянъ; такъ на прим., чтобъ
цѣлецъ не имѣлъ права переносить рабочихъ дней изъ одной
rtiH въ другую, замѣнять одну работу другою по произволу,
ковать ковнаго рабочаго вмѣсто пѣшаго, работника вмѣсто рагиды, увеличивать урокъ или число рабочихъ часовъ въ работъ днѣ и т. нод.; 7) урочныя положенія были составлены по
кдому роду работъ, примѣняясь къ мѣстнымъ обычаямъ и услоіаъ.
IV.
Кромѣ изложенныхъ главныхъ возраженій на проектъ, сдѣланы
е нѣкоторыя другія, не столь существенно важныя замѣчанія,
которыя однако мы тоже считаемъ обязанностію отвѣчать, do
Лвему разумѣнію.
1) На какомъ основаніи слѣдуетъ произвести освобожденіе двоихъ!
«О.дяоровыхъ де сказано въ ирѳэктѣ особливо, потому что овж
имѣются вообще подъ крѣпостными приписанными къ имѣшk и нѣтъ осмомаіа отдѣлахъ дворовыхъ отъ крестьянъ; ибр
в дворовые, несущіе тжгдо, и есть крестьяне, служащее номѣщи*
Digitized by kjOOQle
530                        СОВРЕМКНПИКЪ.
капъ лично, и ne имѣющіе тягловаго поземельнаго участка. Іи
квмъ образомъ, различіе ихъ несущественно, и почти не воэмОМШ
провести между этими двумя разрядами крѣпостныхъ точной
граничителыюй черты. При томъ же это и совершенно не нуІпМ
Сколько есть и теперь приписанныхъ къ деревнямъ и ее&йМ
крестьянъ, которые не имѣютъ въ нихъ поземельнаго влатШе.'І
между тѣмъ числятся по припискѣ при своихъ крестьянскикѣ <М
щинахъ и несутъ съ ними подати и повинности? Въ такднгь an
точно положеніи могутъ находиться и дворовые послѣ освобожде2
нія. Тамъ, гдѣ цѣнность имѣній опредѣляется цѣнностію земли, ci
переложеніемъ податей и повинностей на землю, распредѣляются DB
владѣнію и ежегодные выкупные платежи, и тогда на припсай*
пыхъ къ выкупленнымъ имѣніямъ дворовыхъ, нев вѣющихъ
гловыхъ участковъ, останутся только личныя повинности, какѣ
то: рекрутская, по выборамъ въ разныя должности и во соёЛб#
пымъ или мірскимъ складкамъ и т. под. Если же имъ почему ѣмИ
окажется неудобнымъ принадлежать къ выкупленнымъ ееЛвСѣнМ
обществамъ, то они припишутся къ тому или другому горолуѵей
тря по удобству. Въ тѣхъ же мѣстностяхъ, гдѣ цѣнность мЮіЛ
опредѣляется не только цѣнностію землю, но и стоимостію'УруМІ
на выкупленныхъ дворовыхъ должна быть зачислена МрЙГІЛВЙ
пая, по разсчету, часть выкупной суммы, и проценты съ eéâ wbk
сквваться съ нихъ въ видѣ поголовной подати, къ какому
стоянію выкупленный дворовый впослѣіствіи ни прпнисасн.’ ТЙЙ
какъ эта часть не можетъ быть значительна, то можно буяетѣйнѣе,
дляу прощенія разсчетовъ, взыскать ее съ выкупленныхъіоОрНьК
въ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ, уравнявъ ихъ, по взносѣ веб* ВЮ
купной суммы, въ платежахъ съ тѣми званіями, къ которыігѵмі
припишутся. Наконецъ, что касается до круглыхъ бобылей  бездомниковъ пзъ дворовыхъ, которые по старости, болѣзненъ» иля
по недостатку умственныхъ способностей не могутъ корнитьсе сами собою, а также малолѣтныхъ и сиротъ, то нсѣ они non у ВВП
по выкупѣ на попеченіе сельскихъ обществъ, къ которьвМЙфМЖ"
саны, какъ поступаютъ теперь подобныя лица изъ креСНЫМЙНаН
званія на попеченіе міра.                                   1 4
«2.) Накакомъоснованіи должна быть произведена рафННІйШМЮ
годныхъ выкупныхѣ платежей между выкупленными крѣмоОЙМьмн
«Самый нормальный, самый правильный способъ расклаДгіЮюО
нечно былъ бы по поземельному владѣнію в промысламъ,
ный если не въ цѣлой Имперіи, то по крайней мѣрѣ во ваиЛНЙ іу
берніи. Но такая раскладка предполагаетъ оцѣнку немла  «фЮмй
словъ, которая потребовала бы мото труда и времени. По егову
Digitized by Google
о новыхъ условіяхъ сельскдго БЫТА.                  531
гобъ не замедлить н не усложнить дѣла освобожденія, едва ли не
ыло бы полезнѣе на первый разъ зачислить долгомъ па каждомъ
ыкуплепномъ иміпііи сполна всю заплаченную за него владѣльцу
ыкуинуюсумму, которая и распредѣлится между приписанными къ
ому имѣнію, подобно прочимъ податямъ и повинностямъ. Затѣмъ/
отчасъ же по освобожденіи цѣлаго какого нибудь уѣзда, можетъ
ытьнемедленно произведено уравненіе выкупныхъ платежей между
сѣми выкупленными имѣніями того уѣзда, асъ уничтоженіемъ
рѣпостваго права въ цѣлой губерніи — между всѣми выкупленными
шѣніями той губерніи.
«3.) Многіе думаютъ, что слѣдовало бы предоставить крѣюстнымъ право выкупаться безъ земли, за опредѣленную закономъ
фну, дажебезъ согласія владѣльцевъ.
«Объ освобожепіп крѣпостныхъ безъ земли подробно говорено
іаинипри изложеніи плана выкупа, и въ настоящей запискѣ. Прибавимъ, что дозволеніе крѣпостнымъ выкупаться безъ земли, липивъ владѣльческія имѣнія самыхъ богатыхъ, самыхъ промышленіыхъ крестьянъ, обратило бы лучшее сельское народонаселеніе въ
іеосѣдлыхъ бездомниковъ. Не думаемъ, чтобъ правительство, въ
)0щихъ государственныхъ видахъ, могло согласиться на подобвую мѣру, которая, въ-добавокъ, поставила бы крѣпостныхъ
еще болѣе въ ложныя и щекотливыя отношенія къ владѣльцамъ,
чѣмъ теперь. Если подобную мѣру допустить возможно, то только
развѣ въ отношеніи къ дворовымъ, не имѣющимъ тягловаго участка в не занимающимся сельскими промыслами. По и въ такомъ
случаѣ нужно приступить къ дѣлу весьма осторожно и обдуманно,
потому что, какъ выше замѣчено, между сословіемъ крестьянъ и
дворовыхъ рѣзкой разграничительной черты нѣт ь.
«4.) Нѣкоторые утверждаютъ, что нѣтъ надобности выдавать
владѣльцу всю выкупную сумму сразу, можно ее выплатить въ нѣсколько сроковъ, потому что поставленіе помѣщичьихъ хозяйствъ,
послѣ освобожденія крѣпостныхъ, на новую ногу, очень большихъ
вздержекъ не потребуетъ, а между тѣмъ, большинство дворянства
взбѣжитъ опасности, къ крайнему своему раззоренію, растратить
всю полученную имъ выкупную сумму непроизводительно, и чрезъ
это придти въ безвыходное положеніе.
«Ноетенешая выплата помѣщикамъ выкупной суммы конечно
чрезвычайно упростила и облегчила бы выкупную операцію; но
обязать ихъ довольствоваться посрочнымъ полученіемъ капитальвой сунны, безъ ихъ на то согласія, едва ля было бы справедливо
 полезно для государства. Имѣнія оброчныя, малоземельныя, буDigitized by Google
5Д2.                      СОВРЕМЕННИКѢдуть подлежать вьікуоу въ йодномъ составѣ, такъ чтоцхъ вли
цамъ придется или купить другія земли, пли обратиться 
будьотраслиобработывающей промышленво*зтц. Въ томЖ ЧНКГЧГѢ
случаѣ, имъ понадобятся             болѣе пли менѣе зутеддг,
и въ выплатѣ ихъ немедленно по цѣнѣ освобождаемаго
Правительству, по справедливости, отказать не можетъ, цвросуу
самого себя въ необходимость принять ца свое нрцрчпЭД
дворянъ, ра зорившихся отъ неполученія разумъ слѣдукуце      31
имѣнія суммы. То же самое должно сказать ц обо всѣхъ,
мѣстныхъ владѣльцахъ, которымъ будутъ прчітатся,
столь незначительныя, что при разсрочкѣ онѣ станутъ гпцгрпунпп
ничтожны, и послужатъ развѣ только для кратковременнаго пропитанія получателей.
«Мпогіе предлагаютъ выдавать помѣщикамъ проценты за. недоплаченную имъ часть выкупныхъ денегъ; но эта мѣра, по изложеннымъ причинамъ, ве могла бы замѣнить полученія капитальной
суммы и при томъ, какой назначить процентъ? Четыре — (Шло бы
ниже того, что даетъ имѣніе, а больше — было бы тяжко для Крестъянч» или для государства. — О замѣчаніи же, что дворяне могутъ воспользоваться выплаченными имъ суммами не такъ, какъ слѣдуетъ
добропорядочнымъ хозяевамъ, мы право не знаемъ, что и осязать.
Оно похоже на то, какъ еслибы правительству рекомен ѵішѵ приставить къ каждому купцу по чиновнику, для наблюденія за тѣмъ,
что бы онъ правильно велъ свои коммерческіе обороты  конторскія книги, ибо купецъ можетъ же иногда повести дурно свОП.дѣл
м промотаться, пли обанкротиться. Конечно, будутъ помѣімкя,
которые послѣ выкупа раззорятся. Но развѣ нѣтъ такйхъ тЙерь?
По аналогіи, слѣдовало бы уже отнынѣ запретить выдаВагтіЯвъ
деньги подъ залогъ имѣній. Всѣ подобныя опасенія, вытяІЁІІйвп я
пзь совершенно ошибочнаго взгляда на святой долгъ ПрйиТельства заботиться о благѣ своихъ подданныхъ, къ счастію, М Ййѣютъ основанія; большинство дворянства давно уже прЯЖМав за
умъ и по немногу распутываетъ гордіевы узлы, aartatMMNWeBy
болѣе безпечною, менѣе предусмотрительною эпохою.
вленіе усиливается, а не ослабляется. Беззаботныхъ люлЫРелло
въ Россіи очень мало. Это племя теперь почти переводятся. ’
«5) Многіе предвидятъ затрудненія при уступкѣ крёеМйЙвгъ
нладѣемойі ими нынѣ помѣщичьей земля въ томъ, что въяМгторыхъ имѣніяхъ крестьянское и помѣщичье ноля не отвоЮМЯ кь
однимъ мѣстамъ, а лежатъ чрезнолосно. Пока. все инѣніоюрМш.іежатъ одному владѣльцу, эте пе представляетъ яикаатгѵ*
УДрбтяъ; но когда крестьяне, въ границахъ теперешнихъ еимь
Digitized by kjOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                   533
П94Я& станутъ самостоятельными землевладѣльцами, положеніе
изцѣвдхся. ІЦещду бьющимъ помѣщикомъ н егобывщцмц крѣпостными начнутся безпрерывныя столкновенья, тязцфы п ссорь словомъ, обнаружатся вѣ бѣ(іствцыд послѣдствія черезцолосицы.
«Въ отношеніи къ многимъ имѣніямъ, замѣчаніе это вполнѣ
справедливо, хотя нельзя утверждать, что всѣ имѣнія болѣе или
менѣе находятся въ такомъ положеніи. По этому, крайне было бы
ошибочно, въ предвидѣніиозначеиныхъ.затрудпеиій, поручить оцѣночнымъ комнѵсіямъ по выкупу крестьянъ, во всѣхъ выкупаемыхъ
имѣніяхъ произвести черезполосное размежеваніе между помѣщиками и крестьянами; ибо чрезъ это крайне усложнилось и замедлилось бы исполненіе главнѣйшихъ обязанностей комщиссін dq отводу земель и оцішкѣ выкупаемыхъ имѣній. Итакъ, всего правильнѣе было бы, кажется, дать этимъ коммиссіямъ право производить
чрезполосное размежеваніе въ тѣхъ только случаяхъ, когда оставленіе черезполоснаго владѣнія въ выкупаемыхъ имѣніяхъ было бы,
по особенно важнымъ причинамъ, совершенно невозможно, нанрим.,
еслибы владѣлецъ, ялп крестьяне, оставаясь въ настоящихъ границахъ землевладѣнія, были отрѣзаны отъ воды или не имѣлц проѣзда на пастбища, пашни, луга и т. под. Тамъ же, гдѣ нѣтъ такой
крайней необходимости измѣнить порядокъ землевладѣнія, лучше,
кажется, предоставить уничтоженіе черезполосности обыкновенному ходу этихъ дѣлъ, чтобы не отвлекать оцѣночныхъ коммиссій
отъ отвода земель и оцѣнки имѣній.
«6) Многіе думаютъ такъ*, если принять за правило, что помѣщичьи крестьяне дол*жны быть выкуплены со всею землею, которою владѣютъ, то всѣ почти оброчныя имѣнія вышли бы изъ
частнаго владѣнія въ полномъ составѣ и владѣльцамъ ничего бы
въ нихъ не осталось. Но чрезъ это въ очень многихъ случаяхъ
были бы нарушены завѣтныя, Фамильныя воспоминанія и преданія,
связующіе старинныя дворянскія семейства съ ихъ родовыми вотчинами, ц притомъ, велѣдствіе тркоѴ системы выкупа, во многихъ
губерніяхъ дворянство исчезло бы совсѣмъ.
«Противъ этого замѣтимъ, что всѣ важные государственныя
преобразованія всегда имѣютъ, пр существенно хорошихъ сторонахъ, нѣкоторыя свои неудобству. Фаццдьныя воспоминанія, конечно, заслуживаетъ Bçaçaro уваженія; но нельзя же жертвовать длд
НДХЪ общцод государственный# ц ндродцыми пользами. Съ другоф
стороны, дожодздцѣтигь, что въ боЬЩеД ЧДТЦ оброчццх
са,м#цс живутъ, а сд.ѣд. ц водофмруацід, силзущщ
съ#дъ родовьщи вуадцам#/ првдодя въ у#Щ
Язабдоде. Сътояіже-:зр1щН                       ц эудчсД
Digitized by CnOOQle
531                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пользы, и справедливости, выкупа оброчныхъ имѣній въ полномъ
ихъ составѣ никакъ нельзя отвергать. Оброчныя имѣнія преобладаютъ преимущественно въ губерніяхъ малоземельныхъ и промыва
ленныхъ, гдѣ сословіе большихъ зажиточныхъ землевладѣльцемъ
въ дѣйствительности по существуетъ, потому что тамъ большая
часть помѣщичьихъ имѣній суть оброчныя, въ которыхъ всею землею и угодьями владѣютъ крестьяне, а имѣній барщинныхъ или
издѣльныхъ очень мало. Притомъ же у насъ есть цѣлые края, даже
ве промышленные, а земледѣльческіе, гдѣ дворянства нѣтъ вовсе,
и однако отсюда не происходитъ никакого неудобства ни для Государства, ми для управленія, пи для самой страны. Замѣтимъ, что
въ промышленномъ, вс земледѣльческомъ краю, вліяніе и значеніе
естественно принадлежитъ богатымъ промышленникамъ, а небольшимъ землевладѣльцамъ. Слѣд. и въ этомъ случаѣ выкупъ всей земли, владѣемой крестьянами, будетъ имѣть нэилучшія послѣдствія,
водворяя нормальныя отношенія тамъ, гдѣ крѣпостное право рождаетъ теперь искусственныя явленія въ области хозяйства и промышленности, а владѣльцы ничего отъ того не потеряютъ, потому
что получатъ полное вознагражденіе за все свое имѣніе.
«7) Въ изложеніи проэкта, въ выноскѣ,по поводу вопроса,съ какимъ количествомъ земли должны быть выкуплены крѣпостные,
замѣчено, между ирочимъ, что для южныхъ и юго-восточныхъ губерній, гдѣ существуетъ система залежей и обработываемая пашня
мѣняется, нельзя опредѣлить по владѣнію ту землю, которая подлежитъ вмѣстѣ съ крестьянами выкупу, а надобно назначитъ закономъ
ея количество. Противъ этого замѣчаютъ, что для опредѣленія этого
количества ве трудно постановить общее правило. Въ каждомъ имѣніи извѣстно, сколько земли дается на каждое тягло подъ ежегодную
распашку, сколько лѣтъ такая или другая земля можетъ быть сряду
обработываема и потомъ должна быть оставляема въ залежи. Йо однимъ этимъ даннымъ можно совершенно точно опредѣлить, сколько
земли должно быть выкуплено въ данномъ имѣніи : для этого Мало
раздѣлить число тѣхъ, впродолжепіе которыхъ земля оставляется
въ залежи, на число лѣтъ, въ продолженіе которыхъ можно сряду
воздѣлывать одну и ту же пашню; потомъ прибавить къ частному
числу единицу, исумму помножить на число десятинъ, какое ежегодно дается подъ запашку каждаго тягла, наконецъ, это произведеніе
слѣдуетъ помножить на число тяголъ въ имѣніи; послѣдній результатъ и опредѣлитъ съ точностію количество пашенной земли, подлежащей выкупу въ имѣніи южнаго и юго-восточнаго края. Такимъ
образомъ, положивъ, напримѣръ, что- въ данноіЬиѣствости эёжля
пашется сряду четыре года и отдыхаетъ*въ-залежи*двѣнадцать, — 
Digitized by Google
О НОВЫХЪ У СЛ0В1ЛХЪ* СЕЛЬСКАГО БЫТА.                 535
ежегодная запашка каждаго тягла = 5 дес., а число тяголъ въ имѣніи “ 50, найдемъ, что въ томъ имѣніи будетъ подлежать выкупу
(% -f- 1) X 5 X 50 = 1000 десятинъ, то есть, по 20 дес. на тягло нли по 10 дес. на душу; ежегодная запашка составитъ 250 дес.;
отъ оставленія въ залежь первыхъ 250 дес., прочія 750 дес., раздѣленныя на три участка, по 250 дес. каждый, будутъ воздѣлываться по четыре года, вслѣдствіе чего, къ первому возвратятся опять
,ровно черезъ двѣнадцать лѣтъ.
«Это правило для разсчета количества десятинъ земли, подлежащей выкупу въ южныхъ и юго-восточной губерніяхъ, вполнѣ справедливо, и имъ должно бы воспользоваться при составленіи инструкціи для оцѣночныхъ коммиссій.
«8) Многіе думаютъ, что совершенно необходимо дать оцѣночнымъ комыиссіямъ въ руководство какія нибудь положительныя
основанія для произведенія оцѣнки выкупаемымъ имѣніямъ, иначе
произволу членовъ коммиссііг и проискамъ неблагопамѣренныхъ
владѣльцевъ откроется слишкомъ большой просторъ. Полагаютъ,
что такимъ основаніемъ могли бы служить, для каждой мѣстности,
среднія цѣпы, выведенныя изъ купчихъ крѣпостей, совершенныхъ
между частными лицами въ теченіе послѣднихъ десяти лѣтъ, но
отнюдь не изъ аукціонныхъ продажъ. Полагаютъ, что разница выведенныхъ изъ крѣпостей среднихъ цѣнъ противъ дѣйствительныхъ,
если бы и оказалось, была бы самая нпчтожная.
«Опасеніе, выражаемое этимъ мнѣніемъ, конечно, очень основательно и справедливо. По мѣра, предлагаемая для ограниченія произвола оцѣнщиковъ, встрѣтила бы единогласныя и справедливыя
возраженія и жалобы со стороны помѣщиковъ. Цѣны населенныхъ
пмѣній никогда не означаются въ крѣпостныхъ актахъ свыше установленныхъ закопомъ наименьшихъ цѣнъ, по разсчету которыхъ
взимаются гербовыя и крѣпостныя пошлины; въ дѣйствительности
же онѣ всегда, постоянно, гораздо выше ихъ. Слѣдовательно, принять за основаніе цѣны, показанныя въ купчихъ, значило бы уменьшить противъ дѣйствительности слѣдующее владѣльцамъ вознагражденіе за крестьянъ п за землю, вопреки справедливости и въ
ущербъ владѣльцамъ. Конечно, во всѣхъ отношеніяхъ было бы
весьма желательно найти какое нибудь постоянное мѣрило оцѣнки,
для огражденія интересовъ тѣхъ, которые сами почему либо не могутъ отстаивать свои нрава и пользы. Но, къ сожалѣнію, мы ничего
въ этомъ родѣ не знаемъ и не прядумаемъ. Самымъ надежнымъ ручательствомъ все таки остается выборъ въ оцѣночныя коммиссіи
честныхъ и знающихъ людей, хотя бы даже одного предсѣдателя
ли прокурора. Мы не хотимъ вѣрить, чтобъ въ цѣлой Имперіи
Digitized by kjOOQle
530                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нельзя было пріискать какахъ нибудь четырехъ сотъ млж пяти сотъ
совершенно честныхъ а порядочныхъ чнновннковъ, орброа назначавъ инъ порядочное содержаніе. Если въ то же вреш объяснить
выкупаемымъ крестьянамъ, что земля по выкупѣ будетъ принадлежать имъ на правахъ собственности, что они сами будутъ ее оплачивать, и что, слѣдственно, имъ самимъ будетъ выгодно не дать
перецѣнить ее, чтобъ не платать лишняго, то, безъ сомнѣнія,
крестьяне сами будутъ нанлучшими блюстителями сномъ выгодъ»
Кто не вндалъ и не знаетъ, но собственному опыту, макъ хороню
нашъ крестьянинъ понимаетъ свое положеніе а свои выгоды? Особливо эго выказывается при полюбовныхъ черезполосныхъ размежеваніяхъ. Владѣлецъ никогда не съумѣстъ такъ основательной
твердо отстаивать крестьянскаго поля въ своихъ помѣстьяхъ; какъ
сами крестьяне, и кто заботится о томъ, чтобъ сохранить это поле
безъ уменьшенія въ качествѣ нлц количествѣ, тому стоятъ только
поручить это самимъ крестьянамъ.
«Желаніе найти основаніе оцѣнки, имѣетъ, кромѣ изложенной
стороны, еще и другую. Оно предполагаетъ, чР для каждаго уѣзда (такъ какъ оцѣночныя коммнссіи должны быть учреждены оо
уѣздамъ) будутъ постановлены однѣ общія, нормальныя цѣны, н
по нимъ будетъ дѣлаться разсчетъ выкупной суммы, слѣдующей
владѣльцамъ населенныхъ имѣній, посредствомъ умноженія этихъ
цѣнъ на число ревизскихъ душь или десятинъ земли, подлежащихъ выкупу. Не споримъ, что подъ такую гуртоцую иля валовую оцѣнку дѣйствителпю подойдетъ самое значительное число
выкупаемыхъ имѣній, но за то въ нѣкоторыхъ, и даже
во многихъ случаяхъ, такая оцѣнка была бщ неправильна.
«Кто не міаріъ, что смотря во мѣстоположенію, удобству для
сбыта произведеній, промысламъ и достатку крестьянъ, цѣна имѣній колеблется между суммами, очень далеко отстоящими одна отъ
другой? Конечно, при низкихъ среднихъ цѣнахъ, крестьяне этихъ
имѣній, чрезъ гуртовую оцѣнку, значительно бы выиграли; воза то
многіе владѣльцы значительно бы по.тердлц, и потеряли, бы незаслуженно. Поэтому мы думаемъ* что оцѣнку имѣній, находящихся въ
исключительномъ положеніи, справедливо былр бы произвоуць
особливо, назначая по нимъ осрб.іпв>ю выкупную сумму, бблывуд
или меньшую, противъ средней, не стѣсняясь послѣди ею.
9) Очень многіе находятъ, что сиособ ь выкупа и разсчеты по
уплатѣ крестянацц марптодідаго. долка и процентовъ изложены
въ проэктѣ неполно.
«Хотя поясненіе этого сррсцбд, собственно говоря, ужешцдаще
послѣ того, шутъ мы предлагаемъ въ настоящей запискѣ другую
Digitized by
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                                 537
болѣе удобфпраяѣиняую систему выкупа; однако, такъ какъ мнѣнія
объ атомъ Могутъ быть различны, то мы поставляемъ себѣЬъобязапостЪ MsUOMHTb, для желающихъ, предложенный въ tfpéMett запискѣ способъ выкупа наглядно, примѣрами.
«Положимъ, что въ имѣніи, подлежащемъ выкупу, считается
100 душъ, и каждая изъ нихъ оцѣнена, съ выкупаемою землею,
въ 125 р. сер., такъ что слѣдовало бы уплатить владѣльцу за имѣніе 12,500 р. сер. По предположенной первоначально выкМоЙ операціи, изложенной въ проэктѣ, банкъ выплачиваетъ зту сумму владѣльцу билетами, обезпечивая ее металлическимъ фондомъ въ */
ея часть, а именно 2,0837» руб. Если выкупъ билетовъ разложить
на 37 лѣтъ, то крестьянамъ означеннаго имѣнія пришлось бы вымачивать ежегодно;
одну тридцать седьмую часть всей выкупной цѣпы, — (почти)...                       338 руб.
7«% со всей выкупной цѣны, на по»
крытіе вздержекъ выкупной операціи...  62 руб. 50 коп.
5% съ капитала обезпеченія, такъ
какъ послѣдній былъ бы занятъ
подъ эти проценты, — (почти).. 104 руб. 50 коп.
Всего.  505 руб.
что составитъ нѣсколько болѣе 5-ти руб. сер. съ души.
«Эти платежи уменьшались бы съ каждымъ голомъ, сначала
только вслѣдствіе того, что по мѣрѣ выкупа капитальной суммы,
ежегодный полупроцентный сборъ постоянно бы уменьшался, и
такъ продолжалось бы до выкупа ” частей всей выкупной суммы,
когда металлическій фондъ обезпечивалъ бы наконецъ эту сумму
не въ 7. часть, а уже рубль за рубль. Съ этой минуты ежегодные
взносы стали бы еще быстрѣе уменьшаться, потому что не только
цжФра полупроцентнаго сбора продолжала бы по прежнему ежегодно упадать, но сверхъ того п сумма 5 — процентнаго сбора за капиталъ обезпеченія стала бы тоже постепенно уменьшаться, такъ что
съ той минуты, когда выкупная сумма стала бы меньше ка питала
обезпеченія, справедливость требовала бы взимать пятипроцентный сборъ не со всего капитала обезпеченія, а только съ той его
части, которая обезпечиваетъ недоплаченную выкупную сумму
рубль за рубль. Такимъ образомъ, когда послѣдняя будетъ составлять 2083*А руб. сер., то-есть сравняется съ капиталомъ обезпече
иія, пятипроцентный сборъ будетъ еще такой же, какъ съ самаго
начйла; но когда первый станетъ меньше втораго, напримѣръ, не
Digitized by Google
538                       совякмкнншъ.
свыше 1500 рм то было бы вздораведляню іфодо
тиороцентиый сборъ, по прежнему, со всего Фонда обезпеченія,
а пришлось бы ограничиться взиманіемъ его только съ 1500 р«сер„
обезпечивающихъ выкупную сумму рубль за рубль.
«По поводу этой системы выкупа нѣкоторые замѣчаютъ,, что
если уже держаться въ точности пропятаго начала, то ваштаі
обезпеченія могъ бы также уменьшаться постепенно, по мѣрѣ уплаты выкупной суммы, такъ чтобъ онъ всегда составлялъ не болѣе
‘ е части послѣдней. По этому, начавъ выкупъ имѣній ие всѣкъ
въ олинъ голъ, а разложивъ эту операцію на нѣсколько лѣтъ, можно было бы удовольствоваться фондомъ обезпеченіе гораздо меньше \в части всей выкупной суммы. Соразмѣрно съ тѣмъ уменьшился бы и процентъ. Но такое ежегодное измѣненіе платежей было
бы въ практикѣ весьма неудобно, а потому можно было бы сдѣлать
разсчетъ на подобіе того, какъ разсчитываются проценты съ погашеніемъ капитала, т. е. положивъ постоянную цифру процентовъ,
но меньшую чѣмъ вышеприведенная. На это есть свои правила и
теорія.
«Замѣчаніе это вполнѣ заслуживаетъ внимательнаго обсужденія.
«10) Кромѣ исчисленныхъ замѣчаній, сдѣлано было еще и то,
что нигдѣ прямо не высказано, хотя и разумѣется само собою, что
по освобожденіи крѣпостныхъ всѣ обязанности въ отношеніи къ
нимъ ихъ бывшихъ владѣльцевъ, а также всякая отвѣтственность
владѣльцевъ за бывшихъ крѣпостныхъ передъ правительствомъ,
совершенно прекращается. Съ благодарностію упоминаемъ здѣсь я
объ этомъ замѣчаніи вмѣстѣ съ прочими.»
Читатель видитъ, что многія изъ мѣръ, предлагаемыхъ въ этой
запискѣ, уже приводятся въ исполненіе. Онъ видитъ съ другойстороны, что во многихъ случаяхъ законодательная власть признала
возможнымъ придать бо.іѣе широты свонмъ мѣрамъ, нежели какъ
ожидалъ авторъ записки, — и конечно, тѣмъ лучше оправдалась
принципы, принятые въ основаніе этой записки и существенно
одинаковые съ основаніями, которые полагаются дѣлу освобожденія крестьянъ Высочайшими рескриптами Изъ этого пока мы выводимъ то слѣдствіе, что дѣло освобожденія поведено ииенно тѣвъ
способомъ, какого желало многочисленнѣйшее большинство просвѣщенныхъ людей, вообще раздѣляющихъ коренные принципы»
Digitized by kjOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА,                  539
положенные въ основаніе плану, развитому въ проводимой нами
запискѣ.
Мы поставляемъ эту записку, какъ Формулу соединенія для людей, подобно намъ сочувствующихъ основнымъ убѣжденіямъ автора
ея. Что касается подробностей, излагаемыхъ запискою, многія изъ
нихъ конечно могутъ видоизмѣниться вслѣдствіе всесторонняго
обсужденія частностей дѣла, въ ней разсматриваемаго, — въ слѣдующей статьѣ мы будемъ говорить о нихъ, слѣдуя тому пути, который указанъ самимъ авторомъ записки, собравшимъ и обсудивтаимъ, во второй части ея, возраженія и замѣчанія порожденныя
его первоначальнымъ проэктомъ.
Теперь, когда настала эпоха гласности для разсмотрѣнія вопроса о способахъ выкупа, мы слышимъ очень много и конечно прочтемъ иусіышимъ еще болѣе замѣчаній па систему, которую мы принимаемъ въ главныхъ ея чертахъ. Мы не замедлимъ
разсмотрѣть эти замѣчанія.
