Стихотворенія В. Л. Баева. Спб. 1858 г.
Отголоски, стихотворенія Николая Гербеля, въ двухъ
частяхъ. Соб. 1858 г.
Стихотворенія Л. К. Панютяна. Спб. 1858 г.
Стихотворенія Александра Розенштрема, артиста императорскихъ Спб. театровъ. Спб. 1858 г.
Стихотворенія Д. Сушкова. Спб. 1858 г.
Мицкевичъ въ переводѣ             Омулевскаго. — Сонеты. — 
Спб. 1858 г.
Какъ снѣгъ па голову! совершенно, какъ снѣгъ па голову!... На
русскихъ поэтовъ внезапно налетѣлъ духъ вдохновенія, и они пустили въ насъ цѣлыми книгами своихъ стиховъ. Еще ничего, если
книжка тоненькая, какъ напримѣръ г. Баева, — всего 23 странички;
а если книга такова, какъ напр, г. Гербеля, — въ двухъ частяхъ4, — 
каково тогда читателямъ! Конечно, и г. Гербеля книжка (несмотря
на то, что въ ней двѣ части) — не’Богъ — вѣсть какая толстая; но все
же — посудите сами: тамъ Игорь, князь Сѣверскій въ двухъ видахъ — 
въ древнемъ п новомъ, — тамъ цѣлый Изюмскій полкъ, лейбъ-уланы, — штандартъ скачетъ... Чего нибудь стоитъ все это! Впрочемъ,
читатели тамъ, какъ хотятъ, такъ пусть и отдѣлываются. Что ка| сается до критики, то для нея г. Гербель представляетъ не болѣе затрудненія, чѣмъ и г. Баевъ, и даже гораздо менѣе. Г. Гербель уже
1 составилъ себѣ репутацію въ публикѣ и литературѣ, а посягать на
литературныя репутаціи, мы никогда не рѣшимся, «чтобъ не noт. LXV1II. Отд. II.                           4
Digitized by LnOOQle
50                          сомѵкжмиижгь.
пасть въ бѣду.» Слѣдевателпо, мы млмл просто сослаться ма
общественное мнѣніе, давно уже опредѣлившее г. Гербелю видное
мѣсто въ длинномъ рядѣ русскихъ поэтовъ переводчиковъ, начинавшемся, какъ всѣмъ извѣстно, отъ В. К. Тредьяковскаго, преложившаго Тилемахиду, и оканчивающемся пока г. Омулевскимъ, который
хотя и пишетъ прозой, но непремѣнно хочетъ, чтобъ его прозу принимали за стихи. Мы, пожалуй, и на это согласны, если читателя
согласятся, — хотя, по нашему разумѣнію, — что же это за стихи?
«Едва запѣла ты, ужь взоръ слезой я отуманилъ; твой голосъ проникалъ до сердца, и за душу онъ хваталъ... Казалось, ангелъ дуву
ту по имени назвалъ и въ колоколъ небесный онъ минуту набавленія
ударилъ».
Эту тираду взяли мы изъ перваго сонета, съ первой страницы;
вотъ начало третьяго сонета:
«Незаученая — твоя походка, рѣчь безъ вымысла твоя ложится, н
ни лицо, ня взглядъ твой надъ другими не превыситъ: а каждый радъ
тебя увидѣть, радъ тебя услышать; хоть въ платьи и пастушки, видно, что царица».
Г. Омулевскій увѣряетъ, что это стихи, — только безъ соблюденія
размѣра, числа стонъ и риѳмъ. Въ этомъ мы съ нимъ не споримъ,
но должны ему указать на г. Гербеля, который думаетъ о стихахъ
совершенно иначе.
Спутника себѣ на поприщѣ стихотворства безъ размѣра и безъ
риѳмъ — г. Омулевскій можетъ найти въ г. Баевѣ, который написалъ
цѣлую сказку о походѣ Олега на Царьградъ, подобными стихами :
«Была радость въ градѣ Кіевѣ;
Веселились и пировали всѣ,
Что со славой богатырь Олегъ,
Воротился изъ подъ Царяграда...» и пр.
Впрочемъ, справедливость требуетъ сказать, что г. Баевъ пишетъ
большею частью съ риѳмами, только безъ размѣра. Напримѣръ:
а Изъ-за чорной тучи грянулъ,
Съ грохотомъ, дробяся, громъ,
И лютый тигръ отъ сна воспрянулъ,
Озираяся кругомъ.»
Другой примѣръ:
«Ужасенъ моря бурнаго крикъ,
Неистовъ, свирѣпъ онъ и дикъ. *,
Въ этомъ примѣрѣ, воспѣвающемъ кричащее море, недостаетъ, кромѣ размѣра, — также и смысла; но смыслъ не главное въ поэзіи, въ
Этомъ издавна убѣждены были поэты, подобные г. Баеву. ОтсутDigitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              51
сшіе смысла не помѣшало и г. Баеву па писалъ прекрасные стихи
«На Новый годъ», — оканчивающіеся слѣдующимъ образомъ:
«Богъ знаетъ лучше на ши нужды,
Ему всю жизнь мы предадимъ:
Онъ благъ, и мы, несчастій чужды,
Вѣкъ жизни нашей совершимъ.
Ему возслемъблагодаренье
За благо прежнихъ жизни дней.
За милость къ Русскимъ, за спасенье
Царя — отца и насъ — дѣтей!
Изъ этого читатели видятъ, что г. Баевъ весьма разнообразенъ, въ
чемъ заключается крайнее неудобство для критики. Какое мѣсто
опредѣлить г. Баеву въ исторіи русской поэзіи? Какое его значеніе, какъ обширна сфера, и какъ велика сила его дарованія? Вотъ вопросы, которые, конечно, не могли бы представиться критикѣ, если бы
г. Баевъ явился предъ нею одинъ, — но которые приводятъ ее въ
крайнее затрудненіе, когда г. Баевъ является па судъ ея вмѣстѣ съ
г. Гербелемъ, Розенштремомъ, и пр. Онъ имѣетъ полное право обидѣться, если мы, отдавая справедливость другимъ, не отдадимъ ему
тойже справедливости. Поэтому... впрочемъ, нѣть... мы боимся даже
и о г. Баевѣ нризпоепть рѣшительный приговоръ. Иначе, онъ непремѣнно уподобитъ насъ хищной ласточкѣ, которая, въ одномъ его
стихотвореніи, — налетѣла п проглотила бѣднаго мотылька. Право,
говорить о г. Гербелѣ гораздо пріятнѣе : тутъ уже нѣтъ возможности ошибиться и навлечь на себя непріятности. Авторъ самъ знаетъ
свое значеніе; публика такжезнаетъ; критикѣ остается только свести
въодночастпыя сужденія, давно уже произнесенныя о поэтѣ. Сужденія же эти всегда были очень благопріятны для г. Гербеля, который
явился въ русской литературѣ въ такое время, когда она и хотѣла — 
было приступиться къ дѣйствительному міру, да страшно трусила,
какъ бы не утонуть въ этомъ морѣ, и потому уже подумывала, не
удариться ли ей лучше въ эѳпрѣ, который не столько опасенъ; — и
вдругъ г. Гербель, въ это самое время, какъ нельзя болѣе кстати,
предъявилъ, что у него — 
«Душа утопаетъ въ волшебномъ сіяньи,
Стремится въ невѣдомый міръ.
И тамъ, за хаосомъ, среди мірозданья,
Впиваетъ падзвѣздный эѳиръ.»
Русская литература ужасно обрадовалась и принялась г. Гербеля
хвалить. Да и какъ же было пе хвалить человѣка, у котораго душа
утопаетъ въ волшебномъ сіяньи и впиваетъ надзвѣздный эѳиръ, — 
тамъ, за хаосомъ, въ невѣдомомъ мірѣ, среди мірозданья! Нельзя
Digitized by kjOOQle
52                          СОВРЕМЕННИКЪ.
5шо не хвалить! Ну, и принялись хвалить, — до'того, что г. Гербель,
проникшись чувствомъ собственнаго достоинства, сказалъ однажды, обращаясь неизвѣстно къ кому, — можетъ быть и къ русской
литературѣ:
Я разрѣшу твои печали,
Сомнѣнья вѣчныя твои.»
Русская литература всему вѣрила, полагая, что тому, кто впивалъ
въ себя эѳиръ, за хаосомъ, должно быть уже очень легко разрѣшатъ
вѣчныя сомнѣнія. Это вѣрованіе такъ укоренилось и приняло такіе
страшные размѣры, что г. Гербель, наконецъ, самъ испугался того
значенія, какое пріобрѣлъ въ русской литературѣ и началъ настоятельно увѣрять, что онъ уже въ эѳирѣ больше не утопаетъ и
за хаосъ не стремится, что онъ совершенно напротивъ, что онъ теперь болѣвъ,
«И для души его больной
Весь міръ божественный покрылся
Какой-то чорной пеленой...»
Но уже было поздно! Сколько г. Гербель ни объявлялъ, что онъ уже
не тотъ, что у него теперь
 Духъ томится, сердце дремлетъ,
Изнуренное борьбой,
И просторъ его объемлетъ
Безглагольной пустотой...»
сколько ни признавался онъ,
«...Что глупо и напрасно
Онъ силы духа расточилъ — 
Елеемъ землю напоилъ».
Ничто не помогало: г. Гербелю не хотѣли вѣрить п все ожидали,
чтобъ онъ, упившись надзвѣзднымъ эѳиромъ, разрѣшилъ вѣчныя
сомнѣнья людей. Г. Гербель видѣлъ, что его преслѣдуютъ, п въ отчаяніи не зная, чтб дѣлать, восклицалъ:
 Меня преслѣдуетъ какой-то демонъ злой,            *
Хотя я самъ еще назвать его не знаю...»
Видя наконецъ, что эѳиръ съигралъ съ нимъ плохую штуку, г. Гербель рѣшился на отчаянное средство. Воспользовавшись тѣмъ обстоятельствомъ, что русская литература спустилась теперь «съ эѳира въ
канцелярію», онъ собралъ свои стихотворенія и, издавши ихъ въ
двухъ частяхъ, торжественно объявилъ, что это не его стихотворенія,
а просто отголоски. На чтб это отголоски, — мы сначала недогадывались, и даже хотѣли примѣнить къ нимъ прекрасное «Подражаніе
Пушкину», написанное г. Александромъ Розенштремомъ:
Digitized by knOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              53
ЭХО
«Какой бы ни былъ звукъ,
Ударъ иль звонъ иль стукъ,
Ты ииъ сейчасъ внимаешь
И живо отвѣчаешь!
Тебѣ же нѣтъ отвѣта;
Все тоже для поэта!
Но сообразивши литературную исторію г. Гербеля, мы рѣшили дѣло
паче. И вышло дѣло чрезвычайно простое. — Вѣдь были поэты
до г. Гербеля? — Были. — У каждаго изъ нихъ былъ какой нибудь голосъ? — Былъ. — Ну, а у г. Гербеля своего голоса нѣть; что же прикажете дѣлать? Молчать?Да какъ же молчать-то, вѣдь онъ — поэтъ! А
это ужь дѣло извѣстное, что поэту молчать невозможно. Въ этомъ
случаѣ можно опять привести интересную эпиграмму г. А. Розенштрема:
 Мнѣ лекарь говорилъ
Чтобъ я вина не пилъ:
Когда жь вина не пить,
Не надо мнѣ и жить.»
Такъ, видите, въ своемъ затруднительномъ положеніи г. Гербель рѣшился издавать отю.юски на голоса другихъ поэтовъ. Русская критика, весьма равнодушная къ литературнымъ преданіямъ, ничего,
разумѣется, не замѣтила, и воображала, что г. Гербель поетъ своимъ голосомъ. Нынѣ, рѣшившись, и вѣроятно — навсегда, отдѣлаться отъ своего поэтическаго эѳира, надѣлавшаго ему столько хлопотъ,
г.Гербель самъ великодушно объявляетъ свои стихотворенія — отіолоска**, не болѣе. И странное дѣло! — когда вотъ теперь знаешь этотъ
маленькій секреть, то самому на себя удивительно становится, — 
какъ это прежде не замѣчалъ ничего! Такъ-то иногда простыя вещж
трудно достаются! А вѣдь,кажется, чего легче: вотъ оттолосокъдревняго Баяна, вотъ отголоски Шиллера, Гёте, Крабба, Шенье. А вотъ
и отголоски русскихъ поэтовъ! Вотъ стихотворенія : «Изюмцамъ»,
«Уланамъ», «Пѣснь лейбъ гвардіи уланскаго полка». Это, очевидно,
три отголоска, возбужденные г. Борисомъ Ѳедоровымъ, сочинявшимъ нѣкогда «Стихи на случай угощенія конныхъ полковъ гварлм», м т. и. Вотъ стихотвореніе.
«Нѣтъ драгоцѣннѣй въ мірѣ дара,
Какъ наша молодость, друзья!
Она, какъ свадебная чара,
Полна завѣтнаго питья...»
Ну, это, разумѣется, отголосокъ извѣстной пѣсенки?
Digitized by Google
54                           СОВРЕМЕННИКЪ.
«Юность, юность, веселися!
Веселись, пока цвѣтешь.»
И    даже эти самые стихи есть у г. Гербеля, — только измѣненные
нѣсколько — для размѣра :
«Такъ будемъ жить, и наслаждаться,
Пока мы молоды еще...»
Стихи:
«Много звѣздочекъ сіяетъ
Въ небѣ темно-голубомъ...
Но одна ихъ всѣхъ милѣе,
Ближе сердцу моему...» и пр.
составляютъ отголосокъ стихотворенія Баратынскаго :
Взгляни на звѣзды, — иного звѣздъ
На небѣ голубомъ.
Взгляни на звѣзды, — между нихъ
Милѣе всѣхъ одна...» и пр.
Стихотвореніе: «Прощай»
«Прощай! и прощай навсегда!
Намъ нужно, намъ должно разстаться,
Чтобъ вновь никогда, никогда
Уже не сойтись, можетъ статься!
'              Ты  плачешь, мой ангелъ земной!
Но  развѣ и я не рыдаю?
Ты  вянешь, ты страждешь дутой,
Но  развѣ и я не страдаю?
Эго стихотвореніе — слабый отголосокъ Нелединскаго-Мелецкаго:
«Ты, въ комъ душу полагаю,
Ммлая ноя, прости!
Я долину покидаю,
?                Гдѣ всегда бываешь ты.
За рѣкою удаленный,
*’               Горестью займусь одной,
Но ужь голосъ мой плачевный
Не услышится тобой.»
У г. Гербеля слабѣе выражено чувство разлуки, чѣмъ у Мелецкаго;
но вѣдь зато у Мелецкаго — голосъ, а у г. Гербеля — только отголосокъ. Такъ точно есть у г. Гербеля другое стихотвореніе, довольно длинное, въ котовомъ онъ говоритъ о себѣ, что онъ уже не тотъ,
что онъ много пережилъ:
«..Мы сердцемъ постарѣли
Все то, что прежде насъ плѣняло и влекло,
Ужь больше не манитъ, у насъ иныя цѣди.»
Digitized by Google
мшпеѵШФІж.                                 «Спхяпореніе Нелединскаго-Мелецкаго, котораго отголосокъ составляетъ указамое вами стихотвореніе г. Гербеля, гораздо сильнѣе
яьажаетъ туже мысль въ двухъ стихахъ :
«Бывалъ я молодецъ, сталъ мокрая тряпица;
Что прежде было медъ, то стало мвѣ — горчица».
Вообще, надо сказать, что г. Гербель, какъ отголосокъ, не имѣетъ
особенной силы «выраженія». Напримѣръ, его стихотвореніе : «На
смерть брата»:
«Тебя ужъ нѣтъ, мой милый братъ,
Увяли раннія надежды!
Уста смежовныя молчатъ;
И взглядъ не блещетъ инъ подъ вѣжды...»
составляетъ, очевидно, отголосокъ стихотворенія Петрова «На смерть
сына», и далеко уступаетъ ему въ силѣ, — какъ можно видѣть, сличивши самое начало :
-      «Тебя ужь нѣтъ, дитя любезно!
Сокрылъ ты очи навсегда,
И легъ, о зрѣлище преслезно!
О скорбь, о лютая бѣда!»
А вотъ и еще стихотвореніе, составляющее отголосокъ стиховъ г.
Кригера, лѣтъ пять тому назадъ издавшаго свои стихотворенія въ
городѣ Николаевѣ:
«Друзья разошлись. На столѣ предъ мною
Стоялъ недопитый бокалъ,
И, лѣнясь своей безконечной игрою.
Мечту за мечтой навѣвалъ...» и т. д.
Долѣе разсказываются мечты о Шампаніи; эти мечты прекрасны,
во все-таки не могутъ сравниться съ мечтами г. Бригера, которыя
появились у него, когда онъ увидѣлъ въ своей комнатѣ уже не бокалъ недопитый, а
 Однѣ бутылки лишь,
Пустыя всѣ...»
и заключилъ свои мечтанія стихами :
 Такъ ты, жизнь моя,
Какъ бутыль пуста,
Глуповатая!...»
До такой силы г. Гербель еще не достигъ. Но такъ и слѣдуетъ, чтобы
отголосокъ былъ слабѣе голоса : это совершенно въ порядкѣ вещей.
Такъ легко объясняется теперь поэтическая дѣятельность г. Гер-1беля, наконецъ рѣшившагося открытъ секретъ своей поэзіи вслѣдствіе, вѣроятно, благаго намѣренія, болѣе уже этимъ секретомъ не
пользоваться, т. е. не издавать отголосковъ... Чест> и слава’ ему за
Digitized by kjOOQle
00                        СМІЖЩЩй**ІМ*ъ
такую рѣшимость, к<къ оца нцприскорбна -русской лштераъурѣ,
столь уже привыкшей дрщслушмммьеи жъ отголоскамъ г. Гербеля.
Впрочемъ, ничто не исчезаетъ въ сущности; измѣняются только
Формы и личностц. Такъ взамѣнъ г. Гербеля выступаетъ сынѣ на
литературное поприще г. Роэемштремъ, еще робкій и неискусный въ
своемъ дѣлѣ, не умѣющій даже скрыть, что онъ поетъ чужимъ голосомъ, но тѣмъ не менѣе подающій надежды. У него тоже отголоски.
Есть даже отголосокъ стиховъ г. Гербеля, т. е. отголосокъ съ отголосковъ. Но у г. Розенштрема нужно замѣтить одну замѣчательную черту : его отголоски сильны, но кратки. Для примѣра приведемъ два,
Одинъ относится къ Жуковскому; это отголосокъ его гимна: «Русскому царю». Г. Роэѳшотремъ тоже нависалъ «Русскому царю» :
«Русскій славный,
Мудрый царь!
Православный
Государь!
Дай Богъ адравья.,
Много лѣтъ!
Счастья, радость
И побѣдъ!
Другой отголосокъ, пробужденъ стихотвореніемъ г. Гербеля: «Просторъ», начинающимся такъ:
«Кони мчатъ, гремитъ телѣга,
Колокольчикъ дребежжитъ;
Отъ ночлега до ночлега
Путь навстрѣчу мнѣ бѣжитъ... и пр.
Г. Розенштремъ написалъ на это слѣдующій отголосокъ :
«Тройка быстрая несется'
Тарантасъ мой дребежжитъ,
Пыль столбомъ за мною вьется
И какъ облако летитъ.
Солнце, яркое свѣтило,
Смотритъ огненнымъ шаромъ
И спускается такъ мило
За пастушескимъ шатромъ.
Вечеръ чудный, ароматный.
Созерцаю сельскій видъ.
Вѣтерокъ такой пріятный
Чуть въ растеньяхъ шелеститъ.
Отголосокъ г. Розенштрема въ сравненіи съ отголоскомъ г. Гербеля
короче цѣлыми восьмью стихами: это достоинство.
Мы предвѣщаемъ г. Роэенштрему, что онъ со временемъ займетъ
мѣсто въ томъ ряду поэтовъ, въ которомъ съ такимъ почетомъ иаDigitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                               М
холится уже г. Гербель. Отголоски г. Роэенпхтрема имѣютъ свои достеинства, и напрасно скромны! авторъ говорить въ предисловіи:
«Вотъ вышло первое изданье
Моихъ неопытныхъ стиховъ,
И это слабое созданье
Подниметъ много бранныхъ словъ.»
Смѣемъ увѣрить г. Розенштрема, что первое изданіе неопытныхъ
стиховъ его не станутъ бранить, — не за что. Вотъ если они дождутся
втораго изданія, тогда — дѣло другое!
Вотъ напр. г. Сушкова мы намѣрены бранить, потому что онъ
не въ первый разъ издаетъ свои стихи. Еще въ 1833 году издалъ
онъ книжечку стихотвореній и, неблагосклонно примятый критикою,
съ тѣхъ поръ рѣдко являлся въ литературѣ. Теперь вдругъ онъ издалъ собраніе своихъ стихотвореній, и мы непремѣнно хотимъ раскритиковать его по двумъ причинамъ: во первыхъ — зачѣмъ онъ издалъ книжечку стиховъ? а во вторыхъ — критика вѣдь ужь разъ бранила его, такъ нельзя же во второй разъ хвалить. Теперь мы ушли
виередъ, и слѣдовательно то, чтб казалось критикѣ дурнымъ за 20
лѣтъ, должно теперь показаться еще дурнѣе. Итакъ, выберемъ, съ
цѣлью раскритикованія, какую нибудь изъ пьесъ г. Сушкова. Вотъ,
навр., «Прости, прости»! Это должно быть забавно. Прочтемъ:
 Прости, прости, и ты, кого такъ много,
Такъ искренно, такъ долго я любилъ,
И не суди безчеловѣчно — строго
Того, кто здѣсь тобою только жилъ!...
Нѣтъ, это слишкомъ субъективно, да и стихи-то попались недурные. Поищемъ другой пьесы.
«Бури житейскія, бури нежданныя
Бодрость убили во мнѣ;
Мысли печальныя, мрачныя, странныя
Мучатъ меня въ тишинѣ. 
Нѣтъ, и это критиковать негодится : чѣмъ же виноватъ поэтъ, что
подвергся житейскимъ бурямъ? Перевернемъ страницу и посмотримъ,
чг0 тамъ? «Послѣдняя элегія». Должно быть, тоже, что нибудь мрачное. Прочтемъ, однако.
«Разбито сердце въ прахъ; надежды и желанья
Рокъ вызвалъ изъ него, и замерло оно
Для счастья, и любви и только что страданья
Ему извѣдать суждено!»
Да, это опять тоже грусть. Что же смѣяться надъ грустью? Посмотримъ лучше, какъ поэтъ мечтаетъ. Вотъ стихотвореніе :
«Мечтай, мечтай! одни мечтанья
Здѣсь счастье намъ даютъ.»
Digitized by kjOOQle
58                        современникъ.
Впрочемъ, нѣтъ, мы этихъ стиховъ продолжать побудемъ: въ концѣ
страницы мы увидали вотъ какіе стихи. «Ты. говорить поэтъ, не довѣряйся людямъ,
«Они тебя, повѣрь, обмануть,
И осмѣютъ потомъ,
И разбирать тебя всѣ станутъ
Безъ чувства, но съ умомъ.»
Послѣдніе стихи, можетъ быть, къ намъ относятся: что же въ этомъ
хорошаго? Впрочемъ, посмотримъ, какъ вообще смотритъ поэтъ на
людскія сужденія. Вотъ его стихотвореніе «Людской судъ».
«Когда сердечныя утраты и страданья
На судъ пристрастный вашъ выноситъ вамъ поэтъ, — 
О іюли! ждетъ онъ слезъ горячихъ состраданья;
Но лишь бездушныя руганья — 
Толпы безсмысленной безжалостный отвѣтъ!»
Какъ хотите, мы не можемъ критиковать г. Сушкова: его грустное
чувство слишкомъ постоянно и искренно, и выраженіе этого чувства слишкомъ естественно и просто, чтобы подать поводъ къ злому
осужденію. Притомъ, многія изъ этихъ пьесъ писаны двадцать лѣтъ
тому назадъ, и г. Сушковъ не предъявляетъ никакихъ претензій аж
ихъ современное значеніе: съ какой же стати мы будемъ нападать жа
нихъ? мы даже признаемся, что нѣкоторыя стихотворенія мы прочли съ съ большимъ сочувствіемъ: простая грусть, выраженная въ
нихъ, подѣйствовала и на насъ. Таковы, напр. пьесы: «Поэтъ»,
«Новгородъ», «Существенность», «На смерть Асенковой», «Элегія»,
«Къ.падшей», и проч. Чтобы показать читателямъ, о чемъ и какъ
груститъ г. Сушковъ, мы выпишемъ одну его «Элегію».
«Дни поэтическихъ мечтаній
Уже навѣкъ для васъ прошли,
И жаръ труда и жажду званій
Съ собою вмѣстѣ унесли.
Молчатъ порывы вдохновенья.
Погружены въ тяжелый сонъ,
Мы ждемъ напрасно пробужденья:
Не прерывается все онъ!
Такь въ праздности, въ забавѣ вздорной,
Проходятъ лучшіе года,
Безъ мысли свѣтлой, плодотворной
И безъ полезнаго труда...
Лишь мелькомъ, словно призракъ дальній,
У насъ идея проблеснетъ;
На мигъ разгонитъ сонъ печальный,
Но ничего не принесетъ.
Digitized by Google
ВЯЫЮГРА4НЯ»                              5»
И дальше все, въ мертвящей скупѣ,
Мы всѣ тороримся отжать,
Боясь труда, боясь науки,
Не въ силахъ мыслью поразить.
Копецъ всему! къ преддверьямъ гроба
Дойдя безъ мысли и труда, — 
Земная приметъ насъ утроба,
II мы исчезнемъ безъ слѣда.»
О томъ же, о чемъ груститъ г. Сушковъ, жалѣетъ и г. Паню тинъ,
только гораздо современнѣе. Мы, признаемся, не видимъ особенной
надобности г. Панютину — писать стихами. Его прекрасныя, благородныя мысли не потеряли бы цѣны и въ прозаическомъ изложеніи, а его высокія, чистыя чувства не довольно хорошо выражаются и
его стихомъ. Для нихъ нуженъ былъ бы стихъ болѣе звучный, крѣпкій и выработанный. По всему видно, что г. Панютинъ языкомъ владѣетъ хорошо, но съ стихомъ справиться не можетъ. Притомъ, искушеніе — написать стихи часто дѣйствуетъ очень неблагопріятно на
г. Панютина: нерѣдко онъ доходитъ до того, что пишетъ стихи о
томъ, о чемъ въ прозѣ говорить стыдно. Напр. г. Панютинъ ѣдетъ по
морю; вдругъ ему хочется бури, и онъ начинаетъ выражать свое желаніе плохими стихами:
«Что жь вы молчите, бури напѣвы?
Молніи, громы! гдѣ же вы? гдѣ вы?
О волны, волны, любимыя мной!
Что жь не блестите вы гривой сѣдой?
Дождуся ли вновь я вашей погони,
♦     Пѣной покрытые, дикіе кони?
О, пусть воетъ буря! пусть плещетъ волна!
Люблю ихъ, жду ихъ, мнѣ врагъ тишина.
О горе! Все мертво... никто не слышитъ;
Лишь бездна моря такъ тяжко дышитъ,
Да веба жарко-накаленный сводъ,
Какъ мѣдный колоколъ, море гнететъ.»
Подобныя обращенія къ напѣвамъ бури, громамъ и молніямъ, пѣной
покрытымъ конямъ и пр. въ протѣ позволительны были только
ІЬрлкнскому, и г. Панютинъ, еслибъ писалъ прозой, вѣрно не сочинилъ бы такой отчаянной тирады.
Тагъ точно — въ прозѣ не могло бы случиться и «Ночной встрѣчи», поставленной первою пьесою въ собраніи стихотвореній г. Панютина. Встрѣча эта состоитъ вотъ въ чемъ. Утомившись танцами
на балѣ, авторъ вышелъ въ садъ освѣжиться, и вдругъ услышалъ
крика. Какой-то голосъ въ отдаленіи кричалъ :
Digitized by Google
«о                         СОВРКМКПНИКЪ.
«Мракъ и сокъ ва зешѣ;
Блескъ  свѣтъ въ выівмѣ,
И мерцанье въ небесныхъ свѣтилахъ.
Тиха майская ночь,
Но тоски вревовмочь
Мое бѣдное сердце не въ силахъ.
Надо мной въ небесахъ
На воздушныхъ крылатъ
Хоры ангеловъ тихо летаютъ.
Чужды гора земли,
Чудной пѣсней они
Хвалу Богу небесъ возсылаютъ.»
Стихи, какъ видите, плоховаты и не заключаютъ въ себѣ ничего
особеннаго. Но г. Панютинъ такъ былъ ими пораженъ и очарованъ,
что остановился въ оцѣпенѣніи посреди сада. Тутъ является предъ
нимъ какая-то женщина, которую онъ немедленно вопрошаетъ :
«Скажи, кто ты? зачЬмъ во тьмѣ ночной
Являешься нежданно предо мной?»
Она немедленно отвѣчаетъ ему :
«Ты хочешь знать, кто я? Не знаю.»
 затѣмъ, на десяти страницахъ, разсказываетъ, кто она и чтб съ ней
случалось. Оказывается, что это сумасшедшая отъ любви. Разсказавши плохими стихами, но очень связно, свою исторію,она убѣгаетъ,
à авторъ дѣлаетъ такой Выводъ :
«Я думалъ: нашъ удѣлъ передо мною весь.
Несчастье съ счастіемъ повсюду неразлучно:
Безумье пира тамъ, безумье горя здѣсь,
А вѣритъ человѣкъ, что все благополучно».
И для этакого-то вывода надобно было писать 20 страніщъ стиховъ!
Пиши г. Панютинъ прозой, ничего подобнаго не могло бы случиться.
Но у г. Панютина есть отдѣлъ стихотвореній подъ названіемъ — 
«Оды и пѣсни», изъ которыхъ многія легко могли бы бытъ пересказаны и въ прозѣ, нимало не потерявъ своего значенія я даже пріобрѣли бы его, вѣроятно, болѣе, потому что въ прозѣ общія мысж
стиховъ непремѣнно получили бы большее развитіе или оживились
бы частными Фактами, приложеніями, и т. п. Прочтите, напр. эш
стихи изъ «Посланія къ другу» (стр. 98 — 99):
«Ахъ, опасенъ твой путь! Среди злыхъ н порочныхъ
Ты свой вѣкъ проведешь.
Сколько юношей зналъ я, какъ ты, безупречныхъ,
Честныхъ, добрыхъ, — и что жь?
Мнѣ съ ихъ юностью — старость сравнить невозможно,
Какъ съ зимою весну...
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            61
Эп юные Бруты, — подъ старость безбожно
Стали грабить казну!
Тотъ кто за море ѣхалъ, прельщаясь надеждой
Жить наукой, трудомъ,
Тотъ, чрезъ нѣсколько лѣтъ совершеннымъ невѣждой,
Возвратился въ свой домъ.
Кто корыстныхъ заботъ, какъ судья непреклонный,
Не прощалъ и отцу,
Тотъ теперь, возмужавъ, бьетъ земные поклоны
Золотому тельцу.
Кто когда-то къ защитѣ всѣхъ жертвъ угнетенныхъ
Былъ особенно рьянъ,
Тотъ, помѣстья наживъ, въ деревняхъ отдаленныхъ
Угнетаетъ крестьянъ.
Кто жь Россіи служа, ее любитъ душою,
Тотъ имъ врагъ и злодѣй...
Но не стану усиливать рѣчью такою
Я печали твоей.
Не должны мы грустить. Прочь печаль и сомнѣнья!
Посмотри — все кипитъ,
Все волнуется, ждетъ, — и звѣзда возрожденья
Надъ Россіей горитъ!. >
Августъ, 1856 г.
Мысли, изложенныя г. Папютинымъ, превосходны и вполнѣ
справедливы. Но мы не видимъ въ нихъ присутствія поэзіи, точно
такъ, какъ и въ большей части его стихотвореній. Есть и у
него нѣсколько пьесъ съ проблескомъ чувства живаго и свѣжаго; но
тогда уже его чувство обращается не къвысокимъ идеямъ и не къ современнымъ вопросамъ, а къ тому, что вливаетъ горячее чувство въ
душу самого непоэтичнаго человѣка, — къ любви. Вотъ напр. стихотвореніе, очень незатѣйливое по мысли, но которое мы въ поэтическомъ отношеніи все-таки предпочитаемъ посланію, сейчасъ приведенному.
СОСѢДКѢ
Посмотри, сосѣдка, нѣтъ уже зимы!
Теплыхъ дней весеннихъ дождалися мы.
Снѣжные покровы сняты ужь съ природы,
Сердце проситъ чувства, а душа свободы.
Рѣки ледъ разбитый унесли давно...
ДруЛь мой! поскорѣе отворяй окно!
Ты уже не будешь при мерцаніи свѣчки,
Сидя за работой, прижиматься къ печкѣ.
И теперь тебя ужь не заставитъ мать, — 
Digitized by LnOOQle
соишвпввкъ*
Ей ва совъ грядущій свой псалтырь читать.
Нѣтъ, ужь просыхаетъ въ садикѣ дорожка.
Мать тебѣ позволитъ погулять неиножко, — 
И тогда, накрывшись клѣтчатымъ платкомъ,
Въ садъ ко мнѣ приди ты позднимъ вечеркомъ.
Тамъ я, съ нетерпѣнья обрывая вЬткм,
Буду ждать прихода дорогой сосѣдки.
И когда придешь ты къ старой той вербѣ,
Радостно въ объятья кинусь я тебѣ. Мы не говоримъ, чтобъ эта пьеса обнаруживала въ авторѣ поэтическій талантъ: на этотъ мотивъ написано уже столько стихотвореній, предметѣ такъ избитъ, что невозможно по изложенію его судить
опредѣлительно о томъ, есть ли у автора поэтическій талантъ, или
нѣтъ. Мы заключаемъ только, — изъ нѣкоторыхъ стихотвореній,
— что г. Панютппъ можетъ еще довольно удовлетворительно вы- разить чувство, даже страсть любви (какъ, напримѣръ, въ стихотвореніи «Этера»). Пэ, вѣдь какъ хотите, все любовь да любовь — надоѣстъ. Для того, чтобы въ пей находить безпрестанно новые предметы для хорошихъ пѣсенъ, какъ находилъ, напр., Гейне,
надобно имѣть талантъ необыкновенно сильный. Да при томъ же г.
Панютина сильно тревожатъ еще общественные вопросы, которыхъ
онъ, какъ видно, еще не уяснилъ себѣ хорошенько. Мы заключаемъ
это особенно изъ его стихотворенія : «Царица морей», въ которомъ
онъ проклинаетъ Англію не хуже г. Шевырсва. Описавши, какъ англичане работаютъ, безъ шума, въ потѣ лица, какъ могучъ флотъ
ихъ и обширна торговля, г. Панютшіъ вдругъ восклицаетъ;
«Но если поэтъ ты безпечный и скромный,
Не знающій низки™ страстей,
То тотчасъ покинь этотъ островъ огромный,
Бѣги отъ царицы морей. *
Между прочимъ онъ бранитъ Англію за то, что тамъ сердца у
всѣхъ очерствѣли, и всѣ заняты роскошью пышной. Намъ кажется,
что г. Панютпнъ долженъ на время оставить стихи и взяться за изученіе Англіи; тогда, вѣроятно, и многіе общественные вопросы, о
кото рыхъ онъ хлопочетъ, уяснятся для него. Пусть не боится онъ
зачерствѣть въ этомъ изученіи. У него же самого встрѣтили мы нѣсколько эпиграфовъ изъ Байрона, изъ Бориса, п пр. Неужели онъ
думаетъ, что эти поэты имѣли чорствое сердце пли низкія страсти?
Да и кромѣ ихъ, въ Англіи было много такихъ поэтовъ, какнхъмы,
вѣроятно, долго еще пе дождемся, даже и въ такомъ случаѣ, если
каж дый мѣсяцъ будетъ такъ же обиленъ стпхамп, какъ нынѣшній.
