О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ
СЕЛЬСКАГО ВЫТА.
Возлюбилъ еси правду я возпенавядѣлъ есж беззаковів: cirô до-*
ди помава тя БоГъ taoB. (ІМД.
XLV, стих. 8.)
Высочайшими рескриптами, данными 20 ноября, 5 и24декЯбрм
1857 года, благополучно царствующій Государь Императоръ началъ*
дѣло, съ которымъ по своему величію и благотворности монетъ
бьпъ сравнена только реформа, совершенная Петромъ ВеЛяЯймѣ.
Царствованія Петра III и Екатерины II, Александра I и Николая I;.
были ознаменованы многими благодѣтельными для государства art-рами чрезвычайной важности: жалованная грамота дворянству, уе — 
тройство областнаго управленія, организація центральнаго правительства учрежденіемъ министерствъ и государственнаго совѣта,
изданіе Свода Законовъ, — каждый изъ этихъ правительственныхъ
актовъ былъ великимъ тагомъ впередъ и принесъ неисчислимыя'
блага государству. Но всѣ они далеко не имѣютъ такого всемірноисторическаго значенія, какое принадлежитъ дѣлу уничтоженія крѣпостнаго состоянія въ Россіи, начатому рескриптами, названными
выше. То были мѣры, безъ сомнѣнія, могущественнымъ образомъ
улучшавшія нашу государственную жизнь, но все таки, каждая изъ
нихъ касалась только отдѣльной вѣтви ея: корень, изъ котораго возникали почти всѣ ваши бѣдствія и недостатки, оставался нетронутымъ. Крѣпостнымъ правомъ парализировалисъ
Digitized by kjOOQle
394                      совремкнимкъ.
всѣ заботы правительства, всѣ усилія частныхъ людей да благо Россіи. Ни правильный ходъ администраціи, ни вѣрное
отправленіе правосудія не были возможны при такомъ порядкѣ вещей, при которомъ положеніе большей чаети отношеній по
имуществу не было сообразно съ принципами разумности и права,
при которомъ сословіе, имѣющее своими сочленами почти всѣхъ
лицъ, руководящихъ исполненіемъ законовъ, находилось въ условіяхъ быта, рѣшительнѣйшимъ образомъ нарушавшихъ всякую идею
справедливости, при которомъ другое сословіе, составляющее почти половину населенія въ Европейской Россіи стояло (по выраженію, не намъ принадлежащему) внѣ закона. Не могли приносить при
такомъ положеніи дѣлъ никакія правительственныя мѣры надлежащихъ плодовъ, не могла даже дѣйствовать сколько нибудь правильнымъ образомъ гбеударственная организація. Могло ли, напримѣръ,
учредиться правосудіе въ такомъ обществѣ, въ которомъ всѣ значительнѣйшіе и вліятельнѣйшіе жители каждой области съ одной стороны опредѣляли важнѣйшую часть своего гражданскаго быта, свои
доходы и свою власть надъ сотнями и тысячами людей, руководясь
единственно произволомъ, — съ другой стороны сознавали, что строгое исполненіе закона областною администраціею и вниманіе судебныхъ властей къ жалобамъ на нарушеніе закона, было бы и стѣсни- '
тельцо, и убыточно, и даже, по господствовавшему у насъ ложному
понятію, обидно почти для каждаго изъ нихъ, вліятельныхъ жителей области. Они должны были на все, чтб дѣлалось вокругъ нихъ,
смотрѣть сквозь пальцы, потому что ихъ собственныя дѣйствія нуждались въ подобной же противозаконной снисходительности. Строгая честность администраціи, неукоснительное правосудіе, во всѣхъ
странахъ поддерживается сочувствіемъ и содѣйствіемъ людей, владѣющихъ значительною недвижимою собственностью, потому что
юна болѣе всѣхъ другихъ заинтересованы строгимъ охраненіемъ порядка. У насъ было напротивъ. Ненормальное положеніе землевла*
дѣльца относительно людей, населяющихъ его землю, нуждалось въ
томъ, чтобы и всѣ другія отрасли областной жизни находились въ
такомъ же ненормальномъ, безпорядочномъ состояніи. Возьмемъ одну только отрасль этихъ послѣдствій крѣпостнаго права, — состояніе
судебной областной власти и Земской полиціи. Всѣ, въ томъ числѣ
а дворяне, жалуются на неправильность хода дѣйствій по этимъ частямъ общественной жизни. Поводимому, совершенно отъ дворянъ
зависѣло бы отстранить эти неправильности, потому что большинство членовъ (и въ томъ числѣ предсѣдатели) въ уѣздныхъ и губернскихъ судебныхъ мѣстахъ и исправники, руководящіе уѣздною
полиціею, избираются помѣщиками. Но эти чиновники и судьи изDigitized by kaOOQle
k
О НОВЫХЪ                       БЫТА.                MS
(ЙИрМОТё* Гъ?♦», кбііечНо ЬолодлмвьіМъ,. у СМІЙ№1>; Чтобы Èt W|a
шмМсь ѣъ сельекЖбытъ нёмѣщшовъ.Такнмъ образомъ во мем
обхОММіоёччі создается положеніе неразумное: если бы набранный
чиновникъ вздумалъ строго исполнять обязанности г возлагаемыя
на него закопомъ и чувствомъ Правды, онъ возстановилъ бы вро
тивъ себя людей, отъ которыхъ зависитъ его выборъ и в> зависимости отъ которыхъ находится онъ постоннно, во все отправленіе
своей должности г стало быть идутъ па эти мѣста и удерживаются
на нихъ только неисполненіемъ и часто прямымъ нарушеніемъ за*
конныхъ обязанностей. Таково положеніе избраннаго. Избиратели
же, сами выводя его на путь, идущій мимо закона и часто въ противность закону, не могутъ подвергать его серьёзному отчету за W,что онъ дѣйствуетъ самопроизвольно: только этою произвольностію,
по которой онъ постоянію нарушаетъ законъ, когда тб считаетъ
удобнымъ, для себя и сохраняется вепрі эсновенвосТЬ ихъ соб
етвсннаго сельскаго быта. Всѣ неудовольствія съ ихъ. стороны ва
чиновника — мимолетныя слова, лишенныя возможности примѣ*
питься къ дѣлу: правда, каждому горько бываетъ въ ту мину у,,
какъ чиновникъ, по своему произволу, беретъ съ него взят*
ку или оказываетъ ему противозаконное притѣсненіе; но если
отнять у чиновника произволъ, по гораздо многочисленнѣйшимъ и по гораздо важнѣйшимъ дѣламъ помѣщикъ потарпѣлъ бы невыгоду; случайное обстоятельство или временами»
раздраженіе заставляютъ иногда землевладѣльца скорбѣть о нарушеніи закона, во постоянный интересъ его состоитъ въ томъ,
чтобы законъ не былъ исполняемъ. Потворство избранному для
того, чтобы самому пользоваться потворствомъ отъ него, — вотъ
глубочайшее и инстинктивное стремленіе огромнаго большинства
избирателей. Эго стремленіе не зависитъ отъ сознательнаго или
безсознательнаго желанія: оно влагается въ натуру ненормальностію отношеній, доселѣ существовавшихъ въ сельскомъ бытѣ; оно
управляетъ дѣйствіями человѣка независимо отъ слдвъ, незавп
симо отъ его образа мыслей, Тотъ, чьи домашнія дѣла не могутъ
выдерживать контроля, инстинктивно соглашается на всякія уступки, лишь бы избѣжать контроля. Независимымъ и твердымъ образомъ можетъ дѣйствовать въ гражданскомъ быту одинъ лишь тотъ,
кто чувствуетъ себя совершенно чистымъ и по закону и по совѣстя въ своемъ быту.
При сущестсованіи крѣпостнаго права, помѣщикъ находился въ
такомъ отношеніи къ правосудію и администраціи, которое подобно отношенію къ нвмъ человѣка, имѣющаго два процесса : одинъ
на очебь значительную сумму, по которому законъ противъ него,
Digitized bykaOOQle
друга*-жг міммиирі» суммуѵНвдытрраиу звикмъаргцеиѣНѴМЖй
вуия/мм*адивмні«ярв«й буланъ желать этотъ человѣкъ 1 Камни
И», м-совѣсть-и выгода амѵммш вы его желать но «овну имени
мри процесса, чтобы судъ былъ справедливъ, адмнажеѵрвцй часа»
на» вѣрна; тогда ее» выиграль бы «вой маленькій процессъ, Ж-Цй.
приговору суда взмоканіе было бы скоро и точно совершено въ,
ге подьву адиинветрацмю. Безъ сомнѣнія, это-было бы ему- цріятви; но кековъ былъ бы результатъ справедливости въ судѣ, вѣрности въ администраціи для его большой твжбы? Эта тдиА-быВі
бы промграна и взысканіе по ней быстро и неукоснительно быдй
бы нровсоедеоо еънего. Пускай же будутъ продажные админнстрс-:
торы, — тооыоихъ продажность дастъ ему средства уклонмтаслогь.
омгам, оодисудъ будетъ сираведлввъ, или доставить суду подлое
ямы»свѣдѣніи, но которымъ дѣло-рѣшалось бывъ его пользуй ну-,
скніі же будутъ подкупные судьи, — только ихъ продажвостьможетч»
рѣшить мшбу. для него важнѣйшую въ его пользу. Разумѣется азотъ,
человѣкъ можетъ досадовать на продажность и неправду, по-аиво-.
рой проиграетъ оръ свое маловажное нравое дѣло, но никакъ не-за*>
хочетъ онъ изгнать изъ суда и администраціи ненравду, котора»
вина полезна ему но есо большому процессу.
Мы коснулись только одного изъ безчисленнаго множества ши
слѣдствій, веецмавшнхъ отъ крѣпостнаго права. Какую бы отрасль.
обивоснвенной жизни ни взяли бы мы, въ каждой оказываются точно
тміпже дѣйствія этого кореннаго зла, какъ въ областномъ.судопроизводствѣ и управленіи. Напримѣръ, чт0 можетъ быть ближе къ
сердцу людей, нользующихсли досугомъ и избыткомъ, нежелижелміо дать своимъ дѣтямъ образованіе? — во и въ этомъ случаѣ чвт
допѣвъ, богатство котораго основано на крѣпостномъ нравѣ, не
имѣетъ нк надобности, ни охоты поступать такъ, какъ поступалъ,
бы онъ, еслибы несвяэанъ былъ ненормальными условіями своего
быта. Изъ двухъ сторонъ, но которымъ образованіе составляетъ,
предметъ человѣческихъ желаній, ни та, ни другая не имѣютъ при
крѣпостномъ оравѣ того- интереса, какой дается имъ всякими дру1
гими отношеніями : практическая польза образованности наименѣе
чувствительна лл* отца, оставляющаго своимъ дѣтямъ крѣпостное
помѣстье, а идеальная привлекательность просвѣщенія далеко уступаетъ въ его мнѣніи опасностямъ и непріятностямъ, возникающимъ
для него отъ науки. Справедливость, уваженіе къ достоинству человѣка — это идеи,не примиримыя съ крѣпостнымъ правомъ, а наука
внушаетъ ихъ своему воспитаннику. Въ человѣкѣ просвѣщенномъ
доходы и власть, проистекающіе изъ крѣпостнаго права, найдутъ
порицателя; такой человѣкъ едва лн будетъ способенъ извлекать
Digitized by ooQle
О НОВЫХЪ ѵОМММЧМмжаго.міта.                         4W
нвявтаввжнж крѣжмтныхъ аеммныѵ»чюжій- мммі, * ям тагъ,
«мшшмъгшмпуне.првхедмао, чтаммтъбытъ-луірецъ. Луым.же
«і а|иі№вшт цебѣ въ сынѣ нормцатам, бытьжеметъ, протай<шпа; лучше ве лишать этого сына енособвости нольэовиьоя моѣжж выведаііж наслѣдства. Поговоритъ, будто обрюовміе- имбхо»
живо ж мя хорошаго устройства житейскихъ дѣдъ,             человѣкъ
<«»-верпввитою головою ве умѣетъ открывать жсточнммОвъдАя увеянівевіи своихъ дохедевъТ Тагъ, если эти доходы зависятъ отъ сюжбрамггельяости  предпріимчивости; во при крѣностнемъ нравѣ
чюжее ве жъ. Увеличивать господскую запанку или обрекъ — вотъ
в весь секретъ къ увеличенію доходовъ; тутъ ве нужно мнміь
соображеній, не нужно даже никакихъ разсчетовъ: ве хуже-перваго
мудреца въ мірѣ, круглый невѣжда съу вѣетъ екаеатъ своему увравляящему влн старостѣ: «Я хочу имѣть вмѣсто Ю тысячъ Ѣ5; w
тому ирикавымю запахивать тяглу ва моихъ подавъ-вмѣсто мужъ
двстпиъ, по три, или платятъ вмѣсто 90 рублей по ЗѲ»;этимисловами оканчивается все дѣло ври крѣпостномъ правѣ: еваангге ня,
«ъ мажу тутъ тмопотеть о развитіи гелевый
Ясли таково вліяніе крѣпостнаго права научрежденія, уже сушествуюиііа, ва потребности, уже пробудившіяся въ общеетяѣ,те легко мключить, до какой степени затрудняется имъ веякое нововведеніе, къ которому желаетъ приступить правительство иі увеличеній
тжсударствемаго могущества или благосостоянія. Укажемъ хотя ва
одинъ честный случай. Постепенное пониженіе нашего тармма показываетъ, что правительство желаетъ набавить народную жизнь
отъ гроиадныхъ потерь, приносимыхъ крайнимъ развитіемъ протекціонной системы. Скажите же, легко ли объяснить огромность этикъ
потерь людямъ, которые основываютъ Фабрики и заводы на ооноаміжобязательнаго труда, чуждаго и иротивввго всякому здравому
ревечатуУ Какимъ образомъ, напримѣръ, убѣдить въ невыгодности
«ваклосахарваго производства такого заводчика, который или самъ
ве виватъ, во сколько обходится трудъ, употребляемый на его эмодѣ, или говоритъ: «инѣ некуда дѣвать рукъ; я построилъ заводъ
потому, что иначе не звалъ бы, какъ ибОлечь ивъ нихъ хоть какую
мибудь прибыль.» Это частный случай, маловажный въ «равненіи
со многими другими. Вообще, правильное распредѣленіе государственныхъ налоговъ и повинностей невозможно вря крѣпостномъ
правѣ; оно дѣлаетъ большую часть населенной территорія государства какой-то привилегированной землей, черезъ это до изливества обременяетъ налогами другую, иеныпую, часть и значительно
уменьшаетъ государственные доходы. Раціональный бюджетъ невозможенъ ври крѣпостноиъ правѣ: этапъ однимъ дается уже доDigitized by krOOQle
вммн»гп<м»амег&<ар«дммш»вай м. ввѣйнагьшшммѵмміа
дермм туларатнмнй ***’ wf«y w p*«»*«uw*w
смявші.<домд0еіъ»ерю                     гкріугжмігі  бяяг»»
.усойатт..    - Дукъ сословія, ммѣимцаго главное участіе въ гоеумрвтмишыжъ
дѢа«Х!Ьг<*ргаішзація»в0йвка, администрація, судоиреммолопю, нршмѣщеціе, Фцнамамаяешжема, чувства уваженія къ закону, першише
трудолюбіе я бережливость, — вс это сильнѣйшимъ образомъ страдаетъ отъ крѣностнаго права, все искажается имъ въ настемщемъ
л сильнѣйшее нрепятствіе въ немъ встрѣчается каждымъ новоеов»
даніемъ, каждымъ улучшеніемъ для будущаго. Мнете говорами мы
ндшахъ недостаткахъ и множество всевозможныхъ недостатковъ
находили въ себѣ» во общій, главнѣйшій источникъ всѣхъ якъ — 
крѣцострос ираво; съ уничтоженіемъ этого основнаго зла мммей
ждами, каждое другое зло.ея потеряетъ девять десятыхъ евоейсилы.
Потому-то-дѣло, начатое рескриптами 20 ноября, 5 и 24 денабра,
представляется столь великимъ, что по «равненію съ нимъ неиважны кажутся всѣ реформы и улучшенія, совершенныя ее временъ
Петра. Съ царствованія Александра II начинается для Россія воМый
деріодъ, какъ съ царствованія Петра. Исторія Россіи съ настоящаго
года будетъ столь же различна отъ всего предшествовавшаго, какъ
различна была ея исторія со временъ Петра отъ прежнихъ временъ.
Црвая жизнь, для насъ теперь начинающаяся, будетъ на стоіько же
прекраснѣе, благоустроеннѣе, блистательнѣе и счастшшѣе прежней,
на сколь»0 сто пятьдесятъ послѣднихъ лѣтъ были выше XVII столѣтія въ Россіи.
Блистательные подвиги временъ Петра Великаго и колоссальная личность самого Петра покоряютъ наше воображеніе; неосмогромадно и существенное величіе совершеннаго имъ дѣла. Мы
незнаемъ, какихъ внѣшнихъ событій свидѣтелями, поставятъ, несъ
будущности. Но уже одно только дѣло уничтоженія крѣпостнаго
нрава благословляетъ времена Александра II славою, высочайшей»
в> мірѣ.
Благословеніе, обѣщанное миротворцамъ и кроткимъ, увѣичнаетъАлккс андрдіі счастіемъ, какимъ не былъ увѣнчанъ ещеии*то изъ государей Биропы — счастіемъ одному начать и совершать
освобожденіе своихъ под донныхъ. Длинный рядъ велиаихъ монарховъ во Франціи со временъ Людовика Святаго стремился къ
дѣлу освобожденія Французскихъ поселянъ, и ни у кого изъ нихъ не
достало силы совершить это дѣло. Благороднѣйшій человѣкъ своего, времени, Іосифъ II Австрійскій также усп ѣлъ сдѣлать только первый шагъ къ освобожденію своихъ подданныхъ. Счастливѣе ФранDigitized by kaOOQle
О НОВЫХЪ УСЯМПЙМПЯМЙСКДГО КЫТА.
ійекіИгѢ йоржа4й w ваАнйаіж чаЩинтою* ouonns паЩйрйпМИНмпефйь’
тора Австрійскаго была короли Прусскіетбла*а«нжмщі*«удвѣжявь
ѣі ѣои?ѣ*жч«омюу правлеийв Hpyccfar гаолпѣ соворшмть»«о благодѣяніе; но славя его раздѣляется между двумя маиархами: ♦рийй
|мйу 11 принадлежитъ честь многихъ закооодвтсльимжъ; агѣрщ
вѣецомъ которыхъ было сммнчательиое уничтоженіе «еодаммывъ
ОМеокнК при Фридрихѣ Вильгельмѣ III. Въ русской истеріи, вся
этйслам будетъ сосредоточиваться на>одвѵйлмаѣ Алкксандга 11его рескрипты и полагаютъ теперь мчало величайшему изъ пнуѣржпихъ преобразованій, и опредѣляютъ постепенный кодъ этого
преобразованія до сомого конца.
Изъ беэчиелошмихъ'благихъ послѣдствій уничтоженіи крѣжастваго состояніи въ Россіи, мы теперь хотимъ разсмотрѣть кроткимъ
образомъ только одну экономическую сторону дѣла, оставляя до будущихъ статей разсмотрѣніе его въисторичеевомъ, юридическомъ
ѵдпиинстратнвномъигосударствевнеиъотноніеніяхъ. Даже и эноно*мжческую сторону его мы ее беремся изложить во всей ея полнотѣ; ивъ
поонемея только нѣкоторыхъ изъ вопросовъ, ею возбуждаемыхъ
иММвотвпВхъ, которые подвергаются въобщееть Ь многоразлич*пыжъ толкаиъ и рѣшеніе которыхъ въ пользу освобожденіи обънв*
Рвется еашантельиымъ отъ ивыкъ людей, но странному заблужив»ні«> воображающихъ, что ихъ выгоды соединены съ сохраненіемъ
ярѣнестнагопрева.
Прежде всего должны мыгонврить здѣсь о мнѣніи, будто въ настоящей степени развитія русской жизни сохраненіе крѣпостнаго*
права моглобы быть выгоднымъ для сельскаго хозяйства, будто бы
съ ушачтоженіопъ обязательнаго труда должно уменьшиться количество пахотныхъ полей. Не удивительно было бы слышать подобгныя- слова отъ людей, думающихъ, что земной шаръ стоитъ неподвижно, а солнце обращается вокругъ него, или полагающихъ, что
Мы съ господствующимъ у насъ крѣпостнымъ правомъ; богачевсѣхъ другихъ европейцевъ; но изумительно то, что къ стыду ваукивстрѣчаются люди, которые, но видимому «-онакомы съ поли*
тическою экономіей,, а между тѣмъ имѣютъ рѣшимость говорите
о пользѣ крѣпостнаго права для земледѣлія. Между нимв особслнымъ.авторитетомъ пользуется Тенгоборгскій. Мы пе знаемъ, дѣй?
ствительво ли думалъ онъ о крѣпостномъ правѣ такъ какъ писалъ; мы.
знаемъ только, что при изданіи его книги въ русскомъ переводѣ
переводчикъ къ сожалѣнію не разсудилъ, что честь науки требова»
да выбросить дурныя страницы, написанныя Тенгоборгскимъ объ.
этомъ предметѣ, если нельзя было прибавить, къ ннмъ примѣча.Digitized by kaOOQle
щМк.амшмимйм МВСШММЫМй MMMMNNM МММіѣЯаіМШЫ
жвивШвъ jMMyi oAmb Это.
Мшгй пжмтраѣяын «степи гжвзмпвм mmwww» вдмрй              *
Тяубпргиi*> викымита почва жключителмю.мшбЙ «МИаяѣ «рѣжесмжго првм дверяднвевнь поселяяннб яъ обрабря-кѣ, м»
*
«ай мм*. кагору» явиветъ мгъ на шмѣпіжм, ТЫЪ я той, <Йй»’
рум вявп овъ на себя, я лгу послѣднею, гомуѣтъ ом. маоаак
-влетъ ивъ евоеЮ собственностію. Прежде мето мы должны э*            мѣчжиь адѣсь, что вообще оавбочно иредстявляютъ «юбф МЫСЛИ
русскаго иужмка о крѣпостномъ состояніи а еоедпіюпяой въ яммъ
зависимости, и что крѣпостный крестьянпъ новее истекъ рпомэдуивмъхъ данпой ому землѣ, несъ предшыагаюпъ. Кяждый.бднз«а овающій нянинъ нревтытъ. имѣлъ ло9Л»яо случаевъ убѣдись»
св, иго она считаютъ сааакъ соба пржнмлежоммми ««ОМЪ
жыаѵъ, во что въ то же арена каждый ивъ пихъвчрггаетъту имііп,
втору» лмветъ аз себя, своею ообствевностме, илиеморѣе чащ          *
вобсТвежюсти своей общины,частью, выдѣленной сити»                  nf.11
«ва такой участокъ, и что слѣдемтельпо мъ ввмежетъ 6ыть.рм№г
дутвъ жъ этой землѣ. Беда, несмотря на то, русскій вростьдимнъ
чаогоочеяь нерадиво обрабатываетъ свое подо, ото надобно H pwuwro
емр-йе другимъ оричв намъ, о которыхъмы еще будемъ вмѣхв музей
гваорвтЦ’).Крѣоостноепраао, безъ всаклгосомцѣиія, дюяитъжммж*
«оимѣть неблагопріятное вліяніе на земледѣліе, потому чтеобавДЭЩь№І трудъ всегда менѣе производителемъ, нежели свободный (не
-въ точкнлрѣнія выгодъ владѣльца, потому что есть случаи, т> вот
«аренъ при замѣнѣ обязательнаго труда наемнымъ но веамградм~
явсьбы для собственника происходящее отъ такой замѣны упынче?
«не издержекъ производства), но съ общей точки зрѣнія ш проююеяѵгелъеасть труда въ создаваиім цѣнностей; потому что обязательный трудъ исполняется всегда болѣомлж менѣе небрежно, от-чего пртсводцтъ потеря времени и провизодительвыкъ силъ, и
-стало быть, уронъ въ національномъ хозяйствѣ. Неоенеримо тожке
жми крѣпостныя новинпости, когда онѣ слишкомъ обременительны,
-часто отнимаютъ у крѣпостнаго муаиша средства хороню обдобо(*) Этм причины, по мнѣнію Теигоборскаго, общинное владѣніе и наклоиосгъ гъ бродяче* жизни. — О первомъ Можно еще думать тагъ и мвиче, хоМ
н тугъ Теогобореиіі, по нашему миѣиію, опмо ошибся. Но икая шиіт
въ жновщстѣ толковать о вамдеивмтм къ броиме* купай» будто рірь
идетъ о какивъ-то поэтическихъ бадуимхъ, а не о прозаическомъ русскомъ
мужикѣ, у котораго есть поговорка; котъ добра, добра не ищутъ», есть также
поговорка «на одномъ мѣстѣ и камень мохомъ обрастаетъ», и моторы* потому
еь вевапвмятныхъ временъ сидитъ всѣмъ своимъ родомъ на одножь Метѣ,
<елм можно кормиться, не уходя, съ мѣста.
Digitized by kaOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СВЛЫЖАГО БЫТА.                   401
тыпжть спою «мыю; ао пмлаіе втой арвчвны ва состояніе. шммго
земледѣлія не такъ громадно, какъ вообще думаютъ. Чтобы суджтъ
о степени вліянія крѣпостнаго права на ваше сельское хозяйство,
надобно сначала принять въ соображеніе числительное отвошевіе
крѣпостныхъ крестьянъ, къ свободнымъ сельскимъ сословіямъ, я Затѣмъ Тенгоборгскій начинаетъ вычисленіе, результатомъ жокотораго оказываются слѣдующія цаиры :
 '                                    Число душѣ
муж. ПОЛИ.
Крѣпостныхъ крестьянъ разныхъ наименованій-       11,683,2004
Свободныхъ сельскихъ сословій...          11,687,500.
Изъ этой таблицы Тенгоборгскій дѣлаетъ такое заключеніе:
«Сравнивая эти два итога, мы видимъ, что число крестьянъ;
подверженныхъ обязательному труду, равно числу крестьянъ, свободно располагающихъ своимътрудомъ, несли принять въ разсчетъ,
что у многихъ помѣщиковъ барщина замѣнена оброкомъ, то можнд
принять, что болѣе двухъ третей производительной земли воздѣлывается не по системѣ обязательнаго труда. И такъ, онъ не можетъ
имѣть на состояніе вашего земледѣлія такого общаго вліянія, какѣ
думаютъ.
«Какъ пн велики съ обіЦей агрономической точки зрѣнія невыгоды обязательнаго труда, но въ настоящее время для значительной чаети Россія онъ еще составляетъ необходимость нашего земледѣльческаго состоянія, потому что: 1) масса свободныхъ Капиловъ, которые надлежало бы обратить на земледѣліе для заведеній
раціональнаго хозяйства съ наемнымъ трудомъ, не соотвѣтствуете
безмѣрной обширности воздѣлываемыхъ земель; 2) во многихъ областяхъ цѣнность сельско-хозяйственныхъ продуктовъ не дала бы
ренты, достаточной для покрытія издержекъ производства; 3) йъ
провинціяхъ, бѣдныхъ торговою промышленпостію, имѣющихъ
мало денегъ въ оборотѣ, мужику гораздо удобнѣе отправлять свою
повинность трудомъ, нежели платить какую нибудь ренту наличными деньгами. По этому иногда поселяне, находящіеся па оброкѣ,
менѣе зажиточны, нежели ихъ сосѣди, отправляющіе барщину и
случается даже, что съ оброка они охотно возвращаются къ барщинѣ* Это замѣтилъ и Гакстгаузень при проѣздѣ черезъ Симбирскую губернію. Часто также замѣчаютъ, что мужики, переведенные съ барщины на оброкъ, начинаютъ пренебрегать обработкою
своихъ полей и удаляются изъ дому, чтобы заработывать хлѣбъ
менѣе труднымъ образомъ. На оборотъ, есть области, въ которыхъ
замѣчаются противоположныя слѣдствія замѣны барщины оброТ. ЬХѴП. Отд. I.                                          26
Digitized by Сдоо е
402                           совркмішшшъ.
«омъ. Вождѣ, гдѣ работники леіхо находятъ себѣ ааемиую работу,
какъ напримѣръ, въ большей части губерній по Волгѣ, мужикамъ
бываетъ выгодна' така*      замѣна; это и служатъ доказательствомъ
тому, что подобные перемѣны удаются только тамъ, гдѣ имъ благотопріятствуютъ и, такъ сказать, указываютъ на нихъ мѣстныя об             *
отоатедьства. Вообще появленіе желанія и потребности къ замѣнѣ барщины оброкомъ можетъ всегда считаться вѣрнымъ примакомъ успѣховъ благосостоянія и національнаго богатства.
«Какую бы впрочемъ степень вліянія на дурное состояніе нашего
земледѣлія ни долженъ былъприписать безпристрастный изслѣдователь, съ одной стороны, барщинѣ, съ другой стороны причинамъ,
лежащимъ въ самомъ характерѣ нашего сельскаго населенія, тѣмъ
не менѣе достовѣрно, что въ большей части областей, имѣющихъ
плодородную землю, удобный и правильный сбытъ сельскихъ продуктовъ и развитую до извѣстной высоты торговую и промышленную дѣятельность, — что во всѣхъ втихъ областяхъ, и у различныхъ
классовъ свободныхъ земледѣльцовъ, я у крѣпостныхъ крестьянъ
состоящихъ на оброкѣ, и у крѣпостныхъ крестьянъ еще находящихся на барщинѣ, мы находимъ порядочно обработанныя поля, наполненные домашнимъ скотомъ дворы и такую степень благосостоянія, какая не часто встрѣчается во многихъ странахъ центральной
Европы. Гакстгаузенъ видѣлъ тому много примѣровъ, которые
и приводитъ въ своей книгѣ.
«Этотъ ученый изслѣдователь провелъ часть своей жизни въ
изученіи земледѣльческихъ отношеній общинныхъ учрежденій и
состоянія земледѣльцевъ въ различныхъ странахъ, и напослѣдокъ
особенно подробнымъ образомъ изслѣдовалъ нравы и общественный бытъ славянскихъ племенъ. Чрезвычайно уважая его мнѣнія, мы не можемъ не привести здѣсь его словъ въ подтвержденіи
того, чтб сказали мы выше относительно обязательнаго труда.
«Высчитавъ, во сколько обошлась бы въ Россіи въ Ярославской
губерніи обработка помѣстья извѣстной величины наемнымъ трудомъ и какъ велики были бы убытки на процентахъ оборотнаго
капитала, который оставался бы празденъ въ продолженіе почти
всего долгаго зимняго времени по отсутствію производительнаго занятія для людей, служащихъ на Фермѣ и для скота, употребляемаго
на земледѣльческую работу, и сравнивъ зти издержки съ доходомъ
отъ такой земли въ Россіи, во Франціи и въ Германіи (*          ), Гакстгаузенъ приходитъ къ слѣдующимъ заключеніямъ;
(*) Этотъ разсчетъ переведенъ въ нашей статьѣ о книгѣ Гакстгазена; «Со.временникъ» 1857 г. № 7, Критика.
Digitized by kaOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО быта.               4фЗ
«Если бы кому нибудь предлагали въ Ярославлѣ подарить помѣстье подъ тѣмъ условіемъ, чтобы онъ завел ь тамъ хозяйство въ
такомъ же видѣ и по тому, же порядку, какъ въ Западной Европѣ,
то оиъ долженъ бы, поблагодаривъ за такое предложеніе, рѣшительно отказаться отъ него: онъ не только не получилъ бы отъ*такого хозяйства никакой выгоды, никакого чистаго дохода, но и оставался
бы каждый годъ въ значвггельномъ убыткѣ.
«Изъ этого видно, что въ подобныхъ областяхъ владѣлецъ помѣстья не можетъ обработывать его наемнымъ трудомъ, но съ тѣмъ
вмѣстѣ онъ ве можетъ и оставить его. Земледѣліе тутъ пе коммерческое предпріятіе, разсчитывающее па выгоду, но обязанность, возлагаемая желѣзною необходимостью (eine eiserne Nothwcndigkeit).
«При настоящемъ положеніи дѣлъ я долженъ выразить слѣдующее мнѣніе о сельскомъ хозяйствѣ этихъ областей Россіи. Большія
хозяйства могутъ здѣсь подіерживаться только двумя способами,
именно : пли посредствомъ барщины, такъ что бы земледѣлецъ ве
обязанъ былъ самъ содержать своихъ работниковъ, содержать
скота и другихъ принадлежностей земледѣлія, иначе сказать, чтобы
расходы обработки не лежали на немъ; или посредствомъ-введенія
такой системы хозяйства, связаннаго съ промышленными предпріятіями, которая доставила бы способъ съ выгодою пользоваться производительными силами, остающимися безъ земледѣльческаго замятія во время долгой зимы, пользоваться въ это время рабочими
руками людей и силой домашняго скота. Обстоятельства, благопріятныя послѣднему устройству, встрѣчаются рѣдко.
«Существованіе извѣстнаго числа большихъ помѣстій я считаю
для этихъ странъ совершенною необходимостію; потому что бенъ
нихъ нечего и думать объ успѣхахъ земледѣлія, которые для Россіи гораздо нужнѣе, нежели до сихъ поръ думаютъ.
«И fa къ, Россія имѣетъ нужду въ помѣщикахъ, которые жили бы
въ селахъ, какъ имѣетъ нужду и въ классѣ людей, населяющихъ
города; и земледѣліе не могло бы развиваться, если бы дворянство
не владѣло помѣстьями и сельскохозяйственными заведеніями, дѣлающими для него выгоднымъ и необходимымъ жить въ деревнѣ.
А если существованіе большихъ хозяйствъ необходимо для успѣховъ сельскаго хозяйства и національнаго благосостоянія, то само
Собою слѣдуетъ, что въ настоящую минуту крѣпостноеправо не можетъ быть еще отмѣнено; но оно можетъ быть по ічипено болѣе
точному порядку, введено въ болѣе нормальныя границы, ограждено законными условіями, которыми съ точностію опредѣлялась бы
обязанности крестьянъ для удаленія злоупотребленій и нронзиола,
 zed by kaOOQle
404                             СОВРЕМЕННИКЪ.
именно такова цѣль указа 2 сентября 1842 года.» (Гакстгауэенъ
товгьі, стр. 174 и слѣд.)
«Къ этимъ практическимъ и благоразумнымъ замѣчаніямъ
(продолжаетъ Тенгоборскій) мы должны прибавить, что русскій мужикъ не подлежитъ, какъ нѣкогда подлежалъ Французскій поселянинъ, безотчетному наложенію произвольныхъ податей и по.
винпостей (taillable et corvéable à volonté), и что если онъ подвергается иногда несправедливымъ повинностямъ, то это можетъ
случаться только по злоупотребленію и въ противность существующимъ законамъ. Указъ Императора Павла, данный въ 1797
году, опредѣлилъ тремя днями въ недѣлю высшую степень барщины и послѣдующіе законы постоянно стремились къ правильному
опредѣленію всего относящагося до этой повинности.
«Нельзя также не видѣть, что время инравственый прогрессъ оказываютъ постепенное и неоспоримое вліяніе на смягченіе суровости
обязательнаго труда и производятъ все больше и больше добровольныхъ соглашеній, которыми мало по налу натуральныя повинности
измѣняются въ личную ренту (rente personelle, рента, лежащая не
на землѣ, а на самомъ человѣкѣ, иначе сказать оброкъ), которая въ
свою очередь можетъ современенъ обратиться въ поземельную ренту; послѣдняя замѣна и начинаетъ уже производиться въ государственныхъ имуществахъ (Тенгоборгекій говоритъ о переложеніи
податей сьдушъ на землю). Но внимательно наблюдая чрезвычайно
различныя послѣ іствія этихъ отдѣльныхъ случаевъ соглашенія
слѣдствія, измѣняющіяся по различію областей и мѣстностей, легко
убѣдиться въ трудностяхъ, препятствующихъ общей мѣрѣ, которая имѣла бы въ виду систематически и по однообразнымъ условіямъ опредѣлить отношенія крѣпостныхъ крестьянъ къ ихъ владѣльцамъ. Мѣра, которая успѣшна была бы въ той или другой
мѣстности, могла бы имѣть самыя вредныя послѣдствія въ другой, и
г. Гакстгауэенъ очень справеливо говоритъ, что освобожденіе крестьянъ въ Россіи Непремѣнно должно быть рѣшаемо по мѣстнымъ
условіямъ, а но однообразно по всей имперіи (*).
«Въ тѣхъ областяхъ, гдѣ земля неплодородна и неудобна для
обработки, гдѣ ея произведенія не покрываютъ потребностей земледѣльца, гдѣ онъ долженъ въ другихъ занятіяхъ искать вспомогательныхъ средствъ для своего прокормленія и уплаты повинностей,
тамъ обращеніе барщины въ личную ренту столько же требуется
.выгодою крестьянина, какъ выгодою владѣльца; но эта замѣна мо(*) Die Leibeigeoechaft und ihre Aufhebang oder Umwandlnng mihstf» in Rumland atets eine Local*Frage, keiae allgemeine StaaCa-Frage, aeyo. (Гакстгауженъ, примѣчаніе къ стр. 17В, томъ 1.)
Digitized by VjOoqIc
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                          4*03
жетъ быть выгодна тому и другому только въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ
работнику легко найти себѣ занятія. Этими причинами вызываются и размножаются подобныя добровольныя соглашенія въ мѣстностяхъ, гдѣ мало пахотной земли, и гдѣ излишнія руки и излишнее
время легко находятъ выгодныя себѣ занятія. Напротивъ, въ тѣхъ
мѣстностяхъ, гдѣ пахотныхъ земель много, гдѣ почва плодородна,
гдѣ жатва превышаетъ потребности населенія, гдѣ въ тоже время
есть удобный сбытъ для земледѣльческихъ произведеній, владѣльцу часто бываетъ выгоднѣе обработывать свои поля’барщиною, по
за то въ этихъ мѣстахъ барщина не мѣшаетъ благосостоянію земледѣльцевъ, и когда она замѣняется оброкомъ, такая замѣна скорѣе
бываетъ слѣдствіемъ взаимныхъ удобствъ, нежели мѣрою, необходимо требуемою мѣстными обстоятельствами. Потому чрезвычайно трудно закону регламентировать всѣ эти обстоятельства по.общимъ принципамъ, заранѣе опредѣленнымъ.
«Независимо отъ мѣръ, принятыхъ правительствомъ для приведенія барщины въ правильныя границы, есть другія мѣры,могущія
сдѣлать барщину трудомъ болѣе производительнымъ и въ тоже время повинностью менѣе.обременительною для крестьянъ, и зависящія
всего болѣе отъ самихъ владѣльцевъ. Одна изъ этихъ мѣръ состояла бы въ замѣнѣ поденщины работою по урокамъ, такъ чтобы вспахать иоле или выкосить лугъ извѣстнѣй величины считалось за
столько-то, или столько-то дней барщины. Такимъ образомъ прилежный земледѣлецъ могъ бы скорѣе отправить свою повинность
и имѣть больше времени для собственной работы. Это могло бы дѣлаться по полюбовному соглашенію, какъ теперь дѣлается соглашеніе
между общиною я владѣльцемъ для замѣны барщпны оброкомъ.
Отдѣльные примѣры такого положенія уже существуютъ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, и Гакстгаузенъ приводитъ одинъ такой случай,
встрѣченный ямъ въ помѣстьи г. Бунина въ Тамбовской губерніи.
Надобно желать, чтобы эти отдѣльные примѣры находили больше
подражателей. Барщина, такимъ образомъ видоизмѣненная и сообразованная съ справедливостію, была бы значительнымъ улучшеніемъ
въ сельскомъ хозяйствѣ. Но мы удерживаемся отъ сужденія о томъ,
до какой степени повсемѣстна исполнимость такого измѣненія. Каковы бы ни были впрочемъ измѣненія, которымъ можетъ въ будущемъ подвергнуться, и безъ сомнѣнія подвергнется со временемъ,
система барщины, эти измѣненія будутъ имѣть только второстепенное вліяніе на состояніе нашего землеіѣлія, пока не будутъ болѣе
или менѣе измѣнены другія условія, въ которыхъ находится наше
земледѣліе» (*).
f) Études sur les forces productives de la Russie. 1854 г. I. стр. 325 — 339.
Digitized by kaOOQle
406                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Изъ всѣхъ извѣстныхъ вамъ разсужденіи въ пользу обязательнаго труда, эти страницы Тепгоборскаго пре вставляютъ самый разсудитеаьиыіі сводъ экономическихъ соображеній. Потому мы и выбираемъ этотъ отрывокъ, чтобы видѣть, до какой степени могутъ
быть логичны и сообразны съ Фактами подобныя соображенія.
«Многіе экономисты думаютъ, что крѣпостное право вредно для
обработки полей». — Мноие\ — послѣ этого можно сказать, что многіе
астрономы думаютъ, что земля обращается вокругъ солнца. Почему
жъ бы не сказать точнѣе: за исключеніемъ меня, автора книги Etudes etc. и Гакстгаузена, — есіъ экономисты.
дНашъ крестьянинъ считаетъ поле, которое обработываетъ на
себя, своею собственностью, или лучше сказать собственностью своей общины.» Правда, и этотъ Фактъ мы должны запомнить какъ
можно тверже; но какой выводъ дѣлается изъ него Тенгоборскимъ?
«потому нашъ мужикъ не можетъ дурно обработывать эту землю.» — 
Да развѣ мнѣніемъ мужика отстраняются причины, препятствующія ему хорошо обработывать эту землю? Во-первыхъ, тутъ надобно исключить всѣхъ поселянъ, состоящихъ на оброкѣ: какъ извѣство, оброкъ опредѣляется сообразно средствамъ мужиковъ заплатить
его. Если деревня пе можетъ выплачивать болѣе 20 рублей серебромъ оброку съ тягла, она и будетъ платить 20 руб.; но если яв-'
ляется у мужиковъ хотя нѣсколько болѣе денегъ, вы увидите, что
оброкъ не замедлитъ возвыситься; исключенія встрѣчаются, какъ*
извѣстно каждому, но встрѣчаются очень рѣдко. Какъ общее правило, надобно принять, что оброкъ прп каждой смѣнѣ владѣльца
возвышается, если только есть Физическая возможность возвысить
его. Каждому извѣстно, что часто возвышеніе оброка происходитт, иногда по нѣскольку разъ, и при одномъ владѣльцѣ. И вотъ,
изъ двухъ способовъ полученія доходовъ при крѣпостномъ правѣ,
одинъ способъ, оброкъ, является уже совершенно прямо задерживающимъ старательность поселянина въ обработкѣ своего участка.
Обрабатываетъ онъ его плохо и получаетъ съ него 10 четвертей хлѣба; онъ платитъ, положимъ, 20 руб. серебр. оброку. Начни
онъ и другіе крестьяне той же деревни обработывать свои участки
лучше, и пусть восвысится сборъ хлѣба до 15 четвертей съ участка, — всѣкрестьяне знаютъ, что вслѣдъ за этимъ оброкъ не замедлить
возвысится до 30 и хорошо еще, если только до 30, а не до 40 рублей. Спрашивается теперь, можетъ ли эта перспектива возбуждать
ихъ старательность, или скорѣе она повергаетъ ихъ въ апатію, заставляетъ обработывать поле какъ пибудь, лишь бы только прокормиться? ВЬдь имъ извѣстно, что какова бы ни была ихъ старательDigitized by Google
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СиЬСКАГО БЫТА.                     £07
шшгь, въ результатѣ за уплатою оброка останется имъ на долю одно в тоже.
Но если оброкъ и дѣйствуетъ прямѣе, очевиднѣе, то все таки
его дѣйствіе не такъ сильно, какъ вліяніе барщины. Тенгоборскій,
заимствовавшій всѣ свои свѣдѣнія о сельскомъ бытѣ нашемъ исключительно изъ книги Гакстгаузена, могъ не знать, какимъ образомъ
примѣняется къ дѣлу обычай, утвержденный закономъ, о трехдневной барщинѣ. Есть помѣстья, въ которыхъ исполняется онъ но точному своему смыслу, т. е., напримѣръ, три первые дна недѣли берутся крестьяне на барщину, а послѣдніе три дня оставляются крестьянамъ на свою работу, или своя и барская работа идетъ черезъ
день. Но рѣдки случаи, въ которыхъ бы этотъ норядокь сохранялся неуклонно. Большею частію онъ измѣняется по одному изъ
трехъ слѣдующихъ способовъ. Первый способъ: назначеніе того,
въ какой день крестьяне отпускаются на свою работу, опредѣляется соображеніями распорядителя господскихъ работъ; напримѣръ, въ понедѣльникъ крестьянамъ слѣдовало бы по очереди
дней идти на барскій сѣнокосъ, но помѣщикъ, или управляющій, видитъ, что погода неблагопріятна для сѣнокоса и потому отпускаетъ
крестьянъ въ этотъ день на ихъ работу, а потомъ въ зачетъ этого
дня назначатъ барщину въ четвергъ, или въ субботу, когда погода
будетъ хороша. Тоже бываетъ и во время пашни. Въ ночь съ воскресенья на понедѣльникъ выпалъ дождь, — п вотъ назначается въ
этотъ день барщина, хотя бы по очереди дней приходилось и не
такъ. Очевидно, что такой порядокъ, нарушая правильность работъ
на крестьянскихъ поляхъ, отнимая у крестьянъ возможность дѣлать
предусмотрительныя распоряженія для своихъ работъ, наконецъ,
перенося эти работы на неудобное время, не можетъ не имѣть вліянія какъ ня обработку крестьянскихъ полей, такъ и на самый характеръ работниковъ. Но еще произвольнѣе и неблагопріятнѣе вторый способъ, если не ошабаемся, самый употребительный, по которому принимается за правило, что деревня должна сначала окончить господскую работу сплошною барщиною безъ очереди дней, и
потомъ ужъ отпускается обработывать свои поля. Соотвѣтственность обычаю, опредѣляющему число дней барщины равнымъ числу
дней работы крестьянъ на собственныхъ поляхъ, полагается при
такомъ порядкѣ въ томъ, что крестьянскимъ полямъ дается приблизительно такой же размѣръ, какой имѣютъ господскія поля.
Очевидно, что невыгоды, чувствительныя въ первомъ способѣ, развиваются здѣсь еще сильнѣе: вообще говоря,и при запашкѣ, и при
сѣнокосѣ, иприжатвѣ все наиболѣе благопріятное время занято обработкою господскихъ полей, а для крестьянскихъ остается уже наиDigitized by kaOOQle
408                       СОВВКМКШШКЪ.
мепѣе выгодное время: на этихъ послѣднихъ при таномъ порядкѣ
всѣ работы производятся спустя нору; пашня и посѣвъ дѣлаются
поздно, и чаще всего при дурныхъ условіяхъ погоды, когда ѳемля
уже слишкомъ много утратила соковъ со времени таянія снѣговъ,
а пора весеннихъ дождей обыкновенно уже нрошла; уборка хлѣба
па крестьянскихъ поляхъ дѣлается очень часто тогда, когда хлѣбъ
уже перезрѣлъ и много зерна уже осыпалось изъ колоса на корню;
очень часто подоспѣваютъ къ этому осенніе дожди и хлѣбъ на запоздавшихъ поляхъ поляжетъ отъ нихъ на корню. Къ этимъ неудобствамъ присоединяется неизбѣжно еще та невыгода, что крестьяне приступаютъ къ обработкѣ своихъ полей уже не съ свѣжими силами, а утомленные предъидущею работою, и рабочій скотъ
мхъ бываетъ также уже истомленъ. Обѣ эти невыгоды неизбѣжны
и постоянны. Йо часто присоединяется дъ нимъ еще то обстоятельство, что размѣръ господскихъ полей превышаетъ ту норму, которая соотвѣтствовала бы тремъ днямъ барщины. Надобно
при том ь сказать, что часто первый способъ соединяется съ вторымъ, т.о. при обработкѣ господскихъ полей раньше крестьянскихъ,
дни дурной погоды передаются изъ барщинной въ собственную работу крестьянъ. Нельзя забыть и того, что трехдневная норма, поставленная обычаемъ, не всегда соблюдается: размѣръ господскихъ
нолей зависитъ отъ разсчетовъ землевладѣльца и достигаетъ иногда такого объема, что требуетъ четырехъ и даже болѣе дней въ недѣлю. Въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ есть третій способъ отправленія барщины: крестьянскія тягла распредѣляются по хозяйствамъ
такъ, чтобы въ каждомъ хозяйствѣ было четное число работниковъ,
именно: два или четыре. Если въ семьѣ только одинъ работникъ,
къ этой семьѣ въ домъ поселяютъ сёмью батраковъ, имѣющую также одного работника. Тогда изъ двухъ работниковъ одинъ (обыкновенно хозяинъ) все время остается работать на своемъ полѣ, а
другой (обыкновенно батракъ, или младшій родственникъ) все рабочее время безсмѣнно отправляетъ барщину. Очевидно, что этотъ
способъ имѣетъ новыя стороны невыгоднаго вліянія па характеръ
работы: крестьянинъ, постоянно отправляющій барщину, безъ сомнѣнія привыкаетъ къ небрежному, сонному труду; черезъ такую
школу проходитъ почти каждый крестьянинъ, прежде, чѣмъсдѣлается главою семьи, и проходитъ онъ эту школу нерадивости именно
въ тЬхъ лѣтахъ молодости, когда Формируется характеръ человѣка
и пріобрѣтаются привычки на цѣлую жизнь.
Таковы-то способы исполненія барщины, раздѣляющіе между
собою почти все количество крѣпостныхъ крестьянъ, состоящихъ
Digitized by CaOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.
на барщинѣ. Кто знаетъ ихъ, тотъ не можетъ сомнѣваться, подобно Тенгоборскому, въ томъ, велика ли степень невыгоднаго вліянія
барщины на обработку даже тѣхъ полей, которыя предоставлены
крестьянамъ. Мы не говоримъ уже о томъ, что обязательный трудъ
вообще чрезвычайно вредно дѣйствуетъ на трудолюбіе и энергію,
на образоваиіе привычекъ къ бережливости временемъ и средствами. У каждаго экономиста можно найти превосходные, проникнутые благороднымъ жаромъ страницы объ этой общей чертѣ обязательнаго труда; мы хотимъ обратить вниманіе читателя на то, что
способами пользованія обязательнымъ трудомъ, у насъ господствующими, еще въ значительной стэпени увеличиваются тѣ невыгоды,
которыя уже лежатъ въ самой его натурѣ.
Внимательный читатель, конечно, чрезвычайно дивится тону
странному направленію, какое принято нашимъ разсужденіемъовевыгодахъ обязательнаго труда въ обработкѣ полей. «Говоря, что
такой трудъ не производителенъ, каждый разсудительный человѣкъ
думаетъ преимущественно о тѣхъ работахъ, которыя совершаются
этимъ трудомъ, то есть, о работахъ на господскомъ полѣ (готовъ
намъ замѣтить читатель); по какому же нелѣпому уклоненію отъ
здраваго смысла разсуждаете пы о его вліяніи на крестьянскія поля,
когда дѣло должно идти о его вліяніи на господскія поля? Вы совершенно сбились съ дороги. * — Да, дѣйствительно, мы совершенно сбились съ дороги, пошедши вслѣдъ за нашимъ авторомъ; это онъ разсудилъ придать такой оборотъ вопросу: ловкость изумительная и
смѣлость еше болѣе изумительная! — онъ долженъ опровергнуть мнѣніе всѣхъ безъ исключенія экономистовъ, что барщина — работа самая непроизводительная, — и опровергаетъ онъ эту мысль чѣмъ же?
тѣмъ, что на своихъ поляхъ крѣпостный крестьянинъ работаетъ
усердно. Ему говорятъ: человѣкъ плохо исполняетъ обязательный
трудъ, онъ позражаетъ: «обязательный трудъ не такъ плохъ, какъ
вы думаете, потому что свободный трудъ на собственныхъ поляхъ
исполняется крестьяниномъ не дурно, стало быть ваша мысль, будто онъ трудится плохо, совершенно неосновательна.» Такая отважная софистика невѣроятна, однакоже дѣйствительно къ ней отваживается прибѣгать нашъ авторъ. Пусть припомнитъ читатель его
слова : въ нихъ мало рѣчи о господскихъ поляхъ, онъ все воэраженіе противъ обязательнаго труда сворачиваетъ на крестьянское
поле. «Мы должны замѣтить, что ошибаются, думая, что будто
крестьянинъ равнодушенъ къ своему участку. Люди, знающіе нашего крестьянина, знаютъ, что онъ очень дорожить своимъ участкомъ и любить его и старается воздѣлывать какъ можно лучше, а
если иногда воздѣлываетъ плохо, такъ не отъ того, о чемъ вы говоDigitized by Google
410                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рмте, я развѣ отъ другихъ какихъ причинъ.» Послѣ такого поворо*
га говорите, если хотите, о добросовѣсности, объ учености и тому
иодобномъ, мы ловимся только отважности, съ какою тутъ предполагается, что читатель — тупоумный простякъ, провсети котораго можно самымъ грубымъ обманомъ.
Но для насъ очень пріятенъ тотъ оборотъ, по мнѣнію автора,
очень искусный, которымъ онъ думалъ увернуться отъ мысли о невыгодности обязательнаго труда. Этотъ оборотъ заставилъ насъ
вникнуть въ ту сторону сельскаго быта, которая на первый взглядъ
представляется не подверженной вреднымъ дѣйствіямъ обязательнаго труда. Мы разсмотрѣли, имѣетъ ли какое нибудь дѣйствіе даже на ту работу, козорую крестьянинъ совершаетъ для себя, то
обстоятельство, что онъ подлежитъ также обязательному труду, и
мы нашли, что это дѣйствіе очень сильно и очень вредно: такимъ
образомъ обнаружилось, что даже тотъ уголокъ, въ которомъ і«здумалъ укрыться защитникъ обязательнаго труда, не даетъ ему пи
малѣйшей защиты, и хитрый оборотъ адвоката неправды послужилъ только къ тому, что вредное дѣйствіе неправды раскрылось
въ большемъ объемѣ, нежели какъ представлялось бы съ перваго
взгляда; сверхъ того, отъ хитрости, придуманной нашимъ авторомъ,
мы волу чаемъ то преимущество, что она служитъ для васъ признаніемъ съ егб стороны невозможности отвергать то вредное вліяніе барщины, которое обыкновенно указывается политическою эко
моміею. Онъ ве отваживается и говорить о ъомъ, производительна
аи обработка господскихъ полей обязательнымъ тру домъ, — значитъ,
онъ самъ признаетъ эту невыгоіу, и намъ уже не для чего много
распространяться объ этомъ; скажемъ только два, три слова.
Помѣстья Замойскихъ, по освобожденіи крестьянъ на нихъ, стали приносить въ три раза болѣе дохода.
Графъ БернсдорФъ, великій датскій министръ, желая показать
датскимъ помѣщикамъ невыгоды обязательнаго труда, приводилъ
имъ въ примѣръ свои собственныя помѣстья, въ которыхъ онъ охвободилъ крестьянъ; и дѣйствительно, пока его пол я обработывались
барщиною, средній урожай ржи на нихъ бывалъ семъ 3, а овса самъ
2%, а’ когда онъ сталъ обработывать ихъчю найму, урожай ржи возвысился самъ 87*9 а урожай овса до самъ 8.
Датскихъ помѣщиковъ останавливало то, что освобожденіе кресгышъ на первый разъ стоило нѣкоторыхъ пожертвованій, но
БернсдорФъ могъ доказать незначительность этихъ пожертвованій
своими приходо-расходными книгами. Освобождая крестьянъ, онъ
терялъ сто тысячъ талеровъ капиталу; за то доходы съ его помѣстья быстро стали возрастать въ пропорціи еше гораздо больDigitized by kaOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                        441
шей, нежели какая видна изъ сравненія урожаевъПомѣстье съ обязательнымъ трудомъ давало ему три тысячи талеровъ, черезъ 24
годя онъ, при свободномъ трудѣ, получалъ съ этого помѣстья
двадцать-семь тысячъ талеровъ; стало быть, если его земли вмѣстѣ съ крѣпостными работняками могли быть проданными
за полтораста тысячъ таллеровъ, то теперь, по освобожденіи работниковъ, эти земли стоили въ девять разъ болѣе или 1,350,000
талеровъ, — выигрышъ, кажется, достаточно вознаграждающій за видимую потерю ста тысячъ талеровъ при освобожденіи.
Такихъ примѣровъ представляются тысячи всѣми странами, гдѣ совершалось освобожденіе крестьянъ. Повсюду неизмѣнно оно было
соединено съ быстрымъ возвышенімъ доходовъ помѣщика, освободившаго крестьянъ. Да и можетъ ли быть иначе? — нужно только
вспомнить, въ какой именно пропорціи наемный трудъ производительнѣе обязательнаго. Негры въ одну послѣобѣденную половину
дня успѣваютъ сдѣлать столько же, когда работаютъ на себя, сколько въ цѣлый день на барщинной работѣ. Такова разница между
свободнымъ и обязательнымъ трудомъ даже того человѣка, энергія
котораго подавлена и силы котораго истощены обязательнымъ трудомъ. Но еще значительнѣе стаповится она, когда человѣкъ успѣетъ отвыкнуть отъ апатіи, свойственной крѣпостному состоянію.
Наемный трудъ такого человѣка производитъ въ день слишкомъ въ
три раза больше, нежели день барщины крѣпостнаго работника (*)
Не можемъ отказать себѣ въ удовольствіи привести также нѣсколько примѣровъ изъ множества фактовъ, представляемыхъ превосходнымъ «Статистическимъ описаніемъ Кіевской губерніи», которое составлено покойнымъ Журавскимъ и издано г. Фундуклеемъ. Мы употребили слово: «удовольствіе», и дѣйствительно, трудно иначе называть чувство, производимое длиннымъ рядомъ Фактовъ, неразумность которыхъ доходитъ до поразительнаго комизма, Фактовъ въ родѣ слѣдующаго. Въ номѣстьи, имѣвшемъ около
250 взрослыхъ работниковъ, отправлявшихъ барщину, все число
барщинныхъ дней простиралось до 45 тысячъ въ годъ; изъ нихъ
на полевыя работы употреблено менѣе 12 тысячъ дней, т. е. около
четвертой части всего труда. На что же были потрачены три четверти рабочихъ дней? Нѣкоторое количество изъ нихъ было употреблено на работы производительныя, а другіе дни разошлись въ
родѣ слѣдующихъ: 1900 дней потрачено на господскій садъ и огородъ.
Этотъ садъ и огородъ доставляли фру ктовъ и овощей столько, что иногда былоихъ достаточно для господскаго стола, а иногда и не достаточ(*) Principes d'Economie Politique, par Roscher, traduits par M. Wolowski.
Paris. 1857, vol. 1 p. 157 — 159.
Digitized by Google
412                       СОВРЕМЕННИКЪ.
но (навѣрное, на Фрукты и овощи къ господскому столу, если бы они
ироизвоіилцсь наемною работою, или покупались, не было бы употреблено и той суммы, какой стоютъ хотя 500 рабочихъ дней; а
тутъ при 1900 дняхъ нужно было еще прикупать). На починку печей и бѣленье комнатъ и т. п. въ господскомъ домѣ употреблено
950 рабочихъ дней; на выдѣлку холста, кожъ, сапоговъ для гослодской экономіи употреблено дворовыми людьми и крестьянами
слишкомъ 11 тысячъ рабочихъ дней и все таки не выдѣлано было
столько кожъ и холста, чтобы обуть и одѣть дворню, — нужно было
много прикупать. И такъ, почти столько же, сколько на все хлѣбопашество, потрачепо было рабочихъ силъ на производство платья
для дворовыхъ людей, да и тоі показалось мало. Превосходны также
Факты такого рода: была при господскомъ хозяйствѣ молотильная
машина; работа ею заняла около 5800 дней и обмолочено въ эти
дни около 4200 копенъ хлѣба, такъ что результатъ рабочаго дня при
этой машинѣ давалъ менѣе, нежели три четверти копны обмолочеинаго хлѣба, а надобно замѣтить, что машина приводилась въ движеніе лошадьми, работу которыхъ мы уже не кладемъ въ счетъ.
Но въ томъ же хозяйствѣ, просто цѣпомъ, мужикъ обмолачиваетъ
болѣе копны хлѣба, и стало быть выхолитъ, что при помощи машины работа производилась гораздо медленнѣе, нежели безъ помощи.машпны. Не много нужно думать о такихъ цифрахъ, чтобъ
ирійдти къ слѣдующему заключенію: три четверти рабочихъ силъ
барщины тратились въ этомъ хозяйствѣ совершенно понапрасну, не
принося владѣльцу ровно никакого дохода, а часто обращаясь ему
въ прямой убытокъ, который приходилось покрывать ему вычетомъ
изъ доходовъ, доставлявшихся ему остальною четвертою частью
барщины. Такихъ Фактовъ въ «Описаніи Кіевской губерніи» сотни и
тысячи. Но, можетъ быть, въ томъ хозяйствѣ, разпредѣленіе барщины котораго мы видѣли, и другихъ подобныхъ ему хозяйствахъ,
экономія была плохо устроена? — вовсе нѣтъ, это хозяйство было
еще изъ самыхъ лучшихъ. Сводя цифры о всѣхъ помѣщичьихъ
имѣньяхъ Кіевской губерніи, Журавскій приходитъ къ слѣдующимъ
выводамъ: соображая пространство господскихъ полей съ уроками,
которые отработываются въ одинъ день, Журавскій находитъ, что
для иолной обработки господскихъ полей, вмѣстѣ съ уборкою сѣнокосовъ, требовалось бы въ Кіевской губерніи 17,500,000 рабочихъ дней; между гмъ число всѣхъ дней, отбываемыхъ барщиною въ Кіевской губерніи, йростирается до 65,000,000; такимъ
образомъ три четверти барщины растрачиваются такъ себѣ, то
туда, то.юда; не считая даже вовсе зимнихъ дней, все таки выжоDigitized byOOQlC
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                         4*13
дптъ, что и изъ лѣтнихъ дней половина растрачивается самымъ
непроизводительнымъ образомъ. (*)
Теперь читатель не будетъ удивляться слѣдующему разчисленію, основныя цифры котораго мы также заимствуемъ у Журавскаго. Журавскій опредѣляетъ наемную цѣну, какую имѣетъ въ
разныхъ мѣстностяхъ Кіевской губерніи лѣтомъ и зимою день работы пѣшаго мужика, мужика съ лошадью, и женщины; по этимъ
вычисленіямъ онъ перелагаетъ на деньги всю цѣнность 65 мпльоновъ дней барщины,и оказывается, что вся цѣнность работъ, исправляемыхъ барщиною, доходитъ до 7,232,350 рублей сереб. Каковы
же теперь всѣ доходы помѣщиковъ Кіевской губерніи? Каждый производительный трудъ даетъ въ продуктѣ избытокъ противъ того,
во сколько обошлосыіронзводство. Наприм 1>ръ, Фабрикантъ употребляетъ 100,000 рублей на жалованье рабочимъ, на покупку матеріаловъ, на ремонтъ Фабрики, на уплату процентовъ съ основнаго
капитала, и проч; а продуктовъ своей Фабрики продаетъ онъ на
120,000 тысячъ иболѣе. Если бы обязательный трудъ былъ производителенъ, очевидно, что помѣщики Кіевской губерніи получали
бы гораздо болѣетой суммы, какой стоитъ барщина. Сколько именно получали бы они, трудно сказать,но легко опредѣлить наименьшую величину, ниже которой никакъ не могли бы спускаться ихъ
доходы. Барщина замѣняетъ только наемную плату работникамъ.
Наемная плата работникамъ въ земледѣліи никакъ не можетъ соста-.
влять болѣе половины всего оборотнаго капитала, а по настоящему
надобно полагать ее гораздо меньше ).      (**   Но если положить этотъ
расходъ равняющимся цѣлой половипѣ издержекъ производства,
мы все таки получимъ сумму въ 14,500,000 руб. сер., — это издержки, производства; но производство должно же давать какой нибудь
чистый доходъ; положимъ еги хотя только въ 10% и мы получимъ
1,450,000 ‘руб. сер. Такимъ образомъ составляется сумма въ
(*) Статистическое описаніе Кіевской губерніи. Часть II, стр.220 н слѣд. и
372 и слѣд.
(**) При урожаѣ самъ 5, одна пѣнность посѣва составляетъ уже 20 процентовъ оборотнаго капитала. Ренту земли, конечно, слишкомъ низко будетъ оцѣ*
пиж въ одну четверть валоваго дохода, который долженъ быть больше издержекъ производства, и потому въ издержкахъ производства рента составляетъ болѣе значительную часть, нежели въ немъ. Но положимъ, что она будетъ составлять только одну четверть издержекъ производства. Вотъ цѣна по*
сѣва и рента составляютъ уже 46% издержекъ производства. Прибавимъ расходъ на управленіе, и мы получимъ уже гораздо болѣе 50%, и на жалованье
работникамъ останется менѣе 50%. Совершенно близко къ истинѣ было бы сказать, что это жалованье составляетъ въ земледѣліи отъ одной четвертой до
одной третьей части издержекъ производства.
Digitized by kaOOQle
414                         СОВРЕМЕННИКЪ.
16,000,000 руб. cep., в мы видимъ, что доходы помѣщиковъ Кіевской губерніи должны были бы простираться по крайней мѣрѣ до
этой суммы даже тогда, когда бы расходъ на работниковъ можно
было считать вполовину издержекъ производства. Если же считать
его только въ третью часть издержекъ, что гораздо ближе къ истинѣ, то надобно ожидать дохода въ 24,000,000 руб. сер. Но вспомнимъ, что работники трудятся не но найму, а обязательно, и мы
уже можемъ ожидать, что доходьі помѣщиковъ далеко не достигаютъ этой цифры 16,000,000 руб. сер., которая при наемномъ
Трудѣ была бы слишкомъ низка. Какъ же велики они въ дѣйствительности? Быть можетъ 12, быть можетъ 10 мильоновъ? Нѣтъ,
по вычисленію Журавскаго, всѣ доходы помѣщиковъ Кіевской губерніи не простираются выше 7,123.380руб. сер., — тоесть, они даже
меньше той суммы, которой стоитъ одна рабочая сила барщины.
Чтобы понять всю экономическую несообразность такого поря дка дѣлъ, представимъ себѣ напримѣръ, что существовала бы хлопчато-бумажная Фабрика, которая на одно жалованье рабочимъ рао
хоіывала бы 10,000 руб. сер., а доходовъ отъ продажи своихъ продуктовъ получала бы 9,500 руб. сер.; вспомнимъ, что Фабрикантъ
долженъ считать проценты съ основнаго капитала, представляемаго зданіемъ Фабрики и машинами, долженъ ежегодно покупать
болѣе чѣмъ на 10,000’руб. сер. хлопка, — а мыуюймсмъ, что его Фабрика представляетъ изумительно неразумное явленіе, что ея существованіе противно всякому экономическому разсчету, что кромѣ
раззоренія всѣхъ участвующихъ въ дѣлахъ этой Фабрики, ничего
нельзя ждать отъ нея. Каждый здравомыслящій человѣкъ илъ любви къ самому Фабриканту долженъ посовѣтовать ему измѣнить
Странный порядокъ дѣлъ, существующій на его Фабрикѣ.
Точно таково положеніе помѣщиковъ. Одной рабочей силы употребляется ими, напримѣръ въ Кіевской губерніи, на7,230,000р. с.,
а всего дохода получается только 7,130,000 руб. сер. (*)
Но мы еще далеки отъ истины, полагая, что весь доходъ помѣщиковъ Кіевской губерніи происходить отъ обязательнаго труда.
Еслибы вся сумма 7,123,000 р. с. возникала изъ работы, стоющей
7,232,000,это было бы уже чрезвычайно неразумно; что же на добно будетъ сказать, когда сообразимъ, что около половины помѣщичьихъ доходовъ въ Кіевской губерніи должны считаться не плодомъ
барщины, (*‘) а доходами съ различныхъ капиталовъ, кромѣ позс_                       
()    Описаніе Кіевской губерніи. Часть II, стр. 230 и ЗТ8.
(** ) Пронанаціяи лѣсная продажа даютъ 1.250,000 р. с.,тонкорунное овцеводство. Фабричная промышленность и винокуреніе даютъ болѣе 1/300,000 р.с., изъ
нихъ по крайней мѣрѣ половину, т. е. 650,000, надобно считать доходомъ осDigitized by kaOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                       41Э
мольнаго капитала? Потому доходъ, доставляемый барщиною, слѣ*
дуетъ считать не болѣе какъ въ 4,000,000 р.с.,ивъ результятѣокажется, что всѣ продукты, доставляемые барщиною, едва равняются
60% стоимости самой барщины, и параллель съ Фабрикою, предста*
идейная нами выше, измѣнится такимъ образомъ :
Есть Фабрикантъ, Который, кромѣ того, что употребляетъ ежегодно болѣе 10,000 р. на покупку сырыхъ матеріаловъ и ремонтъ,
одной рабочей силы расходуетъ на 10,000 р., а всѣхъ продуктовъ
своей Фабрики продаетъ только на 6,000 р., — спрашивается, разумно ли идетъ его Фабрика?
Но чѣмъ поправитъ ему свои дѣла? — Очевидно, откуда весь не*
дочетъ: работа на его Фабрикѣ плоха и ему должно измѣнить порядокъ этой работы, если онъ не хочетъ съ каждымъ годомъ раззор ятье я все больше и больше. Иначе ему никакъ не избѣжать банкротства.
Этотъ выводъ неоспоримо слѣдуетъ изъ Фактовъ, подробно излагаемыхъ Журавскимъ. Люди, незнающіе сельскаго хозяйства въ
Кіевской губерніи, могутъ пожалуй подумать, что въ другихъ губер*
ніяхъ дѣла могутъ идти лучше, что порядокъ помѣщичьяго хозяйства въ Кіевской губерніи хуже, нежели въ великорусскихъ. Напротивъ, въ ней онъ гораздо лучше.,Отчетность но хозяйству ведется
съ такою точностію, какая совершенна неизвѣстно великорусскимъ
помѣщикамъ: экономіи въ употребленіи рабочихъ силъ несравненно больше, небрежной растраты ихъ горадо меньше въ Кіевской
губерніи, нежели въ Великой Россіи, и выводъ, представляемый изслѣдованіемъ Журавскаго для Кіевской губерніи, еще съ гораздо
большею силою прилагается къ Великой«Рбссіи, которую мЫ имѣемъ преимущественно въ виду въ этой статьѣ.
Раззореніе для самихъ помѣщиковъ, вотъ очевиднѣйшее слѣдствіе обязательнаго труда. Отчеты кредитныхъ учрежденій о количествѣ заложенныхъ имѣній и публикаціи о продажѣ этихъ имѣновнаго и оборотнаго капитала; изъ дохода, доставляемаго хлѣбопашествомъ
и свекловицею (3.800,000) по крайней мѣрѣ одну пятую часть надобно счи *
тать слѣдствіемъ работы ремананетнаго скота, господскихъ машинъ и т. и.; это
дастъ около 730,000; вотъ у насъ уже насчитано 2,630,000 р. с. дохода, возникающаго не отъ барщинной работы. Прибавивъ къ этой цифрѣ различныя мелкія отрасли доходовъ, исчислять которыя было бы здѣсь слишкомъ длинно и
которыя легко отыщетъ внимательный читатель въ изслѣдованіяхъ Журавскаго, мы получимъ тогъ выводъ, что изъ 7Д23,000 р. с. общаго дохода, по
крайней мѣрѣ 3,000,000, а вѣроятно и болѣе, даются помѣщикамъ Кіевской губерніи не обязательнымъ трудомъ. — Въ статьѣ объ описаніи Кіевской губерніи (Соврем. ІЯ56,№9) этотъ вычетъ даетъ меньшую цифру, но тамъ онъ очень
не полонъ.
Digitized by kaOOQle
416                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нШ за неуплату долга, къ сожалѣнію, слишкомъ громко свидѣтельствуютъ  томъ, какъ подтверждается эта научная истина Фактами
вашей жизни. Недавно ученый, котораго мы не хотимъ называть
но имени, вздумалъ было доказывать, что помѣстья наши не такъ
обременены долгами, какъ всѣ мы знаемъ, — единодушная горькая
улыбка всѣхъ читателей была отвѣтомъ на такую розовую шутку.
Помѣщикъ, имѣніе котораго не заложено, представляется у насъ
довольно рѣдкимъ исключеніемъ. Точныя свѣдѣнія о количествѣ
всѣхъ долговъ, лежащихъ у насъ на дворянскихъ имѣніяхъ, не собраны, но достовѣрно то, что съ каждымъ годомъ тяжесть этихъ
долговъ возрастала и что въ настоящее время изъ всѣхъ имѣній въ
Европѣ наиболѣе обременены долгами русскія помѣстья. Тутъ
можно говорить о расточительной жизни, о пренебреженіи къ собственнымъ дѣламъ; но во-первыхъ, всѣ эти и т. п. второстепенныя
причины недостаточны для накопленія долговъ, столь всеобщихъ м
столь громадныхъ; во-вторыхъ,и расточительность и пренебреженіе
къ дѣламъ возникаютъ главнымъ образомъ изъ того основнаго зла,
которому нынѣ полагается предѣлъ. Можетъ ди экономически вести свои расходы тотъ, доходы котораго получаются способомъ противнымъ экономическому разсчету? Можетъ ди съ усердіемъ заниматься своими дѣлами тотъ, кому представляется, что источникъ
его доходовъ, обязательный трудъ, остается неизсякаемъ и безъ
всякой заботы съ его стороны?
Потому намъ кажется, что обязательный трудъ раззорптеленъ
не только для крестьянъ, но и для самихъ помѣщиковъ; потому-то
и не можемъ согласиться мы съ словами Тенгоборскаго, что обязательный трудъ, хотя всегда невыгоденъ для государственнаго хозяйства, но бываетъ иногда выгоденъ для помѣщика. Нѣтъ, онъ
всегда невыгоденъ и для него. Ниже мы подробно разсмотримъ основаніе, на которомъ опирается мнѣніе Тенгоборскаго, мнѣніе, что
издержки землевладѣльца на наемную плату послѣ уничтоженія крѣпостнаго права, не вознаградятся продажею продуктовъ; теперь замѣтимъ только, что тома и увеличится количество и возвысится
цѣна хлѣба, получаемаго помѣщикомъ съ своихъ полей, и перейдемъ къ слѣдующимъ мыслямъ Тенгоборгскаго.
Онъ самъ чувствуетъ, что нельзя сомнѣваться въ невыгодности
обязательнаго труда,и потому старается доказать, что масса полей,
воздѣлываемыхъэтимъ трудомъ, нетакъ велика, чтобы могла имѣть
преобладающее вліяніе па дурное состояніе нашего сельскаго хозяйства.
Съэтой цѣлью прежде всего разсчитываетъовъ,каковоотношеніе
крѣпостныхъ крестьянъ къ числу всего сельскаго населенія. ПроDigitized by CaOOQle
f
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА»                         417
тивъ этого счета замѣтимъ, что напрасно вносить онъ въчмсло
крестьянъ, не подлежащихъ крѣпостной работѣ, 816,000 крестьянъ
разныхъ наименованій, означенныхъ въ таблицѣ Кеппенанумерами
5н6. Исправивъ эту ошибку, мы увидимъ, что количество крестьянъ,
подлежащихъ обязательному труду, почти на 2,000,000 душъ мужскаго пола больше числа свободныхъ крестьянъ. Но если даже принять и его разсчетъ, по которому та и другая циоры почти рая-              *
вы, все таки надобно сказать, что работа цѣлой половины крестьянъ, по ыежащая крѣпостному праву, представляетъ уже массу труда, съ избыткомъ достаточную для подчиненія всего народнаго хозяйства, какой принадлежитъобязательному труду.
Въ тѣхъ южныхъ штатахъ Сѣверо-Американскаго союза, гдѣ"
существуетъ невольничество, весь характеръ и общественнаго быта и національнаго хозяйства опредѣляется трудомъ негровъ; а между тѣмъ число невольниковъ въэтихъ штатахъ далеко недостнгаетъ
цифры бѣлаго населенія въ тѣхъ же штатахъ. Мы возьмемъ только тѣ
штаты, въ которыхъ всегоболѣе невольниковъ, именно; Виргинію,
Сѣверную и Южную Каролины, Георгію, Флориду, Алабаму, Мисисеппп,Луизіану, Техасъ, Арканзасъ, Теннесси, Кентукки и Миссури.
Въ этпхъ тринадцати штатахъ число невольниковъ простирается до
3,075,000. а число бѣлаго населенія билѣе, нежели до 5,400,000. Мы
впдимъ, что даже въэтихъ штатахъ, имѣющихъ исключительно не-"
вольническій характеръ въ своемъ производствѣ, число свободныхъ
почти вдвое превышаетъ цифру невольниковъ; и однако же этой одной третьей части населенія, подлежащей принужденному труду, уже
достаточно дли уничтоженія въ народномъ бытѣ и трудѣ всякаго
элемента, имѣющаго характеръ свободнаго труда (*). Если примѣсь
третей части обязательнаго труда къ двумъ третямъ свободнаго
оказываетъ такое громадное вліяніе, что же сказать отомъ, когда цѣлая половина работниковъ подлежитъ обязательному труду?
Но Тенгоборскій не останавливается на томъ, что неправильнымъ счетомъ уравниваетъ число крѣпостныхъ крестьянъ съ чис(*) Если бы мы, слѣдуя примѣру всѣхъ статистиковъ, причислили къ этимъ
штатамъ Мерилавдъ, Делаваръ и т. д., то оказалось бы, что въ невольническихъ штатахъ число негровъ едва превышаетъ четвертую часть всего населенія, и мы могли бы сказать совершенно справедливо, что для сообшеиі* всему
быту и производству страны того характера, какой свойственъ обязательному
труду, достаточно уже и того, когда хотя четвертая часть работникомъ под-.  лежитъ обязательноиу труду. Но мы, предупреждая даже излишнія притязанія противниковъ, ввели въ счетъ только тѣ штаты, въ которыхъ циоры наименѣе благопріятны нашимъ выводамъ : даже и эти циоры уже съ избыткомъ
подтверждаютъ нашъ выводъ.
T. L1VU. Отл. 1.                                                2Ï
Digitized by kaOOQle
41В                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ломъ свободныхъ, хотя ему самому извѣстно, что первое болыве.
Отъ идетъ далѣе, и рѣшается утверждать, что такъ какъ «во мнотихъ помѣстьяхъ барщивя замѣнена оброкомъ, то надобно приватъ,
что двѣ трети воздѣлываемыхъ земель обработываются крестьянами, не отправляющими обязательнаго труда». Эта смѣлость очень
замѣчательна; во-вервыхъ Тенгоборскій не приводитъ точныхъ
* свѣдѣній о числѣ крестьянъ, состоящихъ на оброкѣ, и, пользуясь
этимъ, онъ отважно предполагаетъ число ихъ гораздо больше, Нежели каково оно должно быть въ дѣйствительности : онъ считаетъ
ихъ, макъ видимъ, до 4,000,000 (*); но едва лп можно считать ихъ
и 2,000,000; во-вторыхъ, если бы даже число оброчныхъ и доходило до 4,000,000, изъ этого еше ве слѣдовало бы, что двѣ трети
земли меелены крестьянами, не отправляющими барщины: па оброкъ отпускаются крестьяне преимущественно въ помѣстьяхъ малоземельныхъ, а у государственныхъ крестьянъ земли вдвое и втрое
Меньше, нежели у помѣщиковъ по числу душъ; стало быть, если бы
даже только одна треть крестьянъ состояла на барщинѣ, а другія двѣ
трети состояли бы изъ свободныхъ и оброчныхъ крестьянъ, то и
тогда большая половина воздѣлываемой земли все-таки оставалась
бы подъ помѣстьями» отправляющими барщину; въ-третьихъ, оброкъ у васъ довольно мало отличается отъ барщины по своему вліянію на характеръ хозяйства : возвышаясь соразмѣрно возвышенію
доходовъ цреетьянЯна, онъ точно также, какъ и барщина, протпводѣйствуетъ энергіи труда, потому что стремится постоянно поглощать асѣ избытки, имъ производимые. Дѣло иное, если бы нашъ
оброкъ не возвышался произвольно.
Такая цѣль противорѣчій Фактамъ и Фальшивыхъ гипотезъ нужна была Тевгоборскому, чтобы придти къ желанному заключенію,
будто бы «обязательный трудъ ве имѣетъ на ваше сельское хоэнЦи
ство столь преобладающаго вліянія, какое обыкновенно ему приписывается». Для такого вывоіа нужно было слишкомъ отважнымъ
образомъ исказить смыслъ мнѣнія о невыгодности обязательнаго
труда, поворотивъ рѣчь съ работы, отправляемой барщиною, къ которой рѣчь прямымъ образомъ относится, на работу крестьянъ на
своихъ поляхъ; нужно было представить невѣрный счетъ числа
крѣпостныхъ крестьянъ; нужно было забыть и о характерѣ нашего
оброка, и о малоземельности оброчныхъ имѣній. И однако же при
всѣхъ этпхъ смѣлыхъ отступленіяхъ отъ истины, онъ ногъ дойіж
только до такого результата, который совершенно уже достаточенъ
для раеруиещя его мнѣнія. Да. если бы у васъ только третья частъ
() Эта цифра веобходича, чтобы состоящихъ ва барщинЬ та imw одна
треть изъ всего числа поселянъ.
Digitized by kaO le
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СВЛЬСКАГО БЫТА.                   419
сельскихъ работниковъ отправляла барщину, уже и тогда все наше
сельское хозяйство находилось бы подъ исключительнымъ, подъ
совершенно преобладающимъ вліяніемъ крѣпостной работы. Примѣръ южныхъ штатовъ Сѣверо-Американскаго Союза уже говоритъ, что свободная работа двухъ третей населенія совершевво искажается вліяніемъ принудительной работы одной трети населенія.
Но во словамъ самого Тенгоборскаго число крѣпостныхъ крестьянъ
равняется числу свободныхъ; въ дѣйствительности же превосходитъ ихъ.
Но, продолжаетъ Тенгоборскій, какъ ни вредна система обавательнаго труда, она въ настоящее время, для значительной части
Россіи, необходима. Почему же? Причинъ на это приводится три:
1) «Капиталовъ у насъ недостаточно для раціональнаго хозяйства съ наемнымъ трудомъ при безмѣрной обширности воздѣлываемыхъ земель». Тутъ сколько словъ, столько и ошибокъ. О томъ,
до какой степени безмѣрна обширность нашихъ земель, мы будемъ
говоритъ послѣ; пока здѣсь замѣтимъ прежде всего хитрое слово
«раціональный;» оно намекаетъ на плолоперемѣнную систему съ
искусственнымъ луговодствомъ, дренажемъ ит. и. Для такойсистО'
мы, конечно, нужны большіэ капиталы, но самъ Тенгоборскій говоритъ, что она еще не нужна и неумѣстна для насъ; а еслибъ и
была умѣстна, то наемная плата самый незначительный расходъ, въ
сравненіи съ расходами на луговодство, скотоводство, машины и
прочее, при такой системѣ, и обязательный трудъ можетъ только
помѣшать ея распространенію, потому что при немъ невозможна ни
строгая экономія въ жизни самого хозяина, ни старательный и искусный трудъ работниковъ. Но Тенгоборскій хитритъ: онъ только
сбиваетъ читателя намекомъ на плодоперемѣнвую систему въ словѣ
«раціональный», а самъ и не думаетъ о ней, подробно доказавъ передъ тѣмъ, что для насъ еще на долго выгоднѣе всѣхъ другихъ с»
стемъ трехпольное хозяйство. При трехнольномъ хозяйствѣ капиталовъ не очень много нужно. Но если бы у насъ было мало капиталовъ даже и для этой системы, тѣмъ сильнѣе доказывалась бы необходимость отмѣнить обязательный трудъ, потому что онъ составляетъ сильнѣйшее препятствіе образованію и возрастанію капиталовъ. При немъ работа не производительна, при немъ нѣтъ ни разсчетливости, ни предпріимчивости. Жалоба на недостатки въ капиталахъ есть требованіе отмѣны обязательнаго труда.
™ 2) «Во многихъ мѣстахъ цѣнность сельско-хозяйственныхъ
Ѣодуктовъ не давала бы ренты, достаточной для покрытія издер" Жѣъ производства». Не мѣшаетъ замѣтить тутъ оригинальное упоDigitized by kaOOQle
4-20                      СДОКМИвННКЪ.
треблеиіе слова «рента» вмѣсто доходъ: Тенгоборекі* забылъ, что
рентою называется только та чачть дохода, которая вовсе не служитъ къ покрытію вздержекъ производства, а составляетъ наемную
млату, получаемую землевладѣльцемъ съ арендатора; его фраза подобая слѣдующей: дивидендъ акціонерной Фабрики недостаточенъ
на покрытіе издержекъ ея. Такія Фразы свидѣтельствуютъ о сбивчивости понятій, которая одна впрочемъ и можетъ давать человѣку
рѣшимость выступать защитникомъ обязательнаго труда. Тенгоборскій не умѣлъ сказать того, чго хотѣлъ сказать, именно, что цѣнностью продуктовъ не булутъ покрываться издержки производства.
Предположимъ сначала, что ото возраженіе совершенно справедливо; въ такомъ случаѣ, чтопзъ него слѣдуетъ по теоріи, принимаемой всѣми безъ исключенія экономистами? Насъ часто упрекали
за то, что мы предпочитаемъ основательныя сужденія новой школы
ошибочнымъ мнѣніямъ старой; но изъ нашего противорѣчія ошибкамъ старой школы вовсе не слѣдудтъ, что бы мы не находили въ
сочиненія жъ Сэ или Росси ни одной страницы справедливой; есть
случаи, въ которыхъ всѣ школы согласны; къ нимъ принадлежитъ
и тотъ, о которомъ мы должны-теперь вести рѣчь. Надѣемся, что
самъ Сэ не нашелъ бы въ слѣдующихъ строкахъ ни одного слова,
съ которымъ бы не согласился вполнѣ.
Если цѣнность продуктовъ не покрываетъ издержекъ производства, это значитъ, что производство убыточно; національный интерессъ и собственная выгода хозяина требуютъ, чтобы такое производство было оставлено.
Если продукты моей Фабрики не покрываютъ моихъ расходовъ
на Фабрику, я долженъ или закрыть или продать ее. Я не имѣю
права требовать, чтобы государство раззорялось для моей Фабрики,
чтобы, напримѣръ, оно поставляло мнѣ за даромъ или матеріалъ,
мною обработываемый, или машины, нужныя мнѣ для обработки,
или лошадей, приводящихъ въ движеніе эти машины, или работниковъ, управляющихъ этими лошадьми и машинами.
Положимъ, что я занимаюсь выдѣлкою шляпъ. Если продажа не
окупаетъ мнѣ моихъ издержекъ, это происходитъ отъ одной изъ
двухъ причинъ: 1) или моя Фабрика устроена дурно, и въ такомъ
случаѣ я долженъ стараться улучшить ее, а если не умѣю улучшить,
то нечего мнѣ и тянуться быть шляпнымъ Фабрикантомъ, и пусть
я раззорюсь, государство тутъ ничего не проиграетъ; напротивъ,
оно выиграетъ, когда однимъ іурнымъ Фабрикантомъ будетъ меньше; или 2) я работаю шляпы не хуже и не дороже другихъ, — вътагпомъ случаѣ, значитъ, всѣ шляпные Фабриканты терпятъ убытокѣ,
подобно мнѣ; отчегожь это? оттого, что шляпныхъ Фабрикъ разве — 
Digitized by Google
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                   491
лось слишкомъ много, и шляпы слишкомъ каэко упали въ цѣнѣ:
запросъ несоразмѣренъ предложенію. Чѣмъ помочь этому? Всѣ
мономисты согласны въ томъ, что изъ этого затруднительнаго положенія нельзя вывесть насъ, шляпныхъ Фабрикантовъ, никакими
пособіями, нарушающими справедливость. Если бы, напримѣръ,
государство етало намъ давать за-даромъ матеріалы для выдѣлки
шляпъ, мы по прежнему стали бы дѣлать шляпъ больше, нежели
требуется, — чтобы сбывать этотъ иэлмшвій товаръ, мы стали бы
другъ передъ другомъ сбивать цѣну, и сбили бы опять-таки до того, что продажею шляпъ не покрывались бы паши расходы на ихъ
выдѣлку. Тоже самое было бы, если бы мы получили отъ государства работниковъ, которые дѣлали бы шляпдо на вашихъ Фабрикахъ по системѣ обязательнаго труда, то есть, или стоили бы намъ
дешевле наемныхъ или вовсе ничего не стоили, — иы продолжали
бы выдѣлывать шляпъ больше, нежели требуется, и цѣна ихъ все
таки упала бы до того, что не покрывала бы нашихъ издержекъ.
Такими раэзорительными для государства пособіями не прекратилось бы наше затрудненіе. Корень его — излишество выдѣлки
шляпъ по сравненію съ требованіемъ на ннхъ, и потому лекарство
тутъ одно — сократить выдѣлку. Чѣмъ больше будемъ мы разэорять
государство пособіями на нашу излишнюю выдѣлку, тѣхъ больше
будемъ только сами запутывать свои дѣла; и лучшее для насъ, чтб
можетъ сдѣлать государство — не давать намъ этихъ раззорительиыхъ для него и вредныхъ для насъ пособій, или прекратить ихъ
выдачу, если ужь по какой нибудь ошибкѣ они выдавались панъ.
Такъ предоставленные собственнымъ силамъ, мы должны будемъ
ваяться за умъ, и скоро увидимъ, какъ пособить затрудненію.
Пособить ему очень просто: выдѣлка шляпъ невыгодна, — итакъ
надобно отказаться отъ нея и заняться чѣмъ нибудь болѣе выгоднымъ.
Между нама, шляпными Фабрикантами, найдутся люди дѣльные
и предпріимчивые, поймутъ это, и закрывъ свои шляпныя Фабрики, займутся, напримѣръ, выдѣлкою мыла или сукна. Тогда дѣла
остальныхъ шляпныхъ Фабрикантовъ поправятся: шляпъ выдѣлывается меньше прежняго, именно столько, сколько нужно, и цѣна ихъ поднимается на столько, чтобы быть выгодною безъ всякаго обязательнаго труда и другихъ разэорнтедьныхъ для государства привилегій и вспоможеній.
Каждый экономистъ скажетъ, что таково единственно справедливое и единственно возможное рѣшеніе дѣла о шляпныхъ Фабрикантахъ.
Digitized by kaOOQle
422. совгамкнимкъ.
Точдю тянояо же было бы «імо эемдевдадѣльцевъ. продзводящмхъ хлѣбъ обавательнымъ трудомъ, мда бы вѣрны была слова
Теагоборскаго, что пра отмѣнѣ обязательнаго труда не окупалась бы
вздержка ихъ на наемную плату. Это значило бы только, что хлѣба
на продажу предлагаютъ они больше, нежели требуется, и что они
слишкомъ низко сбили его цѣну.
Ни въ одной изъ тѣхъ отраслей промышленности, которыя предоставлены собственнымъ силамъ, невозможенъ случай, вредволожмный нами, — именно, что издержки производства при наемной
платѣ не покрываются продажею продуктовъ. Если же наше земле-,
дѣліе находится въ таномъ ненормальномъ состояніи, то очевидно,
что оно введено въ ото положеніе обавательнымъ трудомъ, и что
единственное средство ноднать цѣну хлѣба до нормальной высоты,
то-есть, до того, чтобы ею окупались издержки производства, состоитъ въ отмѣнѣ обязательнаго труда. Онъ губитъ наше земледѣліе, роняй, цѣну ва хлѣбъ.
Неоспоримъ, дѣйствительно, тотъ «актъ, всѣми признаваемый,
что цѣны на хлѣбл» у насъ сбиваются обязательнымъ трудомъ, ниже того, каковы-были бы безъ этой язвы земледѣлія. Но даже и
пра этикъ цѣнахъ, воздѣлываніе хлѣба по системѣ наемнаго труда
не только возможно, даже выгодно. Это извѣстно каждоиу, знаютему русскій бытъ: ость много купцовъ, разночинцевъ, поселянъ,
которые воздѣлываютъ большія пространства земли наемнымъ трудомъ и получаютъ отъ того выгоды. Эти очень многочисленные
«акты доказываютъ совершенную неосновательность мысли, будто
помѣщикамъ не будетъ выгодно обрабатывать свои ноля наемнымъ
трудомъ. Даже ж теперь это дѣлается, какъ мы сказали, купцами и
людьми другихъ званій, неимѣющихъ въ своемъ распоряженіи
крѣпостныхъ работниковъ. Тѣмъ выгоднѣе будетъ это при уничтоженіи крѣпостнаго права, — когда цѣна хлѣба должна возвыситься.
Дѣло не въ тонъ, что наемный трудъ не окупается, — это неправда; дѣло въ томъ, что хозяйство съ наемнымъ трудомъ есть
коммерческое продпріатіе, требующее разсчетливости, сообразительности, требующее разумной заботы со стороны хозяина. Вотъ
этихъ то условій отвращаются партизаны крѣпостнаго права, которое даетъ-имъ даровой трудъ и доставляетъ возможность вести
дѣла небрежно, веразсчетливо.
Если партизаны крѣпостнаго права откровенно скажутъ: цри отмѣнѣ обязательнаго труда, не будетъ въ состояніи съ выгодою воздѣлывать своихъ полей тотъ, кто не можетъ вести своего хоэяйстDigitized by kaOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СКЛЬСКАГО БЫТА.                  423
м вкономическимъ, разсчетливымъ обрядомъ, кто умѣетъ только
проживать достающееся ему даромъ, и до можетъ сдѣлаться человѣкомъ дѣльнымъ, — если дои откровенно емжугъ ото, мы
вполнѣ согласимся съ такими словами, въ которыхъ И закдючастся вся сущность вопроса.
Изъ трехъ доводовъ, представляемыхъ Тевгобородомъ въ подтвержденіе «необходимости» крѣпостнаго права для Россіи, мы
разсмотрѣли два первые, — и ©касалось, что они говорятъ довдо не
въ пользу крѣпостнаго нрава, а свидѣтельствуетъ о ого вродѣ: если
у насъ мало капиталовъ, виною тому крѣпостное право, мѣшающее
развитію свободнаго труда, который одинъ производителенъ, ОДИНЪ
увеличиваетъ богатства націи; если цѣны на хлѣбъ слишкомъ ВДОт
ки, виною тому опять таки обязательный трудъ, раврушнющій соразмѣрность производства съ потребленіемъ и уничтожающій въ хозяинѣ разсчетливость. Изъ того и другаго одинаково слѣдуетъ «необходимость» не поддерживать, а какъ можно скорѣе отмѣнять Обязательный трудъ. Остается третій доводъ въ пользу крѣдортраго
права, — доводъ, основанный на странномъ смѣщеніи дорогій,
3) «Въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ торговля и промышленность слаба, гдѣ
мало денегъ въ оборотѣ, тамъ мужику удобнѣе отправлять повинцости натурою нежели выплачивать за наемъ земли деньгами», говоритъ Тенгоборскій.
Оборотъ очень смѣлый. Да развѣ вопросъ о крѣпостномъ нравѣ
м наемномъ трудѣ есть вопросъ о томъ, какъ должныя рома водиться уплаты но обязательствамъ, нвтуроа» или деньгами? Вѣдь едмъ
же Тенгоборскій говоритъ, что въ обязательномъ трудѣ, кромѣ отправленія повинностей натурою (барщина), бываетъ и уплата, зд
нихъ деньгами (оброкъ); и при вольнонаемномъ трудѣ, уплаты иногда производится деньгами, а иногда натурою, — напримѣръ, при
системѣ половничества, при нашемъ обычаѣ нанимать людей наизвѣстную земледѣльческую работу изъ третьяго, изъ четвертаго
свопа; даже на многихъ Фабрикахъ жалованье вольнонаемнымъ рабочимъ выдается натурою, — произведеніями фабрики, а не деньгами. Дѣло должно идти о тонъ, нужно ли сохранить обязательный
трудъ, а Тенгоборскій повертываетъ вопросъ на то, во доѣхъ ди
мѣстностяхъ можно замѣнить барщину оброкомъ. Оборотъ очень
смѣлый, но оскорбительный для читателя, котораго авторъ предполагаетъ слишкомъ тупоумнымъ простякомъ, воображая, что его можно провести такимъ грубымъ обманомъ.
Вы говорите, чтовъ малоденежныхъ мѣстахъ при обязательномъ
трудѣ уплата работника хозяину удобнѣе производится натурою.
Digitized by LnOOQte
494                        совгкмкннИкъ.
нежели деньгами, — чтожв* ягъ того? — въ эпи мѣйяряостятъ'прм’
вольнонаемномъ трудѣ уплата отъ хозяина работнику можетъ также производиться натурою, а не деньгами.
Но тутъ опять мы должны возвратиться къ вопросу : отчего же
въ этихъ мѣстностяхъ мало денегъ въ оборотѣ, отчего слаба торговля и промышленность? — Все отъ то* же коренной причины надвей бѣдности, — отъ обязательнаго труда, раззорительпаго для націи.
Но всѣхъ прежнихъ доводовъ еще мало Тенгоборскому, — онъ все
таки чувствуетъ, что не защитилъ крѣпостнаго права своймн раз*
сужденіями, и пробуетъ онереться на Факты. Онъ говоритъ, что
поселяне въ Россіи живутъ довольно зажиточно, и полагаетъ доказать этимъ* что вредное вліяніе крѣпостнаго права не такъ велико, какъ всѣ думаютъ. О степени благосостоянія крѣпостныхъ крестьянЪ'МЫ не считаемъ нужнымъ и говорить, — какова она, знаетъ
жажды*; а если бы вздумали мы здѣсь излагать то, чтб извѣстно
маждому, это заняло бы слишкомъ, слиткомъ много мѣста. Если
же въ нѣкоторыхъ странахъ Западной Европы поселяне живутъ не
лучше, нежели въ Россіи, хотя въ этихъ странахъ и нѣтъ крѣпостнаго права, изъ этого еще ровно ничего не слѣдуетъ въ пользу крѣпостнаго права. Иванъ худъ и слабъ оттого, что изнуренъ золотухою, говорите вы, — нѣтъ, золотуха боіѣзнь не изнурительная,
возражаюя, и указываю вамъ на больнаго лихорадкою Петра, съ торжествомъ прибавляя: «Вотъ, Петръ не страдаетъ золотухою, а не
лучше Ивана, стало въ золотухѣ нѣтъ ничего особенно дурнаго и
у Ивана здоровье.не страдаетъ отъ нея». У насъ однѣ причины
бѣдности, въ Западно* Европѣ другія; и намъ нужно заботиться о
томъ, чтобы, уничтожая свои недостатки, не попасть въ тѣ ошибки,
моторыд ведутъ къ другимъ бѣдствіямъ. Въ чемъ источникъ страданій поселянъ Западной Европы, мы будемъ еще имѣть случайговорифь, развивая маши мысли о томъ, какъ вамъ предохраниться отъ
подобныхъ бѣдствій. Въ За ладной. Европѣ бѣденъ тотъ земледѣлецъ,
кетеры* не обрабатываетъ землю на себя; у насъ каждый, даже
крѣностпей земледѣлецъ, имѣетъ своей участокъ, — этимъ до нѣкоторой степени вознаграждаются всѣ другіе наши недостатки, и основнымъ принципомъ своихъ желаній по дѣлу освобожденія крѣпостныхъ крестьянъ, мы должны принять то, чтобы они не остались
безъ земли. Этотъ принципъ, слава Богу, поставленъ теперь внѣ
опасности Высочайшими рескриптами, опредѣляющими освобожденіе крестьянъ съ усадьбою и раздѣленіе господскихъ поле* отъ крестьянскихъ. Объ этомъ мы еще будемъ говорить впослѣдствіи.
Но, чувствуя, что. съ это* стороны, со стороны послѣдствій обязательнаго труда для благосостоянія крестьянъ, крѣпостное право
Digitized by kaOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ ОМСКАГО БЫТА                     m
rte может ь быть Зінцтцено, Теигоборскій опять воэнращветея къ
мысли о необходимости его для обработки госпоіекихъ полей; чувствуя, что умозаключенія его же эту тему мало убѣдительны, онъ
думаетъ найти лучшую опору въ авторитетѣ, и приводжгь отрывокъ пЭъГакстгауэена. Въ статьѣ и книгѣ Гакстгаузена(«Соир.» 1857
№ ѴИ) приведена была часть этого отрывкѣ съ предніестяукнцимъ
ему разсчетомъ, на которомъ основывается заключеніе, матуемое
Тенгеборскнмъ. Тогда же замѣчено было въ этой статьѣ, что разечеть Га кст га у зона о невыгодности наемнаго хозяйства въ Россіи
построенъ на Фальшивомъ сближеніи и опровергается Фактами, прой
водимыми у самого Гакстгаузена; замѣчено было также, что еслибъ
даже принять итогъ Фальшивый разсчетъ, изъ него слѣдовало бы
вовсе не то заключеніе, какое дѣлаетъ Гакстгауэенъ. Теперь мы
можемъ точнѣе развить эти мысли.
Преніе всего повторимъ, что уже было сказано въ нветошией
стать I»: если бы разсчетъ и выводъ изъ него у Ганстгаузет былъ
совершенно енраведливъ, еслибы дѣйствительно воздѣлываніе кѣ
которыхъ нолей въ Россіи было возможно только нрм обязательномъ трудѣ, — чтб слѣдовало бы изъ того? Слѣдовало бы толыы,
что нѣкоторыя поля не окупаютъ работы, па нихъ употребляямой, и что чѣмъ скорѣе прекратится ихъ обработка, мевыгодіюл
для государства, тѣмъ лучше будетъ для государства. Еслибы я,
пользуясь какими нибудь привилегіями, данными май отъ государства, вздумалъ разно іить лѣсъ въ Вологодской или Вятской губерніяхъ, вь которыхъ и безъ того слишкомъ много лѣса, бить сомнѣнія мнѣ удалось бы кое какъ развести нѣсколько десятинъ лѣса
ма моихъ плантаціяхъ. Но само собою разумѣется, продажа этого
лѣса далеко не покрывала бы моикъ расходовъ, и плантація мои
поддерживались бы только тѣмъ, что государство каждый годъ жертвовало бы мяb пособіе, — чтб слѣдовало бы ивъ такого положенія
дѣлъ? — только то, что я раззоряю государство для поддержки моего
Жфа ісчетлнваго производства, — слѣдовало бы, чго здравый смыслъ
долженъ говорить государству о необходимости прекратить помощь,
которую я растрачиваю иеразсчетливымъ образомъ, а мнѣ должая
говорить совѣсть, чтобы я прекратилъ свое нералечетливое производство и обратился къ какому нибудь другому занятію, которое
было бы не разэорительно, а выгодно для государства.
Основнымъ принципомъ всѣхъ соображеній о государственномъ
и частномъ хозяйствѣ должна быть аксіома, несомнѣнная какъ
2X2 = 4 для каждаго экономиста: производство, не покрывающее
при наемномъ трудѣ своихъ издержекъ продажею продуктовъ, ралDigitized by kaOOQle
4M
авригелыіа дм государства, м чѣмъ скорѣе оно прекратится, тѣмъ
лучше для государственнаго благоденствія*
Кто не принимаетъ этой аксіомы, тотъ обнаруживаетъ соверивонмую неариготоаленвость свою къ разсужденію о какихъ бы то
МИ было экономическихъ дѣлахъ, государственныхъ ли или частныхъ, смихъ ди собственныхъ или чужихъ.
Таковъ былъ бы отвѣтъ на разсчетъ и выводъ Гакстгаузена
о невыгодности обработки нѣкоторыхъ полей въ Россіи наемнымъ
трудомъ, таковъ, говоримъ мы» былъ бы отвѣтъ, если бы разсчетъ
былъ вѣренъ и выводъ логиченъ. Но разсчетъ Гакстгаузена Фальшивъ и выводъ изъ него ошибоченъ.
Прежде всего, припомнимъ точный смыслъ словъ Гакстгаузена.
Омъ говоритъ, что если бы ему давали даромъ землю въ Ярославской губерніи, съ условіемъ воздѣлывать ее наемнымъ трудомъ въ
такомъ же родѣ, какъ воздѣлываются земли въ юго-западной Германіи, такое хозяйство были бы убыточно, и онъ отказался бы отъ
подарка.
Справедливо. Но въ чемъ тутъ сущность дѣла? По выводу Гакстгауэена, кажется, будто невыгода произойдетъ отъ условія воздѣлывать землю темнымъ трудомъ; такъ ли? не отъ другаго ли какого условія? Гакетгауземъ говоритъ, что вести хозяйство онъ думалъ бы такъ, какъ въ юго-западной Германіи; не довольно ли одного этого обстоятельства для объясненія невыгоды?
Въ Николаевскомъ уѣздѣ, Самарской губерніи, земля не удобрается, въ Раэгаскей удобряется. Если бы мнѣ даромъ давали землю въ Самарской губерніи съ условіемъ удобрять ее по-рязански,
ото условіе было бы раззорительно, все равно, обязательнымъ или
темнымъ трудомъ сталъ бы я ее обработывать. Черноземъ не
терпитъ рязанскаго удобренія, и урожаи были бы плохи, да и цѣтю хлѣба въ Самарѣ не окупаются издержки на удобреніе. Наоборотъ: если бы я долженъ былъ рязанскую землю воздѣлывать восамарски, безъ удобренія, я раззорился бы, все равно, и ори обязательномъ и при наемномъ трудѣ; урожай безъ удобренія въ Ряза«ж не вопаращалъ бы даже сѣмянъ
Чтб изъятаго слѣдуетъ? Просто то, что въ каждой области порядокъ хозяйства долженъ быть сообразенъ съ климатомъ, почвою,
и т. п. Дѣло идетъ о томъ,въ чемъ должны состоять работы, а вовсе
же о томъ, обязательнымъ или наемнымъ трудомъ онѣ совершаются.
Въ юго-западной Германіи земледѣлецъ круглый годъ можетъ
быть замятъ полевыми работами, сообразно тому, онъ и не занимается ни чѣиъ другимъ. Если бы у насъ, при нашей длинной зимѣ, земледѣлецъ проводилъ въ бездѣйствіи все то время, когда
Digitized by kaOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                 427
нѣтъ полевыхъ работъ, ото было убыточно, — вотъ и все. Потону у
насъ поселянинъ зимою и занимается какими нибудь промыслами»
преимущественно извозомъ. Гакстгаузенъ не принимаетъ этого ръ
разсчетъ; оттого и выхоіитъ у него недочетъ въ хозяйствѣ. Если
бы онъ считалъ, что наемный работникъ, точно также, какъ крѣпостный крестьянинъ, н точно также, какъ самостоятельный хезяинъ поселянинъ, половину года занятъ промыслами, результатъ
былъ бы иной.
Пусть хозяинъ нанимаетъ работника для полевыхъ работъ только на полгода, или, если нанимаетъ его на цѣлый годъ, употребляетъ наемщика зимою на какой нибудь промыселъ, — вотъ прямое,
извѣстное у насъ каждому по опыту слѣдствіе продолжительности
вашей зимы Упускать это изъ виду, значитъ искажать сущность
вопроса.
Не менѣе дурное искаженіе состоитъ и въ томъ, что, взявъ обстоятельства, существующія въ Ярославской губерніи, которая одна
изъ самыхъ невыгодныхъ у насъ для земледѣлія, и въ которой потому почти все населеніе имѣетъ главнымъ источникомъ дохода не
земледѣліе, а промыслы, Гакстгаузенъ, а еще болѣе Тенгоборскій,
дѣлаютъ по этой губерніи заключеніе обо всей Россіи. Это похоже
на то, какъ если бы изъ невыгодности хлѣбопашества ва западномъ
берегу Ирландіи дѣлать заключеніе о невыгодности его во всей Западной Европѣ. Добросовѣстна ли такая уловка?
Если бы разсчетъ Гакстгаузена и не былъ Фальшивъ, онъ при*
мѣнялся бы только къ Ярославской губерніи и очень немногимъ
другнм ь мѣстностямъ, которыя извѣстны подъ именемъ промышленныхъ. Добросовѣстно ли брать за образецъ Ярославскую губернію, когда дѣло идетъ о выгодахъ земледѣлія въ Россіи? это все
равно, что брать за образецъ Бранденбургъ, когда дѣло идетъ о
виноградникахъ Западной Европы. И въ Бранденбургѣ есть виноградники, и тамъ выдѣлываютъ вино, но этотъ промыселъ невыгоденъ и бранденбургское вино очень дурно — слѣдуетъ ли изъ того,
что во всѣхъ странахъ Западной Европы виноградники даютъ мало
дохода и приносятъ вино дурнаго качества?
Въ Ярославской губерніи земледѣліе менѣе выгодно» нежели въ
другихъ русскихъ областяхъ, — итакъ, во всей Россіи земледѣліе
можетъ существовать только прЪ обязательномъ трудѣ; русское хозяйство устраивается такъ, что только половину года занято земледѣліемъ, а другую половину года другими промыслами, — и такъ,
обязательный трудъ выгоднѣе наемнаго. Какія изумительныя заключенія! «Я плохо играю на скрипкѣ, потому мой братъ хорошо
играетъ на гитарѣ» — превосходный силлогизмъ!
Digitized by kaOOQle
4-28                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Гйкстгаузена иТенгоборскаго запинаетъ вопросъ: возможно ли
земледѣліе съ иаемныиъ трудомъ въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ земледѣлецъ
можетъ заниматься воздѣлываніемъ своихъ полей съ выгодою для
себя, — этотъ вопросъ представляется уже совершенно нелѣпостью,
если вникнуть въ сущность понятій, которыхъ онъ касается.
Если земледѣлецъ, воздѣлывающій на себя свой участокъ, находитъ выгоду обработывать его, это значитъ, что цѣнность производства съ избыткомъ покрывается цѣнностью продуктовъ.
Наемная плата составляетъ только часть расходовъ производства.
Какимъ же образомъ наемная плата не будетъ покрываться цѣнностью продуктовъ, доставляемыхъ трудомъ наемщика?
Изъ этого видно, что повсюду, гдѣ возможно существованіе земледѣльца, воздѣлывающаго на себя свой участокъ, наемный трудъ,
и подавно, будетъ окупаться цѣнностью продуктовъ.
Боже мой! не во снѣ ли привидѣлось намъ, будто ученые агрономы усумнились въ возжожности воздѣлывать землю въ Россіи
наемномъ трудомъ? на яву едва ли могла прійти кому вибудь въ
голову такая химера. Развѣ не извѣстно каждому, не только агроному, пои простому человѣку, что увеличеніе числа работниковъ,
въ русской земледѣльческой семьѣ, считается благодатью Божіею,
что чѣмъ больше работнитовъ въ семьѣ, тѣмъ она зажиточнѣе?
Развѣ не значитъ это, что содержаніе работника съ избыткомъ, и
большимъ избыткомъ, окупается его работою? Развѣ не извѣстно,
что каждый домохозяинъ, если только имѣетъ достаточное количество земли, считаетъ выгоднымъ для себя принанять работника?
Что же это значитъ, скажите ради Бога, если не значитъ, что наемный трудъ въ русскомъ земледѣліи выгоденъ?
Укажите мѣстность, въ которой земледѣльческая семья, напримѣръ изъ восьми человѣкъ съ тремя работниками, считалась быбѣднѣе такой же семьи съ двумя работниками, — только въ такой мѣстности трудъ не окупается, стало быть невозможепъ наемный трудъ,
ио такой мѣстности въ Россіи вы не найдете.
Боже мой, и люди, называющіе себя агрономами-экоцрмистаян,
отваживаются, при такихъ очевидныхъ Фактахъ, говорить о убыточности наемнаго труда! Неужели они не могутъ сообразить, что
наемный трудъ только тогда убыточенъ, когда работа не окупаетъ
себя? Неужели же они воображаютъ, что доходы, доставляемые работою мужика земледѣльца, воздѣлывающаго свой участокъ, обращаются въ убытокъ этому мужику? «Наемный трудъ въ русскомъ
земледѣліи не окупается» — вѣдь это значитъ, что Россія не моDigitized by kaOOQle
о новыхъ условіяхъ сельскаго быта.                  429
жетъ заниматься земледѣліемъ, что земледѣліе для Россіи — убыточное занятіе.
Можно ли отваживаться высказывать такія нелѣпости? Вѣдь это
посрамленіе, — не говоримъ уже для науки, — это посрамленіе для
смысла человѣческаго.
Не будемъ же разсуждать о томъ, окунаются ли въ Россіи издержГи наемнаго земледѣльческаго труда; сомнѣваться въ этомъ,
значитъ сомнѣваться въ томъ, выгодное или убыточное дѣло хлѣбопашество въ Россіи, можетъ ли русскій поселянинъ-земледѣлецъ
имѣть выгоду запашки отъ своего участка, — если онъ имѣетъ выгоду, то будетъ имѣть выгоду отъ своего поля и тотъ, кто найметъ
работника для его воздѣлыванія.
Тевгоборскій и Гакстгаузенъ въ своей ревности за крѣпостное
право зашли слишкомъ далеко, поставилп вопросъ такъ, что сомнѣніе въ его положительномъ рѣшеніи представляется очевидною нелѣпостью. Но это они увлеклись излишнею ревностью, — въ сущности имъ слѣдовало говорить не о томъ, возможно ли вести земледѣліе наемнымъ трудомъ, — это не подлежитъ спору, а только о
томъ, какимъ образомъ выгоднѣе для помѣщика вести земледѣліе,
наемнымъ или обязательнымъ трудомъ. Наемный трудъ не убыточенъ; но, быть можетъ, обязательный трудъ въ настоящее время выгоднѣе.для помѣщика?
На это положительнымъ образомъ отвѣчаетъ наука. Одно изъ
обстоятельствъ, отъ которыхъ завыситъ выгодность или невыгодность наемнаго труда для помѣщика, сравнительно съ обязательнымъ,
есть густота населенія.Чѣмъ меньше населенія въ етранЬ, тѣм і. іыгоднѣе для землевладѣльца обязательный трудъ; чѣмъ гуще населеніе
въ странѣ, тѣмъ выгоднѣе для него наемный трудъ. Токеръ (Tucker)
занимался изслѣдованіемъ объ этомъ, и нашелъ* что при населеніе
въ шестьдесятъ-шесть человѣкъ на квадратную англійскую милю,
наемный трудъ для земледѣльца становится уже выгоднѣе обязательнаго. Эта цифра слишкомъ высока, какъ мы увиіпмъ ниже; и, при
населеніи менѣе, нежели шестидесяти-шести душъ на англійскую квадратную милю, наемный трудъ уже выгоднѣе обязательнаго, — это
мы докажемъ, но попробуемъ примѣнить къ Россіи даже ту цпФру,
которую находимъ у Токера.
Чтобы примѣнить эту циФру къ Россіи, надобно принять въ соображеніе два обстоятельства, — число городскаго населенія и количество неудобныхъ земель.
Въ тѣхъ странахъ, которыя имѣлъ въ виду Токеръ (Западная
Европаи Сѣверная Америка), городское населеніе составляетъ не менѣе одной трети всего числа жителей. Въ Россіи, оно, считая сто*
Digitized by Google
Uê                        сояякикнникъ.
лицы, едва составляетъ десять процентовъ, а въ большей частя губерній не составляетъ и девяти процентовъ.
Въ Западной Европѣ и Сѣверной Америкѣ, количество неудобныхъ для хлѣбопашества земель очень не велико, — пять, шесть
процентовъ всего пространства территоріи; въ Европейской Россіи
Неудобныя земли занимаютъ болѣе одной третьей частя всей территоріи.
Эти два обстоятельства плдобно ввести въ разсчетъ, если примѣнить къ Россіи цифру, показываемую Токеромъ..
66 человѣкъ на англійскую квадратную милю, — это даетъ 1,40»
на квадр географическую милю. Изъ нихъ, въ Западной Европѣ и
Сѣверной Америкѣ, на городское населеніе приходится не менѣе
стало быть для сельскаго населенія остается 966 человѣкъ. И такъ,
тѣ губерніи Россіи, въ которыхъ число сельскаго населенія превышаетъ вту послѣднюю циФру, удовлетворяютъ условію, представляемому Токеромъ.
Но неудобной землп, которая не занимаетъ рукъ, нечего считать,
когда рѣчь идетъ объ отношеніи числа рабочихъ рукъ къ пространству воздѣлываемой земли. Есть въ Россіи губерніи, напримѣръ
Воронежская, Тульская, Подольская, Нижегородская, Тамбовская, въ
которыхъ пропорція неудобной земли невелика, всего 3% — 8%, — 
это пропорція въ родѣ той, какую имѣлъ въ виду Токеръ. Но въ губерніяхъ Оренбургской и Херсонской цѣлая половина пространства — 
неудобная земля; въ Екатеринославской, Ставропольской, Тяврическеіі губерніяхъ неудобной земли даже больше, нежели удобной. Несправедливо было бы считать населеніе на обширныя пустыни, немогущія имѣть населенія и не могущія занимать работниковъ. Потому 966 сельскаго населенія мы должны считать на удобныя земли,
съ прибавкою 5% неудобныхъ земель, какъ считалъ Токеръ, аизлишмѳ затѣмъ пространство не удобныхъ земель выбрасывать изъ
счета, — онѣ не занимаютъ рабочихъ рукъ.
Производя примѣненіе Токксрова вывода къ Россіи съ соблюденіемъ двухъ этихъ условій, требуемыхъ сущностью дѣла, мы увидимъ, что на всемъ почти пространствѣ Россіи, имѣющемъ крѣпостныхъ крестьянъ, населеніе уже достигло той плотности, при кото — 
рой наемный трудъ становится для земледѣльца выгоднѣе обязательнаго. Изъ областей, имѣющихъ сельскаго населенія менѣе 966 душъ,
на квадр. геогр. милю удобной земли съ прибавкою 10% неудобной,
о всѣхъ почти мы положительно знаемъ, что малочисленность населенія съ избыткомъ воэнаграякается въ нихъ другими обстоятельствами,благопріятствующимиразвитію выгодности наемнаго трудя,
и о большей части ѳтихъ областей мы имѣемъ положительные фйкDigitized by VooQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СМЛЬСКАГО БЫТА.                       431
ты, свидѣтельствующіе неоспоримымъ образомъ, что наемныя земледѣльческій трудъ въ этихъ областяхъ съ успѣхомъ выдерживаетъ
соперничество обязательнаго.
Области Русской Имперіи, не имѣющія и въ настоящее время
Обязательнаго труда, или, по самой плотности своего сельскаго населенія достигшія такого положенія, при которомъ наемный трудъ
становится для земледѣльца выгоднѣе обязательнаго, или по другимъ мѣстнымъ условіямъ достигшія такого же экономическаго положенія, обнимаютъ почти все пространство Россіи и населеніе ихъ
простирается слишкомъ до 63,000,000. Во всѣхъ этихъ областяхъ
обязательный трудъ для самаго землевладѣльца менѣе выгоденъ, нежели наемный.
Затѣмъ остаются въ двухъ мѣстностяхъ округи, незначительные
по своему объему и населенію въ сравненіи съ пространствомъ Россіи. Пространство этихъ областей составляетъ около 6,000 географическихъ миль, менѣе нежели одну пятнадцатую часть Европейской Россіи, а населеніе простирается не болѣе, какъ до 3,500,000
дутъ обоего пола, то есть не составляетъ и оіной восемнадцатой
части населенія Россіи. Объ этихъ мѣстностяхъ нельзя съ досто- "
вѣрностью рѣшить по Токкерову правилу, выгоднѣе ли въ нихъ наемный трудъ обязательнаго.'Мы не имѣемъ свѣдѣній о томъ, существу ютъ ли въ нихъ, какъ въ другихъ многоземельныхъ областяхъ
Россіи, условія, которыми и при малонаселенности придается наемному труду выгодность сравнительно съ обязательнымъ; потому мы
не можемъ сказать съ достовѣрностью, что въ этих ь областяхъ замѣна обязательнаго труда наемнымъ будетъ для землевладѣльцевъ
выгодною, но еще менѣе основаній имѣетъ кто либо сказать что
она была бы невыгодна; — объ этомъ вопросѣ нѣтъ точныхъ свѣдѣній, и нужно еще собрать ихъ; но, судя по примѣру сходныхъ съ
Этими областями мѣстностей, имѣющихъ выгоду въ наемномъ
трудѣ, надобно ожиіать, что точнѣйшія свѣдѣнія обнаружатъ выгодность наемнаго труда и для этихъ областей. (*)
С) Ваттъ цифры и Факты, вакоторые ссылаемся мы въ текстѣ. Замѣтимъ, что
числа о нмелеявости и о пропорціи неудобныхъ земель взяты вами изъ тога
же Теигоборскаго, который говоритъ о невыгодности яаеинаго труда, санъ но
воображая, что даннынн изъ его собственной книги опровергается ото ияѣеЮ.
1) Царство Польское, Финляндія,Курляндія, Эстляндія, Лифляндія я Сибирскія
губерніи не имѣютъ крѣпостнаго населенія; общее число жителей W,750,00t.
2) Въ губерніяхъ: Архангельской, Вятской, Астраханской, Олонецкой, Тайртовой, въ Бессарабской области и Закавказскихъ владѣніяхъ, число крѣпостныхъ крестьянъ такъ незначительно, что въ уничтоженіемъ обязательнаго
труда не можетъ произойти никакой чувствительной переиѣны въ экономическихъ отношеніяхъ, по которымъ воздѣлывается земля (къ Архангельской
Digitized by kaOOQle
432                           сммявшмиъ.
Теперь спрашивается : могутъ ля всѣ области Русской Имперія
съ громаднымъ населеніемъ въ 63,000,000 человѣкъ, — могутъ ля эти
беряіи, наименьшая пропориія — крѣпостные люди не составляютъ и одной
15,000 — вой части населенія; въ Таврической губерніи, гдѣ пропорція икъ каю
болѣе звачиіельна. опи ве составляютъ и одной 15-той части населенія). Общее число жителей 6.250,000.
Э) Изъ остальныхъ губерній, А) ииѣютъ болѣе 1,400 жителей на квадратную милю: Московская, Курская, Подольская, Тульская, Кіевская, Полтавекая. Рязанская, Калужская, Орловская, Пензенская, Ярославская, Тамбовская
(по Тенгоборскому), также Харьковская (по Кецпену, си. Мѣся пословъ, 1655 г.)
Общее число жителей 19,000,000.
В) За вычетомъ количества неудобной земли, превышающаго 5%-ыую пропорцію, имѣютъ болѣе 1,400 жителей на квадр. милю губерніи: Гродненская,
С. Петербургская, Екатеринославская. Общее число жителей 2,750,003.
С) За вычетомъ городскаго населенія, имѣютъ болѣе 1000 сельскаго иа*
селенія на квадратную милю- Черниговская, Воронежская. Владимірская, Нижегородская, Ковенская, Казанская, Тверская. Волынская, Смоленская. Общее
число жителей 11,500,000.
Üj За вычетомъ неудобныхъ земель, сельскаго населенія приходится болѣё
1000 душъ ва милю въ губерніяхъ: Виленской. Могилевской, Витебской, Херсонской. Общее число жителей 3,250 000.
Губерніи и области, нами исчисленныя, или не имѣютъ обязательнаго труда, или уже по самой плотности своего населенія находятся въ такомъ состояніи, при которомъ для землевладѣльца наемный трудъ выгоднѣе обязательнаго. Число жителей всѣхъ этихъ губерній составляетъ цифру 53,500.000.
За тѣмъ, остаются губерніи: Пермская, Оренбургская, Самарская. Саратовская, Симбирская, Костромская, Ставропольская, Минская, Новгородская,
Вологодская, Псковская и Земля Дбнскмхъ Козаковъ, съ общимъ населеніемъ въ 13,250,000.
Эти области не ииѣютъ столь густаго населенія, чтобы одна плотность его
уже указывала па то, что наемный трудъ для воздѣлыванія полей выгоденъ въ
нихъ землевладѣльцу. За то въ большей части изъ анхъ существуютъ другія
условія быта, приводящія къ тому же результату, — въ однѣхъ областяхъ — черноземъ, уменьшающій издержки найма, въ другихъ — выгодный сбытъ въ приморскіе порты или въ столицы, съ избыткомъ замѣняющій малочисленность мѣстныхъ потребителей. «Въ большей части этмхъ областей», а не во «всѣхъ безъ
исключенія этихъ областяхъ» сказали мы только потому, что сельскохозяйственная статистика наша разработана еще очень пало, и о состояніи сельскаго хозяйства въ нѣкоторыхъ областяхъ нѣтъ у насъ точныхъ свѣдѣній; но о
сѣкъ тѣхъ областяхъ, о которыхъ есть точныя свѣдѣнія, извѣстно, что во»дѣлываніе хлѣба наеиныиъ трудомъ выгодно въ нихъ даже нынѣ, — нѣтъ, но*
противъ того, нн одной области, о которой было бы извѣстно, что онъ въ ной
невыгоденъ. Исчислимъ же тѣ изъ многоземельныхъ областей, въ которыхъ и
нынѣ, по достовѣрнымъ свѣдѣніямъ, земледѣльцу выгодно воздѣлываніе но*лей наймомъ.
Ставропольская губернія, подобно другимъ Новороссійскимъ, съ выгодою
воздѣлываетъ поля наемнымъ трудомъ.
Саратовская губернія также, — это доказывается хозяйствомъ колонистовъ,
щѣщщихъ множество наемныхъ земледѣльческихъ работниковъ докынвнэтеа
Digitized by Google
О НОВЫХЪ ЗМІЯХЪ СКЛЬСКАГО БЫТА.                            Ü35
области > въ которыхъ даже для самыхъ помѣщиковъ выгодно отмѣненіе крѣпостнаго права, — могутъ ли оиѣ подвергаться всѣмъ беэ
численнымъ неудобствамъ, вытекающимъ изъ обязательнаго труда,
потому только, что въ двухъ кш трехъ небольшихъ округахъ, не
имѣющихъ и 3,500,000 населенія, для нѣкоторыхъ Земледѣльцевъ
наемный трудъ можетъ быть (не навѣрное, вовсе нѣтъ, а только
можетъ быть, да и то едва ли) будетъ менѣе выгоденъ, нежели обязательный? Припомнимъ еще, что даже для этихъ немногихъ
эемлевладѣ.п>цев ь небольшихъ округовъ наемный трудъ безъ сомнѣнія будетъ приносить выгоду, и сомнѣніе только въ томъ, будетъ ли "
юнъ приносить имъ столько выгоды, сколько обязательный (*);
Таковъ результатъ, къ которому приводитъ примѣненіе къ Россіи
той нормы, которая поставлена Токеромъ. Но мы замѣтили, что эта
также множествомъ примѣровъ русскихъ купцовъ, разночинцевъ и поселялъ,
также воздѣлывающихъ пола наемнымъ трудомъ.
Таковъ же, какъ въ Саратовской губерніи, характеръ хозяйства въ Симбирской.
Тоже самое въ Землѣ Донскихъ Козаковъ.
Тоже самое (по свидѣтельству самого Гакстгаузена) въ Вологодской губерніи.
Въ Пермской губерніи наемный трудъ также выгоденъ.
Въ Оренбургской губерніи также, и притомъ число крѣпостныхъ крестьянъ
незначительно.
Самарская губернія, составившаяся изъ уѣздовъ Оренбургской, Саратовской, Симбирской, Астраханской губерній, можетъ, съ такою же выгодою, какъ
я тѣ, воздѣлывать хлѣбъ наемнымъ трудомъ.
Во всѣхъ этихъ губерніяхъ и областяхъ находится жителей 9,750,000.
Съ прежнимъ итогомъ, эта цифра составляетъ 63,250,000 жителей.
Остаются губернія: Костромская, Минская, Новгородская, Псковская, о которыхъ мы не знаемъ, воздѣлывается ли въ вихъ съ выгодою хлѣбъ наемнымъ
трудомъ, — того, что въ нихъ это не представляло бы выгоды, мы ненмѣемъ права сказать. Всѣ этм губерніи, единственныя, въ которыхъ недостовѣрна (хотя и
вѣроятна) выгодность наемнаго земледѣльческаго труда, едва имѣютъ жителей 3,500,000.
Въ тоиъ числѣ крѣпостныхъ крестьянъ менѣе 2,000,000 душъ обоего пола.
Если въ Вологодской и Вятской губерніяхъ, ииѣющихъ климатъ болѣе холодный и населеніе не болѣе плотное (Вятка) или даже гораздо менѣе плотное
Вологда) наемный трудъ выгоденъ, то мы имѣемъ всю вѣроятность ожидать,
что точныя свѣдѣнія покажутъ его выгодность и для этихъ областей.
() По Тенгоборскому, число всѣхъ помѣщиковъ въ губерніяхъ: Новгородской, Псковской. Костромской и Минской — 12,107; изъ нихъ имѣютъ, менѣе 20
душъ, то есть, ни въ какомъ случаѣ не могутъ сколько нибудь порядочнымъ
образомъ жить доходами въ своихъ помѣстій — 6,323. Остается помѣщиковъ, у
которыхъ доходы съ помѣстьевъ имѣютъ нѣкоторую важность — 5,784. Итакъ,
съ одной стороны, благо государства и прямая выгода 63,000,0 Ю человѣкъ
(не говоря уже про облегченіе судьбы крѣпостныхъ крестьянъ), — съ другой — 
бытъ можетъ нѣкоторый убытокъ для 5.781 лицъ, — бытъ можзтъ, нЬкога,
рый убытокъ» а быть можетъ, также и для нихъ самихъ выгода.
T, LXVH. Отд. I.                                                28
Digitized by LaOOQle
W
лрорма, подъ «отсею уже цодхыятъ почти «ед Еярмвйсниі
здпцюмъ высока. Было бы сэддооѵь дыгоэд                             почему
должно іфщшаяь ЗДцркот» высокимъ число 66 жителей на шмидотлю англійскую милю, ори которомъ по Токеру начинается рѣщитсльная невыгодность обязательнаго труда для землевладѣльцевъ»
Довольно будетъ указать одинъ Фактъ: сѣверные штаты Америка
скаго Союза, въ которыхъ нѣть обязательнаго труда, процвѣтаютъ,
лакъ извѣстно, при свободномъ трудѣ, и всѣ жители ихъ, землевладѣльцы и земледѣльцы, капиталисты и работники, одинаково думаютъ, что для всѣхъ нихъ было бы разореніемъ, если бы существо    *
валъ у нихъ обязательный трудъ. Между тѣмъ, густота населенія въ
етихъ штатахъ гораздо меньше, нежели въ Европейской Россіи (*).
Но. затѣмъ мекать за Антлантическимъ Океаномъ примѣровъ того,
что въ земляхъ населенныхъ гораздо меньше, нежели русскія области съ крѣпостнымъ правомъ, наемнымъ трудомъ поля воздѣ.іыва — 
ютсясъ выгодою противъ обязательнаго труда? У насъ подъ глазами
Финляндія, въ которой населенность гораздо меньше, нежели во
всѣхъ нашихъ губерніяхъ съ крѣпостнымъ правомъ, въ которой климатъ суровѣе, почва неблагодарнѣе, нежели въ русскихъ областяхъ
нашей Имперіи. Мы видимъ, что наемный трудъ Финляндскаго земледѣлія приноситъ владѣльцамъ земли болѣе выгодъ, нежели получаютъ наши землевладѣльцы отъ земледѣлія съ обязательнымъ трудомъ.
() Вотъ цифры населенія сѣверныхъ (не имѣюшиѣъ обязательнаго труда) штатовъ Американскаго союза, за £850 годт:
1) Штаты Новой Англіи (Мэнъ, Ньюгеинширъ, Верионтъ, Массачусетсъ,
Родъ-Айлэндъ, Коннектикутъ) 2.727,579 жителей на 63.226 англ, квадр. мжляхъ, то есть 43,07 жителей на квадр. англ, милю или 915 на квадр. геогр.
милю. Въ Европейской Россіи, гораздо гуще населены губерніи: Московская,
Курская, Подольская, Тульская, Кіевская, Полтавская, Рязанская, Калужская,
Орловская, Пензенская, Ярославская, Танбовская, Черниговская, Воронежская,
Владин ірская, Нижегородская, Гродненская, Ковенская, Казанская, Харьковская, С.-Петербургская, Тверская, Волынская, Виленская, Смоленская, Область
Бессарабская, губ.Могилевская,также Царство Польское, Курляндія и Лифляндія.
Равную этимъ штатамъ населенность имѣютъ губерніи: Симбирская и Витебская.
2) Сѣверозападные штаты (Индіана, Иллинойсъ, Мичиганъ, Уисконсивъ w
Й ова) 5,168,000 жителей на 308,210 квадр. англ, имляхъ, то есть по 16,75 жителей на квадр. англ, милю или 356 жителей * а квадр. геогр. милю. Въ Европ ейской Россіи почти всѣ области гораздо болѣе населены; менѣе 356 жителей на квадр. геогр. милю имѣютъ только губернія Архангельская, Астраханская, Олонецкая, Великое княжество Финляндское (во всѣхъ этнхъ областяхъ
нѣтъ обязательнаго труда) и губерніи Вологодская, Пермская, Оренбургская в
Земля Донскихъ Козаковъ (во всѣхъ этихъ областяхъ наеиный трудъ въ земледѣліи выгоденъ, какъ извѣстно изъ положительныхъ Фактовъ). Во всей остальной Европейской Россіи населеніе гуще, нежели въ этихъ штатахъ и стало
быть надобности въ ‘ обязательномъ трудѣ еще меньше, нежели въ никъ.
Digitized by Google
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО ВЫТА.                   435
НоМОДМднг иасеЛеѣаинммъ племенемъ, съдругими привыч*
ежн? Bfen у насъ nf%yi> н въ одноплеменныхъ намъ страtan. БМарь ев смшп чрвеяъпжІЬю рЪвппгь населеніемъ превосходно воздѣлываетъ свои поля безъ обязательнаго труда. Внронемъ, зачѣмъ ходить въ Азію, когда много такихъ примѣровъ и въ
Европейской‘Россіи? Архангельская и ОлонеЦКая губерніи — самыя
малонаселенныя страны Европейской Россіи, и однако же вовсе не
нуждаются въ обязательномъ трудѣ тамошніе землевладѣльцы для
того, чтобы съ выгодою для себя воздѣлывать каждый удобный для
хлѣбопашества кусокъ земли.
Если наемный земледѣльческій трудъ во всѣхъ безъ исключенія
странахъ Европейской Россіи, допускающихъ по своему климату земледѣліе, выгоденъ, то мы не знаемъ, зачѣмъ послѣ этого нужно
существованіе обязательнаго труда. «Затѣмъ, говорить Гакстгаузенъ, чтобы издержки производства не падали на землевладѣльца» — 
а, это хорошо.
Впрочемъ, едва ли не напрасно оспаривали мы выводъ Гакстгаузена о необходимости обязятелі наго труда, — онъ самъ оЪітупатЛ
огр этого вывода, говоря, что есть средство съ выгодою вести хо-
зяйство наемнымъ трудомъ: нужно только, чтобы наемные работники не сидѣли сложа руки, — для этого слѣдуетъ или нанимать ихъ
только на время полевыхъ работъ, или во время зимы, когда нѣтъ
полевыхъ работъ, давать имъ другое занятіе. Если такимъ легкимъ
способомъ по мнѣнію Гоксттяузсна можно сдѣлать наемный земледѣльчеекій трудъ выгоднымъ, къ чему же толковалъ онъ и особенно
къ чему-мще рѣшительнѣе его толковалъ вслѣдъ за нимъ Тенгобор«кій о надобности въ обязательномъ трудѣ? и къ чему опять пбслѢ
того начинаетъ онъ толковать о необходимостнтого же обязательнаго
труда для сохраненія большихъ помѣщичьихъ хозяйствъ? Вѣдь онѣ
самъ уже объяснялъ, какимъ образомъ они удобно могутъ подержаться и безъ обязательнаго труда.
Въ заключеніе всего, надѣлавъ противорѣчій самому себѣ, Гакстгаузенъ говорить, что обязательныя повинности должны быть огра
ничены закономъ, Н Тенгоборскій наивно прибавляетъ, что въ дѣйствительности русскій крѣпостной крестьянинъ n'est pas taillabîe et
corvéable à volonté, какъ нѣкогда Французскій. Такъ смѣло прОГйворѣчить Фактамъ можно только въ книгѣ, писанной на иностранномъ
языкѣ, назначенной не для русскихъ читателей, изъ которыхъ каждому слишкомъ хорошо извѣстны слѣдующіе Факты :
Замѣнить барщину оброкомъ пли ссадить крестьянъ съ барщины
ва оброкъ зависитъ отъ воли помѣщика. Надобно ли объяснять, что
Digitized by kaOOQle
436                        совеьмкщіцкъ- _               г
такія перемѣны чаще всего производятся въ видахъ увеличенія доходности имѣнія?
При оброчномъ положеніи, величина оброка зависитъ совершенно
отъ воли помѣщика.
При барщинѣ, воля помѣщика опредѣляетъ:
1) Пространство господской запашки; отъ него зависитъ число
рабочихъ дней.
2) Дополнительные къ барщинѣ сборы натурою (полотно, ягоды,
куры, яйца, и т. д.)
3)       Отправленіе обозной повинности.
При оброкѣ и барщинѣ, воля помѣщика одинаково опредѣляетъ,
до какихъ лѣтъ мужикъ несетъ тягло.
Это главныя и общія черты того вліянія, которыя имѣетъ воля
помѣщика на величину повинностей.
Надобно ли прибавлять, что отъ воли того же лица зависитъ, останется ли оно вѣрно обыкновенному порядку, какого держится большинство, или вздумаетъ отличаться отъ большинства какими нибудь
особенностями, то есть, удовольствуется ли этими и друтш обыкновенными способами полученія доходовъ отъ обязательнаго труда,
или введетъ другіе способы?
Изъ этихъ способовъ, которыхъ не держится большинство помѣщиковъ, но принять которые можетъ каждый желающій помѣщикъ, назовемъ хотя слѣдующія:
1)     Учрежденіе завода или Фабрики съ обязательнымъ трудомъ.
2) Соединеніе оброка съ барщиною, двумя путями: А, съпреобладаніемъ барщины, причемъ денежный оброкъ есть уже, такъ, ска-*
эать сверхкомплектный окладъ (независимый отъ дополнительныхъ
сборовъ, упомянутыхъ выше); В) съ преобладаніемъ оброка, при
которомъ барщина есть уже такъ сказать сверхкомплектный окладъ.
Напримѣръ: А) полная барщина во все время полевыхъ работъ, съ
оброкомъ въ 5 или 10 рублей съ тягла за зиму; В) оброкъ въ 20 пли
30 рублей съ тягла, съ работою по одной или по полуторы недѣли
во время запашки и сѣнокоса.
3)     Переводъ пахотныхъ крестьянъ всей деревни на мѣсячту.
4)     Поставка рекрутовъ сверхъ-комплекта.
Этихъ способовъ можно бы назвать гораздо больше, но полнаго
списка ихъ никогда, не только намъ, но и никому въ мірѣ, неудалось
бы составить, потому что изобрѣтательность человѣческаго ума неистощима.
При всѣхъ своихъ увѣреніяхъ въ необходимости сохранить въ
Россіи обязательный трудъ, ТенгоборскіЙ по чему-то, вѣроятно
вслѣдствіе внутренняго увлеченія ошибочными мнѣніями, которыя
Digitized by LaOOQle
о новыхъ ниЪыяіъ Ъыіде          быта.                  43Ÿ
такъ ошовательво опровергъ, начинаетъ говорить о средствахъ
уменьшить объемъ и произволъ обязательнаго труда и даже вовсе
уничтожить эту повинность. Онъ чрезвычайно восхищенъ, замѣтивъ,
что въ нѣкоторыхъ помѣстьяхъ барщина замѣняется оброкомъ, а въ
нѣкоторыхъ помѣстьяхъ вводится урочное положеніе, и воображаетъ, что это великій шагъ впередъ, и что оброкъ чуть ли уже не
есть превращеніе обязательнаго труда въ поземельную ренту,т. е.
уничтоженіе обязательнаго труда; изъ такой прекрасной мечты онъ
выводитъ, что можно правительству и не заботиться объ этомъ дѣлѣ, — оно, дескать, совершается само собою, по волѣ самихъ землевладѣльцевъ, по мѣстнымъ удобствамъ, безъ участія правительства,
и во всякомъ случаѣ составляетъ мѣстный, а не государственный
вопросъ.
Мечта эта прелестна, какъ лучшая изъ идиллій Теокрита. Чтобы
Вѣрить ей, нужно только два очень легкія условія*, пе понимать или
отвергать Факты, и спутывать самыя основныя экономическія понятія.
Барщина иногда замѣняется оброкомъ, — есть лп это уменьшеніе
произвола въ наложеніи обязательнаго труда? Вовсе нѣтъ, напротивъ, произволъ увеличивается. Обычай и, въ случаѣ нужды, закопъ
можетъ мѣшать увеличенію барщины выше трехъ дней; размѣръ
оброка не зависитъ,ни отъ обычая ни отъ закона,онъ весь въ произволѣ. Когда барщина обыкновенно замѣняется оброкомъ? Тогда, когда онъ выгоднѣе для помѣщика, нежели барщина; потому результатъ
его вообще увеличеніе, а неуменьшеніе обязательныхъ повинностей.
Барщина касается только сельско — хозяйственнаго, извознаго и Фабрично — заводскаго труда; оброкъ обнимаетъ всѣ промыслы и занятія. Торговецъ изъ крѣпостныхъ людей по системѣ барщины долженъ бьілъ бы только поставить вмѣсто себя работника, — то есть
отправлять повинность цѣною въ 20, 30 р. сер. въ годъ; но онъ платитъ оброкъ въ 50, 100 и болѣе рублей. Мы вовсе нё отдаемъ преимущества барщинѣ передъ оброкомъ, мы говоримъ только, что оброкъ пи мало не составляетъ шага впередъ къ уменьшенію произвольности въ наложеніи обязательныхъ повинностей.
При томъ, сслп барщпна иногда замѣняется оброкомъ, то развѣ
иногда не сводится деревня, обратно, съ оброка на барщину? Кто
считалъ, которое изъ этихъ двухъ направленій имѣетъ перевѣсъ въ
общей массѣ?
Урочное положеніе также зависитъ отъ воли помѣщика; п стоитъ ли говорить объ этомъ измѣненіи, которое можетъ быть и удобно для сельскихъ работъ, но ни мало не относится до различія между
наемнымъ и обязательнымъ трудомъ? Наемный трудъ точно также.
Digitized by kaOOQle
U»                        соввкмиявжкъ.
какъ и,обязательный, бываетъ лодеммый- иди- ypciwMU» ЧЖ ЧМИг
нонъ трудѣ урочное положеніе, орень чадо, выэдчкьдлп.уіуимів
производства; при обязательномъ-трудѣ и» бываетъ далеко. нвгвсдг
гда, потому что урока опредѣляются, подобкодолияодѣобрщщ» оддостороннимъ образомъ, и размѣръ, ихъ часто ведетъ только.къррсг
ширенію трехдневной- работы на четырехдиевную.и,болѣц, черезъ
опредѣленіе такихъ поденныхъ уроковъ, котарыхънельздгдсиравмть
въ.день, и черезъ пропажу для. мужика. дней.неудобной пцгоды; ври
такомъ порядкѣ, энергія труда можетъ ослабѣвать, даже болѣе, нежели при поденной работѣ. То же самое часто, бываетъ  слѣдствіемъ
«брока.
«Оброкъ есть шагъ къ замѣнѣ обязательнаго труда поземельною
рентою» — вовсе нѣтъ. Оброкъ есть средство получать съ помѣстьд
больше доходовъ, нежели могла бы доставить барщина; ни къ чему
другому ни средствомъ, ни шагомъ онъ не служитъ. J Чрезвычайно
любопытно сближеніе его. съ поземельной рентой: оно совершенно
похоже на сближеніе обязательнаго труда вообще съ наемнымъ трудомъ. Рента опредѣляется свободною, торговою сдѣлкою между, отдающимъ и. нанимающимъ землю, точно такъ, какъ цлдха за работу
свободнымъ торгомъ между нанимателемъ и. нанимающимся. Оброкъ
назначается ваіею, землевладѣльца точно также, какъ и. вообще размѣръ обязательнаго труда. Ни на одинъ волосъ не ближе, оброкъ къ
рентѣ, нежели барщина къ найму.
«Правительство можетъ не заботиться объ. уничтоженіи-обазательнаго труда,» — ну да, оброкъ все равно что рента, — ну да, обро-'
комъ уже уничтожается обязательный трудъ.
«Во всякомъ.случаѣ.отмѣненіе обязательнаго труда, должно быта
мѣстнымъ вопросомъ.» Умилителенъ ловкій оборотъ, придаваемый
дѣлу славами,«мѣстный-вопросъ.».Что это значитъ? тодд, что по различію мѣстностей, Формы и размѣры.вознагражденія, опредѣляемые
землевладѣльцу, за отмѣну обязательнаго труда и передачу, части земель, крестьянамъ. должны быть различны? Но. въ. этомъ смыслѣ все
совершающееся въ государствѣ подойдетъ подъ Формулу мѣстнаго
вопроса. Государство беретъ поземельную подать съ крестьянъ, живущихъ на государственныхъ земляхъ; — величина этой подати не по
всему государству одинакова, напротивъ, сообразна мѣстнымъ условіямъ. Десятина земли въ одной губерніи платитъ больше, нежели въ
другой, въ одномъ уѣздѣ больше, нежели въ другомъ. Государство
дастъ жалованье учителямъ гимназій и армейскимъ офицерамъ; — Форма выдачи различна: ОФпцсры получаютъ жалованье по третямъ,
учителя гимназій по мѣсяцамъ; и размѣръ жалованья различенъ по
мѣстностямъ: тотъ самый учитель латинскаго языка, который въ
Digitized by Google
о новыхъ   условіяхъ еклыжлго вытл.                   4»
НММЙМІдЩАНо(іучв»ѣ 5бб р. с., вѣ ИмНЫпояуѣМГьжмвко-4в**
потжмдрмговъ ПетреШводекѣ содержаніе дороже, нежели въ Пензѣ;
опросъ о жалованьѣ рѣшенъ, какъ вждимъ, во мѣстнымъ условіямъ.
Если это-хотѣлъ сказатьТенгоборскій, каждый согласится сыпетъ. И»
попробуйте согласиться на выраженіе «мѣстный вопросъ», и чйереэъ
пятъ минутъ вамъ объяснятъ защптніжв обязательнаго труда, что
умыселъ другой тутъ былъ, икакой именно умыселъ — слишкомъ ясно
доказывается всѣми предшествовавшими разсужденіями Тенгоборскяго о томъ, что необходимо сохранить крѣпостное право, а если
суждено когда нибудь уничтожиться этому выгодному для насъ учрежденію, то подождемъ того времени, когда барщина сама собою замѣнится оброкомъ, а оброкъ самъ себею обратится въ ренту, отъ которой онъ впрочемъ sta.ro чѣмъ и отличается, а Правительству, дескать, хлопотать объ этомъ нечего.
«Съ теченіемъ времени обязательный трудъ облегчается емягчеиіемгь нравовъ и правительству нѣтъ надобности вмѣшиваться въ
эти дѣла.» Въ отвѣтъ на это выпишемъ нѣсколько словъ изъ Рошера,             (
котораго никто не назоветъ человѣкомъ мрачнаго взгляда на вещи               Î
или любителемъ перемѣнъ, или партизаномъ правительственнаго
вмѣшательства въ экономичскія отношенія.
«Прогресѣ цивилизаціи- отягощаетъ бремя обязательнаго труда.По мѣрѣ того, какъ возрастаютъ требованія роскоши, бездна, отдѣляющая господина отъ слуги или крестьянина, расширяется съ каждымъ днемъ. По мѣрѣ того, какъ развивается промышленность и
торговля, господинъ находитъ все больше и больше выгоды требовалъ чрезмѣрнаго труда. По мѣрѣ тоГо, какъ съ развитіемъ общества,
покровительство законовъ становится все болѣе и болѣе дѣйствительнымъ, опаеейіе-насилій — эта послѣдняя узда, которая могла.бы,
удерживать жадность, — становится-всеболѣеи болѣе слабымъ, а меж-            '
ду тѣмъ деморализація и господъ и слугъ все увеличивается сораэмѣрно возрастанію роскоши. Съ обѣихъ сторонъ страждетъ чистота'*
нравовъ. Leno древней комедіи былъ хозяинъ невольницъ. Въ Англійскихъ Вестъ-Индскихъ колоніяхъ, когда существовало тамъ не-,
вольничество, часто случалось, что посѣтитель; пріѣхавшій въ гостикъ плантатору, уходя спать, говорилъ провожавшему его негру, что
бы прислать ему дѣвушку, и говорилъ это стѣсняясь или совѣстясь
также мало, какъ если бы въ Англіи просилъ зажечь въ своей комнатѣ на ночь лампу.
«Эппгь объясняется, почему у всѣхъ почти народовъ, при развитіи цивилизаціи, государственная власть старалась о смягченіи обязательнаго труда. Самодержавная монархія у всѣхъ почти народовъ
видѣла себя въ необходимости энергически содѣйствовать уничтоDigitized by kaOOQle
еовгамщмммсъ.
жеяіюобяэателыюго труда ж вообще улучшщша
классовъ. Въ Италіи Фридрихъ II освободилъ всѣхъ гаеударс — вп
ныхъ невольниковъ. Въ Англіи, АльФредъ Ведикій старался, ж*тя
безуспѣшно, объ освобожденіи нявольншовъ. Вильгельмъ! имѣлъ болѣе успѣха. Королева Елисавета совершила тоже въ Англія, что
Фридрихъ II въ Италіи. Даже въ Россіи царь Іоаннъ III возвратилъ
крестьянамъ свободу перехода, которой лишились они вовремя Монгольскаго ига; но они снова потеряли это право въ смутныя времена
при началѣ XVII вѣка, когда усилилось значеніе вельможъ въ нрави- 
тельственныхъ дѣлахъ. Въ Богеміи, когда при Владиславѣ IIусилилось дворянство, было возстановлено крѣпостное право, уничтоженное
въ прежнія времена. Датская аристократія, когда усилилась въ государствѣ, также подчинила крѣпостной зависимости свободныхъ поселянъ.
«Наконецъ, при высокой степени развитія цивилизаціи, непреодолимая сила общественнаго мнѣнія приводить къ уничтоженію '
всѣхъ остатковъ рабства.» (*)
, Кому это объясненіе необходимости правительственныхъ мѣръ
къ отмѣненію обязательнаго труда покажется недостаточнымъ, тому, *
конечно, будетъ пріятно прочесть слѣдующія соображенія, которыми, какъ намъ кажется, совершенно отстраняется всякое сомнѣніе tno этому вопросу.
. Сдѣлаемъ полнѣйшую уступку теоріи, говорящей, что правительство не должно вмѣшиваться въ политико-экономическія отношенія.
Положимъ, что правительство никогда, ни въ какой Формѣ, ни при
какихъ обстоятельствахъ не должно касаться дѣлъ, совершающихся
подъ вліяніемъ политико-экономическихъ принциповъ. Мы выразили правило о независимости экономическаго труда отъ административны хъ мѣръ, съ такою безусловною энергіею, отъ которой далеки
самые ревностные приверженцы этой системы. Прекрасно, что же
изъ того слѣдуетъ? — правительство не должно нарушать независимаго дѣйствія политико-экономическихъ отношеній; такъ; какихъ же
принциповъ и отношеній не должно касаться правительство? — политико-экономическихъ. Теперь: обязательный трудъ принадлежитъ
лц къ политико-экономическимъ принципамъ, отношенія, имъ пораждаемыя, подлежатъ ли правиламъ политико-экономической
науки? Пѣтъ. По словамъ Шторха, въ его лекціяхъ, читанныхъ
покойному государю Николаю 1, тогда бывшему Великимъ княземъ, — 
по словамъ ІПторха «обязательный трудъ пе поліежитъ вѣдѣнг )
политической экономіи; опъ совершенію чуждъ кругу понятій и от{*) Роіперъ, «Основанія политической экономіи», переводъ Розовскаго, часть Ï,    72 и 73Digitized by CaOOQle
О НОВЫХЪ УСЛОВІЯХЪ СЕЛЬСКАГО БЫТА.                   44І
ношеній; подлежащихъ этой наукѣ и ея правиламъ.» Всѣ учены*,
шатавшіеся политическою экономіею, отъ Адама Смита до Рошера,
согласны въ этомъ.
Такимъ образомъ, думайте какъ хотите о зависимости или незавмстимоети политико-экономическихъ принциповъ и отношеній отъ
правительства, — ваши политико-экономическія теоріи ни мало не
прилагаются къ вопросу объ обязательномъ трудѣ. Обязательный
трудъ — явленіе совершенно чуждое правиламъ политической экономіи, историческое явленіе совершенно иной СФеры. Онъ и
возникаетъ и держатся въ Противность всякимъ экономическимъ принципамъ; это явленіе чисто историческое, возникающее изъ і отношеній ц. событій, подлежащихъ вѣдѣнію политики,
военнаго быта, административной власти, по никакъ по политической экономіи. Роль его, относительно политико-экономическихъ
принциповъ, — роль препятствія ихъ развитію. Правительство имѣетъ
не только право, опо, по требованію всѣхъ экономистовъ, имѣетъ
прямую обязанность удалять отъ народной жизни всѣ препятствія
дѣйствію экономическихъ принциповъ. Напримѣръ, когда въ государствѣ мало безопасности на дорогахъ — это препятствуетъ развитію экономическихъ принциповъ, и потому государство не только
можетъ*, но прямымъ образомъ обязано водворить безопасность на
дорогахъ. Точно также, по мнѣнію всѣхъ экономистовъ правительство обязано всѣми своими силами поддерживать правосудіе, наблюдать за ясполнедіемъ контрактовъ, карать преступленія и т. д. Точно таковы же его обязанности по дѣлу свободнаго труда, который
одинъ признается политическою экономіею: прямая обязанность
правительства состоитъ въ отстраненіи всѣхъ препятствій къ развитію этого экономическаго принципа..
Какимъ образомъ правительственная власть отстраняетъ препятствія дѣйствію экономическихъ началъ, это дѣло чисто административной науки, дѣло политики, но не политической экономіи. Политическая экономія требуетъ результата; какимъ путемъ политика и*
администрація достигнуть этихъ результатовъ, — для политической
экономіи все равно.
Этотъ аргументъ совершенно достаточенъ для здраваго смысла.
Но, кромѣ здраваго смысла, бываютъ въ людяхъ страсти. Противъ
нихъ существуютъ аргументы, еще болѣе точные, и т. д.
Въ этой статьѣ мы говорили вообще о благотворности дѣла, начатаго Высочайшими рескриптами отъ 20 ноября, 5 и 24 декабря
1858 года. Въ слѣдующей должны мы говорить въ частности о каждомъ изъ основаній, па которыхъ должна быть, по этимъ рескриптамъ, совершена великая реформа, ими начинаемая.
СОВРЕМЕННИКЪ.
