ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Нѣсколько словъ о моемъ почтенномъ наставникѣ, по поводу весьма замѣчательнаго «Дневника* случайно попавшагося мнѣ. — Воспоминанія объ авторѣ этого весьма замѣчательнаго «Дневника». — Отрывки изъ него и
черты изъ жизни его автора. — Любопытное дѣло производившееся нѣко-
гда въ бывшей П* Межевой Конторѣ. — ‘О русскихъ художникахъ въ Римѣ
(отрывокъ изъ письма). — Петербургъ передъ свѣтлымъ праздникомъ. — 
Святая недѣля. — Балаганы. — Коррикатурный листокъ г. Данилова. — Сѣверный Цвѣтокъ — журналъ модъ.      Еще Новые журналы. — Смѣхъ — лИстокѣ
безъ подписчиковъ п безъ сотрудниковъ.
«Главное — благонравіе и благомысліе. Эти добродѣтели есть основа всего. Что въ томъ, что человѣкъ съ кеба звѣзды хватаетъ? ВеЗ ь
благонравія и благомыслій человѣкъ ничто...»Такъ говаривалъ обыкновенію одинъ изъ моихъ почтенныхъ наставниковъ, учитель логики Иванъ Акимовичъ Колпаковъ шестидесяти-пяти лѣтній старецъ въ гусарскихъ сапожкахъ, съ длинными отъ затылка волоса
мп, крестообразно зачесанными на лысинѣ й напомаженными клейкой помадой изъ калины — его собственнаго издѣлія, про которагб
одинъ мой школьный товарищъ сочинилъ пѣсепку, начинавшуюся
такъ:
«Нашъ учитель Колпаковѣ
Умножаетъ дураковъ.
Онѣ жилетъ свой поправляетѣ
И глазами все моргаетъ..*
Его уже нѣть давно на свѣтѣ, этогб благомыслящагоМблагонравнаго старичка — вѣчная ему память!... Но я какъ будто въ сію
минуту вижу его передъ собою...»
T. LXVIÎ1. ОтД. II.                                           13
Digitized by kjOOQle
194-                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что же должно разумѣть, Иванъ Акимычъ, полъ благонравіемъ и благомысліемъ? спрашивалъ я его.
— Разумѣй... отвѣчалъ Иванъ Акимычъ, моргая и подергивая
свой жилетъ съ полосками, болѣе приличный для подрясника, чѣмъ
для жилета, — разумѣй такъ: — повинуйся безпрекословно старшему,
не резонируй, заискивай въ начальствѣ, чти заповѣдь, неувлекайея
веди себя аккуратно, не дѣйствуй опрометчиво; пословица говоритъ : «семь разъ примѣрь одинъ отрѣжь; говори передъ нвешими, молчи передъ высшими; — записывай ежедневно приходъ
расходъ и что дѣлалъ въ теченіи дня; не пренебрегай снами, отмѣчай ихъ въ записной книжкѣ, ибо Провидѣніе пе рѣдко предостерегаетъ человѣка черезъ посредство сновъ; безпрекословно
повинуйся старшимъ, пр спорь съ нпмп, ибо яйца курицу яеучагь
и благо будетъ тебѣ на землѣ и высшихъ чиновъ достигнешь../
Высокія, превосходныя правила, составлявшіе жизненный кодексъ не одного Ивана Акимыча и дѣйствительно способствовавшіе нѣкогда къ возвышенію человѣка... то есть къ доставленію человѣку титла превосходительнаго 9 вмѣстѣ съ которымъ уже безспорно и неотъемлѣмо пріобрѣтались имъ всѣ нравствеивьыв, taгмамѣревяыл качества!...
Но отчего же, о мой добрый наставникъ, о благонравнѣйшій Нвъ
людей, ты, для котораго чипъ дѣйствительнаго статскаго совѣтника
казался высочайшею земною наградою — отчего неуклонно исполняя
въ теченіи семидесятилѣтпей жизни своей всѣэтн превосходныя правила, ты, сошелъ въ могилу только сч. чипомъ титулярнаго совѣтника, и передъ гробомъ твопмч» несли только одну подушку, па которой скромно покоился ор.іспъСв. Анны 3 степени?... Сі. твоими превосходными правилами, ты могъ бы по службѣ уйдтп далекой деспгнуть, не только столь вожделеннаго для тебя чина дѣйствительнаго статскаго совѣтника, а даже перешагнуть за ту черту, о которрЙ
тебѣ и во снѣ не снилось: сдѣлаться сановникомъ (т. с. получить
3 классъ) и украсить грудь тѣми украшеніями, при одномъ взглядѣ
на которые, серіце твое бывало мучительно билось, какъ въ аневризмѣ, а краснорѣчивое слово прилипало къ гортани вмѣстѣ съ языкомъ!
Отчего ты, преподававшій намъ ваку здраваго смысла (по твоему опредѣленію логика — наука здраваго смысла, хотя, правду сказать, логика, которую ты преподавалъ намъ, не имѣла ни капли здраваго смысла) отчего ты, мудрецъ, повергавшій всѣхъ, благонаміренвыхѣ, Во Жало ученыхъ, въ изумлѣніе своеюученостію, свовмя
латинскими цитатами изъ Корнелія-Непота, Саллюстія и Цицерона... отчего ты не умѣлъ примѣнятъ своихъ правилъ н знаній гь
Digitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        193
03М М весь вѣкъ прожилъ темнымъ человѣкомъ ва 1900-хъ р.
вссЖгваціймв?                                             ’ *
Чѣмъ ты былъ хуже, напримѣръ, Макеима Иваныча Фаворскаго, достигшаго именно съ помощію твоего нравственнаго кодекса
до большихъ чиповъ и до большихъ орденовъ и оставившаго шн
слѣ себя значительный капиталецъ, накопившійся незамѣтно
Вслѣдствіе аккуратной и экономной 50-лѣтней его жизни, изъ
одного только жалованьл? Отчего ты, подобно ему, вепопалъ въса
новинки, въ государственные люди, не составилъ себѣ канитальца?л Оба вы благонравіе п благочестіе ставили выше всего, оба вы
руководились совершенно одинаковой логикой, смотрѣли на міръ
почти съ одной точки зрѣнія, оба любили древніе языки, въ особей*
ности латинскій и славянскій, оба въ разговорѣ любили приводитъ
тексты — ты, мой почтенный и вѣчно незабвенный наставникъ,
латтивскіе', а Максимъ Иванычъ — славянскіе; оба вы даже и по рожденію вышли изъ одного сословіи!... Нѣтъ, видно ты родился м
подъ счастливою звѣздою...
' Вгѣ эти мысли пришли мнѣ въ голову, когда я перелистывалъ
случайно доставшійся мнѣ любопытнѣйшій Дневникъ его превосходительства Максима Иваныча, найденный въ бумагахъ его послѣ
ewtafyrttl Въ теченіе 50 лѣтъ Максимъ Ивгнычъ велъ акуратпо
этотъ дневникъ, передъкоторымъ, блѣднѣютъ всѣ мемуары и записей — заграничныя и отечественныя.
Но прежде чѣмъ я представлю отрывки изъ этого драгоцѣннаго
дневника, а слегка познакомлю читателя с> личностію его автора.
Максимъ Иванычъ пользовался нѣкогда значительною извѣстностію
въ- Петербургскомъ... особенно чиновничьемъ мірѣ, какъ человѣкъ
высоконравственный, благонамѣренный и дажеумный. Безукоризненно — нравственное воззрѣніе его приводило въ умиленіе. Будучи
еще не въ большихъ чинахъ, и имѣя отъ роду не болѣе 30 лѣтъ,
Максимъ Иванычъ въ одномъ домѣ выслушавъ однажды не большое стихотвореніе, оканчивавшееся такъ:
Сей жизни краткой всѣ мгновенья
Тебѣ я тщуся посвятить,
Съ тобою жажду съедвнеяья
И буду вѣкъ тебя любить!
«старымъ не благоразумно восхищался при немъ какойгто легкомысленный молодой человѣкъ, находнвшійея въ гостяхъ въ томъ
домѣ, — обратился къ молодому человѣку и нрлизнесъ:
— Позвольто-съ замѣтить ммъ, что стихотвореніе это вовсе не
заслуживаетъ нхввлы и не дѣлаетъ чести автору, потому что оно
безнравственно-съ. — Разбѣрите хорошенько-съ : авторъ хочетъ
Digitized by kjOOQle
IM                       СОВРКМКННІЖЪ
ПОСВЯТИТЬ ЬсѢ МГНОВЕНІЯ СВОСЙ ЖИЗНИ существу НИЪ любимому — 
положимъ-съ очень достойной и прекраснойособѣ, но если «игъ всѣ
минуты посвятитъ ей, то ему не останется ня одной минуту — 
ни для исполаенія обязанностей своихъ, какъ истинному христіанину относительно Бога, ни для его служебныхъ обязанностей,
ибо предполагать должно, что авторъ не одними стихотворешиш
занимается, а находится, какъ всѣ благонамѣренные люди въ
государственной службѣ.
Такимъ строго нравственнымъ воззрѣніемъ Максимъ Иыыып
руководился съ юныхъ лѣтъ... Когда обстриженный подъ гребешку
съ полными и румяными щеками, съ тихими и сдержанными манерами, съ благоговѣйно потупленнымъ взоромъ стоялъ онъ въ
вицъ-мундирѣ передъ своимъ начальникомъ, руки по швамъ* я
только поводилъ бровями, — на него нельзя было смотрѣть безъ умаленія и, ме только самому начальнику, но даже лицу c<Wfp*
шенно постороннему такъ и хотѣлось невольно иогладжгь его
по головкѣ, потрепать по щекѣ и произнести: аУммицдЦн
сдержанныя манеры и эти благоговѣйно-потупленные взоры жп
д охранилъ до преклонной старости въ обращеніи не толы» съ
старшими, мои съ равными себѣ, съ господами до 4 класса выаннтелыю. Разговаривая? съ таковыми,онъ долговъ считалъ довтефцръ
черезъ слово — «Ваше Превосходительство» и отъ поры до временя
кивать головою въ видѣ поклоновъ, произнося: «такъ-съ». Иемп
бы не украшенія ва его груди, всякій счелъ-бы его за водчимезраге
того генерала, съ которымъ онъ разговаривалъ, или вроете звего
домашняго служителя*.. Стригся онъ также до конца казна медъ
.гребенку и полныя щеки его, одрябнувъ отъ старости, не потерла*
однакоже румянца, что должно было, безъ сомнѣнія, иршівсыо£Г9
регулярной в строго-нравственной жизни.
Максиму Иванычу было лѣтъ 40, когда я въ первый разъ уцждѣлъ его въ нашемъ домѣ. Мнѣ тогда было не болѣе 10... _
Я помню, что онъ являлся къ намъ раза два въ мѣсяцъ, модходилъ къ ручкѣ бабѵшки и потомъ къ маменькиной ручкѣ, потомъ
низко кланялся имъ и по приглашенію бабушки садился. Если бабушка или маменька не заговаривали съ нимъ, то онъ, промолчавъ
съ минуты двѣ, вынималъ обыкновенно изъ кармана тоненькія
нравственный брошюрки (всѣ карманы его были постоянно шіиты
ЧфавсДѣеИВыми брошюрками) и, осклабя свой ротъ пріятмою ушбкою, говорилъ, обращаясь къ бабушкѣ и къ маменькѣ:. гл
- Вотъ-съ прекрасныя нравственныя еочиневія-съ, вышедшія
*недавно изъ печатр-съ. Неугодно ли,будегъ носдуміатъ одномъ
«ихъ?.. л. о.      -     ; /        z -1               <    ь
Digitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         497
И не Дожидая отвѣта, приступалъ къ чтенію.
Бабушка, слушая его со вниманіемъ, отъ времени до времени тихо позѣвывала и прикрывала ротъ рукой, а маменька представлялась
внимательною въ ту минуту, ког<а онъ или бабушка на нее взгляды*»
валп, но изъ подтишка дѣлала гримасы и пожимала плечами, взглядывая на сидѣвшую по одаль приживалку.
По окончаніи чтенія, Максимъ Иванычъ клалъ брошюрку въ карманъ и спрашивалъ, обращаясь къ бабушки:
— Понравилось ли вамъ это сочиненіе-съ?
— Прекрасное сочиненіе, отвѣчала обыкновенно бабушка: — я
заслушалась васъ... Какъ вы безподобно читаете.
— Покорно васъ бдагодарю-съ... Максимъ Иванычъ привставалъ на стулѣ, кланялся бабушкѣ и прибавлялъ :
— Если вамъ такъ понравилось это сочиненіе, — то позвольте
мнѣ поднести его вашему превосходительству.
— Бабушка благодарила и принимала съ удовольствіемъ брошюрку, а Максимъ Иванычъ, посидѣвь немного, вставая ь, кланялся
и снова подходилъ къ ручкамъ бабушки и маменьки.
— Кула же вы такъ торопитесь, Максимъ Иванычъ? спрашивала его обыкновенно бабушка: — посидѣли бы еще; Мнѣ всегда нріятно васъ видѣть.
— Очень благодаренъ-съ, отвѣчалъ онъ, — за вниманіе ко мнѣ,
ко я обремененъ занятіями и потому не могу воспользоваться в»*швмъ любезнымъ предложеніемъ-съ.
Когда онъ уходилъ, бабушка обыкновенно вздыхала и произносила : — Ахъ, какой прекрасный человѣкъ, истинно добродѣтельный! и какой умница!... Вотъ съ такимъ человѣкомъ пріятно и полезно проводить время!
Маменька обыкновенно подіакивала ей, а потомъ говорила потихоньку прожнвалкѣ, или какой нибудь родственницѣ, ирнсуствивавюей во время чтенія:
— Ну слава Богу, ушолъ!... какъ онъ надоѣдаетъ съ своими
чтеніями! Кажется нѣтъ на свѣтѣ скучнѣе человѣка!
Я внутренно соглашался съ маменькой и меня нисколько неудикляло, что ова поддакиваетъбабушкѣ и соглашается съ нею противъ
себя, потому что это повторялось безпрестанно.
Я помню, что Максимъ Иванычъ производилъ на всѣхъ какоето непріятное, стѣсняющее, тяжелое внѣчатлѣніе, хотя никто не
рѣшился сознаться въ этомъ; я даже почему-то немножко боялся
его, не смотряиато, что онъ очень ласкалъ меня. Въ лице его было
что-то неподвижное, мертвое, какъ будто это было не лицо, а маска; когда онъ улыбался, ротъ его растягивался до ушей, н вмѣсто
Digitized by kjOOQle
198                       современникъ.
одушевленія, улыбка придавала ему выраженіе еще болѣе неестественное. Меня особенно смущали его огромныя, торчавшій уши.
При его появленіи веселость исчезала на лицахъ, смолкалъдобр<цуж~
вый смѣхъ, всѣ какъ-то сжимались неловко и а р поймали могтеыі
видъ. А когда онъ ухолилъ всѣ снова оживлялись и начинали дмшать свободнѣе. Мой инстинктъ говорилъ мнѣ, что Максимъ Иванычъ не то чтобы вполнѣ образцовый и безукоризненнѣй человѣкъ,
по я старался заглушить въ себѣ этотъ инстинктъ, потому что*ѣ
кругомъ меня твердили, что онъ примѣрный, благочестивый благонравный, добродѣтельный и проч. и что онъ ведетъ жизаь образцовую п безукоризненную. Позже я осмѣлился усомниться въ иго
умѣ, но не рѣшался никому высказать этого., потому что всѣ кругомъ меня твердили, что онъ умнѣйшій человѣкъ.
Старшій братъ мой, который былъ по смѣлѣе меня (гваолнѣ
раздѣлялъ мой образъ мыслей касательно Максима Иваныча, сира
силъ однажды у одной изъ нашихъ родственницъ — дамѣ имѣвшей авторитетъ въ нашемъ семействѣ по уму и начнтавяостпгмерившей всегда сухими моральными афоризмами :, t
— Неужели вы считаете Максима Иваныча умнымъ человѣвомъ?
— А неужели же можно сомнѣватьсв въ этомъ? отвѣчала явь
— Да чѣмъже обнаруживается его умъ?., возразилъ мой брата* — 
говоритъ онъ мало — а если и говоритъ, то обыкновенно о вседневныхъ, самыхъ обиходныхъ вещахъ: о томъ, кого произвели въ чипъ,
кому дали орденъ, что ему сказала граФнвл такая-то,у которойовъ
имѣлъ счастіе быть сегодня, или какъ изволилъ принять его ласково такой-то князь; для того же, чтобы читать во всѣкъ домамъ,
моральныя брошюрки — также не нужно большаго ума : нужно ТОлъ
ко умѣть читать складно и не имѣть никакого такта. Кътому же,
кромѣ своихъ моральныхъ брошюрокъ, онъ врагъ ли что нибудь
читывалъ.                                                          г 
— Ты еще слишкомъ молодъ, чтобы критиковать такихъммй,
какъ опъ, — сказала тетушка нахмуривъ брови: — это надѣлаетъ
чести твоей нравственности; дай Богъ, чтобы всѣ имѣли тамммра*
вила и такой образъ мыслей, какіе имѣетъ Максимъ Ивавйггь.
Его уважаютъ люди, которые имѣютъ значеніе поболшіе чѣмъ
мы съ тобой. Если бы онъ не имѣлъ ума, — онъ не могъ бмма*
нимать такого значительнаго мѣста кйкое овъ занимаетъ в дйѣаужиться до такого чина.. н
Братъ мой, въ которомъ отрицательный элементъ началъ права
лятъея очень райо, улыбнулся, выслушавъ тетушку, в не стать
возражать ей...,
Digitized by kjOOQle
ЗАМЪТКЦ НОВАГО ЯОЭТА.
Послѣдніе аргументъ тетушки — именно тогь, что* но. Имѣя ума
нельзя достигнуть значительнаго чина, сильно подѣйствовал ь на
меня..». Я поколебался.
— Нѣтъ, должно быть онъ въ самомъ дѣлѣ уменъ, поіумалъ и*
только скрываетъ свой умъ... Какъ же безъ ума достигнуть до та*
кого чина!
Впослѣдствіи, въ лѣтахъзрылыхъ, я однако убѣдился, что мож*
но и безъ обширнаго ума и безъ особенпо-глубокихъсвѣдѣній, юбиться до лестнаго и почетнаго титла превосхоіительства.
Когда я окончилъ курсъ, матушка послала меня съ визитомъ къ
Максиму Иванычу.
— Съѣзди къ нему, дружочекъ, говорила она, — онъ идетъ въ
гору, ладо всегда заискивать въ такого рода людяхъ. (Маменька
также держалась нравственныхъ правилъ Ивана Акимыча и Максима Иваныча). Он ъ можетъ тебѣ быть очень полезенъ.
Максимъ Иванычъ занималъ небольшую квартиру, которая со*
держалась въ баснословной чистотѣ, хотя на прислугахъ у него
была одна только пожилая женщина, въ крайнемъ случаѣ исправлявшая также должность кухаркѣ. Но эта женщина была Нѣмка...
— Дома его превосходительство Максимъ Иванычъ? спросилъ
я у нее, когда она отворила мнѣ дверь.
Нѣмка внимательно осмотрѣла меня съ ногъ до головы л ска гала:
— А какъ объ васъ доложить?
Я назвалъ свою Фамилію.
— Пожалуйте, сказала она, возвратясь черезъ минуту — и ввела меня въ комнату, которая была вся въ шкаФахъ съ книгами: — 
онн сейчасъ выйдутъ.
— Боже мой! подумалъ я, можно ли хотя одно мгновеніе сомнѣваться въ умѣ и учености человѣка, у котораго такая чудесная
библіотека!
Для меня до сихъ поръ однако загадка, къ чему служила библіотека Максиму Иванычу, никогда почитавшему добровольно ничего,
кромѣ нравственныхъ брошюрокъ?...
Я всегда былъ робокъ по натурѣ и всякій авторитетъ невольно
подавлялъ меня, эта робость осталась во мнѣ и до сихъ поръ... Человѣкъ пользующійся репутаціею необыкновеннаго ума, или таланта, или учености производитъ на меня такое впѣчатлѣніе,
что въ его присутствіи я невольно теряюсь, взвѣшиваю, каждое
словр, боюсь провраться и потому становлюсь натянутъ, скученъ и
глупъ, ерзнаю это внутренно и отъ этого дѣлаюсь еще смѣшнѣе и
скучнѣе.. При этомъ съдѣтства мнѣ внушено, по вравстаенному
Digitized by kjOOQle
200                       СОВРЕМЕННИКЪ.
кодексу Ивана Акимыча, глубочайшее уваженіе къ чиновнымъ авторитетамъ и вообще къ чинамъ, титламъ, званіямъ н украшеніямъ,
что осталось во мнѣ до нѣкоторой степени и доселѣ, несмотря ма
всѣ мои разочарованія. Въ присутствіи генерала я еще до сихъ
поръ ни какъ не могу быть вполнѣ самимъ собою: свободно сидѣть
на стулѣ, свободно высказывать свой образъ мыслей, оспоривать
свободно его мнѣнія; генералу я какъ-то невольно поддакиваю, передъ генераломъ я какъ-то невольно держусь, по старой привычкѣ,
прямѣе, ему я какъ-то, также по старой привычкѣ, улыбаюсь слаще... Я понимаю, что его превосходительство изволить говоритъ
совсѣмъ не то; я вижу ясно, что его превосходительство изволилъ
отсіать; что онъ не понимаетъ самыхъ простыхъ вещей, что его
взглядъ смѣшонъ и жалокъ а свѣдѣнія очень бѣдны, я чувствую,
что не нужно большой храбрости и большихъ знаній для того, чтобы
вступить въ борьбу съ его превосходительствомъ и побѣдить его, — 
но какъ-то недостаетъ духу... и еще еслибъ я въ немъ искалъ чего
нибудь, еслибъ я нуждался въ немъ 1 Привычки дѣтства сильны.
Что дѣлать! титулъ превосходительства имѣетъ на меня какое-то магическое вліяніе... Съ статскимъ совѣтникомъ я уже
несравненно свободнѣе, и еслибъ я былъ столь же робокъ въ
печати относительно ихъ превосходительствъ, то навѣрное пользовался бы всличайшеюихъ благосклонностію и заслужилъ бы отъ
нихъ наименованіе благонамѣреннаго и нравственнаго молодою человѣка, несмотря на то, что я вовсе не молодъ, но въ глазахъ нх ь
превосходительствъ я, разумѣется, все еще мальчишка, особенно
при моемъ жалкомъ чинѣ!
Если я теперь такъ робокъ передъ генералами, то читатель можетъ вообразить до чего оробѣлъ я тогда войдя къ Максиму Ивапычу; ктому же его библіотека окончательно уничтожила меня... Передо мною разомъ были два авторитета: генералъ и ученый!
Въ ту минуту, когда я разсматривалъ книги, но большей части
все назидательнаго содержанія, сзади меня раздался тонкій, нѣсколько дребезжащій и мало симпатичный голосъ :
— Мое почтеніе-съ
Я вздрогнулъ и обернулся.
Передо мною стоялъ самъ Максимъ Иванычъ въ внце-мунднрѣ
застегнутомъ на всѣ пуговицы и съ украшеніемъ на лѣвой груди.
Я смѣшался и произнесъ нескладно:
— Я долгомъ счелъ явиться къ вашему превосходительству,
потому что (почему я не понималъ самъ и заикнулся)... потому что
маменька поручила мнѣ засвидѣтельствовать вамъ свое почтеніе...
— Благодарю васъ, отвѣчалъ Максимъ Иванычъ, наклоновъ
Digitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО НОЭТА.                          201
свою обстриженную голову съ значительною просѣдью: — милости
прошу сюда-съ.
И онъ ввелъ меня въ гостиннуіс, самъ сѣлъ на диванъ передъ
круглымъ столомъ, а мнѣ указалъ на кресло.
Я сѣлъ, поклонившись молча.
Минуты двѣ было молчаніе.
Его превосходительство крякнулъ. Затѣмъ опять съ минуту
продолжалось молчаніе. Его превосходительство еще разъ крякнулъ и произнесъ:
— Вы, я слышалъ, очень успѣшно окончили курсъ наукъ-съ?
Я съ вашимъ начальникомъ знакомъ-съ. Начальство вообще очень
хорошо отзывается объ васъ и объ вашей нравственности-съ...
Я поклонился, внутренно спрашивая себя: зачѣмъ же я ему
кланяюсь: вѣдь неонъ, а начальство хвалитъ меня?
— Такіе отзывы объ ваеъ начальства дѣлаютъ вамъ честь, продолжалъ Максимъ Иванычъ: — съ хорошею нравственностью и
Смагонравнымъ поведеніемъ вы можете-съ до всего дойти...
За тѣмъ снова послѣдовало молчаніе.
— Я, началъ Максимъ Иванычъ черезъ минуту: — имѣю счастіе
пользоваться благосклонностію вашего министра-сь, онъ человѣкъ
рѣдкій; высокихъ, прекрасныхъ правилъ*съ... и непостредственнаго вашего начальника знаю-съ: во всѣхъ отношеніяхъ человѣкъ
достойный съ. А чтеніе вы любите-съ?...
— Да-съ, я читаю много.
— Это нрекрасно-съ, возразилъ Максимъ Иванычъ, — только
надо читать съ большимъ выборомъ, только такія сочиненія-съ;
которые питаютъ въ одно время умъ и сердце, назидательныя, нравственныя сочиненія-съ... Вотъ-съ я вамъ рекомендую, вышла недавно одна весьма назидательная брошк>рка-съ... Она небольшая-съ. Я
вамъ ее прочту-съ. Послушайте.
И Максимъ Иванычъ началъ читать брошюрку, въ которой доказывалось, что надобно идти по пути добродѣтели, избѣгая всякихъ соблазновъ и всякаго зла, на ко:орыс наталкиваетъ насъ
врагъ человѣческаго рода.
— lie правда ли какое прекрасное сочиненіе? произнесъ онъ
кончивъ: — какія высокія мысли и краснорѣчіе!
Да кто же не знаетъ этого? вертѣлось у мепяна языкѣ, — еслибъ
это высказано было по крайней мѣрѣ не такъ пошло!
— Превосходно, ваше превосходительство! произнесъ я въ отвѣтъ и при эдомъ еще для выраженія большаго восторга поднялъ
глаза къ поголку.
Digitized by CnOOQle
3Q2                       современникъ.
Максимъ Иванычъ былъ оо видимому очень доволеаъмпщо,аожалъ мнѣ руку, проводилъ меня до передней и, кланяясь, мнѣ сказалъ: — желаю вамъ всякаго усп Lxa-съ. Я увѣренъ» что вы дарено
пойдете по службѣ... Матушкѣ мое глубокое ночтеніе-съ.,
Когда я сходилъ съ лѣстницы, я однако почувствовалъ себя кодато нехорошо, и какой-то, какъ будто внутренній голосъ, (вѣроямо
тотъ, который мы зовемъ совѣстью) шепталъ мнѣ:
— Жалкій ты человѣкъ! ты еще только начинаешь свое поприще, а ужь безпрестанно путаешься во лжи, въ лести и въ лицемѣріи... Ну зачѣмъ ты такъ сладко смотрѣлъ на этого застарѣлаго
ханжу и лицемѣра? За чѣмъ ты прикинулся восхищеннымъ отъега
брошюрки?
Я краснѣя, отвѣчалъ на это :
— Но мнѣ съ дѣтства внушали заискивать въ значитеіьямпъ
людяхъ, во всемъ соглашаться съ старшими и вести себя относительно ихъ какъ можно осторожнѣе н скромнѣе... Мнѣ безпрестанно
твердили, что въ этомъ заключаются всѣ правила нравственности!
— Хороша нравственность, основанная на лжи, съ упрекомъ дан>
талъ мнѣ внутренній голосъ, — на уничтоженіи своего человѣчядааго достоинства!... Искательство, ложь н лицемѣріе — правила далопства, а неправственпостн...
На это я немогъ ничего возразить моему внутреннему голосу,...
Я чувствовалъ, что онъ имѣетъ нѣкоторое основаніе, и послѣ его
замѣча ій мнѣ стало на минуту еще тяжелѣе... Слова МаксимаЛвавыча: «я увѣренъ, что вы далеко пойдете по службѣ-съ» камнемъ
легли мнѣ на сердце.
Но все это касается лично до меня и нейдетъ къ дѣлу. Обрахдася къ нравственному Максиму Иванычу.
Если еще въ чиновныхъ сферахъ, между людьми почтепнывдпаходились люди, сомнѣвавшіеся въ умѣ Максима Иваныча, то уже
относительно его нравственности и добродѣтели никто не вдѣлъ
малѣйшаго сомнѣнія. Съ моим ь внутреннимъ голосомъ, касательно
того,что будто бы онъ тупой лицемѣръ и ханжа, соглашались только
молодые люди, замѣченные вообще въ неблагонамѣренномъ п лифе*
ральномъ образѣ мыслей... И что они могли сказать противъ безукоризненнаго образа его жизни?
Максимъ Иванычъ съ примѣрною точностію п неуклонностію
исполнялъ всѣ служебныя и общественныя обязанности, по общепринятымъ правилам ъ. Вставалъ онъ ежедневно зимой въ 8 часовъ,
Ж лѣтомъ въ семь, умывшись и одѣвшись и выкушавъ чаю, заипмался бумагами до 12 часовъ, а въ 12 часовъ отправлялся пѣшкомъ
въ должность... Максимъ Иванычъ, съ первыхъ дней своей служебDigitized by □OQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        МЗ
вой дѣятельности, до послѣднихъ минутъ овоейдеизни, никогда нерЮТмекаясь и неувлекаясь ни чѣмъ, не позволилъ себѣ истратить
лютней копѣйки;’ еще съ самыхъ малыхъ чиновъ в окладовъ онъ
началъ ежегодно откладывать въ ломбардъ маленькую сумму отъ
экономіи, построенію возвышая ее про своемъ возвышеніи. «Это
копѣйка на черный день» благоразумно думалъ онъ, не подозрѣвай,
что дли таного рода людей какъ онъ не бываетъ чернаго дни... Въ,
значительныхъ чинахъ и ври значительныхъ окладахъ, онъ продолжалъ все скромно ходить пѣшкомъ, не дерзая и подумать о заведеніи
экипажа, какъобъ излишней роскоши. Мысль о женѣ, какъ и объ экипажѣ, почиталъ онъ равно дерзкою, и хота съ молоду чувствовалъ
поползновеніе къ прекрасному полу, но благоразумно сдерживаясвои
страсти, дошелъ дотого, что у же въ преклонныхъ лѣтахъ — это было
высшее торжество нравственности! разсматривалъ женщину, какъ
порожденіе нечистой силы, какъ первую причину всего зла... Въ
большихъ чинахъ онъ позволилъ себѣ нанять только квартиру побольше, во не измѣнилъ почти ни въ чемъ своихъ прежнихъ привычекъ мелкаго чиновника и по прежнему оставался только съ своей
Нѣмкой,замѣнявшей ему всю прислугу... Возвратясь изъдолжности,
онъ кушалъ два блюда и въ такомъ случаѣ послѣ обѣда засыпалъ на
часокъ-другой; но обѣдалъ дома рѣдко, въ видахъ экономіи, что ему
было не трудно при его многочисленныхъ и разнообразныхъ знакомствахъ и при значительной смертности въ Петербургѣ. Максимъ Иванычъ больше обЬдалъ на похоронныхъ обѣдахъ, ибо считалъ непремѣннымъ долгомъ провожать всѣхъ своихъ знакомыхъ до послѣдняго
жилища и потомъ помянуть ихъ за трапезой. Въ такихъ случаяхъ онъ
возвращался съ кладбища домой, чтобы отдохнуть и потомъ отправлялся въ гости, начинивъ широкіе карманы своего вице-мундира и
своей шинели нравственными брошюрками. Онъ былъ вхожъ между прочимъ, во многіе знатные дома, гдѣ его терпѣли, какътерпять
вообще старую прислугу... по необходимости. Максимъ Иванычъ
какъ человѣкъ добросовѣстный в аккуратный былъ рекомендованъ
еще въ молодости нѣкоторымъ именитымъ особамъ и исполнялъ ихъ
разныя порученія и приказанія, за что и былъ награждаемъ вниманіемъ, ласковымъ обращеніемъ, дозволеніемъ иногда приходитъ обѣдать... и небольшими суммами. Изрѣдко именитые особы, въэнаяъ
своего особеннаго благоволенія кънему, дозволяли ему даже прочитывать имъ нравственныя брошюрки и потомъ, улыбаясь, говорили
между собою «добрый человѣкъ, но ужасный чудакъ!» Часамъ къ
двѣнадцати Максимъ Иванычъ обыкновенно возвращался ломай и,
вонсавъ въ свой дневникъ нѣсколько строчекъ, (какое сходства съ
помпъ почтеннымъ наставникомъ!) ложился почивать, помолившись
Digitized by kjOOQle
204-                     Современникъ.
Богу. У него были записаны рожденья и мменивы всѣхъ во жить
особъ я значительныхъ лицъ, и въ такіе дня, переіъ должмоѵкв,
онъ обыкновенно псшечкомъ отправлялся къняяъ съ нондраыемімми, былъ принимаемъ нѣкоторыми, а у другихъ зашасывялеям
швейцарской — и все это исполнялъ постоянно втеченіи все* своей
высоконравственной жизни... О праздникѣ Рождества, Новаго Рана
и Свѣтлаго Воскресенія говорятъ нечего... Въ первый день веждогв
изъ высокоторжественныхъ праздниковъ онъ объѣзжалъ на сарвнн
номъ извощикѣ всѣхъ знатныхъ особъ и лицъ, на другой м*ѣе
значительныхъ, а на третій день — знакомыхъ по проще. Въ недѣлю
Пасхи онъ уже непремѣнно останавливалъ всѣхъ ястрѣчавижисяемуна улицѣ своихъ знакомыхъ, какого бы они ни были палаго
чина, по христіанскому обычаю цаловалъ ихътрижды въгубы.цроизноса: «Христосъ воскресе» я потомъ кланялся, прибавляя: — *Шлаю-съ, чтобы Господъ сподобилъ насъ встрѣтиться и въ слѣдующемъ году въ этотъ день-съ»...
Максимъ Иванычъ съ генеральскаго чива считалъ также сомж
непремѣнною обязанностію, неизвѣстно почему.появляться навеѣйЪ
публичныхъ экзаменахъ, актахъ и торжественныхъ засѣданіямъ
въ полномъ мундирѣ и во всѣхъ украшеніяхъ. Онъ вниматеМЖО
выслушивалъ всѣ рѣчи, илп отвѣты учениковъ, самъ никогда же
предлагалъ ни какихъ вопросовъ и, слушая, только отъ времени до
времени поводилъ бровями.
Послѣ же публичнаго экзамена поіходнлъ обыкновенно къ выпускнымъ воспитанникамъ съ родителями которыхъ онъ былъ замкомъ и говорилъ имъ постоянно одну и ту же Фразу :
— Поздравляю ваез. Желаю-съ, чтобы вы были утѣшеніемъ
вашихъ почтенныхъ родителей и достигли бы большихъ чиновъ-еъ.
Трудолюбіе и усердіе къ службѣ Максима Иваныча были нениднержеиы никакому сомнѣнію и нельзя было не удивляться, какъ у
него стаетъ времени яри его служебныхъ занятіяхъ исполнять всѣ
мелочныя общепринятыя и даже совсѣм ь никѣмъ непринятыя обязанности. О служебныхъ способностяхъ его были различные толп:
пожилые служаки-рутинеры, искушенные многолѣтнимъ опытомъ,
отзывались о немъ, какъ о замѣчательномъ чиновникѣ; люди же молодые, неопытные, съ либеральнымъ взглядомъ, имѣвшіе случай
узнать его поближе, увѣряло, что все выходившее изъ рутины мои
изъ обычной Формы, ставило его въ тупикъ и потребны были оеобыкновепныя усилія для объясненія ему какой-нибудь новой, Хотя
и простой мысли, и что онъ никакъ не могъ освоится я прими
риться съ таковою мыслію до гѣхъпоръ; покуда она не была одобрена высшимъ начальствомъ н не признана имъ необходимою. КоЯу
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        205
л» этомъ случаѣ вѣрить, я предоставляю рѣшать читателю; я знаю
голько то, что Макетъ Иванычъ дѣйствительно оказывалъ свое
юкрогательство тѣмъ изъ своихъ подчиненныхъ, которые были
амыми закоренѣлыми представителями Формы и рутины, какъ съ
гочки зрѣнія служебной, такъ и съ точки зрѣнія общественной; когорые наиболѣе обнаруживали преданности и поічинепности, были
'лѣпыми и безотвѣтными исполнителями всякихъ приказаній, имѣли видъ скромный и благонравный в поздравляли начальство съ
праздниками аккуратно.
Такихъ нравственныхъ пуристовъ, какимъ былъ Максимъ Иванычъ въ сію минуту уже не отыщешь.
Онъ заботился не только о нравственности своихъ подчиненныхъ * - чиновниковъ исто рожей, но простиралъ эту заботливость
даже на ихъ жонъ, дочерей и прочее.
Если кто нибудь изъ его подчиненныхъ приходилъ къ нему просить разрѣшенія о иступленіи въ законный бракъ, его превосходительство при этомъ обыкновенно хмурился и, по нѣкоторомъ размышленіи, спрашивалъ:
— Очень хорошо-съ, но я прежде желалъ бы знать, хорошаго ли
поведенія ваша певѣста-съ, честныхъ ли ома родителей, и къ какому они званію принадлежатъ?
Женихъ отвѣчалъ обыкновенно, что невѣста дочь статскаго или
коллежскаго, или надворнаго совѣтника, что будущій тесть, кромѣ
того, имѣетъ знакъ отличія безпорочной службы и нри томъ кавалеръ, и что поатому онъ, женихъ, не имѣетъ не только права сомнѣваться въ повеленіи невѣсты, но почитаетъ даже мысль о сомнѣніи предосудительною.
Это нѣсколько, повидимому, успокоивало его превосходительство, однако онъ возражалъ :
— Все это такъ-съ; ну, а можетъ быть вы меня обманываете«сі»
Подчиненный, разумѣется, увѣрялъ, что онъ не осмѣлился бщ
обмануть его превосходительство, и клялся, что его невѣста имѣетъ
весьма нравственныя правила Но, пе смотря на все это, Максимъ
Инанычъ никогда не давалъ разрѣшенія прежде личнаго объясненія
съ будущимъ тестемъ своего подчиненнаго.
Нравственная точка зрѣнія его превосходительства на литературу и на жизнь нерѣдко поставляла иныхъ въ весьма щекотливое и
непріятное положеніе.
Говорит ь какой «то издатель, высоко дарожпвшій мнѣніями Максима Иваяыча и не рѣшавшійся ничего печатать безъ его сова
принесъ однажды на его одобреніе стишки, пріобрѣтенные имѵ J
какогото ноэта. Стишки были большею частію содержанія благо-г
Digitized by LjOOQle
206                       смркяжмнкъ»
чиншъ,-*      Макеямъ Ивтт одобрилъ иъ, м тлу ми
попалось олео стихотвореніе о дмжц* имя и Фамилія которой быяв
выставлены вполнѣ. Поэтъ восхищался красотой ея и гаооржаъяй
между орочамъ:                                              : 
Пророды — чудо, совершенство
Васъ вевооможво ве любятъ,                    Любимымъ дамы быть блаженство..- и прочее,, ।
Максомъ Иванычъ очень призадумался надъ впивъ стихотворъ»
віемъ, сначала вовсе ве хотѣлъ его одобрить, а йотомъ рѣшиаш
одобрить ве иначе, какъ съ слѣдующимъ примѣчааіеиъ, котороеотъ
сдѣлалъ въ вывоскѣ: «Авторъ ве рѣшмлсябы нависать и иаиечв
тать это стихотвореніе къ дѣвицѣ тавой то (ина и жамжліаее
были здѣсь снова повторены вполнѣ), если бы онъ же имѣаѵ
намѣренія вступить съ нею въ заковиый бракъ.» Все. ото яроисходило въ отсутствіи поэта. Издатель напечаталъ стихотвореніе
съ примѣчаніемъ» Влюбленный поэтъ, ничего не подозрѣвай в дама
ве зная, вышла или нѣтъ его книжка, въ день возвращенія евеягв
въ Петербургъ, черезъ часъ отправился въ дожъ родителей дѣнь
цы. Дѣвица ве показывалась, а родители ея врмялв его очень
сухо. Спущенный молодей человѣкъ, всегда пользовавшійся особенною любовію и вниманіемъ ихъ, рѣшилсв спросить у никъ: «за что
они на вето сердятся?...»
— И вы, милостивый государь, отвѣчалъ родитель дѣвицы: — 
имѣете еще дерзость предлагать мпѣ такой вопросъ?...
— Клавусь, нескладно заговорилъ молодой человѣкъ чуть»
сквозь слезы: — я васъ такъ уважаю... мнѣ это такъ больно... я ве
понимаю, что все это значитъ... чѣмъ я могъ заслужитъ такое
обращеніе...
— А это, сударь, что? воскликнулъ родитель дѣвицы съ сверкающими глазами, указывая ему на его стихотвореніе еънравственнымъ примѣчаніемъ Максима Иваныча.
Поэтъ прочелъ примѣчаніе и чуть не упалъ въ обморокъ и хота
дѣло объяснилось потомъ, но ему все-таки деликатно отказали отъ
Лома.
Когда Максиму Иванычу передали это печальное событіе съ поэтомъ, онъ хладнокровно выслушалъ и также хладнокровно вроязвесъ:
— По моему-съ, безъ примѣчанія стихотвореніе это было би
еще неприличнѣе, и родители дѣвицы могли бы тогда еще болѣе
секорбиться.Во всякомъ случаѣ-съ, это можетъ послужитъ урокомъ
мслбіому человѣку быть впередъ осторожвѣе-съ и выбирать предка*
тьі болѣе нравственные и серьёзные для свопъ стихотвореній»
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                           207
Макеямъ Иванычъ сошелъ въ могилу также скромно, какъ
інъжииъ, оставивъ какому-то отдаленному родственнику, о когорокъ онъ никогда не думалъ и котораго никогда не видалъ въ
лаза, довольно значительный капиталецъ. Никто не присутствовалъ въ минуту его кончины, кромѣ его аккуратной и чистоплотной
зѣмни, которая аккуратно закрыла ему глаза, аккуратно дала знать
) его смерти кому слѣдуетъ, и потомъ, по обыкновенію, принялась
визитъ свой чулокъ, какъ ни въ чемъ не бывало... Самое драгод кмношнаслѣдіе, оставшееся намъ послѣ покойнаго и принадлежаacte всѣмъ вамъ его соотечественникамъ         это, безъ сомнѣнія,
'Дневникъ*, найденный послѣ смерти въ его бумагахъ, веденный
ямъ въ теченіе сорока лѣтъ, — удивительный матеріалъ для изучеаіа человѣка, слывшаго нѣкогда полезнымъ, нравственнымъ, ум9ымъгпримѣрнымъ членомъ общества...
Вотъ отрывки изъ этого несравненнаго дневника. Я возьму только за годъ одинъ день изъ каждаго мѣсяца на выдержку:
Явваря 2 18**. Благодареніе Богу, сонъ былъ хорошъ отъ 12 до 7.
Веснѣ видѣлся мальчикъ въкрасвойрубашкѣ, желав»
шій нанесть мнѣ смертельный ударъ. Всѣ жизненныя
исправленія были какъ слѣдуетъ. Обѣдалъ у его
превосходительства Ѳедора Мартыновича Зарубина,
потомъ прошелся немного, вечеромъ былъ дома и
легъ на цочь въ 12 часовъ.
Февраля 10. — Помяни Господи душу усопшія рабы твоей моей бабки,
скончавшейся въ этртъ день въ 1792 г. Благодареніе
Создателю, сонъ былъ хорошъ отъі до 8 ч. Все было какъ слѣдуетъ, Во снѣ видѣлъ, что кто-то противъ воли моей берется доклады ватъ мои бумаги и
потомъ, что я па Охтенсномъ кладбищѣ занимаюсь
чьими-то поминками.
Марта 26. — Благодареніе Промыслителю, сокъ былъ хорошъ отъ
1 до 7 ч. Чувствовалась нѣкоторое разстройство желуіка. Во снѣ видѣлъ двѣ могилы — п одну весьма
глубокую, выложенную кирпичомъ, потомъ очутился
въ Москвѣ и вижу Наполеона, занимающагося паса*
ніемъ бумагъ, которыя я осмѣлился у него взять п
читать кому-то, но опасался за эту смѣлость его мщенія. Обѣдалъ дома, послѣ обѣда уснулъ часа 2, потомъ не спалъ, а ва ночь легъ смать въ 12 часу.
Апрѣля 17. — Помяни Господи душу раба твоего, добраго начальника моего, его сіятельство князя Н*, скончавшагося
Digitized by CnOOQle
268                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ этотъ день шесть дѣтъ лазалъ тому. Благодареніе
Богу, сонъ былъ хорошъ. Во онѣ видѣлись Александръ Николаичъ Борисовцовъ и молоюЙ РадоминскіЙ, которому я дѣлалъ замѣчаніе за его невниманіе
къ старшимъ. — Желудокъ все разстроенъ и пищевареніе неправильное, оттого вѣрно, что дважіы употреблялъ черносливъ и съѣлъ два моченыхъ яблока.
Однако обѣдалъ у граФини Р*. Послѣ небольшой прогулки, возвратился домой и легъ па ночь въ42 ч.
Мая 6.     — Благодареніе Создателю, сонъ былъ хорошъ отъ 2 до
5 и отъ половины 6-го до 8 ч. Во снѣ видѣлись какіе-то
молодые чиновники, — трое сидятъ и занимаются въ
.холодной комнатѣ, которую топить не велитъ начальство. Жизненныя исправленія какъ слѣдуетъ. Обѣдалъ на кладбище на поминкахъ его превосходительства Васидья Ивановича. — Домой возвратился пѣшкомъ — Вечеромъ занимался, ужиналъ въ 9 ч.а легъ
спать на ночь въ 11 ч.
Іюня 11.     — Благодареніе Богу, сонъ былъ хорошъ. Видѣлось во
снѣ, что ворона два раза садилась мнѣ на голову, когда я стоялъ у какого-то забора. Жизненныя исправленія какъ слѣдуетъ. Обѣдалъ лома. Послѣ обѣда,у снулъ часа три, въ которые много кое-чего видѣлось, а на ночь легъ спать въ 11.
Іюля 18.    — Рожденіе сиротѣющей дочери княгини Аглаиды Васильевны С*. — Благодареніе Богу, сонъ былъ хорошъ отъ половины перваго до половины пятаго. — 
Во снѣ видѣлъ — искушеніе духа тьмы — балаганы,
прекрасно устроенные на площади, и въ нихъ въ бѣломъ платьѣ кавалера и пѣвицу итальянскую, съ
большими глазами. — Обѣдалъ на Волновомъ, по
случаю похоронъ статскаго совѣтника Перемыкнва.
Послѣ заѣзжалъ къ вдовѣ Александра Петровича (напрасно), потомъ возвратился домой и легъ на ночь
въ 12 ч.
Августа  3.    Благодареніе Всемогущему, еонъ былъ хорошъ,хотя
въ началѣ испыталъ покушенія врага душъ на злыя
мысли. Видѣлъ потомъ Петра Великаго, новый академическій русскій словарьи его сіятельство rpa+a”.
выслушивающаго мои объ ономъ словарѣ отзывы м
еще выпавшій у меня зубъ, съ ровнымъ, съ гладкимъ, какъ будто подпиленнымъ корнемъ. — Послѣ
Digitized by Google
ЗАМЪТШ НОВАГО ЖЮТА.                          М9
обѣда дома уснулъ н видѣА ію снѣ тетуквну аъ страя*
момъ видѣ. — На тючь легъ въ 12 ч.
штвбряіб. — Благодареніе Многомилостивому совѣ былъ хорошъ.
Во снѣ видѣлись мнѣ, Фельдиаршалъ Радецкій, обла
екавшій меня, съ которымъ я разговаривалъ о равныхъ нравственныхъ предметахъ, а ікпомъроднтель
мой, ндущій со мною въ нагольномъ тулупѣ въ Лѣтнемъ саду, кажется зимой, которому я раскрываю
разныя служебные планы мом. — Послѣ обѣда уснулъ
часа 3, н на почь легъ въ 12 ч.
ктября 9. — Благодареніе Вседержителю, сопъ былъ хорошъ. Вю»
дѣлъ во снѣ какого-то значительнаго англичанина,
который говорилъ мнѣ лестныя дня самолюбія моего
похвалы за мое усердіе къ службѣ, и проч. Обѣдалъ
у его превосходительства Г. И. Т. и вроч.
оября 4. — Благодареніе Создателю, сонъ былъ хорошъ. Во снѣ
видѣлось много кое-чего: женскій полъ, профессоръ,
объясняющій свою науку, еще какое-то общество,
въ которомъ я кого-то оскорбилъ и ротерялъ свое
нижнее платье, еще какое-то странное явленіе на небѣ грозномъ и летающія бЬлыя птицы, обратившее
на себя вниманіе многихъ зрителей, въ числѣ коихъ
находился покойный Фельдмаршалъ граФъ И. И. Ди*
бичь-Забалкапскій. Обѣдалъ у добраго моего бывшаго сослуживца, нынѣ занимающаго важное мѣсто
у его высокопревосходительства Д. К. Т...
екабря 18. — Благодареніе Промыслителю, гонъ былъ хорошъ отъ
1 до 6. Во снѣ видѣлось, что я въ плѣну у Наполеона п считаю серебряныя деньги, а потопъ христосуюсь съ Наполеономъ, который очень ласкалъ меня.
Обѣдалъ дома, — соснулъ послѣ обѣда часа 2, а на
ночь легъ спать въ 12 ч.
О добродушнѣйшій и нравственнѣйшій изъ чиновныхъ старѣвъ, — миръ праху твоему! Мой внутренній голосъ упрекалъ тебя
Ькогда во лжи, въ лицемѣріи и въ ханжестві», но онъ былъ неіраведлнвъ къ тебѣ... Онъ горячился но молодости. Теперь онъ
)знужалъ вмѣстѣ со мною п пріобрѣлъ болѣе опытности во
іглядѣ на людей и судитъ о нихъ уже не такъ горячо и опрометіво. Ктомуже въ твоемъ драгоцѣнномъ дневникѣ — ты весь передъ
шн. Нѣтъ, ты не ханжилъ, не лгалъ и не лицемѣрилъ, ты былъ
крененъ; всю жизнь свою ты добродушно принималъ ложь за
)авду, ханжество и лицемѣріе за благочестіе, холопство за благоТ LXV1I1 Отд. 11.                               U
Digitized by kjOOQle
ПО                        сшити — ип.
мрмйіе и ир — —сть! въ тебѣ, игъ яъ кряжомъ зеркалѣ, втржалмсь въ преувеличенномъ безобразіи всѣ общественныя и офмціальныя понятія, взгляды, условія и принципы среды, тебя окружавшей, которые ты принималъ бежъ повѣрки и изъ тупіго
усердія еще преувеличивалъ и доводилъ до каррнкатуры. И тяоі
иокровители и милостивцы, друзья, сослуживцы и сверстники, люди болѣе тебя тонкіе, иногда въ тайнѣ позволявшіе себѣ, можетъ быть водсиѣиваться надъ тобою, ве подозрѣвали, чтооннснѣются надъ самими собою, надъ своею собственною злою и безпоншвою каррикатурою въ лицѣ твоемъ!... Ты совершилъ, по понятіямъ
среды тебя окружавшей, свое земное поприще съ честію, какъ подобаетъ всякому добропорядочному человѣку, то есть, достигъ генеральскаго чива и разныхъ отличій и оставилъ себѣ капиталецъ,
хотя неизвѣстно для кого, — во все равно безъ капитальца жизненный
подвигъ твой былъ бы не полонъ! Скромно и незамѣтно тяхимя
татами шелъ ты по избитой колеѣ, почтительно сторонясь я преклонясь передъ всякою силою, въ полноиъ и добро іу юномъ убѣжденіи, что зта узкая, истрепанная и взбитая колея — широкій ровный путь, ведущій къ спасенію. Если ты дѣлалъ зло, если тебѣ
приходилось на пути твоемъ» душить въ зародышѣ всякое человѣческое проявленіе, поражавшее тебя; всякое свободное слово н всякую свободную мысль,попадавшуюся тебѣ, то — какъ это нп дурно,;
пеня не поднимется языкъ на твое осужденіе, ибо ты рукояоіямый
тупыми принципами, проникшими твою плоть и кровь, — полегалъ, что творишь добро.
Какъ бы то ни было, въ минуты бодрствованія : за своимъ почетнымъ кресломъ въ мѣстѣ твоего служенія, за нравственною брошюркою въ гостяхъ, за кутьею на похоронномъ обѣдѣ, за обсужденіемъ поэтическаго творенія — и въ часы спа, когда ты парилъ
въ высшихъ сферахъ, соприсутствовалъ Петру Великому и Наполеону, бесѣдовалъ съ Радецкими и съ Дибичами-Забалканскнии...
ты представлялъ явленіе любопытное. Одинъ изъ самыхъ добродушныхъ сподвижниковъ отжившей эпохи, ты можешь служить
намъ отчасти ея характеристикой... И я знаю, что еще п теперь
есть люди, душою и лѣтами, принадлежащіе твоей несравненной эвохѣ, которые ставятъ тебя по уму и по нравственности, въ примѣръ
новому поколѣнію!...
Вотъ почему я бросаю цвѣтокъ воспоыпнаніл па твою еще стѣЖую могилу. Еще разъ миръ праху твоему и той эпохѣ, въ которую ты жилъ, дѣйствовалъ, имѣлъ значеніе, почитался серьёзно
полезнымъ членомъ общества п получалъ награжденія за отличія я
усердіе!
- Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         211
Кстати о прошедшемъ. Мнѣ недавно попался очень любопытный
юкументъ, относящійся къ прошедшему — дѣло, производившееся
іъ бывшей П* Межевой Конторѣ, любопытный отрывокъ изъ котойго съ сохраненіемъ правописанія подлинника, слово въ слово я
іредставляю читателямъ:
«Яковлевъ, обще съ Мельниковымъ, землемѣромъ Ивановымъ и
шевальнымъ Михайловымъ подошли къ столу директорскому и
іри томъ усмотрѣли на стелѣ лежащіе, на двухъ листахъ напитанные собственною землемѣра Кудрявцева рукою какіе-то стихи;
ю какъ по содержанію пхъ можно почесть даже и за пасквили, а
тли п не таковыми, то по крайней мѣрѣ сіи партикулярныя И безполезныя бумаги при должности писать или икъ въ присутетвенюмъ мѣстѣ оставлять — законами воспрещено; вслѣдствіе онаго
означенныя бумаги давъ подписать дежурному и дневальному, ныіѣ въ оригиналѣ конторѣ представилъ и просилъ взять какъ поступокъ землемѣра Кудрявцева, равно н смыслъ сочиненныхъ имъ
стиховъ, въ разсмотрѣніе; ибо они, по мнѣнію его землемѣра Мельшкова, въ законопротивпомъ духѣ нисаны нанѣкоторыя Государтвенпыя Заведенія п составляютъ' упрекъ Педагогическому Институту; изъ листовъ же, взятыхъ имъ Мельниковымъ въ чертежей на директорскомъ столѣ, писанныхъ рукою Кудрявцева, видное
Фамусовъ — ну вотъ велпкая бѣда, что выпьетъ лишнее мущина;
гченье вотъ чума, ученпость вотъ причина, — что нынче пуще,
іѣмъ когда, безумныхъ развелось людей и дѣлъ и мнѣній. — Хлестою: — и впрямь съ ума сойдешь отъ этихъ однихъ пансіоновъ, школъ,
шцеевъ бишь, да отъ ландкарточныхъ взаимныхъ обученій. Княмня-. — нѣтъ, въ Петербургѣ Институтъ, Педагогическимъ такъ кажется зовутъ; тамъ упражняются въ расколахъ и безвѣрьѣ; въ профессора — у нихъ учился нашъ роінян вышелъ хоть сейчасъ въ апгеі.у, въ подмастерье; отъ женщинъ бѣгаетъ и даже отъ меня; чиновъ
ас хочетъ знать; онъ химикъ, онъ ботаникъ, князь Феюръ мой плеи ян никъ; Скалозубъ — я васъ обрадую: всеобщая молва, что есть
проэктъ насчетъ лицеевъ, школъ, гимназій; тамъ будутъ лишь
чить поившему разъ, два; а книги сохранятъ такъ, для большихъ
жазій; Фамусовъ — Сергѣй Ссргѣевнчь, нѣтъ; ужь коли зло пресѣчь. забрать всѣ книги бы. да сжечь. Заіоріьцкін — нѣтъ-съ; книги
книгамъ рознь. Хлестова — отцы мои! ужь кто въ умѣ разстроенъ,
гакь все равно, отъ кнпгъ ли, отъ пптья ль, а Чацкаю мнѣ жаль;
ао христіански такьопь жалости достоинъ; былъ острый человѣкъ,
имѣлъ душъ сотни три. Фамусовъ — четыре; Хлестова — три сударь;
Фамусовъ — четыреста. Хлестова — нѣть, триста; Фамусовъ — въ моемъ календарѣ... Хлестова — всѣ врутъ календари!., и проч. На что
Digitized by kjOOQle
212                        СОВРКМКШІМКЪ..
контора резолюціею своею того жь числа миючвм: мрединсатъ землемѣру Кудрявцеву у вязомъ  велѣть подать въ сію контору, поц|В»
должая болѣе одного дня* объясненіе, въ томъ 1) въ канонъ смыслѣ опредѣляетъ онъ будто бы ученье есть чума  прмчжцу чщ
нынче пуще, чѣмъ когда. безумныхъ развелось людей ж дѣьд
мнѣній и изъ какихъ именно событій, дѣлъ и мнѣній онъ-то заключаетъ 2) почему онъ себѣ дозволилъ, вопреки мудрому раса пряди
вію правительства и всѣхъ здравомыслящихъ людей увѣрится»
бы и вррямь съ ума сойдешь отъ этихъ, отъ однихъ паасмммяъ,
школъ и лицеевъ; ибо весьма благонамѣренными людьми утверждено, что они есть разсадникъ образованія ума и нравственности,
обученіе и благодѣтельное запятіе упражняющихся въ географіи и
прочихъ теоретическихъ паукахъ, служащихъ къ счастію блягеустроеннаго государства; 3) кто его увѣрилъ, или съ какого МММ
онъ дерзнулъ написать, что въ Педагогическомъ С.-Петербургсромъ
Институтъ упражняются въ расколахъ и безвѣрья профессора и говорить это, когда не безъизвѣстно ему, что въ Педагогическомъ
Институтъ воспитывались начальники его : 1) членъ Мрковскій и 2) Корбслецкій и на какую онъ родню указываетъ,
что будто бы, вышелъ изъ оного, можетъ быть подмастерьемъ въ аптекѣ, ибо въ оный Институтъ поступаютъ тмьво
дляокончанія высшихъ паукъ; и слѣдовательно таковымъ его выраженіемъ на чье лицо дѣлаетъ пасквильное порицаніе; 4) Въ семъ
смыслѣ наводитъ сомнѣніе и дальнѣйшее его описаніе, чего рада
обязанъ онъ неоспоримымиобъясинтьдоводами:А.,гдѣн какъ дошла
до него всеобщая молва о таковомъ всеобщемъ разрудпенінучебныхъ
Заведеній, какъ онъ пишетъ: что есть проектъ на счеті лмфявк
школя, іимназім; тамъ будутъ лишьучпться по нашему; разъ, èaa;e
кнтн сохранятъ такъ, для большихъ оказій; при томъ объяснитъ какой въ себѣ заключаетъ смыслъ — выраженіе по нашему разя, дао.
В., Какое онъ разумѣетъ зло, для пресѣченія коего потребно забрить
всѣ книги бы, да сжечь. С., Чѣмъ онъ руководствовался придолжиости писать стихи, что доказывается тѣмъ, ибо они еще ne омичены, и для чего онъ-то, свое сочиненіе оставилъ при должности,
не съ тѣмъ ли намѣреніемъ, дабы внушить прочимъ его сослуящяцамъ; о чемъ ему Кудрявцеву отъ 6-го числа Октября за № Ü5i
предписано указомъ. Въ слѣдствіе каковаго предписанія Землемѣръ
Кудрявцевъ рапортомъ, Ноября въ 7-е число Конторѣ объяснилъ,
что стихи, такъ называемые Г. Землемѣромъ Мельниковыми и
предъявленные Присутствію сей Конторы, въ Заковопротмвиовъ
духѣ имъ понятые, суть: Копія съ выписки, сочиненной Г. Грибоѣдовымъ; оригиналъ таковыхъ былъ найденъ имъ Кудрявцевымъ
Digitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        213
а а дорогѣ, а какъ бумага бьыа запачкана, — такъ что, кое-какъ иохно было разбирать, то въ свободныя минуты, въ квартирѣонъихъ
зереошсалъ и они въ бумагахъ нечаянно занесены въ Чертежную и
5ыли отложены, и здѣсь забыты; смыслъ стиховъ онъ оправдываетъ, говоря, что они представляютъ пасквиль на законопротивный
и вольный духъ и изображаютъ характеры непросвѣщенныхъ, для
которыхъ кажется ученье чумою...*
Драгоцѣнный документъ! Передъ нимъ даже блѣднѣетъ несравненный дневникъ его превосходительства Максима Иваныча!
... Прежде нежели мы перейдемъ къ петербургскимъ новостямъ
(а ихъ на этотъ разъ очень мало), мы сообщимъ нашимъ читателямъ еще отрывокъ изъ письма, полученнаго нами изъ Рима отъ
одного любителя искусствъ, о дѣятельности нашихъ художниковъ
въ Римѣ. Хотя предметъ этотъ и не относится къ нашимъ замѣткамъ, но читатели, вѣрно, не посѣтуютъ на насъ за это.
«Начнемъ съ римскихъ старожиловъ, пишетъ г. Ж*, — г.
Ивановъ (Александръ) и братъ его (Сергѣй) давно основались въ
Римѣ и пустили, можно сказать, корни въ его археологическую и
художественную жизнь.
(Затѣмъ идетъ рѣчь о картинѣ Иванова сужденіе о которой мы
представили нашимъ читателямъ, въ прошломъ нумерѣ и потому мы
это мѣсто пропускаемъ.)
 Сергѣй Ивановъ (архитекторъ), составившій себѣ большую
извѣстность въ Римѣ реставраціями Термовъ Каракаллып нѣсколькихъ ломовъ Помпеи, признается знатоками за самаго даровитаго и
ученаго архитектора, какой когда либо выходилъ изъ петербургской
Академіи. Имя Ивановыхъ, вообще, пользуется большею извѣстностью
въ Римѣ Третій представитель его — отлпчпый пейзажистъ, тоже съ
давнихъ поръ живущій въ Римѣ. Работы его извѣстны въ Россіи.
Чтобы кончить со старожилами римскими, скажу о г. Орловѣ, — 
художникѣ съ большимъ самороднымъ дарованіемъ и чувствомъ,
который, при замѣчательной добросовѣстности., достигь замѣтнаго
мѣста въ ряду нашихъ художпиковз». Послѣдняя его картина (Любовь Разбойника) — плодъ четырехъ-лѣтняго труда, — особенно
это свидѣтельствуетъ. Всѣ паималѣйшія подробности выполнены съ
оконченностью самою совершенною. Головка дѣвушки, за любовь
которой разбойникъ отдаетъ свое веселое ремесло, — прелестна...
Женскія хорошенькія головки — лучшая сторона работъ г. Орлова.
Портреты его давно успѣли сдѣлать ему извѣстность вз> Россіи.
«Молодые историческіе художники: Сорокинъ, Кронпиковъ и Худяковъ, каждый имѣютъ въ своей мастерской по нѣскольку картинъ,
Digitized by kjOOQle
*14                       совввмвшіцкъ.*
рекомендующихъ какъ нельзя лучше ихъ дарованія. «Благовѣщу *
ніе» Сорокина, особенно можно назвать произведеніемъ, вымМк
щнмъ взъ ряда обыкновенныхъ; — оно обличаетъ въ авторѣдарнрв*
ніе замѣчательное. Мысль смѣлая и новая, лежатъ въ еса щв
ванів, исполненіе превосходно, а обстановка свидѣтельствуете
глубокомъ и добросовѣстномъ изученіи археологической стороны
предмета. Зіѣсь уже не какая нибудь комната, съ какою ня.яормо
колонною и амвономъ съ книгой, которой тогда не былоор*ек
выдумано, — но комната именно той эпохи, и скрижали вѣтхмгоаавѣта, и одежда, — все согласно съ преданіямя. И какъ неевто
превосходно написано! Но самое счастливое въ картинѣ — шни»
Молящейся Дѣвѣ, явился ангелъ, п она какъ бы присдуамк
ваясь къ словамъ сго, вся прониклась святымъ вниманіемъ. Выраженіе лица, движеніе руки, наклонъ головы — все понятноWIW*
нѣ передаетъ данное мгновеніе. Ангелъ прозрачно лепжЫм
кажется видѣніемъ. Сквозь крылья его сквозятъ стѣны мѵмматы и Фигура, спускаясь къ ногамъ, исчезаетъ почти еввяр
шенно. Такого счастливаго созданія не встрѣтишь частоту
первыхъ віастеровъ живописи. Что же до «Благоеѣщевй«>т»
едва ли когда нибудь оно было выполнено такъ прекрасно. Жеймо предсказать заранѣе, что картинѣ г. Сорокина суждено
дить множество толковъ и въ Римѣ, и въ Петербургѣ.
«Г. Бронниковъ вздумалъ оживить древніе купальни римлянъ, к
очень удачно украсилъ свою картину женскими Фигурами... Для
исполненія своего сюжета, онъ долженъ былъ, безъ сомнѣшя, «мало порыться и поучиться, потому что вѣрность историческія
не дается легко... Художникъ этотъ мало по за то дѣльно работаетъ. Дарованіе его одно изъ тѣхъ, ва которыя можно навѣрное разсчитывать.
*Г. Худяковъ, не такъ давно пріѣхавшій въ Римъ, успѣлъ написать лишь нѣсколько этюдовъ. Но одинъ изъ нихъ — Фигура разбойника (въ натуральную величину), по смѣлости выраженія» ж Необыкновенной жизненности, можетъ назваться цѣлою премоемдною картиною. Смотришь, и не вѣришь, что это краски ж:нм*ъ
красками холстъ, а не живая природа!
«У і. Чернышева есть премилая картина: «Возвращеніе вшшрядарей съ работыѵ. Движеніе, жизнь, пестрота костюмовъ, — всяко
прелесть... Глядя ва вея, хочется, чтобъ художникъ, так> аим
и мѣтко схватывающій ежедневный бытъ людей, поскорѣе вернулся домой и показалъ намъ нашъ бытъ, который еще больше найдетъ отвѣтъ и въ душѣ художника, и въ насъ самихъ.
Digitized by kjOOQle
замъткиноваго   «dota.                         HS
«Говоря о жмфютмъ, релъэя до пропустить гг. СЪммждваия и
Рвйм+рса. Жавры перваго (въ натуралшую величину и мелкіе)
облжчм&тъ въ художникѣ большое дарованіе. Портреты его разителывы по сходству а большой легкости, съ какою овъ ахъ выполия*
етъ. Можно предсказать г. Станкевичу вѣрный успѣхъ въ Россіи. Г.
Ремера пишетъ большую картину изъ народной жизни Рима. Иэвѣстный портретистъ-акварелистъ нашъ Раулевъ работаетъ, какъ
и другіе, неусыпно.
«Вотъ еше даровитый, трудолюбивый и отличный акварелистъ
г. Кламъ. Архитектурные и пейзажные рисунки его — прелестьі
Трудно довести акварель далѣе того совершенства, до котораго довели ее гг. Кламъ и Ивановъ (пейзажистъ).
«Остается сказать ot. Лаюріо. Овъ достигъ въ Римѣ замѣчательнаго развитія. Работы его «Понтійскія болота и Капри» ва
здѣшней выставкѣ первенствовали по своей части. Французы, англичане, нѣмцы и, что гораздо необыкновеннѣе, русскіе, — стучатся то и дѣло въ двери его мастерской и покупаютъ у вего или заказываютъ ему, картины, г. Лагоріо безъ сомнѣнія принадлежитъ къ лучшимъ изъ вашихъ пейзажистовъ. Изящный вкусъ и гармонія красокъ, рѣдко кому даются въ такой степени. Умѣнье взять изъ
прЦДОы именно то, что не пропадетъ подъ кистью» принадлежитъ
еиу вполнѣ. Трудъ ч самый прилежный и сознательный, далъ ему
заслуженное право на огрцмвый его успѣхъ.
«Пейзажистъ г. Жаметъ имѣетъ тоже вкусъм дарованіе.Я увѣренъ, что, при большихъ матеріальныхъ средствахъ, изъ этого
художника вышелъ бы прекрасный живописецъ.
«Наконецъ, въ Римѣ же находится лучшій граверъ вашъ г. 11ч»
щалкинъ и приводитъ къ концу свое «Взятіе на Небо,» Брюллова.
Работа, по мнѣнію, затоковъ, превосходитъ все, что было до
сихъ поръ по части гравированья.
«Молодой скульпторъ t. Забелло обѣщаетъ хорошаго мастера
современенъ: у него мцого вкуса и дарованія.
«Въ 1856 г. общество русскихъ художниковъ лишилось одного
изъ достойнѣйшихъ свонхъ членовъ: даровитаго пейзажиста Ивана
Григорьевича Давыдова. Послѣ продолжительной болѣзни сердца и
легкихъ к овъ скончался на 29 году, 24 ноября (6 декабря), въ то
самое время, какъ замѣчательное дарованіе его начинало развиваться
быстро.
«Уроженецъ Москвы, Давыдовъ, согласно желанію отца, изут
чдлъ первоначально историческую живопись. Хотя способности его
на этомъ поприщѣ и были замѣчены въ Московской Школѣ Ваянія
и Живописи, но исключительная наклонность иолодаго человѣка къ
Digitized by kjOOQle
Sic                       гигишапп
пейзажу побудила m остами. аигуру  ірштюі амшимчу.
УгѵСи въ повой отрасли учепм открыли ому ляеь С.Лкшрі
гной Академія Художествъ, млыі курсъ копрой an ареамяп
яреміяяя. Пе мну чета первой золотой медал, Давыдовъ поирпж*
мп былъ каэеввыиъ няооіооеровъ, за границу. Послѣ олмогож
та, проведеннаго имъ п Швейцаріи, омъ воселиса въ Жвнйь
Заватіе его въ адѣнліиъ окрестности» шигамао весь рнпмѣръ самобытнаго и глубокаго его дарованія. Прежній рабопо Ярнау отстали отъ новы», какъ повытки отъ дѣла. Этюды его введѣднаго года — цѣлый нревоскодяыа картины, пеня нгвиянаа
сокой правды и оковченаостп. Давыдовъ одаренъ былъ сноиСкостью: видѣть ясно предаетъ и переводить его на келспСевхптростно. просто. Къ огону онъ присоединилъ добытые маупю
строгій рисунокъ и мастерское обладаніе кистью. Того, что уннѣаъ
произвести покойный, уже достаточно для оцѣнка яопесемжоВм*
пекъ потери. Если же вантъ въ соображеніе все начатое, пренамв*
женное в оставшееса о» него» замѣткахъ, — всѣ эта алааюли
стремленіи души, неудовлетворжвшсйся достигнутымъ, тоутрап
Давыдова становится еще чувствительнѣе!...»
Но пора перейти къ Петербургу.
Концерты кончены... Пріѣзжіе артисты и оокуенпки рцшМжалпсь... в послѣдніе, кажется, съ большими деньгами, вежелаНЫ
вые... Самымъ громкимъ и блистательнымъ изъ послѣднихъ НИь
цертов ь былъ концертъ Ималндоп, удостоенный посѣщеніи Государя Императора и Августѣйшей Фамиліи.
Не смотра на то, что Свѣтлый праздникъ въ нынѣшнемъ голу
былъ ранѣе обыкновеннаго, не только къ Святой, даже къ Вербной
недѣли петербургскія улицы очистились отъ льда и грязи, что дѣлаетъ большую честь дѣятельности петербургской полиціи. Въ старые голы въ Мартѣ нѣсяцѣ въ Петербургѣ пс было проѣзда. На
Вербной недѣли, стеченіе публики въ гостиномъ дворѣ было очень
многочисленно, какъ и всегда на такъ называемыхъ Вербахъ, которыя въ нынѣшнемъ году пс отличились ничѣмъ особеннымъ...
Послѣдніе дни передъ свѣтлымъ праздникомъ Петербургъ пе представлялъ картины особенно блестящей и оживленной, чему причиною было пасмурное время и безпрестанно шедшій дождь съ'мокрымъ снѣгомъ... Въ балаганахъ на Адмиралтейской площади, оста-*
вавшихся съ масленицы, съ небольшими измѣненіями, давалвсьтѣ’жс представленія что и па масляіінцѣ. Портретъ знаменитой Юліи
Пастраны, выставленный во всѣхъ мелочныхъ н табачныхъ лавочкахъ, ІірПВЛекаСТЪ КЪ ИІЪ ОКНамЪ ТОЛПЫ ЛЮиОПЬіѴнЫХЪ. Г-Жа ПаDigitized Ьу CnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          217
е¥ранэ, вслѣдствіе этого пріобрѣла въ Петербургѣ большую народность. Народъ называетъ ее заірапичной невѣстой.
28-го Марта, въ залѣ Дворянскаго Собранія былъ безплатны*
концертъ съ лотереей, съ безденежнымъ раутомъ и дѣтскимъ баломъ, въ пользу рукодѣльни дѣвицъ.
Благородное Собраніе, помѣщавшееся на Литейной, въ домѣ,
бывшемъ князя Орлова (нынѣ принадлежащемъ Министерству Удѣловъ), праздновало свое новоселье въ домѣ Косиковскаго, у Полицейскаго моста, большимъ обѣдомъ, на которомъ присутствовали
многіе почетные особы и между прочимъ новый г. министръ Финансовъ. Залы клуба вновь говорятъ, отдѣланы съ большимъ вкусомъ.
Такъ какъ городскія новости не представляютъ на этотъ разъ
ничего особенно-замѣчательнаго, — то мы поговоримъ о различныхъ петербургскихъ изданіяхъ и новыхъ журналахъ, которые
продолжаютъ появляться чуть не ежедневно...
Любительницамъ мрдъ мы особенно рекомендуемъ — Сѣверный
Цвѣтокъ, уже вѣроятно извѣстный имъ съ выгодной стороны, издающійся очень роскошно и съ безчисленными приложеніями: выкройками, рисунками, канвовыми и тамбурными узорами, нотами,
парижскими модными картинками и прочее. «Сѣверный цвѣтокъ,»
кромѣ модъ занимается хозяйствомъ и даже литературой и искусствами. — Въ немъ появляются разсказы г. Даля, стихотворенія г. Данилевскаго, переводныя повѣсти Бальзака, критика, полемика, все что угодно — разнообразіе удивительное!.. Намъ въ особенности нравятся въ «Цвѣткѣ» — превосходные канвовые, тамбурные и полемическіе приложенія. «Цвѣтокъ» воюетъ съ «Модой» и досказываетъ, что а Мода *» издается съ одной только промышленною цѣлію... Мы рѣшительно на сторонѣ Цвѣтка, такъже какъ, вѣроятно
и наши читательницы. Куда жъ «Модѣ» гоняться за «Цвѣткомъ!»...
Полемика «Цвѣтка» даже несравненно лучше цвѣтковъ поэзіи г.
Данилевскаго... Эти цвѣтки нисколько не украшаютъ Цвѣтка..,. Да
здравстуетъ же «Цвѣтокъ»и да процвѣтаетъ онъ, никогда неувядая!
Слава Богу, — теперь у пасъ просвѣщеніе въ полномъ ходу!...
Отовсюду являются неожиданно новыя дѣятели, вовсе неизвѣстные
ни въ наукѣ, ни въ литературѣ импровизированные литераторы и
неслыханные ученые и спеціалисты, которые хотятъ насъ непремѣнно, во что бы то ни стало, — наставлять, просвѣщать, и даже
забавлять: веселить, смѣшить и услаждать націи досуги — и все
ото, конечно, совершенно безкорыстно, изъ одного желанія всякихъ благъ и всяческихъ удовольствій своимъ соотечественниDigitized by kjOOQle
218                      СОВРЕМЕННИКЪ.
камъ... Судя по журнальнымъ программамъ, яояолжяюіпм на раздай
ные недостатки и пробѣлы — черезъ нѣсколько лѣтъ Ропсіядяю
жна сдѣлаться самою проснѣщенвою страною въ мірѣ...
Новый журналъ «Семейный кругъ», — журналъ всеобъемлющій
если вѣрить объявленію (а я очень ледковѣрснъ), журналъ литера
туры, искусствъ, наукъ, технологіи, промышленности, хоэяйсмю,
домоводства, счетоводства, лѣсоводства, охоты и даже модъ (прощу
соперничать съ такими журналами!) Онъ независимо отъ гг. ywныхъ и литераторовъ, предназначавшихъ (отчего не предказпачіюшихъТ) ему свое сотрудничество, радушно открываетъ свои страницы всѣмъ лицамъ, сознательно трудящимся... Такое радушіе трогательно!...
Любители изящной словесности обѣщаютъ вамъ новую Шшразаду и просятъ, чтобы каждый сочленъ читающей публики, вообразилъ себя султаномъ Шагріаромъ, къ которому въ сумкѣ ежмоа
дѣльно бу дезъ являться новая Шехеразада. Остроумная выдуНка!
Любители изящной словесности — большіе шутники. Мы сказали бы
весельчаки, но слово «Весельчакъ», какъ извѣство, потеряло съиѣкотораго времени всякій кредитъ въ простодушной, чрезъ мѣру
благосклонной и довѣрчивой русской публикѣ... Они — эти любя
тели, увѣряютъ пасъ, что стоитъ только бросить взглядъ па обнЮ*
ственное положеніе каждою изъ читающихъ, чтобы убѣдишься въ
необходимости Шехеразады\ Еще бы!... Притомъ остроумные
любители даютъ своимъ будущимъ подписчикамъ общую м осоймпую лью ту. Общая : — кто доставитъ любителямъ деньги за десять
экземпляровъ вдругъ, имѣетъ право требовать для себя одною
(одиннадцатаго) экземпляра даромъ. Особенная: — даромъ ромамъ
— и одинъ изъ лучшихъ романовъ, да еще въ прекрасномъ перемо
дѣ... Прекрасно!
О, «Весельчакъ»! въ какія соблазны ввелъ ты добрыхъ людей,
съ легкой руки твоей пустившихся въ издатели 1
Поспѣшимъ же, одвако, подписываться на новые журмльа..».
Непріятно одно — если только на насъ бѣдныхъ, довѣрчивыхъ подписчиковъ осуществится пословица : поспѣшишь — людей пастѣшишъ...
Кстати о «Смѣхѣ» — скромномъ листкѣ, безъ сотрудмтдомъ и
безъ подписчиковъ, продающемся чуть вевавсѣхъ петербургемммъ
углахъ по пяти копѣекъ серебромъ. Этотъ неожиданный «Смѣнъ»
повергъ, говорятъ, въ уныніе «Весельчака*...
Нѣтъ, господа, смѣяться пе такъ легко, какъ вы думаете, жсъ
смѣхомъ шутятъ нельзя. Смѣхъ не шуточное орудіе... Если мы
вздумаете передъ публикою высовывать языки и корчить глупыя
Digitized by kjOOQle
ЗАМЪТКП НОВАГО ПОЭТА.                          219
граммы, вы этимъ не разсмѣшите, а только сами сдѣлаетесь смѣшны!
Возбудить смѣхъ остроумнымъ перомъ или остроумнымъ карандашомъ вс легко. Особенно остроумные карандаши намъ какъ-то
неудаются... Они очиниваются нашими художниками вообще довольно тупо. Г. Даниловъ посредствомъ своего карандаша въ аКаррикатурномъ Листкѣ» также посягаетъ на смѣхъ, но мы должны
отдать болѣе предпочтенія его перу, чѣмъ карандашу. Перо его
смѣшнѣе карандаша. Нѣкоторые подписи подъ сго каррпкатурами
дѣйствительно возбуждаютъ если не смѣхъ, то по крайней мѣрѣ
улыбку, — иногда даже грустную улыбку, что дѣлаетъ большую честь
г. Данилову. Мнѣ особенно понравился №2 «Листка», въ которомъ
Три эпохи тяжбы.
Молодой человѣкъ еще въ курточкѣ начинаетъ дѣло. Черезъ
тридцать лѣтъ онъ спрашиваетъ у чиновника:
— Ну что мое дѣло?
— Потерпите не много; мы дѣлаемъ все, что отъ пасъ зависитъ.
Въ старости онъ говоритъ своему сыву-мальчику :
— Петя, когда ты будешь большой, не забудь сдѣлать рукоприкладство но моему дѣлу, а то пропустишь срокъ.
Тридцать лѣтъ спустя чиновникъ объявляетъ рѣшеніе на могилахъ отца и сына.
Да, это и смѣшно и грустно!...
Вышла въ свѣтъ и продается въ магазинѣ Военно-ТопограФИческаго депо, въ С. Петербургѣ, на Невскомъ проспектѣ, въ домѣ
Главнаго Штаба Его Императорскаго Величества, новая книга:
«Статистическія описанія губерній иобластей Россійской Имперіи»,
по Высочайшему повелѣнію издаваемыя департаментомъ Генеральнаго Штаба Военнаго Министерства. Томъ XVI. «Кавказскій Край»
часть пятая. Статистическое описаніе Кутаисскаго Генералъ-Губернаторства, состоящаго пзъ Кутаисской губерніи, владѣній: Мннгреліи, Абхазіи и Сванетій, и приставствъ: Самурзаханскаго п Цебсльдппскаго. Составлялъ Генеральнаго Штаба Штасбъ-Капптапь Лаврентьевъ. Санктпетербургъ, 1858 года. XXV и 334 стран. въ 8-ю
долю листа, съ иллюминованною картою Кутаисскаго Генералъ-Губернаторства. Цѣна 1 руб. 50 коп. сереб., съ пересылкою по почтѣ
2 руб. сереб. Иногородные, желающіе имѣть эту книгу, благоволятъ обращаться въ означенный выше магазинъ, съ приложеніемъ
слѣдующихъ денегъ.
