новыя книги.
міртъ 1858.
Отчетъ Императорской Публичной Библіотеки за
1857 годъ. Спб. 1858 г.
Прежде, нежели представимъ нашимъ читателямъ Факты и цифры изъ нынѣшняго «Отчета» Императорской Публичной Библіотеки,
мы считаемъ долгомъ выразить признательное чувство, возбужденное въ насъ тѣмъ истинно-просвѣщеннымъ вниманіемъ, съ которымъ встрѣчены были Начальствомъ Библіотеки скромныя замѣчанія, высказанныя въ рецензіи Современника на «Отчетъ» прошлаго
года. Не можетъ отказать себѣ въ удовольствіи представить нашимъ
читателямъ вполнѣ отзывъ, которымъ удостоило нашъ журналъ
просвѣщенное Начальство Библіотели, на стр. 112 — 114 «Отчета.»
«Отчетъ нашей Библіотеки, печатаемый ежегодно въ самомъ небольшомъ количествѣ экземпляровъ, былъ и въ прошломъ году, по
примѣру прежнихъ лѣтъ, разосланъ почетнымъ ея членамъ и корреспондентамъ, ученымъ учрежденіямъ и нѣкоторымъ частнымъ любителямъ, а также въ редакціи тѣхъ изъ нашихъ журналовъ, которые имѣютъ наибольшій кругъ читателей, — ве для того только, чтобы извлеченіями изъ сихъ отчетовъ знакомить публику сь дѣйствіями и вовыми пріобрѣтеніями Библіотеки, но и съ другою цѣлію, болѣе важною,
в даже, въ семъ отношеніи существенною, — именно для полученія юзхожнытв указаніи кв дальнѣйшимъ усовершенствованіямъ вв ея устройствѣ, Начальство Библіотеки никогда не дслжно терять и не теряетъ
изъ вида, что она есть учрежденіе, исключительно предназначенное
Digitized by kjOOQle
168                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дія публики и для общей пользы, которое, пр:і общемъ движенія
просвѣщенія, требуетъ пос іѣдователь іыхъ, постоянныхъ н многостороннихъ удучшені і. Вѣрная сему важному наззачезію гао'му въ дѣлѣ отечественнаго образованія, Библіотека не скрываетъ ян отъ себя
п ни отъ кого, могущихъ еще быть въ неп недостатковъ я съ благодарностію принимаетъ всѣ благонамѣренныя замѣчанія, стараясь пользоваться ими, на сколько то позволяютъ средства, пространства, которымъ она можетъ располагать,     самыя условія ея устройства.»
«Въ этомъ отношеніи начальству Библіотеки было очень орштмо
встрѣтиіь въ «Современникѣо 1857 г. такую рецензію ва отчетъ ва
1856 г, которая, не ограничиваясь однѣми безусловными поквадамв.
содержала въ.себѣ также нѣкоторыя желанія и указанія, п оно поспѣшило войти въ непосредственное сношеніе съ редакціей сего журнала, чтобы ближе ознакомиться, съ подробностями высказанныхъ ею
замѣчаній. Переписка эта не осталась безъ пользы п имѣла непосредственнымъ результатомъ: а, устройство въ читальной залѣ еторяю
справочнаго стола, болѣе чѣмъ удвоившаго число книгъ, находящихся
всегда въ распоряженіи публики; б., сношеніе съ почетнымъ членомъ
Библіотеки вь Прагѣ, В. В. Ганкою, о пріобрѣтеніи тѣхъ, изданныхъ
на чешскомъ и другихъ славянскихъ нарѣчіяхъ книгъ, которыхъ недостаетъ ещ въ Библіотекѣ и послѣ покупки ею богатаго собранія
чешскаго ученаго Юнгмана. Впрочемъ, не излишнимъ считаю здѣсь
замѣтить, что неимѣніе у насъ нѣкоторыхъ довольно важныхъ елма
неній на славянскихъ нарѣчіяхъ происходитъ отъ того лишь, что ахъ
почти никогда не спрашиваютъ наши читатели, начальство же Библіотеки прежде всего старается и, кажется, должно наиболѣе стараться
о пополненіи ея отдѣловъ такими сочиненіями, которыя ежедневно,
или по крайней мѣрѣ, чаще другихъ требуетъ занимающаяся упасъ
публика.»
Повторяя выраженіе нашей глубокой признательности за эти.
столь лестныя для нашего журнала, строки, мы, вмѣстѣ съ тѣмъ,
считаемъ ихъ глубоко-знаменательными въ общемъ смыслѣ, какъ
высокій образецъ просвѣщеннаго образа дѣйствій въ литературномъ
дѣлѣ. Безъ всякаго сомнѣнія, каждый изъ пишущихъ, высказывая
свои мнѣнія и ожиданія, высказываетъ ихъ съ желаніемъ пользы 
добра. Но въ литературѣ, какъ и въ жизни, и даже, можетъ бытъ,
еще болѣе, — много значатъ различныя уваженія, опасенія и предосторожности, собственно постороннія литературѣ. Изъ-за нихъ-то
многое умалчивается плп высказывается не съ тою прямотою и откровенностью, какъ бы слѣдовало, и какъ бы хотѣлъ самъ авторъ.
Отъ этого больше всѣхъ теряетъ обыкновенно самое дѣло, о которомъ идетъ рѣчь. Просвѣщенно? Начальство Библіотеки, хорошо
понймая это и жертвуя для пользы общаго дѣла всякими личными
отношеніями, не только умѣло отстранить подобную робость суждеDigitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              169
ній о его дѣйствіяхъ, но даже прямо вызвало и теперь вызываетъ
всѣхъ на откровенныя и прямыя сужденія и указанія. Одинъ подобный вызовъ, самъ по себѣ, можетъ уже ясно свидѣтельствовать,
какъ самоотверженно служитъ Начальство Библіотели своему дѣлу
и какой высоко-просвѣщенный взглядъ имѣетъ оно на свои обязанности, какъ въ отношеніи къ сущности самаго дѣла, такъ и въ отношеніи къ обществу. Правда, что только тотъ боится прислушиваться къ
сужденіямъ, раздающимся въ обществѣ, кто сознаетъ, что не все
сдѣлалъ, что ыоіъ бы сдѣлать и чтб отъ него зависѣло. Начальство
же Библіотели въ этомъ случаѣ спокойно: нынѣшній отчетъ, подобно предъидущимъ, представляетъ намъ изумительные результаты его неутомимой дѣятельности.
Дѣятельность эта можетъ быть раздѣлена на два отдѣла : одинъ,
касающійся внѣшнихъ удобствъ пользованія сокровищами Библіотеки, — и другой, относящійся къ новымъ пріобрѣтеніямъ, совершеннымъ Библіотекою въ прошломъ году.
Въ ряду улучшеній, относящихся къ внѣшнимъ удобствамъ,
важное мѣсто занимаетъ устройство новыхъ залъ : одной для храненія инкунабулъ, другой для Альдовъ и Эльзевировъ, и трехъ залъ
для отдѣленія правовѣдѣнія и камеральныхъ наукъ. Прежде эти
залы были неотдѣланы и служили просто кладовыми для храненія
дублетовъ.
Другое улучшеніе, составлявшее, по словамъ «Отчета», одну изъ
главныхъ сторонъ дѣятельности Библіотеки въ 1857г., было устройство выставокъ разныхъ предметовъ Библіотеки, съ цѣлью облегчить публикѣ наглядное знакомство съ ея сокровищами. Такъ устроены были : выставки церковно-славянскихъ рукописей, расположенныхъ хронологически, выставки латинскихъ и Французскихъ рукописей, автографовъ извѣстныхъ писателей, музыкантовъ, исторически замѣчательныхъ лицъ и нроч., выставка матеріаловъ письменности, выставка произведеній всѣхъ гравировальныхъ способовъ, выставка произведеній русской школы гравированія, выставка портретовъ Петра Великаго, которыхъ собрано въ Библіотекѣ
болѣе 00.
Кромѣ того, Начальство Библіотеки постоянно заботилось объ
устройствѣ новыхъ помѣщеній для книгъ. Съ увеличеніемъ пріобрѣтеній Библіотеки, недостатокъ помѣщенія сдѣлался весьма ощутительнымъ. Часть новыхъ пріобрѣтеній Библіотеки должна была
даже за недостаткомъ мѣста, «лежать — или еще въ ящикахъ, какъ
была привезена изъ-за границы, или на столахъ и на окнахъ». Для
устраненія этого неудобства, Библіотека пользовалась малѣйшею
возможностью, для того, чтобы устроить новые шкаФЫ для книгъ.
Digitized by kjOOQle
170                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Такъ въ читальной залѣ сдѣланы два шкафа во впадинахъ стѣнъ соотвѣтствующихъ окнамъ; въ хранилищѣ рукописей сломаны два
мраморныхъ камина, бывшихъ уже нѣсколько десятковъ лѣтъ безъ
всякаго употребленія, и на мѣстѣ ихъ устроено два обширныхъ шкафа. Вообще въ 1857 г. прибавилось полокъ въ шкаФахъ Библіотеки
на протяженіе 1,57 версты. (Въ 1850 г. оно равнялось 12, 29 версіи
до конца 1856 прибавлено было, 1,36 версты).
Огромныя книжныя богатства, собранныя въ залахъ Библіотеки,
размѣщены въ ней не только съ удобствомъ и легкостію для пользованія, но даже съ изяществомъ и роскошью. Лучшимъ доказательствомъ тому служатъ прекрасныя витрины, которыхъ не было до
1850 г. и которыя теперь устроены ужена протяженіи 650 Футовъ.
Надобно удивляться искусству, съ которымъ Библіотека умѣетъ
пользоваться пространствомъ» находящимся въ ея распоряженіи.
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, осматривая Библіотеку, мы думали,
что все уже полно, что некуда дѣвать теперь даже какой нибудь тысячи книгъ. А между тѣмъ съ тѣхъ поръ Библіотека нашла возможность устроить новыя витрины, новыя выставки любопытныхъ
предметовъ, и даже отдѣлить цѣлыя залы для инкунабулъ, Альдовъ
и Эльзевировъ!
Что касается до новыхъ пріобрѣтеній Библіотеки, они были въ
1857 г. очень значительны. Печатныхъ книгъ, брошюръ и отдѣлъ*
ныхъ листовъ поступило въ Библіотеку 45, 717 томовъ; изъ итого
числа самою Библіотекою куплено 9,135. Эстамповъ плановъ, каргъ,
нотъ — поступило 17,023, рукописей и автографовъ — 318. Новыя покупки Библіотеки стоили ей, съ перевозкою, заграничною перепискою, и пр. 17,363 р. 41% коп. — Вновь переплетено 6,137 томовъ и
значительное число брошировано, исправлено, и пр. Всѣ вообще переплетныя работы въ 1857 г. обошлись Библіотекѣ въ 4,027 руб. 66
копѣекъ.
Въ «Отчетѣ» подробно исчисляются замѣчательнѣйшія книги,
пріобрѣтенныя Библіотекою. Между ними находится много весьма
любопытныхъ. Такова, между прочимъ, показалась намъ коллекція
раскольничьихъ книгъ (до 50), и нѣсколько книгъ петровскаго времени.
Въ прошломъ году успѣшно подвигалось впередъ дѣло составленія каталоговъ Библіотеки. Изъ 802, 717 томовъ Библіотеки, Нынѣ
только 125,000 остаются еще невнесенными въ каталоги.* Когда бии
будутъ крнчены, тогда, безъ сомнѣнія, Библіотека употребитъ всѣ
возможныя для нея средства, чтобы сдѣлать эти каталоги доступными для читателей. Часть ихъ, относящаяся къ предметамъ наиболѣе замѣчательнымъ, будетъ, вѣроятно, издана со временемъ. Тагъ
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             171
желательно было бы видѣть изданіе каталоговъ рукописей Библіотеки,книгъ, относящихся до Россіи, ит.д. Богатства Библіотеки такъ
обширны, что даже одно перечисленіе ихъ, во всеобщее свѣдѣніе,
принесло бы, конечно, много пользы всѣмъ занимающимся наукою.
Количество читателей въ Библіотекѣ съ каждымъ годомъ увеличивается. Въ 1856 г. было выдано 2,875 билетовъ для чтенія, въ
1857 это число возрасло до 3,512. Всѣхъ читателей было въ Библіотекѣ въ 1856 г. 27,866, въ 1857 — 31,151. Книгъ ими требовано
было — въ 1856 г. 51,593 тома, а въ 1857 — 68,180. Въ томъ числѣ
русскихъ книгъ требовано было 49,671 (въ 1856 г. было 37,003).
Въ отчетѣ представлена, между прочимъ, вѣдомость о читателяхъ» по состояніямъ.Изънея видно,чтовесьма значительная частьчитателей принадлежала къ числу воспитанниковъ разныхъ учебныхъ
заведеній, — что можно считать Фактомъ весьма утѣшительнымъ для
исторіи нашего просвѣщенія. Изъ студентовъ Спб. Университета «питали въ въ Библіотекѣ 435, изъ студентовъ Медико-Хирургической
Академіи 106, Главнаго Педагогическаго Института 66, и пр. Число
купцовъ, ремесленниковъ и мѣщанъ, читавшихъ въ Библіотекѣ, было — 250.
Другая вѣдомость заключаетъ въ себѣ свѣдѣнія о числѣ томовъ,
вытребованныхъ въ 1857 г. читателями, по каждому отдѣленію. Изъ
этой вѣдомости видно, что всего болѣе вытребовано книгъ (4059) по
математикѣ и естественнымъ наукамъ (сюда же, кажется, относится
и медицина); всего менѣе — по восточному отдѣленію (234) и по философіи (328). Много книгъ требовалось также по отдѣленію исторіи
(3523) и иностранныхъ писателей о Россіи (3338). Къ сожалѣнію,
въ вѣдомости не показаны сочиненія политико-экономическія и
сельско-хозяйственныя, и мы не знаемъ, къ какому изъ отдѣленій
относятся эти отрасли знанія, которыя въ наше время занимаютъ
столь многихъ. Впрочемъ, и вообще — характистика того, что читаютъ, невозможна безъ русскаго отдѣленія. Изъ него одного выданъ 49,671 томъ, т. е.’/» всего количества выданныхъ книгъ, и
тутъ уже считаются сочиненія по всѣмъ предметамъ и отраслямъ
знанія. Если бы возможно было составить подобную вѣдомость и относительно русскаго отдѣленія, тогда, конечно, характеристика читателей оказалась бы несравненно полнѣе. Но надо признаться, что
при огромной массѣ книгъ, выдаваемыхъ изъ одного отдѣленія, исполненіе подобнаго желанія должно представить трудности, едва ли
преодолимыя.
