ДУНАЙСКІЯ КНЯЖЕСТВА
МОЛДАВІЯ И ВАЛАХІЯ.
СТАТЬЯ П КРВА я.
ГЛАВА I.
ПЕРІОДЪ ВРЕМЕНИ ОТЪ ОСНОВАНІЯ                 ВОЕВОДСТВЪ ДО ПОДЧИНЕНІЯ ИХЪ УПРАВЛЕНІЮ ГР ЁКОВЪ-Ф А ІІАРІОТОВЪ,                         T.   Е.
СЪ ПОЛОВИНЫ XIII СТОЛѢТІЯ ДО             1714- ГОДА.      (*)
ОТДѢЛЪ I.
Полная независимость края, до признанія покровительства Турціи, — 
Основаніе Воеводство, равенство между жителями, первоначальное
значеніе слова бояринь, ненаслѣдственпость этою званія. — Общинное
устройство поземельной собственности, образованіе частной собственности. — Признаваемое право наслѣдства. — Полная независимость
страны. — Примиреніе румань es турками, — враюме наиболѣе опаснымв.
Молдавія и Валахія, (Молдавія, какъ полагаютъ, получила названіе свое отъ рѣчки Молдау; Валахія — отъ славянскаго слова Влахъ — 
таліанецъ), осколокъ Траянской Дакіи, населенной римлянами,
являются въ исторіи, въ видѣ двухъ отдѣльныхъ независи хіч и
государствъ, съ половины 13-го столѣтія.
Въ продолженіе нѣсколькихъ вѣковъ Римская Дакія не знала покоя, подвергаясь постоянному наплыву азіатскихъ полчищъ, смѣнявшихъ другъ друга и оставившихъ по себѣ слѣды однихъ опустошеній.
(’) Дунайскія княжества, бывшія театромъ послѣдней войны, доселѣ соетаЫлюгь оредмеп заботъ европейскихъ кабинетовъ, — вопросъ, политически еще
е рѣшенный; поэтому я счелъ нужнымъ, при указаніи соціальныхъ, въ нихъ
вромсхадмвшміъ, перемѣнъ, развить болѣе подробно и политическую исторію
хъ,.
Digitized by kjOOQle
578                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Побѣда пронеслась надъ головой первобытнаго населенія, но ве
осѣла на немъ: жители Дакіи (*)румане, бѣжали въ горы, укрывалъ
отъ преслѣдованій варваровъ; оттуда самн, въ свою очередь, дѣлал
набѣга на варваровъ подъ предводительствомъ избранныхъ вождей,
ожидая лучшихъ временъ для безопаснаго возвращенія въ покинутыя ими, поневолѣ, плодоносныя поляны.
Само собою разумѣется, что не все населеніе могло вдругъ удалиться въ rojfoi. Оставииесж быля обращавши въ рабство варварами,
презирающими земледѣліе, — сначала готами, удалившимися болѣена
западъ при приближенію гуцнднъ, пфгрМЪ елмдоши, вытѣсненными. въ свою очередь, къ югу татарами, копхъ отрасль, кумане населяютъ Молдавію, извѣстную, въ IX вѣкѣ, подъ именемъ Ку маніи.
Въ половинѣ 13-го столѣтія, именно въ 1241 году, внукъ Чиягнсхана, Батый, съ 500 тысячъ татаръ, пройдя всю Россію и Польшу, остановился въ Венгріи, предавая все вокругъ огню и мечу.
Тогда укрывавшіеся въ сосѣдствѣ венгровъ румане, отчасти перемѣшанные съ славянами, братьями ихъ по религіи, оставили основанныя ими въ горахъ колоніи Фагарашъ и Маразмошъ и, подъ предводительствомъ двухъ, своихъ военачальниковъ, Радула и* Богдана,
возвратились въ прежнія мѣста населенія. )(**
Радулъ занялъ Валахію, Богданъ — Молдавію. Съ этой собственно
поры начинается исторія этихъ государствъ, родныхъ по населенію,
языку (руманскому), богослуженію и учрежденіямъ, подъ управленіемъ двухъ отдѣльныхъ попечителей-воеводъ, (** ’) въ народѣ называемыхъ domnu (отъ латинскаго dominas — господинъ).
(*) Народъ называлъ ее Zara roumanesca, земля руманская (Руманія).
(*’) Мнѣнія не всѣ одинаковы. Партія славянская, желающая устниомпъ
Нѣкоторое родство съ нынѣшнимъ народонаселеніемъ княжествъ, доказываетъ,
что славяне завоевали Руманію и власть свою утвердмлл въ ней; нѣкоторые
итальянскіе писатели также говорятъ, что славяне еще во II вѣкѣ прошлыя
въ Дакію, поселились въ ней, и оставались долѣе другихъ варваровъ, фршщузскіе писатели, напр. Tbouvenel, говорятъ, что славяне м болгары вошли въРувммю завоевателями, я укрѣпили могущество свое долгимъ въ не* пребівн — іоиь,
что славяне '.предводительствованы были ванами, съ балахамм же обходмлмсь
какъ съ рабочимъ скотомъ. Вторая партія, такъ сказать аятнелавяяеодя  враждебная Россіи, совсѣмъ отвергаетъ владычество славянъ надъ руиаишнм «га»
* норитъ, что при первомъ же появленіи готовъ, все народонаселеніе рюве
ушло въ горы и сохранилось вполнѣ, не мѣшаясь ни съ кѣмъ. Наконецъ
торые объясняютъ, что только часть народонаселенія укрылась въ горахъ, остальные же были обращены въ рабство — сперва готами, а послѣ гуннами, плидами, аварами и славянами, и уводимы въ плѣнъ.
‘(“*| Это нарваніе воеводъ заставляетъ нѣкоторыхъ писателей предполагать,
что воеводы Радулъ и Данъ Бессараба — потомки древнихъ славянскихъкшвэеі,
завоевавшихъ страну, и въ доказательство приводятъ слѣдующее : слаияжежі*
лоыкъ постоянно употребляется въ актахъ, исходящихъ отъ икъ власти. въ
грамотахъ, даваемыхъ монастырямъ. (Въ епископскомъ дворцѣ въ ВутпресгІ
еояравяются доселѣ грамоты, дарованныя монастырю; всѣ писаны М Étant
емиинекоиъ. На дверяхъ крапа въ C«rü d'Argie. воздвигнутаго Ийггулшгь Веясараба въ 1618 году, двѣ надписи — одна славянская а другая валахскаи).
Digitized by kjOOQle
МОЛДАВІЯ И ВАЛАХІЯ..579
Земля, занятая румамами, вслѣдствіе постоянныхъ опустошеній,
представляла обширныя опустѣлыя равнины, отвыкшія отъ сохи и
какъ бы хранимыя провидѣніемъ для возвращенія ихъ потомкамъ
первоначальныхъ воздѣлывателей.
Въ. эти времена возрожденія каждый гражданинъ — и воинъ и земледѣлецъ: едва раздается вѣсть о появленіи не пріятеля, какъ со всѣхъ
сторонъ стекаются поселяне на общую брань, и избравъ, изъ среды
своей, наиболѣе бойкаго для предводительствованія толпою, грудью
отстаиваютъ свою независимость.
Такимъ народамъ, едва вышедшимъ изъ лѣсовъ, неизвѣстны
привиллегіи классовъ; общественныя учрежденія ихъ выработались
подъ ударами судьбы средь жизни — tg осѣдлой, то обуреваемой войною и грабежемъ. Несчастіе сравняло всѣхъ; все подчинено избранію, даже высшее начальствованіе надъ страною и воевода (domna)
избирается безразлично изъ людей всѣхъ классовъ, изъ бояръ, духовенства и крестьянъ.
Бояриномъ, отъ слова бой (boiu, bellum), назывался первоначально каждый ведущій войну, военный; позже титулъ этотъ означалъ
чинъ, пріобрѣтенный на службѣ, и исключительно принадлежалъ военному, удостоившемуся повышенія; сынъ же боярина, на войнѣ не
выслужившій награды, не былъ бояриномъ.
Отличіе доступно всѣмъ, и каждому воздается по заслугамъ и
способностямъ. Мужикъ доходитъ до высшихъ степеней, а сыновья
знаменитыхъ бояръ становятся въ ряды простыхъ воиновъ — земледѣльцевъ.
Вся занятая земля, общая всѣмъ, раздѣлена по образующимся деревнямъ, и каждый деревенскій житель получаетъ свою часть общинной земли.
 Владѣніе сообща землею, равенство всѣхъ безъ исключенія членовъ общины, братскій раздѣлъ полей по числу работниковъ — вотъ
положеніе возрожденной Руманіи.
Впослѣдствіи народъ, съ согласія воеводы, изъ благодарностж
надѣлялъ небольшимъ участкомъ земли воина, въ видѣ награды за
услуги, оказанныя отечеству при отраженіи непріятеля. Такой
участокъ составлялъ уже частную, неотъемлемую собственность лица, которому онъ былъ пожалованъ. Въ горахъ продолжительное
пребываніе и разработываніе пустопорожнихъ земель, переходящмхъ отъ отца хъ сыну, освятило нѣкоторыя частныя собственноДругіе отвергаютъ родство воеводъ съ славянами; названіе воеводы и господаря приписываютъ введенію христіанской религіи, а вмѣстѣ съ нею н сламвскаго языка, какъ языка церковнаго м говорятъ, что варилъ «иногда пе набилъ вамльвимонъ иначе какъ домну, — а страну Довніею.
Digitized by G.ooQle
680                         СОкРЕМВКІЛІКЪ.
сти; при чемъ образовался и отдѣльный классъ владѣльцевъ называемыхъ «мосненн» (mostenire — отъ отца держать, наслѣдовати
Право наслѣдства признавалось для собственности какъ частий*
такъ и общинной: сынъ, наслѣдовавшій отъ отца — боярина пожаль*
ванную послѣднему землю, былъ вмѣстѣ и членомъ общины и собственникомъ, «моснени», но не бояриномъ, и не пользовался никакЖИВ
привиллегіями по рожденію.
У руманъ нѣтъ и слѣдовъ Феодальнаго права, повсюду вътоврбмя господствовавшаго; правленіе ихъ избирательное, войско народное, составленное поголовно изъ людей вольныхъ; всякій гражданинъ — и солдатъ, и земледѣлецъ, и собственникъ.
При такихъ условіяхъ жизни, румане находили силы бороться
съ турками, подъ предводительствомъ знаменитыхъ вождей своякъ
Мирцея, Михайла Храбраго, и отстаивать свою независимость <Яъ
венгровъ и поляковъ (*).
Общинный дружинникъ, руманъ, становился безсмѣнной стра
жей на крайнихъ предѣлахъ отечества, и берегъ его; онъ не аваль
никакого правительства, кромѣ своего выборнаго; родинѣ служилъ
вѣрой и правдой и не жалѣя лилъ за нее свою кровь.
Тѣмъ не менѣе такое положеніе края между двумя врагами становилось тягостнымъ, и румане,чтобы, при истощеніи силъ, не Ив*
терять столь дорогой для нихъ независимости, рѣшились помириться
съ врагомъ наиболѣе для нихъ опаснымъ.
Оттоманская имперія въ то время становилась державою, силною, окрѣпнувшею послѣ побѣды,, одержанной Баязетомъ 1-жъ надъ
крестоносцами при Никополисѣ.
ОТДѢЛЪ и.
Признаніе покровительства Оттоманской Имперіи Валахіею въ           ЛІИ
и 1460 іодахъ, Молдавіей) въ 15Î5 году. — Сходство судьбы обоихъ      жйяжествъ. — Равнодушіе Турціи къ нимъ. — Грабежи пашей. — Нарушеніе
доіовора самою Портою. — Изміъненіе общественныхъ отношеній, продуй
щеніе монаховъ въ боіатыхъ собственниковъ. — Раздоръ релмліозныЛ. 
Вражда между Молдавіей и Валахіей. — УвеличеніеШортою прптллжгій
своихъ — Уничтоженіе ею права избранія Господарей народомъ въ ІбМ
іоду.
Въ 1392 году господарь Валахіи призналъ покровительство fcp*
ты, обязавшейся уважать права, богослуженіе и народную саиостю*
тельность Валахіи, не вмѣшиваясь во внутреннее ея управленіе и до(’У Совревиое ваввавіе Буковвпы — Думбрава-розша (ебагреваыв края*»
рощи) свидѣтельствуетъ о кревепролѵтпьпъ -беяхъ, тамъ вроаекадмвагь*
Digitized by kjOOQle
МОЛДАВІИ II ВАЛАХІЯ.                             584
вольствуксь незначительною данью. Въ 1460 году, приМагометѣ II,
условія'эти возобновлены въ выраженіяхъ, еще болѣе утвердившихъ
обычныя ея права.
Молдавія подчинилась Турціи нѣсколько позже, продолжая противоборствовать врагамъ; но Никита Великій, на одрѣ смерти, убѣжденный ли въ безполезности дальнѣйшихъ усилій, или не возлагад
надеждъ на сына своего, совѣтовалъ ему примириться съ Портою.
Въ 1513 году и заключенъ договоръ между Богданомъ и Баязетомъ,
съ тѣми же обезпеченіями независимости для Молдавіи.
Съ этой поры, оба княжества при тѣхъ же правахъ и условіяхъ
жизни самобытной (*) подвергаются одинаковой судьбѣ и впослѣдствіи вмѣстѣ переживаютъ тяжкія страданія.
Покровите іьство Турціи едва ли послужило къ успокоенію Княжествъ. Постоянныя войны венгровъ съ австрійцами, австрійцевъ
гь турками, а послѣднихъ съ князьями христіанства, обуревали страну
земледѣлія и нарушали ея тишину. Непріятельскія войска передвигаясь чрезъ ея обширныя равнины и грабили страну, ими переходимую.
Оттоманская Порта, въ безпрерывныхъ войнахъ, забывала обѣщанія покровительства Княжествамъ, и получая исправно дань, ни
пало не заботилась о нихъ, какъ о странѣ даръ-ул-харбъ ("*).
Это равнодушіе центральнаго правленія было причиною, что
яаши Внддина, Рущука и€илистріи, увѣренные въ безнаказанности,
( ) Весьма замѣчательны условія самихъ договоровъ. Назовемъ главный:
і) Княжества обязаны платить покровительствующей державѣ не поголоаіую подать (харачъ), по пешкешъ (подарокъ), дань.
Î) Мусульманину воспрещено постоянное пребываніе въ Княжествахъ.
3) При тяжбѣ съ уроженцемъ края, турокъ судится христіанскими судьяв, по мѣстнымъ законамъ.
Это послѣднее условіе протипно всѣмъ обычаямъ исламизма; его можно
объяснить единственно тѣмъ, что султаны пе съ мечемъ вь рукахъ проникли
гг Княжества, и что владычество ихъ основано не на завоеваніи, но на догоюрѣ и добровольномъ подчиненіи.
Въ послѣдствіи Порта часто нарушала эти условія; тѣмъ пе менѣе право,
‘Отя и нарушенное, остается неприкосновеннымъ.
(“) Положеніе Княжествъ опредѣлится яснѣе прм указаніи общаго характера
іусульмапскихъ завоеваній.
Коранъ раздѣляетъ подвластныя земли на.
1) Даръ-ул-исламъ — (Домъ, страна исламизма)
2) Даря ул-харбъ (страна невѣрныхъ, домъ войны). Отсюда Джихадъ — (по-*
тоянная борьба противъ даръ-ул-харбъ).
Цчменн (платящіе дань) нѣчто среднее между обоими. Договоръ съ нимм
рекращаетъ войну, но не даетъ мира, — вотъ положеніе Молдавіи и Валахіи,
Въ сводѣ мусульманскихъ постановленій сказано : «Если жители страны
мѣрныхъ (харби) просятъ насъ о мирѣ, соглашаясь платить намъ ларь, съ
словіемъ неподчиненія нашимъ законамъ, страна ихъ продолжаетъ быть даръJ-іарбъ. Одно безусловное подчиненіе мусульманскимъ законамъ дѣлаетъ край
- даръ-ул-мсламомъ (страною исламизма).
Румапе. управляемые своими князьями, сохранивъ свою самобытность, свои
ражлаискІе и уголовные закопы не были харби. по случаю прекращенія войы; во страна ихъ оставалась все таки дарь-ул-харбъ — (домомъ войны).
Digitized by kjOOQle
582                         СОВРЕМЕННИКЪ.
покупаемой ими въ Константинополѣ золотомъ, добытымъ посредствомъ грабежа, переходили Дунай, наводняли села Валахіи ж уводили скотъ и жителей, обращая послѣднихъ въ рабство.
Сама Порта скоро открыто нарушила договоры. Вопреки статьи,
запрещающей магометанину постоянное пребываніе въ Книжествахъ,
въ нихъ возводятся турецкія крѣпости : Ибраилъ на Дунаѣ, Беядеры на Днѣстрѣ, — притоны янычаръ, выходящихъ оттуда за добычею и разоряющихъ страну.
На западѣ большая дорога вызвала населеніе; жители Княжествъ,
напротивъ, селились вдалекѣ отъ нея. Когда разбои искателей добычи застигали ихъ и тамъ, онп уходили далѣе, искали убѣжища
въ горахъ, находясь, такимъ образомъ, въ непрестанномъ передвиженіи.
Постоянные переходы войскъ чрезъ Руманію, подручные грабежи пашей и янычаръ создали на поверхности края подвижную
географію.
Тяжкая година настаетъ для бѣдныхъ жителей Руманіи: ова отпечаталась въ сохранившихся актахъ того времени, скрижаляхъ
несчастій и глубокихъ перемѣнъ, происшедшихъ въ общественныхъ
отношеніяхъ.
Разоренія доводятъ большую часть народонаселенія до нищеты;
уцѣлѣваютъ едва нѣкоторые, болѣе богатые, оградившіе себя стѣнами, отъ нападеній пашей, и защищаемые въ нихъ горстію людей, имъ преданныхъ и отъ нихъ зависящихъ.
Бѣдность и отсутствіе безопасности заставляютъ сначала маленькихъ владѣльцевъ искать покровительства у болѣе сильнаго» обязующагося защищать ихъ.
Крестьяне, которыхъ земли разграблены, поля и жатвы преданы
пламени, превращаются въ нищихъ — пролетаріевъ, и утративъ сине
достояніе, свой насущный хлѣбъ, теряютъ скоро и достоинство
свое.
Пролетарій, продавъ свой трудъ, нанимаясь у болѣе богатаго,
самъ наконецъ продается въ рабство, для обезпеченія своего матеріальнаго существованія. Нѣсколько четвертей ржи или мамса» дѣлаются цѣною человѣческой головы, — такъ глубока бѣдность „такъ
быстро уничиженіе!
Вотъ содержаніе подобныхъ записей: «не имѣя болѣе средствъ
къ пропитанію себя и семейства въ эту годину несчастій и испытаній, я нашелъ г-на X..., который, изъ состраданія, даровалъ мнѣ 16
четвертей маиса, вслѣдствіе чего отдался ему и потомству его я.
съ женою, и дѣтьми, и дѣтьми дѣтей моихъ, въ вѣчное и потоистзвенное рабство.»
Digitized by kjOOQle
Молдавія П ВАЛАХІЯ.                          583
Наконецъ отчаяніе проявляется въ излишней набожности, пытающейся умилосердить небо пожертвованіями: собственники большіе и малые отказываютъ земли свои монастырямъ, завладѣвающимъ едва ли не двумя третями всей іемли, — новая причина слабости. Такъ измѣнились румане, нѣкогда заключавшіе условіе съ Бая*
зетомъ и могу шественнымъ Магометомъ II, а теперь, сдѣлавшіеся вмѣсто народа вопновъ-собственпиковь, связанныхъ союзомъ общины, народомъ пролетаріевъ или рабовъ съ Феодальными боярами и монахами,
превращенными въ свѣтскихъ владыкъ.
Къ довершенію несчастій, въ 1440 году разгарается раздоръ религіозныя: князья и бояре подвергаются вліянію іезуитовъ, народъ
отстаиваетъ первоначальное свое богослуженіе и противится признанію надъ греческою церковью папской власти.
Сверхъ того Молдавія и Валахія становятся врагами и обезсиливаютъ другъ друга междоусобною войною.
Порта пользуется этою неурядицей и увеличиваетъ платимую ей
Княжествами дань, простиравшуюся въ 1517 году, при господарѣ
Петрѣ III, до 260 тысячъ дукатовъ.
ОТДѢЛЪ III.
Съ 1520 î. до 4714. Назначеніе Портою господарей изъ туземныхъ
бояръ. Два столѣтія постоянныхъ домогательствъ бояръ къ достиженію господарства. Частыя смѣны ихъ. Продажа этихъ должностей въ
Константинополѣ. — Возрастающая при этомъ бѣдность народа; — Введеніе Сербаномъ феодальной системы въ 4594 году. — Ударъ, нанесенный
имъ народной свободѣ. — Трактатъ Карловичскій въ 4699 году. — Дробленіе латинскихъ придунайскихъ колоній. — Безцвѣтный въ то время характеръ народа. — Надежды, возлагаемыя на Сѣвернаго Властелина. — 
Обращеніе господарей къ Петру I. — Переходъ Петра черезъ Прутъ. — 
Критическое его положеніе. — Миръ.
Въ 1520 году Оттоманская Порта уничтожаетъ святое право рукавъ, обезпеченное договорами, на избраніе господарей, и назначаетъ ихъ сама, по своему произволу. Отсюда продажа этихъ должностей. Всякій честолюбецъ хочетъ быть господаремъ, передариваетъ въ Константинополѣ своего соперника и, достигнувъ желаемаго, обращается въ орудіе разоренія родной страны своей. Бѣдность народа возрастаетъ.
£ербанъ І-й наносить рѣшительный ударъ отечеству введеніемъ
феодальной системы. Бояре Валахіи, завидуя богатству и роскоши
венгерскихъ и польскихъ Феодальныхъ магнатовъ, вынудили Сербана прикрѣпить къ ихъ землямъ всѣхъ земледѣльцевъ, на махъ
Digitized by Google
5R4                       СОВРИМКПШИГЬ»
иаходянцпся в запретить ямъ впредь право перевела съ одво> m
ли ва другую.
Пагубное законоположеніе Сербана, обнародованное въ iâMiww
утвердило за боярами и тѣхъ земледѣльцевъ, которые. въ тяжкум
годину иснытанМ, населяя эеиля, прилегающія къ владѣніямъ сильныхъ бояръ, искали покровительства ихъ, для безопасности сваеі,
отнюдь ие отдавая себя въ волную ихъ зависимость. Утверждены за
боярами и тѣ несчастные, которые при видѣ опустошенныхъ волеі
своихъ, не обѣщающихъ имъ болѣе насущнаго хлѣба, мекали раба
ты на другихъ земляхъ и продавали боярамъ лишь трудъ своі,
впослѣдствіи же могли вновь возвратиться къ отдохнувшему родному полю своему. Они прикрѣплены къ тѣмъ землямъ, гдѣ зктм»
ихъ законоположеніе, словомъ, — создается крѣпостное состояніе рядомъ съ рабствомъ, — хаосъ средневѣковой, и въ то время, когда западная Европа выходила изъ этого мрачнаго положенія.
Это былъ гибельный ударъ-, нанесенный послѣднимъ остатвамъ
народной свободы. Возстанія, смуты, междоусобная война, со всѣан
ея ужасами наполняютъ XVII столѣтіе — слава народная быстро меркнетъ, а Порта, пользуясь внутренними раздорами, все болѣе и болѣе увеличиваетъ притязанія свои.
Вдругъ слабѣетъ власть султана: составляется противъ него союзъ между Польшею, Россіей, Венеціей и Императоромъ Чернявскимъ; Мустаоа II разбитъ при Цейнѣ, и великая побѣда христіанъ
надъ поклонниками Магомета упрочивается миромъ въ Каріпвиці
1699 года.
Этотъ миръ — жалкая страница въ исторіи Руманіи: занятіе Таисильваніи Австріею, есть начало и предвѣстникъ будущаго дробленія латинскихъ придунаскнхъ колоній.
Скоро судьба Княжествъ совершенно измѣняется: въ странѣ сѣверной является человѣкъ геніальный; ему подвластна Польша* подчинена Малороссія; могущество его державы крѣпнетъ, вліяніе возрастаетъ. До Днѣстра все повинуется его державной волѣ, пнуть
враждебной ему Турціи онъ отдѣленъ одними Княжествами.
Гонимые судьбою, видя въ покровительствѣ Турціи литъ таяюлую для себя ноту, многіе валахи съ надеждою взирали на номга
сильнаго сосѣда, и молча, въ угнетенія, радовались его успѣховъ*
Сами господари, при шаткости своего величія, понумеяттиь
торговъ въ Константинополѣ раболѣпными приношеніями* индовольны были своимъ положеніемъ; въ нихъ пробудилось сфивше
своего униженія, и они рѣшились искать опбры и защиты у сѣвернаго властелина. Господари Молдавіи и Валахіи, Бра вкованъ и К»
театръ, обратились къ Петру, обѣщавшему нмъпрнзнатъ незавикпDigitized by kjOOQle
МОЛДАВІЯ В ВАЛАХІЯ.                           '     585
кость обояхъ княжествъ, ежелл онм помогутъ ему въ войвѣ съ Турціей». Результатъ перехода черезъ Кругъ извѣстенъ; критическое
положеніе Петра, присутствіе духа Екатерины и наконецъ заключенный миръ.
Съ этой поры положеніе Княжествъ становится еще тягостнѣе.
ГЛАВА II.
ВЛАДЫЧЕСТВО ГРЕКОВЪ-Ф             анаріотовъ отъ        1714 до 1821       ГОДА.
ОТДѢЛЪ I.
Назначеніе ірековъ-фанаріотовъ іосподарями. Дѣйствія Николая Маврокордато, ниспроверженіе іосподарей. — Возвращеніе ихъ. — Освобожденіе прикрѣпленныхъ къ землѣ, характеръ означенною освобожденія. — 
Уничтоженіе рабства. — Государственные крестьяне (скутельники). — 
Образъ взиманія податей. — Монополія продажи сельскихъ произведеній'
Оттоманская Порта, хотя доселѣ нарушала договоры, уничтожала
право избранія господарей народомъ, все же отчасти уважала древніе обычаи страны, назначая всегда князей изъ туземныхъ бояръ;
измѣна Бранкована и бѣгство Кантемира въ Россію доставили ей
поводъ къ новымъ нарушеніямъ: на жителей обрушилось все негодованіе Порты, которая, лишила ихъ права самаго святаго, права повиновенія начальникамъ единокровнымъ.
Властителями Ру маніи дѣлаются пришлые честолюбцы, грекиФанаріоты (*). Николай Маврокордато назначенъ господаремъ Валахіи, Михаилъ Раковика — господаремъ Молдавіи. Оба окружаютъ
себя святой всякаго сброда, — стаей грабителей, занимающихъ высшія придворныя и правительственныя должности и преслѣдующихъ туземныхъ бояръ. Князь Кантакузенъ, первая жертва ихъ
(*) Названіе это происходитъ отъ квартала въ Константинополѣ «Фаяаръ», въ
которомъ преимущественно селились греки, прибывающіе въ Константинополь.
Занятые первоначально мелочною и розничною торговлею, давая деньги изайы, они пріобрѣли мало по налу расположеніе нѣкоторыхъ высокихъ лицъ въ
Ковстаотянополѣ, изученіемъ иностранныхъ языковъ достигли занятія мѣста
переводчиковъ, разными же униженіями и искательствами дошли наконецъ и до
выспитъ должностей. Маврокордато, отецъ Керваи, господаря Валахіи, назначеннаго НортоЙ, былъ медикомъ Султана. Этм Фанаріоты ненавидимы грекомъ и пре*
звраевы туркомъ. Принявъ непреложнымъ правиломъ жизни ими же созданную
пословицу «лижи руку, которой ты укусить не можешь,» они и прежде являлись въ Княжества, торгуя халатами, разнося лимонадъ, готовые на всякое униженіе; иногда достигали до занятія общественныхъ должностей, служили мелкими полицейскими чиновниками, ябедниками, Фискалами, въ судахъ подводили
статьи законовъ въ угожденіе боярамъ, обиравшимъ моснени и проч. При наэвачвнім господарей изъ грековъ, вліяніе ихъ возрасло, н они стали первыми сановнвками въ Княжествахъ. Вт Константинополѣ вошло даже въ обычай, когда
справляются крестины Фанаріота, желать новорожденному «быть лпмопа іни*омь и княземъ вадахекямъ».
Digitized by kjOOQle
586                      ' оотсавивигъ.
владычества, сосланъ въ Константинополь и тагъ обеяглавдеп.
Имѣнія богатѣйшихъ дѣлаются достояніемъ Маврокордато  an
клевретовъ. Раковина въ Молдавіи обираетъ тгрнвержсицевъ Каин
мира. Въ столицахъ обоихъ Княжествъ рѣдѣютъ ряды древш»»
томствевныхъ родовъ: одни бѣгутъ отъ угнетеній заграницу, другіе уѣзжаютъ въ отдаленныя свои помѣстья; остаются одни измельчавшіе духомъ, въ чаду роскошной жизни, бояре и превращаются
въ льстецовъ и потворщиковъ обмана.
Но скромныйи безпріютный пахарь, до котораго не достпгаютълучж
греческаго солнца, сумраченъ, печаленъ, но не поблекъ въ горншѣ
разврата: онъ ненавидитъ бояръ, проклинаетъ Фанаріотовъ, съ увлеченіемъ узнаетъ о походахъ принца Евгенія, возстаетъ и изгоняетъ
Маврокордато, взятаго въ плѣнъ; ниспровергаетъ Раковину; пръ
Пассаровпцы, въ 1718 году, возвращаетъ Княжества прежнимъ ихъ
мучителямъ, а алчная Австрія пригребаетъ къ мозаичнымъ владѣніямъ своимъ банатъ Темесваръ и 1200 латішцевъ, — Траянская Дакія уходитъ въ чужія руки по лоскуткамъ.
Николай Маврокордато, освобожденный изъ плѣна, является
грознымъ и свирѣлямъ владыкою. Произведенное возстаніе обнаружило драгоцѣнные остатки національности, еще теплившіест
груди неразвращеннаго румана; настаютъ гоненія, съ цѣлью уничтожить всякіеслѣды народной самобытности, — закрываютъ шкалы,
распускается народное ополченіе, замѣняемое наемниками изъ албякъ
и турокъ; руманское нарѣчіе запрещается при дворѣ: гордый титуломъ боярипа, — тогда печатью раболѣпства, переродившійся народный любимецъ — вождь, самое названіе румана превращаетъ въ
терминъ презрѣнія; бѣдный простолюдинъ одинъ, въ чистотѣ и непорочности своихъ чувствъ, остается вѣрнымъ преданіямъ Италіи,
сохраняетъ языкъ предковъ и клеймить позорныхъ низкопоклонниковъ словомъ чіокои (лижущая собака)!
Но Фанаріоты встрѣчаютъ еще изрѣдка тайное недоброжелательство туземныхъ бояръ, бѣжавшихъ отъ смѣшенія съ придворными
Бухареста въ свои отдаленныя помѣстья.
Чтобы нанести вліянію ихъ рѣшительный ударъ н упрочитъ
свое могущество, Константинъ Маврокордато принимаетъ личину
преобразователя и защитника народныхъ правъ, — обычное дѣйствіе новыхъ тира новъ. Закономъ августа 1746 г. онъ уничтожаетъ
крѣпостное состояніе, объявляете крестьянамъ, что онн лично освобождены изъ-подъ власти мучителей своихъ; земля же, занятая нмн,
не превышая всего участка, остается въ ихъ владѣніи, при обязанности за то воздѣлывать усадьбу помѣщика нѣсколько дней въ
году, и уплачивать ему сверхъ того часть сельскихъ произведеній.
Digitized by kjOOQle
МОЛДАВІЯ В ВАЛАХІЯ»                                  М7
Это было освобожденіе личности крестьянина, а вмѣстѣ и воаставоиеніе права его — ие на собственность, но на владѣніе аанммаемо»
пгь землею, право, при своеволіи владѣльцевъ и полной зависимости
крестьянъ, забытое и почти утраченное.
Обязанности же крестьянъ относительно воздѣлыванія помѣ*
ничьей земли были опредѣлены слѣдующимъ образомъ ("). «Каж*
дый земледѣлецъ долженъ :
1) Работать на помѣщичьемъ участкѣ отъ 8 до 12 дней въ году,
по взаимному'соглашенію съ владѣльцемъ, который въ свою очередь,
обязанъ давать ему пастбище, лѣсъ для топлива и постройки.
2) Отдавать помѣщику десятую часть посѣва, сѣна, плодовъ и
меда сбираемыхъ на крестьянскихъ участкахъ.
3) Мѣста своего не оставлять иначе, какъ съ разрѣшенія правительства.»
Этимъ неяснымъ опредѣленіемъ труда и обязанностей новое
правительство какъ бы ограждало крестьянина отъ произвола помѣщика, но главное усвоивало себѣ право наблюденія и вмѣшательства, и такимъ образомъ создало для себя новый источникъ дохода.
Чиновникъ-Фанаріотъ сдѣлался судьею при возникавшихъ спорахъ
нежду помѣщикомъ и крестьяниномъ, и обиралъ какъ того, такъ и
другаго. Потомъ начали разбирать, какимъ образомъ то или другое
семейство прикрѣплено было за помѣщикомъ, не принадлежало ли
оно къ числу тѣхъ собственниковъ, моснени, которые нѣкогда, для
личной безопасности, искали только покровительства сильнаго сосѣ*
да, и застигнутые законоположеніемъ Сербана, попали въ крѣпостные. Такіе были совершенно освобождаемы съ землею безъ всякаго обязательнаго труда; наконецъ продавшимся нѣкогда безъ земли въ рабство дозволено выкупаться на волю, безъ согласія помѣг
«цика, внесеніемъ 10 піастровъ (*); словомъ придиркамъ и произволу не было конца.
Но разоряя туземныхъ бояръ, Маврокордато не забывалъ себя
и приверженцевъ своихъ : изъ новыхъ мнимо-освобожденныхъ создавалъ крестьянъ государственныхъ — скутельннковъ(8киІе1пікі); земли же ихъ становились государственнымъ имуществомъ, иначе сказать — собственностію господаря; потомъ началъ раздавать этихъ свободныхъ крестьянъ окружающимъ его ново-созданнымъ боярамъ;
каждый изъ нихъ получилъ извѣстное количество душъ, обязанныхъ служить лично и состоять при нихъ въ видѣ лакеевъ или пла(') Urharium de Maorocordato, Magasin Historique de la Dacie, ІІ. p. 293. *
П Archives de la métropole de Bukaresl. Magasin Historique de la Dac:e, t.
IL p. 284.
Digitized by CnOOQle
Мв                           соврктнпвкъи
тить родъ оброка, поглощающаго всю прибыль Дхъ труда де80
піастровъ въ годъ, (въ то время около 30 франковъ) (*).
Вотъ какъ произошло освобожденіе народа отъ крѣпостнаго
тоянія! Тѣмъ не менѣе политическая цѣль достигнута и кммідц
приведена къ естественной развязкѣ: туземные бояре ограблены?
Фанаріоты — обогащены. Господарь располагаетъ казеннымъ имущъствомъ, и рабство возникаетъ подъ другимъ видомъ, въ пальну яр
дворныхъ временщиковъ.
Это прискорбное и въ высшей степени несправедливое дѣйствіе
ясно доказываетъ, что высшее сословіе иногда теряетъ все, ежели
во время не соглашается на нѣкоторыя уступки, отдаляя преобразованія, необходимыя для спасенія отечества. Другіе застунамНъ его
мѣсто и, принимая видъ защитниковъ народныхъ правъ и прогрессистовъ, либеральничаютъ ровно на столько, сколько нужно дія
упроченія ихъ владычества.
Рабство ими уничтожено. Скутельники не рабы, но жатнеивьи
машины. Тѣло ихъ свободно, но руки принадлежатъ Фанаріоту. Оп
сѣютъ, но не жнутъ, производятъ, но не потребляютъ. Чудовищное
изобрѣтеніе подъячески-утѣснительнаго генія! Одинъ человѣкъ отдается другому въ видѣ лакея или въ видѣ извѣстной, опредѣленной
ренты, и это называется возстановленіемъ свободы!
Всякій бояринъ, смотря по классу и чину, сверхъ жалованья,
простирающагося отъ трехъ до шестидесяти тысячъ піастровъ,
кромѣ того получаетъ еще въ свое владеиія извѣстное число
человѣческихъ машинъ. Простой бояринъ получаетъ ихъ 10,
иротипенда — пятьдесятъ; maximum же неограниченъ; такъ чгто гофмаршалъ, его высокосіятельство, можетъ разомъ получить цѣлое
стадо!
Всякая общественная должность даетъ право на полученіе екутельника, и какъ, при умноженіи приверженцевъ, возрасло и число
должностей, то соразмѣрно должно было увеличиваться и числа человѣческихъ рентъ. Бану крайовы полагается по штату 150 скупльниковъ, большому ворнику (судьѣ) 120, и т. д, Всѣхъ же должностей п
одной Валахіи 1160; полагая круглымъ числомъ по50скутольнмимъ
на должность, — это составитъ 58 тысячъ скутельниковъ; по 80 піастровъ съ каждаго, — будетъ 4,640,000піастровъ,предположивъ не
многимъ меньше въ Молдавіи, вмѣстѣ будетъ 9 милліоновъ піастровъ — 3 милліона Франковъ.или — 750,000 рублей серебромъ).
(*) Франкъ равняется прежнему ассигнаціонному рублю, нынѣ       коп. сер.
Жжели принять въ соображеніе время, въ которое существовалъ означенный
оброкъ, отсутствіе всякихъ промышленныхъ заведеній въ странѣ, безцѣнокъ
труда, рѣдкость денегъ, несвободу торговли, то оброкъ этотъ окажется весьма значительнымъ, съ каждаго по 8 рублей серебромъ.
Digitized by Google
МОЛДАВІЯ R ВАЛАХІЯ.                               589
Страшная такса съ бЬдиыхъ, взимаемая въ пользу богатаго.
Рядомъ съ этою несправедливостью — н другая, результатъ котоI оказался весьма важнымъ.
Скутельипки, составляя классъ, котораго трудовая копѣйка при,лежала чиновнымъ княжескимъ рабамъ, были изъяты отъ госу»ственныхъ податей и налоговъ. Всѣ повинности обрушились на
іногихъ уцѣлѣвшихъ мелкихъ собственниковъ, мосненн, нажитеі городовъ и крестьянъ-Фермеровъ. Налоги же до того Фанаріотабыли увеличены, что большая часть жителей, не будучи въ со>яніи уплачивать ихъ, или бѣжала или предалась разбою. Народная
юпнеь, сдѣланная нѣсколько лѣтъ спустя послѣ означенной реФорі, обнаружила благодѣянія Фанаріотовъ. Число людей, способныхъ
платежу податей, уменьшилось на половину (*).
Урокъ достаточный, но Фанаріоты не уменьшили нормы податей,
вели, для большаго ихъ обезпеченія, lude т. е. солидарность дегп семействъ, отвѣчающихъ Другъ за друга.
Эти невыносимыя угнетенія, рядомъ съ другими, производимыми
ними сборщиками податей, вывели народъ изъ терпѣнія. Онъ нагъ роптать, ропотъ скоро превратился въ угрозу. Тогда Фанаріоі успокоили его учрежденіемъ при каждомъ сборщикѣ податей
округѣ, другаго, избираемаго самимъ народомъ, для повѣрки,
родъ утихъ, надѣясь на своего представителя; но надежды ихъ не
равдались: оба сборщпка скоро сдружились, начали дѣйствовать за
но и вмѣсто одного чиновнпка-грабителя, ихъ появилось два.
Впрочемъ, не одни господари съ приверженцами своими грабили
снастныя провинціи. Сама покровительница — Порта, присвоиласе исключительное право продажи всѣхъ сельскихъ произведеній, и
ровала ее обществу греческихъ купцовъ(капенлеисъ). Они, скупая
іза что у крестьянъ и владѣльцевъ сельскія произведенія, по такі иршылаемой изъ Константинополя, имъ же потомъ въ городахъ
на торгахъ продавали въ трп-дорога; надували на вѣсахъ, мѣѵь, словомъ — царствовали во всѣмъ самоуправствои полный произмъ; мужикъ терпѣлъ,жаловаться не смѣлъ,да и комуже было ему
моваться!
Владычество Фанаріотовъ было для Молдавіи и Валахіи болѣе
жели раззореніемъ. Насиліе и обманъ, проникнувъ во всѣ поры обрственнаго тѣла, растлили сго, все благородное было подавлено, и
яжасмо одно безчестное!
П Eogel. Histoire de Valacbie. Il partie, p. 2k
Bawr. Mémoires historiques cl géographiques sur la Vaiachie, p. 79.
T. LXVIll. Отд. I                                                40
Digitized by kjOOQle
MO                          еоѵштннЪі
ОТДѢЛЪ и.
Перемѣна вв судьбѣ Княжествъ. — Договоръ въ Кайнарджи въ /774
Условія договора. Вліяніе Россіи. Хоти-Шерифъ 1802 t. Вдеядо»
фанаріотовъ. Удаленіе ихъ. Конференціи вв Аккерманѣ и кослягамЗ
ихъ. Вступленіе Русскими войска вв Княжества.
іьяг (
Настаютъ однако времена лучшія. Провидѣніе, какъ бы
надъ бѣднымъ и истощеннымъ народомъ посылаетъ ему иэбютяі
ля: Россія черезъ два столѣтія явилась ихъ благодѣтельна
Императрица Екатерина объявляетъ войну Турціи. Гумаццмад
стаютъ и ниспровергаютъ ненавистное иго Фанаріотовъ. B>i7fl
году Румянцевъ вступаетъ въ Княжества и замѣняетъ верхдвяЦ
диванъ. Въ продолженіи 4-хъ лѣтъ Молдавія и Валахія нѣешьм
отдохнули, явился признакъ порядка; наконецъ трактатомъ
нарджи 1774 года утвердилось преобладаніе С.-Петербурга надъМ
9тантинополемъ и возстановлены нѣкоторыя, давно забытыя ярая
несчастныхъ Княжествъ.
Вотъ условія договора :
1)       Возстановляется право избранія князей пародомъ.
2) Молдавія и Валахія освобождаются отъ всякихъ податей на ди
года.
3) Турція обязана отказаться отъ всего неуплаченнаго за орекиі
годы, отъ всѣхъ недочетовъ и недоимокъ.
Недоброжелатели Россіи стараются придать политикѣ ея отшкт
тельно Турціи враждебныя намѣренія, говорятъ, что великодушіе е
основано было на разсчетѣ пріобрѣсти право вмѣшательства въ дѣі
Турціи, обезсилить послѣднюю и наконецъ завладѣть КонстаКТ№
полемъ. Но какъ бы то ни было, нельзя отвергать того, чтрРос
сія явилась заступницею народныхъ правъ Руманіи, п облегчишь
матеріальное положеніе.
Вслѣдствіе ея вліянія, былъ обнародованъ Портою въ 1802 году ип
шериФъ, которымъ, между прочимъ, установлено: господарей иэбярт
на7лѣтъ, во избѣжаніе постоянныхъ перемѣнъ, тревожнвшихъирт
рявшихъ народъ. Все это дѣйствія благодѣтельныя и благотяорвъи
для Княжествъ, начинавшихъ выходить изъ мрачнаго доселѣ, па*
женія, и при такихъ условіяхъ жпзпи могшихъ подвинуться дала
впередъ, если бы неожиданныя обстоятельства не возвратили иѵ
опять своеволію Турціи и Фанаріотовъ.
Когда Европа была взволнована успѣхами новаго геніальнаго я
воевателя, Наполеонъ, сначала дружный съ Александромъ, уступи*
ему Дунайскія Княжества: но когда они поссорились и стали врагаи
Digitized by
МОЛДАВІЯ И ВАЛАХІЯ.                                  591
иіександръ заключилъ миръ съ Турціею,и возвратилъ ей эти провинціи, присоединивъ въ 1812 году Бессарабію къ своему государтву.
Съ владычествомъ Турціи вновь возвратились Фанаріоты, а съ
[иминовыя иритѣсненія,новыя неистовства; народъ,доведенный до
ітчаянія, возсталъ подъ предводительствомъ удалаго Владиміреско.
(еревни опустѣли, поля были покинуты земледѣльцами. — всѣ стрегилпсь подъ знамена своего искупителя; но народный витязь палъ
годъ ножомъ убійцы, въ 1821 году. Возстаніе осталось безплоднымъ
і еще болѣе разорило бѣдны - ъ поселянъ.
Однако годъ спустя, Турція, опять вслѣдствіе вліянія Россіи, отовала Фанаріотовъ и возвратила Княжествамъ туземныхъ правителей.
Установившійся вновь порядокъ упроченъ конференціями Акіерманскими въ 1826 году и, что ни говори недоброжелатели Росіи. какъ ни нападай на ея политику на самыя выраженія будто бы
ювслительныя ('), она вводила въ Княжества начала добра и ирав[ы: власть избирательную, правленіе туземное, свободу торговли.
Іто сдѣлали выродившіеся бояре, призванные при такихъ условііхъ къ пересозданію народнаго быта к введенія въ страну законнотп?Вмѣстотого, чтобы общими силами стремиться къ устройству поіядка и успокоенію страны, они провели время въ пустыхъ интригахъ
і частныхъ искательствахъ.
Однако, несмотря на ихъ небрежность и нерадѣніе, край ожилъ,
івнлась литература, силившаяся воскресить забьпое и загнанное
уманскос нарѣчіе. Освобожденный отъ встрѣчи съ ненавистнымъ
іді него кровопійцею, бояринъ возвратился изъ изгнанія, мужикъ,
дядя съ довѣріемъ на будущность, возобновлялъ хижину свою,торХ)вля стала безопасною и свободною, земледѣліе начинало процвѣгать, казалось, все предвѣщало новыя счастливыя времена; — вдругъ
учи надвинулись, солнце скрылось и ливнемъ полились на бѣдную
’уманію — опять насилія, опять злоупотребленія.
Русскія войска вступаютъ въ Княжества въ 1828 году. Послѣдтвія, оттого происшедшія мы, излагаемъ ниже.
Къ сожалѣнію, не смотря на многія благодѣянія Россіи, и матенальные ею введенныя улучшенія въ 1848 года высказалось нерасюложеніе къ русскимъ.
(') «Les IIo<podars seront tenus de s'occuper sans le moindre, delai avec Ica
Ivans respectifs, des mesures nécessaires pour améliorer la situation des princiütés confiées à leurs soins, etees mesures seront l’objet d’un réglvmeul génépi pour chaque province».
Digitized by kjOOQle
592                             совгвагамп.
отдълъ III.
Условія Адріанопольскою мира. Княжества, подъ управленіемъ іеяврлЛ
леіітенаята Киселева. Недоброжелательство Княжествъ въ ошвм
къ Россіи.
Война съ Турціей окончилась Адріанопольскимъ миромъ. Услов
мира во всемъ, что касалось Молдавіи и Валахіи, вполнѣ &іапд
тельны для нихъ :
1) турецкія крѣпости, нѣкогда, вопреки договоровъ, пострѳся
ныя, уничтожены, а земля, ими занимаемая, возстановлена Кнш
ствамъ;
2)             господари впредь должны назначаться пожизненно
3)            Турція отказывается отъ всякихъ податей и налого
4)            равно отказываетзя отъ права назначенія цѣны при
5)            провозглашена полная свобода торговли.
Все это чистыя благодѣянія для Княжествъ.
6) Оттоманская Порта обязуется выплатить Россіи, за пздержі
войны 125 мплбоновъ; а для обезпеченія своевременной уплаты
Россія удерживаетъ Княжества. Это было необходимо для огражде
нія своихъинтересовъотъуклончивой Порты. По занятіиКняжеспі
всѣ усилія русскаго царя направлены къ тому, чтобы улучшитъ вх
матеріальный бытъ, ввести правосудіе и порядокъ.
ГраФу Киселеву пору»:ено завѣдываніе и высшее управлеш
Молдавіей и Валахіей Не говоря о внѣшнихъ качествахъ общежитія, привязавшихък
нему тотчасъ же высшее общество Бухареста, онъ объявилъ се
покровителемъ и заступникомъ крестьянина.
Дѣйствительно, матеріальныя улучшенія, введенныя имъ въКв
жества, коснулпсьпбѣднаго поселянина. Послѣдній былъпочтносі
божденъ отъ всякой казенной подати, и этимъ положеніе егозяач
тельно улучшилось. Намѣренія граФа Киселева были вполнѣ блг
дѣтельныя: устройство судовъ, піко.гь, народнаго ополченія, хлѣ
ныхъ запасныхъ магазиновъ, созданіе пбрапльскаго порта, прев
щеніе бывшихъ крѣпостей въ города, развитіе земледѣлія, всеэ
неотъемлемыя его заслуги, не только предъ государствомъ, но
предъ человѣчествомъ. Къ несчастію, добрыя намѣренія егоч
сто были искажаемы въпримѣненіп, и самый Органическій Регл
ментъ (*), составляющій понынѣ основу сельскихъ законоположені
послужилъ отчасти, въ рукахъ изворотливыхъ бояръ и алчныхъ чі
мовниковъ, къ утѣсненію простолюдина.
С РазГюрі» его вэ все і нэірібнсги будегь итже.
Digitized by Google
МОЛДАВІЯ И ВАЛАХІЯ.                          593
Наконецъ въ 1834 году, послѣ пятилѣтняго пребыванія, Русскіе
оавили Княжества, и графъ Киселевъ, постоянно одушевленный
амыми благими намѣреніями, разстался съ Бухарестомъ, доселѣ соранившимъ самыя пріятныя о немъ воспоминанія.
Въ возстаніи 1848 года всѣ усилія направлены были къ внутреннему, общественному пересозданію края. Прокламація реформаторовъ не
ыла призывомъ къ національной свободѣ; власть и покровительство
’урціи — признаны въ обнародованной тогда конституціи; программа
я — не политическая, по соціальная, исключительно направленная къ
оэрождепію гражданина, къ освобожденію лица и дарованію ему
вободнаго труда.
Возрожденіе отечества было руманамп какъ бы отлагаемо до
удущихъ, счастливѣйшихъ временъ.
Лія яснаго пониманія движенія 1848 года, надо вникнуть въ общественное положеніе сословій, пересозданное временемъ; надо
опредѣлить существенныя отношенія между землевладѣльцами и
емледѣльцами, иначе сказать, между трудомъ и поземельною собстенностію.
ГЛАВА 111.
ОБЩЕСТВЕННОЕ ПОЛОЖЕНІЕ СОСЛОВІЙ. БОЯРЕ — ИХЪ НРАВСТВЕННЫЙ УПАДОКЪ. — КРЕСТЬЯНЕ.
Первымъ сословіемъ является дворянство — бояре. Слово бояпнъзначило первоначально «человѣкъ войны». Теперь, напротивъ,
зпачаетъ человѣка, изъятаго отъ военной службы. Этимъ титуломъ
тличія, пріобрѣтаемымъ на полѣ битвы,гордился скромный землеѣлецъ, подавая всегда первый примѣръ самоотверженія. Нынѣ
оярс, владѣя всѣми богатствами края, не обязаны ни личною служой, ни вещественною податью, и изъяты отъ всѣхъ повинностей,
ежащихъ на бѣдномъ и ими же разоренномъ простолюдинѣ; храбые витязи, избранные народомъ, они нѣкогда во главѣ народа,
полченнаго на брань, отстаивали независимость роднаго крова иродой земли своей;нынѣ они первые рабы пришельцевъ, предлагаютъ
мъ свои дворцы, участвуя во всѣхъ грабите льствахъ и неправдахъ!
гбогое достояніе постепенно разоряемой хижины служитъ къ убрантву новыхъ покоевъ для прибывающихъ отъ времени до времени
еэваныхъ гостей, и трудовая копѣйка безпріютнаго пахаря ухонтъ на пиршества и ликованія, — па празднованіе чужеземнаго ига!
Этотъ упадокъ нравственности издавна проникъ въ высшее ееювіе: своеволіе князей, дробившихъ общую поземельную собствен*
Digitized by Google
5G4                       СОВРЕМЕННИКЪ.         '
ноетъ въ пользу приверженцевъ своихъ, набѣги янычаръ, протъ
которыхъ могли устоять одни болѣе сильные владѣльцы, Феоджа»
пая система, превратившая бояръ въ пышныхъ магнатовъ, а скрмь
ныя жилища народныхъ любимцевъ въ замки, крѣпостное состоявъ
вполнѣ разъединившее два сословія, связанныя доселѣ союзомъ уваженія и покровительства, назначеніе господарей Турціей», открывавъ
обширное поприще искательствамъ наиболѣе богатыхъ, приходъ «ф
наріотовъ, а съ ними и новыхъ бояръ, — все это измѣняло маЛеш»
малу высокій, первобытный характеръ сословія; каждое столѣтіе вяосило въ него новый слой растлѣнія, и довело наконецъ до настоящаго униженія.
Бояринъ нынѣ не можетъ опсреться ни на древность рода, ня на
отличія и заслуги предковъ. Потомки древнихъ родовъ бояръ Руманіи, одни въ изгнаніи, подобно 1 олески и проч., другіе, ограбленные, обратились въ земледѣльцевъ, или занимаютъ низшія служебныя должности, подъ начальствомъ внуковъ тѣхъ лакеевъ, которые
услуживали ихъ дѣдамъ; словомъ — это не аристократія рожденія,еще
менѣе аристократія таланта; лишенная достоинствъвъбольшей частя
современныхъ ея представителей, она не имѣетъ даже цѣнности
воспоминанія. Въ Валахіи изъ 30 семействъ великихъ бояръ, едва
найдется 19, которыхъ титулы ст арше 20 лѣтъ. Въ Молдавіи едва 10
старше 1828 года; семейства же самыя богатая, считающія у себя
кандидатовъ на престолъ, вовсе не руманс, а пришельцы : Гнкя — 
албанцы, Сутцо — болгаре, и такъ далѣе.
Титулъ боярина въ особенности упалъ съ воцареніемъ Фанаріотовъ. Сдѣлавъ его совмѣстнымъ съ занятіемъ высшихъ должностей,
приверженцы ихъ становились боярами. Число же бояръ ограничено не было и постепенно увеличивалось при созданіи новыхъ должностей и расширеніи придворнаго штата; однако боярство ихъ продолжалось только до пришествія новаго господаря, приводившаго
свѣжую стаю кандидатовъ, которые замѣняли прежнихъ; послѣдніе
успѣвали обогатиться, но, вмѣстѣ съ мѣстомъ, теряли и титулъ. Чтобы избѣжать такого разжалованія, изданъ былъФанаріотами новый законъ, по которому дочь туземнаго боярина, выходя эа-мужъ, передавала супругу боярскій титулъ. Туземный же бояринъ не смѣлъ отказать руки своей дочери какому нибудь министру или гофмейстеру
иначе подвергался преслѣдованіямъ и могъ даже лишиться всего.
Послѣдствіемъ этого закона было то, что нынѣ вовсе пѣтъ руманъ
между всѣми, неправильно называющими себя туземными боярами.
Современное поколѣніе отличается особенною расточительностію
и невѣжествомъ. Единственная мечта,цѣль жизни — блеснуть хорошимъ экипажемъ и прогремѣть по улицамъ Бухареста, потомъ поDigitized by kjOOQle
МОЛДАВІЯ Я ВАЛАХІЯ.                          595
;ать въ Парижъ и навезти оттуда пестрыхъ жилетомъ. Въ Парижѣ,
ой столицѣ образованнаго міра, ведутъ жизнь уличную, которая
образованнаго человѣка, при продолжительности своей, можетъ
евратить въ идіота, восхищаются нелѣпыми брошюрами, навязай*
ши имъ на бульварѣ, не вникнувъ въ нихъ, увлекаются какимъ-то
жнымъ демократизмомъ, и, не служа, не принося никакой пользы
ечеству, безсмысленно тратятъ состояніе свое, добытое кровавымъ
томъ трудолюбиваго мужика. Въ этомъ омутѣ ни одинъ изъ нихъ
оглянется на прошлое, не прійдетъ въ себя, не поду маетъ о высо-»
къ назначеніи человѣка, рожденнаго для труда; ни мысли, ни блароднаго порыва, одинъ всепоглощающій эгоизмъ и жизнь чисто
івотная!
Этому упадку способствуетъ и самое общество Бухареста; нельзя
» этомъ случаѣ отвергать и вліянія женщинъ. Пренебрегая святымъ
значеніемъ супруги, этой утѣшительницы человѣка, онѣ служатъ
у единственно разореніемъ. Матери, одна передъ другою, не ищутъ
іесвутьвоспитаніемъ дѣтей своихъ. Всѣ благородныя побужденія
пушены роскошью и стремленіемъ перещеголять другъ друга вы*
ісными украшеніями. Далеко отъ того, чтобы, подобно римлянкамъ,
► минуту опасности отечества нести свои богатства на алтарь его;
гЬ отличаются особеннымъ равнодушіемъ ко всему національному,
же накликиваютъ занятіе края, видя во врагахъ отечества однихъ
івкпхъ кавалеровъ; для нихъ міръ — это пышная гостиная, оте*
!ство — мягкій диванъ. Свадьбы совершаются самымъ гнуснымъ
разомъ. Церковный алтарь — отвратительное торжище, вѣнчаютъ
іпиталъ съ капиталомъ, и единеніе мужа съ женой — одно сложеніе
сколькихъ цифръ; при этомъ не соблюдается даже приличія свеи будущихъ супруговъ хоть наканунѣ свадьбы.Нѣтъ, — этодоведе*
) до высочайшей наглости; они нерѣдко въ первый разъ встрѣчами**
і подъ вѣнцомъ. Расторженіе браковъ есть д ѣло обыденное, Слошъ, въ нынѣшней аристократіи Княжествъ нѣтъ ни чувствъ, ни
упитанія, ни благородныхъ побужденій. Одинъ развратъ и униже*
е. Отъ нихъ ожидать нечего отечеству. Средняго класса, этой жк>
‘иной силы страны. какъ мы объяснимъ въ свое время, тоже въ
вяжествахъ нѣтъ; словомъ,вся будущность края, всѣ надежды — на
Одномъ, задавленномъ, нонеиспорчѳнномъитрудолюбивомъ пахарѣ!
Крестьяне,
Сказано было, что во время наплыва азіятскихъ полчищъ, поля
ікіп римскимъ населеніемъ были покинуты, и погибло всякое
Упоминаніе о прежнемъ поземельномъ устройствѣ, введенномъ римінами: богатыя семейства патриціевъ послѣдовали за легіонами
Digitized by kjOOQle
ЪМ                           СОВРКМКПНПКЪ.
Авреліана, бѣдные укрылись въ горахъ. Варвары презирали воздѣлываніе земли, считая его работою рабскою; дакіянъ, неуснѢвпміь
скрыться, обращали въ рабство и уводили при нашествіи моавт
варваровъ; такъ, что когда послѣ нѣсколькихъ столѣтій, по прекращеніи великаго переселенія народовъ, румане вышли изъ убѣжищъ
своихъ и возвратились въ долины, они нашли земли опустошенныі.
раздѣлили ихъ по составленнымъ тогда деревнямъ, и обратили въ
собственность общую. Это былъ возобновленный ager publions римскій. достояніе всѣхъ, и не принадлежащій никому.
Въ горахъ же, при продолжительномъ пребываніи, образовались
собственники частные, «моснени».
Позже, вслѣдствіе преобразованій, сначала освященныхъ общинъ
соглашеніемъ, а потомъ самовластныхъ, въ равнинѣ тоже появились
«мосненн»; но при началѣ существованія Княжествът. е. во времена Радулы и Богдана поземельная собственность была — личная къ
горахъ, общинная въ равнинѣ.
Отчужденіе земель отъ общины, раздробленіе agri publici послѣдовало вслѣдствіе двоякихъ причинъ.
Первая, какъ мы уже сказали, была та, что князья (владѣтеля
всей земли), потому самому, что земля принадлежала общему владѣнію, составляла какъ бы имущество государственное, усвоили себѣ
право дѣлить ее и отдавать въ личную собственность. Такія пожалованія производились сначала въ видѣ общественной награды;
народъ, съ радостью, присоединялся къ князю, давалъ на то свое согласіе и дарилъ своего избавителя. Это было дѣйствіемъ народно!
благодарности; скоро однако эти пожалованія утратили первоначальный характеръ національныхъ наградъ и князья самовластно начадя
раздавать земли своимъ приверженцамъ, и народъ увидѣлъ себя ограбленнымъ въ общемъ своемъ достояніи по произволу князей.
Другая причина дробленія земли состояла въ томъ, что нѣкоторые участки розданы были мѣстечкамъ и городамъ, подъ условіемъ
общественной благотворительности. СамъРадуло хартіею утвердилъ
часть земли за общиною Илоовульскаго уѣзда (’). съ обязательствомъ
кормить и призрѣвать раненыхъ и убогихъ города Кимполоига.
Церквамъ и монастырямъ тоже выдѣлялись земли, но всегда
подъ извѣстными условіями. Такъ они должны были учреждать
школы и больницы, подавать помощь раненымъ, принимать и кормить путешественниковъ, въ продолженіе трехъ дней безвозмездно,
и проч.
'*) Извѣстно изъ сохранившихся актовъ. что Раду.!о раздѣлилъ Валахію *
12 провинцій, на — подобіе 12 колѣнъ израильскихъ: дѣленіе доселѣ сущесті'
юшее.
Digitized by Google
МОЛДАВІЯ Н ВАЛАХІЯ.                          597
На такихъ земляхъ, подобнымъ образомъ отданныхъ въ частныя руки, и при своеволіи князей, принимавшемъ все большіе и
большіе размѣры, находились однако поселяне, воздѣлывавшіе ихъ
съ обща и владѣвшіе ими, по праву не личному, но совокупному.
Выгнать ихъ оттуда было бы несправедливо, тѣмъ болѣе, что самое отчужденіе земель было первоначально или народною наградою,
или дѣйствіемъ благотворительности. Странно было бы придать ему
видъ ограбленія. Поэтому всѣ такія земли раздѣлены были на
три равныя части: двѣ части отданы въ полную собственность общинъ владѣтелей-поселенцевъ; третья отошла въ пользу ново-созданной собственности, а крестьянамъ поставлено въ обязанность об — 
работывать ее. Весьма важно опредѣлить новыя общественныя отношенія, порожденныя означеннымъ преобразованіемъ.
Является новый собственник ъ, помѣщикъ, владѣющій одною третью извѣстнаго участка; остальныя двѣ третьихъ утверждены за
прежнимъ собственникомъ — крестьяниномъ, но небезусловно, а съ
обязанностію удѣлять часть труда на воздѣлываніе помѣщичьей земли. Крестьянинъ тѣмъ не менѣе оставался собственникомъ, передавалъ
участокъ свой сыну, и право собственности сго па двѣ третьихъ земли столь же свято, какъ и право помѣщика на одну треть.
Начало это осталось неизмѣннымъ, и доселѣ поземельная собственность въ Молдо-Валахіи является въ такомъ видѣ; но такъ какъ
закономъ не было положительно опредѣлено ни число рабочихъ дней,
ни отношенія труда къ числу работниковъ и пространству земли, то
скоро возникли злоупотребленія; при подробностяхъ исполненія все
сдѣлалось дѣйствіемъ произвола, и крестьянинъ, исключительно занятый работою на господской землѣ (барщиною), оставлялъ свои поля
невоздѣланными, впадалъ въ нужду, а затѣмъ и въ нищету.
Рядомъ съ этою, такъ сказать условною, ограниченною собственностію, мы встрѣчаемъ еще рядъ небольшихъ, отдѣльныхъ участковъ земли, принадлежащихъ частнымъ лчцамъ, «моснени». Эти
помѣстья были у цѣлѣйшія прежнія общинныя собственности, не розданныя князьями боярамъ и духовенству; часть ихъ составилась
впослѣдствіи мѣною пригорныхъ помѣстій на долинныя, владѣтели
же пхъ «моснени» составили классъ особенный, отдѣльный отъ владѣльцевъ обязанныхъ.
На этихъ-то независимыхъ, сосѣднихъ собственниковъ богатые
помѣщики, бояре и духовенство начали смотрѣть съ завистью; и хотя этотъ средній классъ, дѣятельный и независимый, готовъ былъ
всегда отстаивать права родины, — эта готовность его къ войнѣ перестала скоро ставиться ему въ заслугу. Частные интересы осилили,
поглотили народные, и моснени подверглись гоненіямъ со стороны
бояръ и монаховъ, желавшихъ завладѣть ихъ сосѣдними землями.'
Digitized by kjOOQle
598                            СОВРЕМЕННИКЪ,        /
Эта война притязаній и насилій началась съ того, что бояре н
монахи исторгли у князей освобожденіе своихъ земель и прилежа-       *
щихъ къ нимъ деревень отъ всякихъ налоговъ, которые обрушились
всею тяжестью на однихъ моснени.
Во время войнъ съ поляками и венграми, по признаніи покровительства Турціи, моснени одни несли всю тяжесть военной службы;
при истощеніи средствъ, они должны были прибѣгать кътяжелъйгь
займамъ. Кредиторами же ихъ были бояре и духовенство, бравшіе
съ нихъ огромные проценты; при невозможности же во-время уплатить долгъ, должники, вмѣстѣ съ владѣніями своими, впадали въ руки кредиторовъ.
Къ этимъ беззаконнымъ дѣйствіямъ присоединились и судебныя
несправедливости: начали требовать отъ мелкихъ собственниковъ
доказательствъ ня владѣніе землею, тогда какъ извѣстно было, что
по пришествіи съ горъ всякій селился, гдѣ хотѣлъ, и земля принадлежала тому, кто первый ее занялъ, а потомъ переходила по нраву
наслѣдства.
Тѣ, которые имѣли письменныя доказательства въ уступкѣ
имъ этихъ земель князьями, купчія, или мѣновыя записи, были обманываемы помѣщиками. Послѣдніе всѣми силами старались истреблять подобнаго рода документы. При сохраненіи такихъ несомнѣнныхъ доказательствъ, и являясь съ ними въ присутственныя мѣста, моснени находили въ засѣдающихъ тамъ боярахъ своихъ же грабителей. Духовенство тоже дѣйствовало А
одно съ боярами. Бояре отстаивали духовенство, духовенство — бояръ, церковь и замокъ дѣлили убогое достояніе хижины.
При столь сильныхъ противникахъ, уничтоженіе мелкой собственности быстро подвигалось впередъ, Впослѣдствіи, съ приходомъ Фанаріотовъ, измѣнились лица, но не система разоренія; совершались самыя ненавистныя сдѣлки между судьями и грабителями,
и огромныя богатства, основанныя на судебныхъ придиркахъ, возникали вслѣдствіе подобныхъ межевыхъ тяжбъ. (*). Большая часть
моснени была превращена въ обязанныхъ крестьянъ; ередній классъ
исчезъ, а съ нимъ и жизненныя народныя силы.
Къ этому надо присоединить причины внѣшнія, о которыхъ мы
уже говорили: набѣги пашей, янычаръ, отсутствіе безопасности, заставившее нѣкоторыхъ моснени просить защиты и покровительства
сильнѣйшихъ бояръ, завладѣвшихъ ими впослѣдствіи вмѣстѣ съ
землями ихъ; бѣдность, принудившая нѣкоторыхъ покидать поля
(*) Стирбей, креатура Австріи, владѣлъ небольшимъ участкомъ з.*млп, по тс дѣдству, около Крайовы, называемымъ Мехедипези. Въ пастояшее время по*
мѣстье это раздалось въ ширь, вслѣдствіе выигранныхъ у окружныхъ мосаевіг процессовъ, и считается однимъ изъ обширнѣйшихъ помѣстій. 
Digitized by kjOOQle
МОЛДАВІЯ П ВАЛАХІЯ.                               599
свои,преданныяпламени, и идти въ подепыцики, а другихъ — продаваться въ полное рабство; отдача духовенству земель, въ надеждѣ
тѣмъ умилосердить небо, — все это ослабило край, лишая его свободнаго, производительнаго труда. Наконецъ Сербанъ, введеніемъ Феодальной системы, окончательно доканалъ сельское народонаселеніе,
отдалъ сго, по рукамъ и ногамъ связанное, господину и превратилъ
собственника-земледѣлща въ принадлежность боярскаго пли монастырскаго помѣстья (*).
Вотъ нѣкоторыя статьи его законоположенія:
1) По смерти крѣпостнаго, при неимѣніи прямыхъ наслѣдниковъ,
земля сго не возвращается общинѣ, но переходитъ въ собственность
къ помѣщику.
2)        Владѣлецъ самъ назначаетъ продолжительность работъ.
Въ замѣнъ свободы, даруется крѣпостному какъ бы залогъ его
матеріальнаго обезпеченія : владѣлецъ обязанъ снабдить его необходимыми земледѣльческими орудіями, а равно кормить во время.голода п болѣзни.
Съ тѣхъ поръ владѣльцы, продавая свои земли, начинаютъ продавать и крестьянъ, имена которыхъ, уже особою статьею, являются въ
актахъ продажи.
Молдаване, всегда превосходившіе валаховъ въ жестокости обращенія съ крестьянами, смЬшивали ихъ съ цыганами-рабами, и
продавая по одиначкѣ, на выводъ, отдавали въ приданое дочерямъ
при выходѣ въ замужство, въ видѣ лакеевъ, часто сына отдѣльно
отъ матери и отца, остававшихся за прежнимъ господиномъ.
По кара готовилась боярамъ за такія угнетенія; изъ гонителей
опп въ скоромъ времени были превращены въ гонимыхъ, пришельцемъ грекомъ-ч анаріотомъ. Обирая моснени и утѣсняя крестьяне
бояре ослабили и самихъ себя, — лишивъ народъ, окружающій ихъ,
всякой нравственной энергіи. Его истощенныя мышцы еще могли обогатить утѣснителя — владѣльца, но не могли защитить независимости
края. Земледѣлецъ-руманъ не былъ болѣе помощникомъ и товарищемъ славнаго и уважаемаго имъ боярина-вождя, но загнанный ноденыцикъ, обезсилѣвшій отъ нужды и каторжныхъ работъ.
Фанаріоіы, какъ мы видѣли, ирпвели съсобой цѣлую стаю клевретовъ, которые дѣлаются первыми сановниками при Дворѣ, правителями и судьями. Они завладѣваютыюмѣстьями туземныхъ бояръ,
которые такимз» образомъ нерѣдко принуждаются сами обратиться
къ воздѣлыванію земли, рядомъ съ недавнею, ихъ жертвой, съ
моснени, наканунѣ лишеннымъ ими своего достоянія.
(’/ Вспомнимъ что крестьянинъ былъ собственникъ ’Д, а помѣщикъ (бояринъ
ли или монастырь) — ’/» всего участка.
Digitized by LnOOQle
600                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Казалось бы горькій урокъ туземному боярину I Тѣмъ ве меяѣс
онъ продолжаетъ тѣснить бѣднаго и безпріютнаго пахаря, думаяиДтомъего снискать расположеніе новаго господина, алчнаго Фанаріота.
Народъ неоднократно возставалъ, а хитрый, выродившійся грекъ, йена видя бояръ, радовался ихъ критическому положенію и даже таки
покровительствовалъ такимъ возстаніямъ.
Наконецъ Константинъ Маврокордато, актомъ 5-го августа 1746
года, уничтожилъ крѣпостное состояніе въ Валахіи, а 6-го апрѣля
1749 года, тоже послѣдовало и въ Молдавіи; но, какъ мы видѣда,
1, учрежденіе скутельннковъ создало для мнино-освобождеиныхъ новый родъ рабства: они приговорены къ тяжкимъ платежамъ, — и свобода ихъ сдѣлалась мнимою.
2. Ограниченіе помѣщичьихъ правъ дало правительству право
вмѣшательства; крестьянина нѣсколько оградили отъ одной властя,
подчинивъ его другой, едва ли для него, при алчности Фанаріотовъ,
не болѣе тягостной.
3. Выигравъ въ моральномъ отношеніи, со стороны достоинства,
мужикъ потерпѣлъ въ своемъ благосостояніи:
а) Помѣщикъ освобожденъ былъ отъ обязанности снабжать его
земледѣльческими орудіями и кормить во время голода и болѣзни.
б) Крѣпостной былъ освобожденъ отъ всякаго платежа въ пользу казны; актомъ освобожденія наложены на него подати и отбываніе разныхъ казенныхъ требованій (повинностей).
Съ этой поры крестьянинъ подверженъ двоякаго рода гоненіямъ:
бояре обираютъ его во имя собственности, князья во имя государства. Положеніе крестьянъ стаиовптсядо того тягостнымъ, что ошвъ
отчаяніи покидаютъ родину и цѣлыми толпами уходятъ искать отдыха въ переселеніи. Въ 1768 году Валахія до того опустѣла, что
Порта поставила это на видъ князю Гикѣ.
Князь посредствомъ обЬщаній успѣлъ воротить нѣкоторыхъ, даровавъ новыя льготы:
1) Крестьянину по возвращеніи дозволено избрать мѣсто жительства.
2) Число дней, которые опъ обязанъ работать на помѣщика,
уменьшено: первый годъ полагается ему 3 дня барщины, второй 6,
а для третьяго и послѣдующихъ — 9. *(),
И эти обѣщанія нарушены были помѣщиками; опи произвольно
увеличивали дни работъ, дѣлились прибылью, отъ того проистекающей, съ властями наблюдающими, іт злоупотребленіями вновь выну(*) Appel adressé par le Prince Charles Ghika aux habitants expatriés, arec
promesse de privilèges et d’immunités spéciales pour tous ceux qui rentreraient
dans le pays. (Arrives de la métropole de Bukarcst dans le Magasin historique
de la Dacic, l. H. p. 300).
Digitized by VnOOQle
МОЛДАВІИ И ВАЛАХІЯ.                          601
джпі крестьянъ къ эмиграціи. Въ 1775 году 10,000 земледѣльцевъ
оставили соху и предались разбою.
Указомъ 1-го января 1766 года, Григорій Гика уменьшилъ дни
барщины, но этимъ до тоговозстановилъбояръ, чтоони избрали семь
депутатовъ, которые, съ митрополитомъ во главѣ, явились къ князю
 требовали уничтоженія Хризовула и увеличенія дней работы съ
12 на 16. Григорій Гика не послушалъ ихъ, но два года спустя, долженъ былъ уступить необходимости и прибавить еще 2 барщинные
дня; при этомъ увеличилъ и обязанности крестьянъ, возложивъ на
нихъ:
1)     Безплатный провозъ продуктовъ владѣльца.
2) Починку владѣльческихъ построекъ: магазиновъ, мельницъ,
кабаковъ, плотинъ и проч.
Въ 1790 году помѣщики вновь протестовали и вынудили правительство къ изданію новаго законоположенія, новаго урбаріума.
Имъ дни барщины совершенно уничтожены и замѣнены урочными работами, опредѣлено количество земли для вспашки, посѣва и
сѣнокоса.
Этотъ законъ, въ видѣ огражденія помѣщиковъ отъ лѣности
крестьянъ, тѣмъ не менѣе основанъ былъ на началахъ справедливости, трудъ крестьянина ясно обозначенъ и е,му положены предѣлы;
одна, столь свойственная помѣщикамъ, изворотливость могла быть
причиною нарушенія означенной нормы труда.
Новый урбаріумъ, изданный г. Караджа въ 1816 году, служилъ къ
обремененію крестьянъ; во 1-хъ прибавлено было еще два дня барщины и сверхъ того два перевоза въ пользу помѣщика, одинъ въ
шести часовомъ разстояніи, а другой для свозки дровъ, къ новому
году, изъ лѣса на барскій дворъ.
Вмѣстѣ съ тѣмъ увеличены были казенныя подати.
Такое двоякое стЬснепіе не мало способствовало къ возбужденію народнаго неудовольствія, вскорѣ же и высказавшагося въ возстаніи подъ предводительствомъ Владпміреско.
Бояре не могли бы противиться реформамъ, предпринятымъ народнымъ начальникомъ, но рука лбійцы избавила ихъ отъ опасеній.
Вдадиміреско палъ въ 1821 году, а съ нимъ и преобразовательныя
его намѣренія.
Тѣмъ не менѣе попытка его подѣйствовала па бояръ. Народный
глава говорилъ во имя мужика, армія была составлена изъ крестьянъ.
Начали беречь земледѣльца, чтобы погасить въ немъ воспоминаніе о
временномъ успѣхѣ. Притомъ Григорій Гика въ Валахіи не только
былъ защитникомъ и покровителемъ крестьянъ, но даже строго каралъ помѣщиковъ утѣснителей. Вообще время съ 1822 до 1828 года
Digitized by CnOOQle
1602                            содедочдокь»,
было для земледѣльца радостною адохою отдохновенія а rapwx»
вости.
Вступленіе русскихъ въ Княжества, въ 1838 году поста вило жителей
въ затрудненія, сопряженныя съ воинскимъ переходомъ и постоями.
При заключеніи мира. Россія объявила о благодѣтсльныхъреФормахъ. Земледѣлецъ искренно вѣрилъ въ лучшую будущность, въболѣе
счастливое положеніе. Составлена была комиссія мзъбояръ, й бй~Ооручено вникнуть въ крестьянскій быгь и представить соображенія
о возможномъ его улучшеніи. Безъ всякаго сомнѣнія бояре, учаежк
вавшіе въ коммиссіи, имѣли въ виду устроитъ такъ,чтобы не потерпѣть никакихъ убытковъ въ своихъ личныхъ интересахъ, м ввели въ
новое законоположеніе многія подробности, прямо подававшія поводъ
къ злоупотребленіямъ, бездну противорѣчій и неопредѣлегаюстей.
Два года прошло въ разсматриваніи новыхъ возможныхъ реформъ,
наконецъ объявленныхъ и приведенныхъ въ исполненіе въ 1831
году подъ именемъ Органическаго Положенія (réglemcul organique).
Нѣкоторыя статьи положенія предвѣщали самыя благодѣтельныя
улучшенія:
1) Освящено право крестьянъ на владѣніе двумя третями ааип
каждаго помѣстья. (Было сказано, что помѣщики должны отвеетя
крестьянамъ землю; и maximum отведенной земли не долженъ времьь
шать *V всего помѣстья). Это неизмѣнное начало переживаетъ всѣ
видоизмѣненія сельскаго быта (’).
2) Чтобы оградить посел янина въ его неотъемлемомъ нравѣ владѣнія, закопомъ запрещено помѣщику изгонять его изъ участка, занятаго имъ. Исключенія допущепы въ иэв * стпыхч», опредѣленныхъ случаяхъ, въ видѣ наказанія, и пе иначе, какъ съ дозволенія и вмѣшательства правительства; пзгпаніе же поголовно положительна запрещено ** ().
3) «За крестьяниномъ признано право собственности на всѣ, пгь
лично произведенныя улучшенія; онъ можетъ располагать ими по произволу, какъ имуществомъ благопріобрѣтеннымъ, можетъ продать
ихъ и передать въ наслѣдство, кому пожелаетъ.
4) При оставленіи помѣстья, вслѣдствіе понужденія помѣлпва,
съ согласія правительства, земледѣлецъ имѣетъ право требоватьвоэ(*) Но есть статі я противорѣчащая этому а именно: ст: 144. Въ ней сказало:
«De même que le proprietaire e>l maître absolu de toute la terre. de même
aussi le paysan eU maître de sa ibvrlo. Какимъ же образомъ помѣщикъ пол»
ный хозяинъ всего помѣстья, когда рсглам іітъ же дѣлить это самое помѣстье
ва 2 части: одну,состоящую изъ трети. дѢііствитсдыіо остающейся въ подломъ
распоряженіи помѣщика, другую, не превышающую двухъ третей, которую помѣщикъ обнзанъ (est obligé) отдать крестьянамъ во владѣніе.
)      Ст. 144. Реглам. Валахіи и 126 Реглам. Молдавіи.
Digitized by kjOOQle
МОЛДАВІЯ И ВАЛАХІЯ.                                   603
вагреждеаіл за оставляемый имъ домъ, огородъ, садъ и плодовыя
деревья*.
Въ этомъ — установленіе правъ земледѣльца, общиннаго владѣтеля отведенной ему земли.
Остается опредѣлить нрава помѣщиковъ, и здѣсь-то ловко введены средства, какъ обойти законъ и обратить въ пользу владѣльцевъ. Статья эта начинается самыми гуманными Фразами :
«Трудъ земледѣльца долженъ соразмѣряться предоставленными
ему выгодами, иначе сказать стоимостью уступленной ему земли (1).
«Обязанности его и выгоды помѣщиковъ должны быть, по возможности, уравновѣшены».
Разсмотримъ сначала выгоды крестьянина*
Помѣщикъ «обязанъ» (Ст. 140. Рег. Вал., 118 Рег. М<мд.) снабдить крестьянина слѣдующимъ количествомъ земли.
Полевая мѣра различна въ Молдавіи и Валахіи (2); вслѣдствіе
чего замѣтна небольшая разница въ пространствѣ земли, отведенной земледѣльцамъ въ обоихъ Княжествахъ. Въ Молдавіи оно
нѣсколько обширнѣе (3); но за то отъ земледѣльца требуется и болѣе труда. Чтобы упростить подробности, я привожу въ примѣръ
счетъ употребляемый въ Валахіи, и все, что будетъ сказано о ней,
можетъ быть примѣнено и къ Молдавіи, съ тою разницею, что въ
послѣдней помѣщикъ болѣе самовластенъ, крестьянинъ же болѣе
угнетенъ.
Въ Валахіи земледѣлецъ получаетъ, частію въ равнинѣ, частію
въ горахъ:
1)       Имѣющій 4 вола (4) и корову, приблизительно — 4 десятины.
2)      Два вола и корову — 3 дес. ’Л.
3)      Двѣ руки и корову — 2 дес. 7t.
(1) L'art. 140 du Réglement valaque porte: «Le travail des villageois, établis sur
la terre d'un proprietaire, devant être considéré comme l'équivalent des avantages qui leur sont faits par le propriétaire, il est nécefsaire de déterminer, d'une
pari — la somme totale de ces avantages, eide l’autre — les obligations, auxquellesdev*
ronl etre soun is les villageois à raison de ces avantages.
L’art. 11S du Rcglemeut moldave dit de même; «Le propriétaire est obligé de
fournir 4 la nourriture des villageois établis sir la terre, de même que ceux-ci
sont obliges en retour de travailler pour le compte du propriétaire. Celle réciprocité doit, pour être juste, compenser, autant que possible, les avantages et les
obligation' de part el d'autre».
(2; Мѣра въ Валахіи погонъ (le родопе)=,/і гектара, гектаръ = 0.915,3315
десятины. Десятина = 1,092,497 гектара.
Для упрощенія счета Булемъ полагать приблизительно поюнъ почти = '/t
десятины
(3) Іа Гаісс, — Фал г съ, = десятинѣ.
(4/ Надо замѣтить, что въ Книжествахъ помѣщики вовсе не держатъ своего рогатаго скота. Вся земля обработывается крестьянскимъ.
Digitized by kjOOQle
604                           СОВРЖМВВШП.
Въ этомъ числѣ заключается и земля на постройку дома и рате
деніе сада.
Обязаниости на крестьянина возложены слѣдующія:
1) Плата съ произведеній земли, находящейся въ его владѣніи натурой (dime, дима). (*)
Въ Валахіи плата эта распредѣлена слѣдующимъ образомъ: крестьянинъ обязанъ отдавать помѣщику: десятую часть со всѣхъ ирн
изведеній,съ сѣна пятую часть, а съ вина двадцатую; въ Молдавіи съ
вина десятую часть.
Положимъ, что сумма всѣхъ продуктовъ представляетъ общую,
валовую цѣнность 250 р. ассигн. (**)
Продукты эти добыты трудомъ крестьянина.
Ежели привести въ деньги этотъ трудъ, издержки на посѣвъ,
на покупку и кормъ скота, на удобреніе, уходъ за виноградшвшнг,
это составитъ по крайней мѣрѣ 200 рублей, которые надо вычесть
изъ валоваго дохода; остается всего 50 р. ас. чистой прибыли. Десятая часть стоимости всѣхъ произведеній т. е. 25 р. крестьянинъ
обязанъ отдать помѣщику, иначе сказать половину чистой прибыли;
ежели же чистую прибыль положить всего въ 25 р. ас. — то вся яма
уйдетъ въ уплату. Условія эти хотя тягостны, но по крайней мірѣ
опредѣлены.
2) При обязательныхъ же дняхъ работы на помѣщика,иначе сказать. при отбываніи барщины — открывается обширное поле злоупотребленіямъ. Каждый крестьянинъ долженъ помѣщику:
а)     13 дней работы со скотомъ и подводой.
б)     1 день для своза лѣса.
Въ Молдавіи законъ требуетъ отъ крестьянина три транспорта:
одинъ осенью, другой весною, третій къновому году, въ разстоянія
отъ часа до 16. Послѣдній можетъ быть замѣненъ двумя перевозами
въ восьми часовомъ разстояніи.
Потомъ Органическій Регламентъ исчисляетъ, какому именно ручному труду равняется день работы со скотомъ п подводой. Такъ сказано: 13 дней съупряжыо равняются ручному труду 39 дней, первый
перевозъ тремъ днямъ, итого 42 дня для Валахіи.
Въ Молдавіи два перевоза, осенній и весенній — 4 днямъ, перевозъ
къ новому году — 4 днямъ.
() Дима эта — одна изъ обязанностей, которая наиболѣе способна къ асломч
ея опредѣленію, и менѣе всего лично подчиняетъ одно лицо другому. Это
такъ справедливо, что уплаты натурой доселѣ существуютъ во Франціи пѵ
добровольному ѵговору подъ именемъ métayage.
(“) Рубль ассигнаціями, какъ мы уже сказали, принимаемый нами въ разсчетъ
равняется Французскому Франку, нашему нынѣшнему четвертаку, 25 коп. серебромъ.
Digitized by kjOOQle
МОЛДАВІЯ И ВАЛАХІЯ.                               605
Причтемъ къ этому еще 4 дня, полагаемые для починки усадебіыхъ построекъ.
Итого: Для Валахіи 45 дней.
Для Молдавіи 51 день.
Это не все. До изданія Органическаго Положенія, когда у помѣдика нѣкоторыя работы оставались неоконченными во время, нашаченное закономъ, онъ обращался къ крестьянамъ, прося ихъ помочь ему. Въ награду за такія добровольныя услуги, владѣлецъ
тощалъ ихъ и давалъ имъ пиръ. Это называлось справлять клака
[сіаса — любезность, угожденіе). Доселѣ сохранился обычай у крестьянъ — иногда сообща помогать вдовамъ и бѣднымъ своего селенія.
Бояре, составители Органическаго Положенія, превратили это, такъ
сказать, благотворительное дѣйствіе крестьянъ (сіаса) въ обязанность. Сказано было: деревни должны доставлять помѣщику для
чрезвычайныхъ работъ, нетерпящихъ отлагательства, 4 человѣкъ
съ подводами со ста семействъ, 3 съ 65 и 75 семействъ, 2 съ 38 и 60,
1-го съ 13 и 25. Въ Молдавіи оброкъ человѣческій былъ назначенъ
бблыпій, а именно, — селеніямъ, составленнымъ изъ 200 семействъ,
поставлено въ обязанность представлять одного человѣка съ 10 семействъ, а деревнямъ, менѣе населеннымъ, по два человѣка съ 10.
Эта, вновь созданная, обязанность названа iobagie.
Эта iobagie (требованіе людей въ самое жаркое время), превращенная въ ручной трудъ, въ обыкновенное время равняется (*) 9
днямъ для Валахіи, въ которой полагается 8 человѣкъ съ 200 семействъ.
Для Молдавіи же полагается 20 человѣкъ съ 200 семействъ т. е.
пропорціонально въ 27» раза больше нежели въ Валахіи; слѣдовательно трудъ можно тоже считать въ 2’ «раза больше, иначе сказать
трудъ 1-го = не 9, а 9 X 2*» = 227» днямъ, а при 40 съ 200, т. е.
вдвое, — 45 днямъ. (“)
О Ежели при первоначальномъ исчисленіи ручной трудъ считался втрое
противъ работы съ упряжью, а именно: 13 дней — 39 днямъ) то въ этомъ случаѣ,
при самомъ горячемъ времени, можно безошибочно считать втрое противъ
обыкновеннаго труда т. е. 1 день iobagie будетъ равенъ не 3, а 9 днямъ другаго труда. Во время жатвы наемъ работника стоитъ отъ 7 до 10 піастровъ
(отъ ф к. сер. до 1 р. сер.). между тѣмъ какъ, въ обыкновенное время, рѣдко
превышаетъ 27«піастра. (23 к. сер.)
(“) Положимъ, что этотъ счетъ преувеличенъ; но подождемъ результата, и
какъ потомъ ни набавляй,какъ широко ни разсчитывай, — несправедливость будетъ явная. (Слѣдуетъ собственно одинаково считать въ Молдавіи м Валахіи
день iobagie = 9 днямъ; притомъ не считалъ я 6 дней съ подводой, которые
должны работать на поправку дорогъ. Мѣстныя власти тоже могутъ требовать работы въ горячее время).
T. LXV1U. Отд. 1.                                           41'/»
Digitized by kjOOQle
606                             СОВРЬМЕНННКЬ.
Прибавимъ эти дни къ вышеозначеннымъ. Выходить
Въ Валахіи 46-’-9=55
Въ Молдавіи:
въ 1-мъ случаѣ 51
въ другомъ 51 45 — 96.
Притомъ, еслибы въ Княжествахъ земледѣліе было сложное, и
полевыя работы столь многочисленны и разнообразны, какъ п нѣкоторыхъ европейскихъ государствахъ, мертвое время собственно
состояло бы изъ четырехъ пли пяти зимнихъ мѣсяцевъ, и зенДе — 
дѣльческій годъ заключалъ бы приблизительно 210 дней, которые
могли бы быть удѣлены земледѣльцемъ на полевыя работы; но въ
Княжествахъ, земледѣліе состоитъ исключительно изъ простаго воздѣлыванія пшеницы и маиса; всѣ хозяйственныя операціи заключаются во вспашкѣ и жатвѣ. Изъ 210 дней немногіе трлъко могутъ
быть удѣлены на работы, требуемыя этими двумя родамы труда
(culture); прочее же время употребляется, по большей Часта на перевозъ продуктовъ и на другія занятія, имѣющія дальнія отношенія къ
воздѣлыванію земли. На послѣднее собственно можно положитъ отъ
3-хъ до 4-хъ мѣсяцевъ изъ 7-ми хорошаго времени. Положимъ 4
мѣсяца, 120 дней.
Изъ этого числа надо исключить 16 воскресныхъ дней, 4 праздничныхъ (которыхъ очень много), 8 дурной погоды (по 2 дня въ
мѣсяцъ), всего 28 дней.
Остается 92 дня.
Итакъ, крестьянинъ въ Валахіи работаетъ на себя: 37 явей
(92 — 55=37).
Въ Молдавіи — въ первомъ случаѣ 187® дней (92 — 737в=18’/в).
Въ селеніяхъ же, не превышаюіцихъ 200семействъ, во второмъ
случаѣ — 4 дня. (92 — 96= — 4). Вотъ оффиціяльныя цифры дней, требуемыхъ отъ мужика.
Эти обязанности, въ совокупности съ димою, все еще только
цифры воображаемыя. На самомъ дѣлѣ дни считаются не но времени, а но мѣрѣ работъ; эта мѣра до того велика, что въ день нѣтъ крестьянину никакой возможности выполнить опредѣленный трудъ (*);
онъ долженъ хоть немного удѣлить изъ будущаго.                         
(*) Это въ особенности справедливо въ отношеніи къ Молдавіи. Коптетъ.
составленный послѣ революціи 1848 года, въ 1849 году дія соображеніи необходимыхъ преобразованій, сознается въ отчетѣ, поданномъ Портѣ, что а'то «Іо travail taxé à uu jour ne peut se faire en moins de trois.»
Digitized by Google
МОЛДАВІЯ И ВАЛАХІЯ.                             607
Такъ, напримѣръ, за день работы считается :
1) Для всѣхъ посѣвовъ бросаемыхъ рукою, прибл. полторы засѣянныхъ десятины (3 погона) (Орг. Регл. ст. 142 § 5).
2) Сжать и сложить *21 стога хлѣба; каждый стогъ въ 26 сноповъ. Снопъ же долженъ быть толщины такой, чтобы веревка длиною въ аршинъ и 6 вершковъ точно обхватывала его (Тамъ же).
День полонья (sarclage) считается, когда выполоно 12 саженъ (');
это полонье составляетъ предметъ особенной важности въ краѣ, ког
тораго земледѣльческое богатство состоитъ преимущественно въ
разведеніи маиса.
Маисъ же требуетъ самого бдительнаго ухода : надо выщипывать
всѣ постороннія травы, которыя заглушаютъ его; необходимы еще
нѣкоторыя придаточныя работы, умножающія трудъ; чрезъ 20 дней
надо опять приступить къ полонію, которое иногда бываетъ необходимо повторить и третій разъ ).(** Все это заключается въ назначенномъ днѣ полонья : сверхъ того сорвать плодъ, даже свезти его
въ магазинъ; такъ что, на практикѣ, называемый въ Органическомъ
Положеніи день полонья начинается въ маѣ и кончается въ октябрѣ.
Замѣтимъ притомъ, что въ то время, когда крестьянинъ занять
полоніемъ господскаго маиса, его собственный заглушается травой.
Необходимыя земледѣльческія операціи, первое и второе полонье,
сборъ плода, далѣе жатва хлѣба, сѣнокосъ и прочія работы, смѣняющія другъ друга, не даютъ времени крестьянину обработать свой
собственный участокъ, который, запущенный или кой-какъ обработанный, даетъ жатву небольшую и недостаточную,
Голодъ и подати побуждаютъ крестьянина къ займу; у кого же
занять, какъ не у помѣщика? Онъ и даетъ ему въ займы — не деньгами,
а хлѣбомъ по установленной цѣнѣ, то есть по цѣнѣ, которую продавецъ могъ бы получить въ Галацѣ иди Ибранлѣ.
(*) Une journée de sarclage compte 12 perches. Першъ, — это мѣра, шестъ содержащій отъ 18 до 21 ♦ута, т. е. почти русская сажень.
(**) Это сложное воздѣлываніе можно уподобить у насъ многосложнымъ трудамъ, при воздѣлываніи табаку въ Малороссіи, особенно американскаго. Надо
евачала вывести его въ парникахъ, потомъ тщательно разсадить въ извѣствомъ
разстояніи на десятинѣ, которая требуетъ до 400 возивъ конскаго навоза; по*
зоть безпрестанно, нижніе листья выщипывать, чтобы верхніе становились шире, сндть его, нанизать на палкѣ, но такъ, чтобы одинъ листъ не касался
яругаго; для этого между листьями надѣвается палочка, разъединяющая ихъ.
Правда, одна десятина, засѣянная американскимъ табакомъ, котораго пудъ иногда продается до 7 руб. сер., между тѣмъ, какъ пудъ простаГо (тетюна) неиреаьппаетъ 00 коп. сер., даетъ иногда до 000 руб. сер. дохода; но не мѣwaen намѣтить, что при 500 душахъ, не упуская другихъ работъ, почти невозможно обработать болѣе одной десятины.
Digitized by LnOOQte
608                          СОВРЕМЕППЯКЪ.
Въ Княжествахъ, какъ и вездѣ, не даютъ денегъ безъ обезпеченія. Крестьянинъ, не имѣя другаго залога, кромѣ собственныхъ рукъ,
и закладываетъ свой свободный трудъ. Такимъ образомъ трудъ обязательный по Регламенту, и трудъ наложенный необходимостію — и
поглощаютъ все время земледѣльца.
Въ Валахіи бояре дѣйствуютъ болѣе ухищренно: прикрывая требованія свои видомъ законности, они надѣваютъ цѣпи на сим
жертвы посредствомъ мнимо-добровольныхъ контрактовъ; у дворвіства Молдавіи, напротивъ, притѣсненія болѣе открытыя, явныя и насильственныя. Молдаване дѣйствуютъ, какъ Феодальные бароны, валахи, — какъ нѣкогда жиды въ Малороссіи.
Положеніемъ дозволено помѣщику замѣнять трудъ крестьянина
требованіемъ съ него опредѣленной суммы денегъ (*).
Молдаване прямо, безъ ухищреній, предпочитаютъ трудъ, заставляя крестьянина работать круглый годъ.
Лицемѣрный валахъ предается разнымъ Финансовымъ спекуляціямъ.
Органическимъ Положеніемъ дозволено помѣщику замѣнять трудъ
крестьянина требованіемъ съ него извѣстной суммы денегъ. Каждые
три года общее собраніе, составленное изъ однихъ помѣщикомъ,
должно было опредѣлять законную цѣну за трудъ. Цѣна эта, опредѣляемая боярами, далеко не соотвѣтствовала тому, что стоитъ трудъ
крестьянина въ жаркое время; не было принято въ соображеніе м то
обстоятельство, что цѣна не вездѣ одинакова, но измѣняется по мѣстности : такъ напримѣръ когда цѣна за трудъ была опредѣлена въ
2(/і піастра (піастръ=35 centimes), въ горахъ, гдѣ народонаселеніе
гуще, онъ стоитъ 2 піастра, въ равнинѣ — 4 піастра. Согласно законному тарифу, съ горнаго жителя помѣщикъ требуетъ уплаты деньгами, а потомъ скупаетъ трудъ крестьянина низшею цѣною, игомая его за 2 піастра. Въ равнинѣ, напротивъ, онъ требуетъ отъ
крестьянина исполненія барщины; крестьянинъ же, чтобы воспользоваться горячимъ временемъ д ія обработки собственнаго поля, откупается, соглашаясь заплатить сверхъ положенной цѣны.
Въ первомъ случаѣ законная цѣна отяготительна, во второмъ ея
не придерживаются.
(*) Это дозволено помѣщику; но крестьянинъ не имѣетъ права выкупятъ
свой трудъ по означенной цѣнѣ. Въ одномъ только случаѣ это дозволено ежу,
именно, когда онъ оставляетъ землю, па которой находится, я долженъ за
годъ впередъ уплатить повинности, какъ увидимъ послѣ; но это весьма рѣдкое исключеніе; если же и случалось, что утѣсняемый крестьянинъ оставлялъ
землю, такъ это онъ просто бѣжалъ и скрывался.
Digitized by kjOOQle
МОЛДАВІЯ И ВАЛАХІЯ.                     669
Органическимъ Регламентомъ дозволено помѣщикамъ входить съ
крестьянами въ добровольныя условія и соглашенія. При заключеніи
подобныхъ контрактовъ, трудъ крестьянина обыкновенно означенъ
цѣнностью монетною; земледѣлецъ за полученіе того или другаго
обязуется выплатить помѣщику столько-то. Постоянно случается, и
это предвидѣно помѣщикомъ, что крестьянинъ не въ состояніи будетъ въ назначенное время уплатить долгъ. Тогда помѣщикъ смягчается и деньги превращаетъ въ трудъ, удесятеренный процентами.
Предположимъ даже отсутствіе всякаго злоупотребленія: согласно тарифу, опредѣленному въ Регламентѣ, крестьянинъ при замѣнѣ
труда взносомъ денегъ, обязанъ платить, бу де того пожелаетъ помѣщикъ, 22 піастра за каждый погонъ ('А гектара) земли, находящейся въ его владѣніи.
Погонъ земли, ежели купить его, стоитъ приблизительно 96 піастровъ, слѣдовательно крестьянинъ платитъ за пользованіе землею,
издавна имъ воздѣлываемою, въ четыре раза съ половиною больше,
нежели 5 процентовъ съ капитала, представляющаго цѣнность земли
«совладѣнія» (*), иначе сказать, платитъ 22,91 со ста.
Выведемъ это математически, довольствуясь, безъ сомнѣнія,
разсчетами приблизительными.
Если бы въ Валахіи 330,000 семействъ, за пользованіе землею,
издавна находящеюся въ ихъ владѣніи и на пользованіе которою, слѣдовательно, они пріобрѣли нѣкоторое право, что мы подробно объяснимъ далѣе, — платили 5 процентовъ съ землянаго капитала, владѣльцы получали бы ежегодно 13 мильоновъ піастровъ ).(**
Согласно Положенію — они могутъ получить 58 мильоновъ піастровъ; слѣдовательно ежегодной передержки, или вѣрнѣе сказать,
ежегоднаго роста, 45 мил. піастровъ ).(***
Эта цифра, помноженная на 22 года т. е. на время существованія
положенія составитъ сумму 990 мил. піастровъ ростовыхъ процентовъ, взятыхъ боярами ростовщиками у народа.
П Въ главѣ послѣдней будетъ подробнѣе объяснено.
(**) 330,000 семействъ
4 (по 4 гектара)
1,320,000 гектаровъ
звач. 2,640,000 do гоновъ
________ 96
254,440,000 стоимость всей земли въ піастрахъ.
12,722,000 піастровъ         = 5%.
С") 2,640,000 погоновъ
22 піастра за каждый
58,080,000 піастровъ.
Digitized by kjOOQle
eio                             СОВРКМЕПНШСЪ.
Въ Молдавіи 190,(Ю0 семействъ платили бы (*) 9 мил.
платятъ (**) 41 мил. піастровъ.
Передержка 32 мил.
Передержка X на 22 года = приблизительно 700 мил.
Всего ростовыхъ процентовъ, взятыхъ въ пользу помѣщиковъ
или помѣстій, ибо здѣсь заключались и монастырскія владѣніи, съ
крестьянъ въ обоихъ Княжествахъ — 1690 мильоновъ піастровъ
(слишкомъ 150 мильоновъ рублей серебромъ).
Въ этой суммѣ нѣтъ ни платы сь произведеній (дима), нй граетепортовъ, ни клака, ни злоупотребленій. Ежели бы принять все это
еще въ разсчетъ, то сумма была неисчислима.
Предѣлы нашей статьи не позволяютъ намъ математически Исчислить сумму всѣхъ прочихъ требованій помѣщиковъ и косвенныхъ налоговъ. Такъ, напримѣръ, (статья 146) помѣщикамъ даровано исключительное право продажи всѣхъ сельскихъ произведеній;
они одни имѣютъ право въ помѣстьяхъ своихъ продавать вино, водку, строить мельницы, словомъ въ ихъ рукахъ монополія продажи
всѣхъ предметовъ потребленія; эту монополію они продаютъ жидамъ
и грекамъ, которые держатъ лавки въ селеніяхъ и дерутъ въ Трмдорога съ бѣднаго крестьянина. Сами помѣщики зимою крестьянамъ своимъ продаютъ водку за работу ихъ лѣтомъ, принимай» такимъ образомъ, ихъ будущность въ учетъ.                              
Рядомъ съ грабительствомъ помѣщиковъ, являются еще казенные поборы, которые, впрочемъ, Органическимъ Регламентомъ значительно понижены:
Бояре и монастырскіе владѣтели изъяты отъ казенныхъ податей;
платитъ одинъ мужикъ подать поголовную, состоящую изъ 30 піастровъ.
Сверхъ того лежатъ на немъ:
1) Рекрутская повинность; обыкновенно по одному человѣку съ
50 семействъ.
(')    190,000 семействъ
980,000 гектаровъ.
1,900,000 потоковъ.
96 піастровъ,
182,400,000 стоимость всей земли въ піастрахъ.
9,120,000 = 5%
(“) 1,900,000 потомокъ.
22 піастра за каждый.
41,800,000 піастровъ
Digitized by kjOOQle
М0.1Дв1Я я ВАЛАХІЯ.                         6t1
2) Шесть дней работѣ ст. подводою для проведенія и поправки
большихъ дорогъ.
3)       Плата за переѣвъ черезъ гати и мосты.
4) Извѣстный, значительный впрочемъ, взносъ денегъ въ каз — 
іу за каждую рогггую скотину.
Наконецъ, «о случаю уменьшенія податей, какъ говоритъ Ре*
ламентъ, цѣна соли, предмета первой необходимости, повышена.
Послѣ обязанностей государственныхъ слѣдуютъ повинности
шюсительно общины.
1) Взносъ въ общинную кассу десятой части казенной, поголов — 
юй подати, то — есть 3 піастра.
2)     Поправка проселочныхъ дорогъ.
3) Плата за веденіе деревенскихъ реэстровъ и метрическихъ
вигъ.
4) Жалованье разнымъ начальникамъ (сотскимъ, десятскимъ), по
і піастровъ съ каждаго семейства.
5)      Деревенскому учителю, по 2 піастра съ семейства.
6) Складъ въ запасные магазины извѣстнаго количествл маиса
пшенички), что составляетъ около 25 піастровъ съ семейства.
Въ сложности, по Оффиціальнымъ даннымъ, можно считать суміу всего платимаго крестьяниномъ, какъ государству, такъ и об*
цжнѣ, до 150 піастровъ.
Чрезвычайно замѣчательно право свободнаго перехода, провоо
лашенное Регламентомъ; статьями 174 въ Валахіи и 124 въ Молдавіи признано право земледѣльца оставлять землю помѣщика< Но при
томъ поставлены слѣдующія условія.
1) Сказано, что крестьяне могутъ переселяться на другія земли,
ю не иначе, какъ по два семейства разомъ (à la fois). Этимъ хотѣм остановить доселѣ бывшія частныя переселенія въ государства
осѣднія. Позже князь Бибеско црибавилъ къ этому объясненія, что
лово à la fois,' значитъ въ продолженіе года; такъ что община.насесиная 100 семействами, должна ждать полѵстолѣтія, чтобы воспользоваться правомъ свободнаго перехода.
Сверхъ того, въ Органическомъ Регламентѣ сказано, что крестьяянъ, желающій перемѣнить мѣсто жительства, обязанъ:
1) Извѣстить о томъ, за 6 мѣсяцевъ до Юрьева дня, исправника и
юмѣщнка.
2) Уплатить звонкою монетою, за годъ впередъ, считая со дня
ставленія помѣстья, помѣщику всѣ обязательства и дни барщины,
становленные закономъ.
3).Внести въ деревенскую, общественную кассу, за годъ впередъ
подѣленныя уплаты.
Digitized by kjOOQle
612                      COBPF.M ЕП II hfъ,
4) (Ст. 144). Поголовную подать казыц выплатить за всѣ годы,
остающіеся до новой переписи; перепись же <ьіваетъ каждые 7 лѣтъ,
и желающій переселиться тотчасъ послѣ переіпсиобязанъ, значитъ,
платить за 6 лѣтъ впередъ.
Очень ясно, что при такихъ условіяхъ, правь свободнаго перехода было право мнимое, и что крестьянинъ оставался, кагья
прежде, прикрѣпленнымъ къ землѣ.                                  j
Таковы главныя Положенія Органическаго Регламента.Коммнссіі
бояръ, бывшихъ редакторами его, нарочно ввела въ него разныя неясности, противорѣчія и сдѣлала изъ него арсеналъ орудій для междоусобной войны, складъ другъ друга поджигающихъ ракетъ, долженствовавшихъ разразиться когда нибудь и привести къ всеобщему
пожару.
Несмотря на принятыя предосторожности, чтобы предупредитъ
переселенія крестьянъ въ чужія земли, переселенія участились.
Когда зимою замерзаетъ Дунай, это всеобщій праздникъ для жителей, бѣгущихъ изъ родины искать на другомъ берегу утѣшенія своимъ страданіямъ.
Александръ Гика, съ 1837 до 1842 года, началъ было защищать
крестьянъ, противъ произвола помѣщиковъ, во это и было причиною его паденія.
Г. Бибеско уменьшилъ въ 1843 году iobagie съ 14-на 12 дней,
но увеличилъ за то число дней для работъ на большой дорогѣ.
Вотъ порядокъ вещей, существовавшій въ крестьянскомъ быту
въ Молдавіи и Валахіи до революціи 1848 года.
