ДРШІТПЧЕСКІЯ СЦЕНЫ.
і.
ФИЛАНТРОПЫ
(И. Ф. Стааевичу.)
ЛИЦА.
ВАЖНАЯ ОСОБА, недавно пребывшая въ городъ,       КИРИЛЪ КИРИЛЫЧЪ МОРДОХЛЕСТОВЪ, поа потому до нижеописаннаго событіе еще            мѣщавъ 50 лѣтъ, жавъ большая часть помѣиеопредѣлижшаяса а мча ость.                      ляховъ его дѣтъ.
ИВАНЪ САВИЧЪ ЛАДЫЖКИНЪ, предсѣдатель             ЛКОНИДЪ КИРИЛОВИЧЪ МОРДОХЛЕСТОВЪ,
жома тега о бѣдны», въ губернскомъ горо­          братъ его, 28 лѣтъ, гусаръ. По кондуиту
дѣ. Въ вондуцтаомъ спискѣ значится : усер­        пыдояв, мо благороденъ а воспріимчивъ.
денъ, д< бръ а свѣдущъ, а со времена из-      КАРПЪ ИВАНОВИЧЪ КОЧЕТОВЪ, статскій
бі а»ія его въ предсѣдатели комитета, сдѣ­        совѣтникъ- Управляющій казенною палатою.
лана ирвпяска : сердоболенъ.                  КО ПОТОПОВЪ, юноша-чиновникъ, езуиащій у
'НИКОЛАИ ИВАНОВИЧЪ ЛАСТОЧКИНЪ, 23-хъ                  Кочетова. Изъ благонадежныхъ, характелѣтъ, секретарь а катета о бѣдныхъ. По            ра безпокойнаго.
конлуніу: протовъ, ласжовь, подаетъ боль­     СТАРЫЙ ЧИНОВНИКЪ.
шія надежды.                                  В синые a гражданскіе чиновники.
Залъ въ домѣ благороднаго собранія. Посрединѣ столъ, покрытый краснымъ сукномъ. Кругомъ разставлены кресла и стулья.
ЯВЛЕНІЕ 1.
Ласточкинъ (укладывая на столѣ бу маіи]. Ну! слава Богу!
Теперь, кажется, все въ порядкѣ. (Садится въ кресло и съ удовольствіемъ потираетъ себѣ руки. А вѣдь пріятно быть секретаремъ
Digitized by LaOOQle
158                      СОВРЕМЕННИКЪ.
комитета о бѣдныхъ. Очень пріятно! особенно для молодаго человѣка. Всегда на виду у его превосходительства. Есть возможность отличиться, показать свои способности. Да-съ! Напримѣръ, хоть бы отчетъ о дѣйствіяхъ комитета, (вздыхаетъ). Не
знаю, какъ онъ нынче удастся мнѣ, а прошлый годъ я просто
Фуроръ произвелъ. Ужь на что прежній нашъ начальникъ, — 
серьезнаго характера былъ человѣкъ, — да и тотъ тронулся. Публично изволилъ прослезиться. Взялъ меня за руку, пожалъ съ
этакимъ начальническимъ чувствомъ, да и говорить : вы, говоритъ, благородный молодой человѣкъ! А у самого слезы такъ и
капаютъ. Очень трогательно было! Вижу, говоритъ, что вы родителями своими въ страхѣ и заповѣдяхъ Божьихъ воспитаны.
Вотъ какъ! (Напѣваетъ). Турлю-лю! турлю-лю! (вдругъостанавливается). А интересно знать, какое впечатлѣніе моя рѣчь на
его превосходительство произведетъ. Хмъ! признаюсь, есть надежда, что пожну лавры, пожну! (Опять напѣваетъ). Я нарочно въ «Сѣверной Пчелкѣ» парламентскія пренія читалъ; — ну да
и статистику тоже вклеилъ. Странно, нынче безъ статистики ни
одна рѣчь не говорится. Признаюсь, мнѣ это не нравится, сухо
очень! Да и притомъ съ этими глупыми цифрами и періоды не могутъ быть такъ круглы. То-ли дѣло, когда одни возвышенныя
мысли излагаются — прелесть! Но чтожь дѣлать, — потребность
вѣка. Образованный человѣкъ долженъ въ уровень съ вѣкомъ
идти. Впрочемъ, я цифры такъ, наобумъ ставилъ. Больше для
шику. (Опять напѣваетъ). А удивительная вещь — воображеніе.
Ей-Богу! Когда я читаю отчетъ, мнѣ иногда кажется, что это
не я читаю. Право, кажется, что это не я читаю, а Пальмерстонъ, или какой нибудь Джонъ-Россель, — и не въ нашей залѣ,
а въ этакомъ, какомъ нибудь... скверѣ, что-ли? Какъэто у пихъ
тамъ называется? Всѣ въ глаза тебѣ смотрятъ... боятся слова
проронить, а ты... пріятно! очень пріятно! Одно досадно, — отчего это у пасъ не принято рукоплескать, а? А вѣдь въ Англіи
рукоплещутъ!.. Все отсталыя понятія... необразованность. (Пауза). Да-съ, пріятно быть секретаремъ комитета о бѣдныхъ. Самое благотвореніе чего-нибудь да стоитъ. Пріѣдешь къ какой
нибудь бѣдной вдовѣ. У ней хорошенькая дочка. Начнешь любезничать... Одно досадно — эти бѣдные никогда по-Французски
не говорятъ. Я одинъ разъ одержалъ было рѣшительную побѣду, да этотъ Конотоповъ вмѣшался, такихъ непріятностей наговорилъ, что я еще удивляюсь себѣ, какъ у меня стало характеру
Digitized by LaOOQlC
ДРАМАТИЧЕСКІЯ СЦЕНЫ.                         159
снести его оскорбленія. Впрочемъ, такихъ людей только презирать слѣдуетъ Одно непріятно въ моей обязанности: это — лазитъ по чердакамъ, посѣщая бѣдныхъ. Впрочемъ, я нынче не
дѣлаю этой глупости... всегда человѣка Посылаю. Онъ и объясниться съ ними лучше можетъ, а то я нхъ рѣшительно не понимаю. Чортъ знаетъ, на какомъ нарѣчіи онн говорятъ. Такихъ
иногда словъ наслушаешься, — да и грязь-то какая, Боже мой, — 
ужасъ! Признаюсь откровенно, я къ подобнымъ созданіямъ, кромѣ презрѣнія, ничего не могу питать. Конечно, понятно, что не
всѣ же могутъ быть богатыми, должны быть и бѣдные — это законъ природы. Но но моему, бѣдность извинительна только въ
такомъ случаѣ, ежели она прилична. Требовать отъ бѣдняка роскоши, богатства — было бы безразсудно; по моему это утопія,
ей-Богу, утопія, что тамъ ни говори комунисты. Но но крайней
мѣрѣ, будь все это мило, опрятно, чисто, а то лохмотья, и одни
лохмотья. Развѣ бѣдность не можетъ быть изящна? Нѣть, я
васъ спрашиваю, развѣ бѣдность не можетъ быть изящна? {Съ
ироніей). Конечно, не у насъ. Все недостатокъ развитія, невѣжество! Посмотрите-ко вы на бѣдняковъ Сю, на ихъ мансарды: какъ это все мило, граціозно!
Голосъ Ладыжкина. Ну что? никого еще нѣтъ?
Второй голосъ. Никого-съ. Одинъ Николай Иванычъ.
ЯВЛЕНІЕ 11.
ЛАСТОЧКИНЪ и ЛАДЫЖКПНЪ.
Ладыжкинъ {плотный мужчина, съ одышкой). А! Николай
Иванычъ. Ну,' что?
Ласточкинъ. Ничего-съ, Иванъ Савичъ. Все приготовилъ.
Ладыжкпнъ. Уфъ! Поскорѣй бы покончить все. Этотъ комитетъ у меня въ горлѣ коломъ стоитъ. Второй день, часику покою не имѣю. Отъ бѣдныхъп нищихъ отбою нѣтъ. Собачье чутье
у канальевъ! Сегодня утромъ просто изъ терпѣнья вывели. Я велѣлъ ихъ взашей гнать. Чортъ знаетъ, что такое. Вчера у Никодима Петровича до четырехъ часовъ въ ерунду проиграли. Только что успокоился па зарѣ, а тутъ и начали хлопать дверьми.
Уфъ! хоть бы поскорѣе покончи лось все. Роздалъ бы этимъ потаскуѣікамъ, кому что приходится. Гора бы съ плечь свалилась.
Л а с т о ч к и иъ. На ихъ долю, Иванъ Савичъ, не Богъ — знаетъ,
Digitized by LaOOQle
160                      СОВРЕМЕННИКЪ.
сколько придется. (ДІолчшме). ИванъСавичъ, знаете ли что я думаю. Не много-ли мы назначили Мордохѣевой. Весь остатокъ не
превышаетъ четырехъ сотъ, а вѣдь мы ей триста вкатили.
Ладылскинъ. Кто-жь говоритъ, что мало? Много! — уФъ;
очень много, да чтожь прикажете дѣлать? Попробуйте ей пе дать,
такъ ова, чего добраго, глаза выцарапаетъ. Такую сплетню протрезвонитъ по городу, что и жизни не радъ будешь.
Ласточкинъ. Это дѣйствительно такъ, ИванъСавичъ. Только какъ его превосходительству покажется.
Ладыжкннъ. Э! Объ этомь-то нечего безпокоиться. Она
уже успѣла втереться къ нимъ. У генералыпи ручки цалуетъ,
благодѣтельницей называетъ. Дѣтямъ сказки разсказываетъ, да
пѣсенки поетъ. Вѣдь это такая безсовѣстная женщина, что прикажи ей только генералъ какую нибудь неприличность сдѣлать,
такъ опа и неприличность сдѣлаетъ. Ей-Богу, сдѣлаетъ! При
всемъ обществѣ сдѣлаетъ! Вотъ какъ честный человѣкъ. Знаю я
ея натуру. Только бы за это ей платье старенькое дали. И вѣдь
пусть бы нищая была, а то пенсіонъ, бестія, получаетъ, а семейство не Богъ — знаетъ какое, — сынъ да дочь. Уфъ! 250 рублей
пансіону получаетъ каналья.
Ласточкинъ. Да-съ, у ней довольно странный характеръ. *
А вѣдь изъ хорошаго дома. Прекрасно по-Французски говоритъ.
Ла дыжкинъ. Чортъ ее побери съ ея Французскимъ языкомъ.
Охъ-хо-хо! Вы, Николай Ивановичъ, ужь пожалуйста похлопочите, чтобъ все какъ слѣдуетъ было. Его превосходительство
человѣкъ новый, во все самъ будетъ входить. Надобно себя зарекомендовать. Онъ хоть, повидимому, и обходительный человѣкъ, да вѣдь Богъ — знаетъ его душу. Чтобъ не опростоволоситься.
Ласточкинъ. Будьте покойны, Иванъ Савичъ.
ЯВЛЕНІЕ 111.
ТѢЖЕ и K. К. МОРДОХЛЕСТОВЪ, и нѣсколько чиновниковъ, которые вскорѣ дѣлятся на группы.
Ладыжкннъ. А! И вы, Кирилъ Кнрилычъ, къ намъ на засѣданіе.
К. Мордохлестовъ. Нельзя-съ. Самъ вчера приглашай.
Ладыжкннъ. Ну-съ, какъ вамъ понравился его превосходительство?
Digitized by LaOOQle
ДРАМАТИЧЕСКІЯ СЦЕНЫ.                          161
К. Мордрхлестовъ. Молодецъ!
Ласточкинъ. А какая деликатность, — свѣтскій человѣкъ.                1
К. Мордохлестовъ. Молодецъ! Не въ похвальбу емускажу.
Я Россію таки вдоль и поперегъ проѣхалъ. Знаюее. Насмотрѣлся вдоволь на всякія начальства. Противъ него немного будетъ.
Молодецъ!...
Ладыжкннъ. А что за душа, — ангелъ.
К. Мордохлестовъ. Само собой разумѣется. Съ такимъ че- ловѣкомъ и поговорить пріятно. Къ такому человѣку уваженіе
невольное чувствуешь.
Ласточкинъ {со вздохомъ). Истинно, достойный уваженія
человѣкъ.
К. Мордохлестовъ. Понятно! Такіе люди, батинька вы
мой, самимъ провидѣніемъ для управленія землн созданы. Вѣдь
на. него посмотрѣть любо. Да что это? Такая гибель васъ засѣдать будет ь!
Ладыжкннъ. Воля его превосходительства.
К. Мпрдохлестовъ. А! Молодецъ! (Непродолжительное
молчаніе,.
Ласточкинъ. А Леонидъ Кирилычъ отчего не пріѣхалъ?
Здоровъ ли онъ?
К. Мордохлестовъ. Что съ нимъ сдѣлается! Такого быка
иичто не свалитъ. Вотъ уже недѣля, какъ я его съ глазъ потерялъ. Пьянствуегь гдѣ нибудь... Хотѣлъ эту ночь назадъ, да
нѣть что-то.
ЯВЛЕНІЕ IV.
Еще НѢСКОЛЬКО ЧИНОВНИКОВЪ и КОНОТОПОВЪ съ СТАРЫМЪ
ЧИНОВНИКОМЪ; они отдѣляются отъ другихъ группъ и идутъ, продолжая разговоръ, къ лѣвой сторонѣ аванъ-сцены.
Старый чиновникъ. Да, Иванъ Петровичъ, жаль; похристіански жаль'старушку Малаеву. Больно ужь ее бѣдность одолѣла. Семеро дѣтей, малъ-мала-меныпе; вѣдь это — ой-ой! Звѣрю лютому ихъ житье-бытье показать, такъ и того слеза прошибетъ.
Ко потоповъ. А вотъ нашихъ Филантроповъ такъ не проніиба тъ. Я просилъ за нее и Ласточкина н Ладыжкина. Я, уикогда, никого, ни о чемъ не просившій, — л почти умолялъ ихъ
,    T. UX. Отд. I.                                         41
Digitized by LaOOQle
142                     СОВРКМЕВИИКЪ.
помочь ей, — мнѣ отказало. Я грозилъ жаловаться яго превосхо* дитедьству, — они смѣются. Что прикажете дѣлать? Они смотрятъ
на меня какъ на задоришку, на мальчишку, крикуна, котораго и
раздавить-то не трудно. Но они слишкомъ много надѣются на
свое общественное положеніе. Они сильны — это правда; но толь*
ко до перваго обличенія, и это обличеніе буду — я!
Старый чиновникъ. Что вы-съ, полноте-съ : — вы изъ-за
своей доброты только погубите себя. Они васъ чернѣе грязи передъ его превосходительствомъ сдѣлаютъ.
Конотоповъ (горячо). Не бойтесь! Я знаю, что его иревое*
ходнтельство — честный, благородный человѣкъ. Это говорятъ
всѣ. Это н его лице говоритъ. А ежели его считаютъ слабымъ;
вино ватъ, не онъ — а мы! Его обманываютъ. Его угощаютъ отчетами о благосостояніи. Да-съ! Онъ человѣкъ. Человѣку свойственно ошибаться. Мы виноваты, что не откроемъ ему глаза, — 
мы боимся. А отчего это? Оттого, что мы слишкомъ равнодушны къ страданіямъ ближняго. Въ насъ много эгоизма... мы боимся потерять мѣсто. Вотъ отчего.
Ласточкинъ (.Іадыжкииу.) Иванъ Савичъ, посмотрите,
какъ Конотоповъ горячится.
Ладыжкинъ. А! пусть моська полаетъ. Полаетъ да и отстанетъ.
Старый чиновникъ (Копотопову). Ахъ, Иванъ Петровичъ, куда намъ, маленькимъ людямъ, съ таками, особами говот
рить.
Конотоповъ. А вотъ увидите, я сегодня ему скажу въ
глаза всю правду.
Старый чиновникъ. Что вы-съ, Богъ съ вами! Да онъ
вас>...
Конотоповъ (горячась). Не бойтесь, онъ выслушаетъ р
пойметъ меня. Знаю, что онъ сначала вспылитъ, потому что яепривыкъ слышать голой правды; но онъ честный и умный человѣкъ, значить, онъ пойметъ и оправдаетъ меня. Знаю, что меня
всѣ осмѣютъ за это, назовутъ мальчишкой, крикуномъ, театральнымъ героемъ. Но чтожь дѣлать, если у этого мальчишки
душа возмущается, при видѣ этихъ господъ, ежели у него все
сердце выболѣло, глядя, какъ эти Филантропы распоряжаются
съ нищими. Ахъ, если бы знали вы, какая жолчь душить меня
при одномъ взглядѣ на нихъ (осѣ обращаютъ вниманіе на КоGoogle
Digitized by
ДРАМАТИЧЕСКІЯ СЦЕНЫ.                      1*3
нотопова. Фи, какое ребячество! Я какъ мальчикъ раскре-.
чался, — отойдемте къ сторопѣ.
ЯВЛЕНІЕ V.
ТѢЖЕ и КОЧЕТОВЪ.
Ладыжквнъ. А! Карпъ Иванычъ.
Кочетовъ {здороваясь со всѣми.) Здравствуйте, здравствуйте. Ну, слава Богу, не опоздалъ. Кое-какъ чаю напился.
К. Мордохлестовъ. Что это вы? Времени, кажется,.доволь но было, чтобъ выспаться; двухъ часовъ не было, какъ мы отъ
Никодима Петровича разъѣхались. Али, можетъ быть, вы... хаха-ха! (всѣ хохочутъ).
Кочетовъ {махнувъ рукой). Ну..,, ужь вы! {Ладыжкину.
А съ вами я, Иванъ Савичъ, больше играть не буду, сердитесь не
сердитесь, (обращаясь ко всѣмъ). Представьте Себѣ, господа. У
Ивана Савпча тузъ валетъ самъ-семъ червей... Я иду съ дамы.
Никодимъ Петровичъ маленькую... Иванъ Савичъ думалъ думалъ, да какъ размахнется, да по уху ее — тузикомъ. А? что?
Ладыжквнъ. У васъ всегда претензіи. А прорѣжь, да
какъ хлопнули бы королемъ, тогда что бы запѣли. Небось, сказали бы, зачѣмъ рѣзалъ.
Кочетовъ. Нѣтъ, не сказалъ бы.
Ладыжквнъ. Нѣтъ, сказали бы.
Кочетовъ. Нѣтъ, не сказалъ бы.
Ладыжквнъ. Нѣтъ, сказали бы. Да еще какъ бы и сказали. (передразнивая). Что это вы, Иванъ Савичъ, на зиму что ли
даму солите, али огурцовъ не успѣли посолить. Вотъ такъ бы и
сказали, знаю я васъ.        ’
ЯВЛЕНІЕ VI.
ТѢЖЕ и ЛЕОНИДЪ МОРДОХЛЕСТОВЪ.
К. Мордохлестовъ. А! давно ли пріѣхалъ?
Л. Мордохлестовъ. Пріѣхалъ-то? утромъ. Я бы еще вчера
прикатилъ, да на послѣдней станціи подлецъ станціонный смотритель задержалъ.
Digitized by Ѵлоооіе
164                      СОВРЕМЕННИКЪ.
К. Мордохлестовъ. Ну, ужь вѣрно безъ исторіи не обошлось.
Л. Мордохлестовъ. Не обошлось? Конечно не обошлось.
Вѣдь я, кажется, не пудель какой нибудь ошпаренный. Не могу
же я сносить оскорбленія. Въ моихъ жилахъ, я думаю, дворянская кровь течетъ.
К. Мордохлестовъ. Да ты не горячись, а разскажи, какъ
было.
Л. Мордохлестовъ {одушевляясь). Какъ было? Извѣстно
какъ было. Третьяго дня я у Корякина въ деревнѣ обѣдалъ.
Вотъ, братецъ, пожалѣлъ-то я, что тебя не былотамъ. Наливки...
просто уму непостижимо, что за прелесть! Шампанское — тоже.
По дворянски живетъ! Ну-съ, пообѣдавши я и отправился въ путь. Пріѣзжаю на станцію. Часовъ, я думаю, восемьбыло. Въ головѣ у меня немножко того. Кричу: лошадей! Выходить
станціонной смотритель. Рожа такая скаредная... Вышслъонъ,
братецъ, этакъ ужомъ, знаешь, какъ-то бокомъ все подходилъ
ко мнѣ. Да какъ брякнетъ мнѣ вдругъ: — «позвольте васъ попросить быть скромнѣе, у меня жена въ тягостномъ положеніи».
Ну, ты представь себѣ только... вообразите себѣ, господа. Какой нибудь станціонный смотритель, и вдругъ мнѣ, штабъ-ОФицеру, говоритъ такія вещи... А? Какъ оцъ сказалъ это, у меня
все въ глазахъ запрыгало. Налетѣлъ я на него да и пошелъ...
До свадьбы не забудетъ.
К. Мордохлестовъ. Ну, чѣмъ онъ тебя оскорбилъ, скажи
мнѣ на милость.
Л. Мордохлестов ь {горячо). Такъ тутъ нѣтъ оскорбленія?
Тутъ, по вашему, оскорбленія нѣтъ? Вамъ — говорятъ: «будьте
скромнѣе», а вы ничего! Вѣдь это другими словами: «ты, братецъ,
пьянъ, что ты тутъ раскричался?фя велю тебя выгнать». Вѣдь
ото вотъ что значитъ! Да я тому въ глаза наплюю, кто этимъ во
оскорбится.
Ласточкинъ. Но, послушайте, станціонный смотритель
тоже чиновникъ. Онъ законами отъ оскорбленій огражденъ.
Л. Мордохлестовъ. Тю-тю тю-тю! Экъ куда вы мѣтнулн.
Да вы, я вижу, тоже изъ нынѣшнихъ (съ ироніей). Станціонный
смотритель оскорбиться монистъ, отлично сказано! Нечего сказать, отлично! прекрасно! Да послѣ этого хоть не живи.
Одинъ изъ чиновниковъ. Пріѣхалъ! пріѣхалъ! (всеобщая
суматоха; вегъ устанавливаются въ порядкѣ; тишина).
Digitized by vooQle
ДРАМАТИЧЕСКІЯ СЦЕНЫ.                          165
ЯВЛЕНІЕ VII.
ТѢЖЕ и ВАЖНАЯ ОСОБА (дѣлаетъ легкій общій поклонъ, всѣ отвѣчаютъ почтительно низкимъ поклономъ).
Особа. Господа, я искренію радуюсь, что встрѣтилъ въ
моихъ сослуживцахъ такое теплое сочувствіе къ нашей общей
цѣли. (Поклонъ). Господа, Богъ не безъ милости. Съ его помощію, мы, по мѣрѣ силъ и умѣнья, успѣемъ сдѣлать что нибудь
для нашихъ меньшихъ братьевъ. Еще разъ благодарю васъ,
господа, за то, что вы собрались всѣ. {Подходитъ къ столу, но
вдругъ дѣлаетъ шагъ назадъ и говоритъ cnoeaj. У кого есть добрый совѣтъ въ запасѣ, — подѣлитесь имъ съ намп. Мы его примемъ съ горячей благодарностію. Господа, благословясь, за
дѣло! Начнемъ-іе!
(Садится въ кресло. Всѣ слѣдуютъ его примѣру, что
исполняется нѣкоторыми чиновниками съ робостію, доходящею до душевнаго безпокойства и тоски.)
Ладыжкинъ. Неугодно ли будетъ вашему превосходитель*
ству выслушать отчетъ о дѣйствіяхъ комитета за прошлый годъ.
Особа (любезно.) Очень радъ. Познакомьте меня, какъ у
вась все дѣлалось.
Ласточкинъ {встаетъ и начинаетъ читать, сначала нѣсколько дрожащимъ голосомъ, а потомъ болѣе твердымъ и съ оду
шевленіе.иъ). Отчетъ Комитета о бѣдныхъ за прошлый 1838 годъ.
Комитетъ о бѣдныхъ, благодаря горячему сочувствію всѣхъ со-*
словій къ высокой цѣли благотворенія и значительнымъ взно*
самъ разныхъ лицъ, съ искреннею радостію извѣщаетъ о благодѣтельныхъ результатахъ его дѣйствій за прошлый годъ.
Ко потоповъ {пра себя.) Благодѣтельные результаты! о,
Фразы!
К. Мордохлестовъ {Кочетову.) Періодъ слишкомъ великъ. Нынѣ такъ не пишутъ.
Ласточкинъ {продолжая читать.) Дѣйствія комитета за
предшествующіе годы, по незначительной суммѣ, находящейся
въ распоряженіи его, ограничивались единственно временными
пособіями бѣднымъ семействамъ здѣшняго города. Въ прошлый
же годъ, большіе, противу прежняго, взносы и пожертвованія,
дали возможность комитету разширить кругъ его дѣйствій, 
Digitized by LooQle
166                     СОВРЕМЕННИКЪ.
обезпечить болѣе нуждающіяся семейства постоянными пенсіями, независимо отъ частныхъ, временныхъ пособій, которыя по
примѣру прежнихъ лѣтъ и выдавались.
К. Mo рдо хл естовъ (Кочетову. Вотъ, батпиька, тутъ и-то
и подгадило.
Ласточкинъ (продолжая читать.) Комитетъ считаетъ для
себя священною обязанностію, довести до свѣдѣнія всѣхъ, внесшихъ свою посильную лепту * что результаты его благотвореніи
велики. Къ прошлому году бѣдныхъ семействъ, нуждающихся
въ пособіи, было сорокъ-три. Къ копцу нынѣшняго года ихъ
осталось только двадцать-два, изъ которыхъ четырнадцать получаютъ постоянныя пенсіи. Остальныя же пользовались временными пособіями. Изъ этихъ цифръ явію усматривается благодѣтельный и важный результатъ. Съ своей стороны комитетъ
не щадилъ пи силъ, ни рвенія для облегченія участи бѣдныхъ,
и лучшею наградою за свои неусыпные труды видѣлъ благословеніе матерей, радостныя слезы сиротъ, и теплыя молитвы
невинныхъ младенцевъ, столь пріятныя Богу.
К. Мордохлестовъ (Кочетову.) Вотъ это лихо сказано!
молодецъ!
Особа. Да, нашн малыя приношенія не пропадутъ. Вѣрьте
мнѣ господа, мы во сто кратъ будемъ вознаграждены тамъ! (раздаются рыданія, сначала сдержанныя, потомъ сильнѣй и сильнѣй. Всеобщее вниманіе обращается на чиновника, который припавъ головой къ столу, громко рыдаетъ). Что такое? что съ нимъ?
Кочетовъ (про себя, тоскливо). Ахъ Боже мой, н зачѣмъ
это онъ пришелъ, (подбѣгаетъ къ нему и говоритъ, окружающимъ).
Выведите его поскорѣе. (Чиновника уводятъ. Кочетовъ подбѣгая къ Особѣ). Эго, ваше превосходительство, съ нимъ всегда
дѣлается, если онъ что нибудь трогательное слышитъ, или радость большая. Въ прошломъ году/ваше Превосходительство, я
обѣщалъ его за отличіе въ слѣдующій чипъ представить, такъ
ояъ такъ и залился, точно малый ребенокъ, такъ что его изъ
канцеляріи домой увезли.
Особа. Что же, это прекрасная черта. У него, значить,
благодарное сердце.
Кочетовъ. Очень благодарное, ваше превосходительство.
Особа. Ну-съ, господа, теперь подумаемъ о средствахъ.
(всѣ смотрятъ ему въ глаза съ подобострастіемъ). Господа, сдѣлаемъ-те вотъ что* Дайте мнѣ листъ бумаги. Каждый, по мѣрѣ
Digitized by ooq le
ДРАМАТИЧЕСКІЯ СЦЕНЫ.                         167
усердія п средствъ, пожертвуетъ, что можетъ. Скупиться не будемъ. У Престола Всевышняго мы будемъ вознаграждены сторвцею. Кто можетъ что сказать противъ этого?
Ко потоповъ (со маленькимъ дрожаніемъ въ голосѣ). Ваше
превосходительство, позвольте мнѣ сказать нѣсколько словъ.
Особа (обращаясь къ Кочетову). Кто это такой?
Кочетовъ (тоскливо). Чиновнтпсъ-съ... у меня служитъ...
примѣрнаго поведенія ваше превосходительство.
Особа (Конотопову). Извольте, мы слушаемъ.
Конотоповъ. Ваше превосходительство, единовременныя
пособія... слишкомъ неопредѣленны... и притомъ... (вдругъ
смѣшавшись). Извините ваше превосходительство, что я осмѣливаюсь... только рѣшительное ваше желаніе...
Кочетовъ дѣлаетъ ему знавъ, чтобъ онъ молчалъ.
Особа (Конотопову). Короче, что вы хотите сказать?
 Конотооовъ. Слушаю, ваше превосходительство. Подписка па листѣ ставить многихъ въ печальную необходимость жертвоватьболѣе своихъ средствъ. Это быещеничего, — деньгкидутъ
на доброе дѣло. Но сила въ томъ, что многіе со всѣмъ отказываются отъ пожертвованій, — не изъ равнодушія къ положенію
бѣднаго класса, а отъ стыда, да, отъ стыда, ваше превосходительство. Другой съ радостію бы пожертвовалъ полтинникъ;
но взглянувъ па подписной листъ, онъ видптъ, что менѣе трехъ
рублей никто не давалъ. И такъ онъ поставленъ въ необходимость или вовсе отказаться отъ пожертвованій, или, по свойственному человѣку, ложному стыду я щепетителыюсти, подписать тоже три рубля. Какъ же отстать отъ другихъ? стыдно! а
между тѣмъ самъ получаетъ въ мѣсяцъ пять или десять рублей
серебромъ. У него семейство; волей или неволей, онъ самъ долженъ будетъ нищенствовать. И такъ, ваше превосходительство,
выходитъ, что доброе намѣреніе не достигаетъ своей цѣли. Жертвуя однимъ — разоряются другіе. Я говорю о чиновникахъ,
служащихъ на ограниченномъ жалованьи, а большинство жертвователей составляютъ онн.
Особа (сдерживая свой гнѣвъ). Вы много сказали, молодой
человѣкъ, — даже болѣе, нежели слѣдовало говорить передъ начальствомъ.
Конотоповъ (скромно). Это была воля вашего превосходительства.
Особа. Воля! хмъ! Что же вы, учить что ли пасъ хотите?
Digitized by kjOOQle
168                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Яйца курицу не учатъ, милостивый государь, да-съ! Ну, что вы
за вздоръ тутъ толковали... Я знаю откуда, эти идеи берутся,
милостивый государь... Знаю-съ. Берегитесь, молодой человѣкъ.
{Нѣсколько успокоившись, съ ироніей). Впрочемъ, можетъ быть,
вы какія нибудь другія средства отыскали? административныя
мѣры? Такъ повѣдайте намъ, молодой человѣкъ, повѣдайте! Мы
послушаемъ, поучимся у васъ. Вѣдь старики иынче ужъ ни па
что не годятся.
Ко потоповъ. Да, ваше превосходительство. Я осмѣливаюсь предложить средство : независимо отъ временныхъ пособій,
образовать постоянный, опредѣленный капиталъ для бѣдныхъ.
Это будетъ зависѣть отъ воли вашего превосходительства. Что
же касается до чиновниковъ, то я убѣжденъ, что они съ радостію согласятся на ваше соизволеніе. Это средство... вносить въ
комитетъ бѣдныхъ всѣми служащими, по нѣскольку процентовъ
съ каждаго рубля, получаемаго ими жалованья. Хоть по копѣйкѣ. Жалованье чиновниковъ здѣшней губерніи не мало. По
копѣйкѣ съ рубля каждый пожертвуетъ охотно. Пожертвованія будутъ соразмѣрны получаемымъ окладамъ, а главное — у
бѣдныхъ будетъ постоянный и опредѣленной капиталъ.
Особа {убѣжденная нѣсколько ею словами, но подъ вліяніемъ оскорбленнаго начальническаго чувства). Хмъ! Оно конечно. Впрочемъ, вы слишкомъ молоды, милостивый государь, чтобъ
совѣтовать старшимъ. {Ко всѣмъ). Господа, не можетъ ли кто
предложить другія средства?
Ладыжкинъ. Въ прежніе годы, ваше превосходительство,
у насъ часто составлялись спектакли въ пользу бѣдныхъ, балы.
Особа. А! это мило! это очень мило!
Конотоповъ {съ сдержанной злостью). Только на долю
бѣдныхъ приходилось очень немного, ваше превосходительство.
Господа благородные актеры ужинали п пили шампанское на
деньги, собранныя за спектакль.
Особа {пораженная).,.. Хмъ!... признаюсь... я...
Ладыжкин ь {поспѣшно, заискивающимъ голосомъ). Не соизволитс-ли, ваше превосходительство, утвердить распредѣленіе
суммы, оставшейся къ нынѣшнему году.
Особа. Хорошо! {беретъ листъ бумаги и читаетъ въ полголоса). Четыреста рублей... это не мало... Ивану Копдакину — 
десять рублей; вдовѣ Марьѣ Власовой — три рубли; Аннѣ ЕгоDigitized byC.OOQlC
ДРАМАТИЧЕСКІЯ СЦЕНЫ.                        169
ровнѣ Мордохѣевой — триста рублей. (Говоритъ). А! Аннѣ Егоровнѣ! Да, ей слѣдуетъ помочь. Она стоить.
Кочетовъ (подобострастно). Прекрасная дама, ваше превосходительство.
Особа. Да, прекрасная женщина. Опа очень понравилась
моей женѣ.
Кочетовъ. Вы не изволили ли слышать, ваше превосходительство, какъ она поетъ. Соловьиный голосъ! и въ такія лѣта.
Это удивительно, ваше превосходительство.
Особа. Оставя въ сторонѣ ея таланты — я долженъ сказать,'
что она прекрасная хозяйка.
Кочетовъ. Дѣйствительно, ваше превосходительство, — хозяйка: какъ она огурцы солнтъ, уму непостижимо. Твердость
во всемъ корпусѣ какая-то необыкновенная! Ужь хозяйка, такъ
хозяйка.
Особа (внушительно). Прекрасная мать семейства.
Кочетовъ. Что и говорить, ваше превосходительство. Сами изволили замѣтить, ваше превосходнтсльтво, какъ опа дѣтей
наряжаетъ. Просто херувимчики, ангельчики небесные. Точно,,
какъ па картинкахъ при «Библіотекѣ для Чтенія» прилагается.
К. Мордохлестовъ. Неужели ей,ваше превосходительство,
и въ пенсіонѣ отказано?
Особа. Пенсіонъ ojia получаетъ, но вѣдь какой пенсіонъ — 
двѣсти пятьдесятъ рублей. Ну, возможно ли на эти деньги прожить съ семействомъ. Конечно, для другой женщины двѣсти
пятьдесятъ рублей большая помощь. Эга сумма могла бы совершенно обезпечить ея семейство. Но вѣдь опа — женщина сь образованіемъ, привыкла къ хорошему обществу. У пей потребности выше. Ей грѣшно было бы отказать въ помощи. У ней
дѣти. Надобно имъ воспитаніе дать, а оіГа одному гувернеру
платитъ триста рублей, а туалетъ? Вѣдь она дочь вывозитъ
въ общество. Это все денегъ стоитъ! для всего этого — одного
пенсіона мало. Вы взгляните на это, съ человѣческой точки
зрѣнія. Вѣдь мы христіане, на насъ лежитъ святой долгъ.
(Одинъ изъ чиновниковъ громко икаетъ.)
Особа (строю). Господа, мы, кажется, для богоугоднаго
дѣла собрались. (Продолжая читать списокъ). Казанцеву — десять; вдовѣ Шалаевой — три рубля.
Ко потоповъ. Ваше превосходительство, вдова Шалаева въ
крайней нищетѣ; У ней семеро дѣтей, одинъ меньше другаго.
Digitized by LaOOQle
170                      СОВРЕМЕННИКЪ.
средствъ нѣтъ никакихъ. Пенсіона она не получаетъ. Мужъ не
выслужилъ.
Осока (нѣсколько смутившись). Гм! хя! Но послушайте,
молодой человѣкъ. Вы должны были объ этомъ прежде сказать
предсѣдателю комитета, а не теперь и не въ такихъ выраженіяхъ.
Конотоповъ. Ваше превосходительство, я говорилъ, но
мнѣ отказали.
Особа [совершенно сконфуженная. Признаюсь, господа,
всс это меня удивляетъ
Ладыжкинъ. Ваше превосходительство, средства комитета не позволяютъ. Она еще недавно получила вспоможеніе.
Особа [вспыхнувъ, Копотопову). Такъ чтожь еще вы хотите, милостивый государь? Вы дерзки!
Конотоповъ. Опа, дѣйствительно, получила вспоможеніе, ваше превосходительство, но всего два цѣлковыхъ У пей
семеро дѣтей. Старшая дочь въ злой чахоткѣ. Маленькій болѣнъ
корью. Онѣ сидятъ не только безъ лекарствъ, по и безъ хлѣба
въ нетопленой комнатѣ. Я нѣсколько разъ говорилъ объ этомъ
господину предсѣдателю: но онъ не хотѣлъ даже посѣтить ее.
Ваше превосходительство, войдите въ ея положеніе. Вы — христіанинъ. Это — честное семейство, ваше превосходительство, простите хіою дерзость. Если вдовѣ Мордохѣевой назначено пособіе въ триста рублей, то Малаева имѣетъ право на полученіе
тысячи. Если признаютъ законной — потребность носить шелковое платье, то еще законнѣе прикрыть чѣмъ нибудь свое нагое
тѣло. Онѣ сидятъ безъ платья, ваше превосходительство.
(Особа сидитъ безмолвно, совершенно озадаченная.)
Кочетовъ (Мордохлестову). Ахъ ты, батюшка! Упрячетъ
онъ тебя въ сибирку*
М ор до хлестовъ. II по дѣломъ. Не вол терьяпсгвуй.
Особа. Хм! Признаюсь, господа... Я... я совершенно
сконфуженъ. Неужели это все правда. (Кочетову, съ горечью).
Неужели, въ нашемъ городѣ есть семейство въ подобномъ положеніи.
Кочетовъ (припоминая). Вдова Малаева? Позвольте, ваше
превосходительство. Да, дѣйствительно, ваше превосходительство, есть, точно есть. Еще на прошлой педѣлк этотъ самый человѣкъ маѣ что то разсказывалъ. (Припоминая). Да, да, да,
вспомнилъ,. ваше превосходительство. ЭтоТъ-самый человѣкъ
Digitized by ooq le
ДРАМАТИЧЕСКІЯ СЦЕНЫ.                        171
просил ъ у меня жалованья впередъ. Но я, ваше превосходительство. слѣдя, по моей обязанности, за нравственностью своихъ
чиновниковъ, пожелалъ знать причину. Позвольте доложить
вашему превосходительству, что я всегда, когда чиновникъ проситъ ѵ меня денегъ, спрашиваю его: «скажите, говорю, молодой человѣкъ, причину.» Потому, ваше превосходительство, что
молодость — всегда молодость. Увлеченіе страстей (Припоминая).
Такъ, позвольте*съ. Что онъ мнѣ сказалъ. (Вспомнивъ). Да, да,
дѣйствительно, опъ мнѣ сказалъ такъ. Есть, говоритъ, большое
семейство въ нуждѣ, онъ даже п Фамилію сказавъ. (Припоминая). Позвольте, позвольте. (ВспомничъУ. Такъ-съ, Малаева,
дѣйствительно, Малаева.
. Осов а (про себя). Признаюсь, меня какъ туманомъ ошибло. Что такое мы дѣлаемъ, познаю. Одни нагло обманываютъ,
другой дерзко говоритъ въ глаза правду... Ужасно! Больно
душѣ... Хм! (Задумывается) Онъ честный человѣкъ. Да, онъ,
дѣйствительно, честный человѣкъ, за это ручается его поступокъ. Отдать свое жалованье, бѣдной вдовѣ; это не всякій сдѣлаетъ. Да, молодое поколѣніе имѣетъ тоже хорошія побужденія. Жаль, что онн всѣ такъ дерзки. Впрочемъ, что дѣлать? я
долженъ протянуть руки этому дерзкому. (Конотопову, громко).
Молодой человѣкъ, вашу руку! Вы честный человѣкъ. Еслибы
Богъ послалъ мнѣ побольше такихъ людей, въ нашей губерніи
было-бы больше правды. Вашъ постунокь за васъ говоритъ.
Коиотоновъ. Ваше превосходительство! Я давальвъ долгъ
вдовѣ Малаевой.
Особа. Не отказывайтесь, я васъ понимаю. (Ладыжкину.)
А вы, іт. Филантропы... впрочемъ я съ вами поговорю послѣ. А
теперь... я назначаю секретаремъ комитета о бѣдныхъ этого молодаго человѣка (показываетъ на Конотопова). Извольте сегодня
же принять всѣ отчеты, и завтра явиться съ ннми ко мпѣ.
Коногоновъ. Слушаю-съ.
Особа. А распредѣленіе оставшейся суммы мы сдѣлаемъ
такъ. (Задумывается). Мордохѣева получитъ 100, а вдова Малаева 200 рублей. Этого требуетъ и Богъ, и правда. (Конотопаву) Поѣдемте со мной. Вы мнѣ покажете квартиру Малаевой.
(Встаетъ, дѣлаетъ поклонъ и собирается уйти. Въ это время раздается храпъ. Одинъ изъ чиновниковъ, припавъ годовой къ столу, спитъ.)
Особа (со злостью). Этого еще недоставало! ХорошиФилап
тропы! (Уходитъ).
Digitized by ooq le
172                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Ладыжкинъ (тоскливо). Вотъ тебѣ и засѣданіе!
Ласточкинъ (со злостью). Вотъ тебѣ и отчетъ! А еще цѣлыя ночи коптѣлъ за нимъ. Чортъ знаетъ сколько сочиненій долженъ былъ прочитать. «Сѣверную Пчелу» выписывалъ. Только
здоровье свое разстроилъ ни за копѣйку.
Кочетовъ (подбѣжавъ къ чиновнику, который заснулъ). А
этотъ и захрапѣлъ, контрбасъ этакой!... ну, чему обрадовался?
и вѣдь храпнтъ-то не почеловѣчески, точно быкъ (передразнивая
ею). ТьФу! (плюетъ и отходитъ къ сторонѣ). А, господа? Каковъ
Конотоповъ?.
Л. Мордохлестовъ. Мальчишка! выскочка! Вотъ кого бы
Фухтелями на обѣ корки отвалять.
К. Мордохлестовъ. Да, признаюсь, аГепя какъ варомъ обдали! Вѣрь послѣ этого наружности. Ничего нѣтъ сановитаго въ
поступкахъ. Позволить мальчишкѣ точить балясы... да поміілуйте... вѣдь это безбожіе, столпотвореніе вавилонское. Ошибся же
я! Какой это сановникъ. Далеко ему до сановника. Вы «осмотрѣли бы на Кочерышкина. Вотъ это сановникъ, такъ сановникъ! Росту большаго, носъ горбомъ, на манеръ греческаго, а о поступкахъ и говорить нечего. Разъ къ нему приходитъ
чиновникъ, а онъ въ ту пору сигару курилъ. Ну-съ, этотъ чиновникъ не такъ что-то распорядился. Того и взорвало. Налѣтѣлъ онъ на него, да и давай бранить. Самъ бранитъ, а самъ все
 ему сигарой въ зубы тычетъ. Ну-съ, какъ уходился онъ немного, сложилъ руки на крестъ, такимъ манеромъ (принимаетъ полу)
а самъ и говоритъ: ну, что ты, говоритъ, мнѣ на это скажешь,
такой-сякой! А чиновникъ этотъ — отъ страху, что ли, это, желудокъ ли у него былъ разстроенъ, Богу одному извѣстно — 
только н забурчи у него въ животѣ, — у чиновника то. Тотъ,
знаете, опять. Да ты, говоритъ, что? Волтеріянскія идеи проповѣдывать, либеральничать. Да я, говоритъ, тебя туда сошлю,
куда Макаръ телятъ не гонялъ. А у того, какъ па грѣхъ, опять
забурчи. Ну, ужь тутъ что было — неизвѣстно. Только на другой
день его изъ службы выключили за неблагонадежность. Вотъ
это сановникъ! Передъ такимъ начальникомъ подчиненный утробой своей не посмѣетъ подумать, а нынче чортъ знаетъ что! Такіе случаи въ книги бы надобно помѣщать, чтобъ они примѣромъ служили для подчиненныхъ, а то, нынче, чортъ знаетъ что
печатаютъ. Половину-то и не поймешь, все аллегоріями какимито загибаютъ.
Digitized by LaOOQle
ДРАМАТИЧЕСКІЯ СЦЕНЫ.                                     173
Кочетовъ. Охъ* ужь нынче! Я болѣе ужьничего и не выписываю. Прежде бывало прочтешь «Библіотеку для Чтенія»
или «Галатею», какое то удовольствіе чувствуешь. Ей Богу, чувствуешь!., такъ это все заманчиво, мысли нравственныя...
а теперь! (махнувъ рукой).
Л. Мдрдохл истовъ. Все англійская политика! Взять бы
этихъ англичанъ въ шенкеля! такъ! (сжимаетъ кулакъ).
Ладыжкпнъ (все на томъ же мѣстѣ, не принимая никакого
участія въ разговорѣ, тоскливо). Вотъ тебѣ и засѣданіе Филантропическое! Прахъ бы его побралъ!
II.
У СУДЬИ.
ДѢЙСТВУЮЩІЕ:
СЕМЕНЪ СЕМЕНОВИЧЪ БЖУ ИДУ КОВЪ, Са2*| Чямовяяая язъ уѣзднаго суда
□ ойскій уѣздный судья, 40 лѣт».
КО НОНЪ ѲЕДОРОВИЧЪ КАРПОВЪ, чгаоявяг»            Старшій пясецъ.
особы*» порученій пря гражданскомъ губер­     Младшій пясеіг».
наторѣ.                                       Слуга.
ИВАНЪ ПЕТРОВИЧЪ, пггабсъ-аапятаиі, въ отставкѣ.
ЯВЛЕНІЕ I.
Бурундуковъ (яь креслахъ,. съ листомъ газеты въ рукахъ).
Пріятная, очень пріятная газета. Главное, что описанія этакія,
остроуміе; съ большимъ, съ большимъ чувствомъ. Праздникъ у
Излера, напримѣръ, онъ вамъ описываетъ; рощи, говорить, точно сады Семирамиды; вы, говоритъ, на коврѣ-самолетѣ перенесены въ древне-историческія времена; Фонтаны тамъ, балюстрады этакія, рефлексія... Вотъ только не знаю, чтббы это слово
значило: (задумываясь) рефлексія; впрочемъ, я думаю болѣе для
красоты слога постановлено. Однимъ словомъ, выписываю н па
слѣдующій годъ. А главное, чтб въ ней хорошо, такъ это вотъ-съ.
(Читаетъ). За отличіе по службѣ изъ титулярныхъ совѣтниковъ
въ коллежскіе ассесоры Салойскій уѣздный судья Бурундуковъ;
а? — пріятію (нѣсколько времени читаетъ).
А что пи говорите, великая вещь образованіе! Газеты, журGoogle
Digitized by
174                     СОВРЕМЕННИКЪ.
налы — вѣдъ это все способствуетъ этому, какъ его? славное
слово, — забылъ, вотъ еще Таврило Петровичъ его часто употребляетъ... [стараетсявспомнить). Да! да, популярности, популярности способствуетъ. Вотъ тамъ, гдѣ нибудь, за тридевять земель
возметъ этакъ какой побудь чиновникъ газету да и прочитаетъ,
что вотъ-дескать Семенъ Семенычъ и въ коллежскіе хватилъ.
Вотъ, вѣдь, что значить образованіе. Да и человѣкомъ-то другимъ становишься.Политика, разумѣется, тамъ, все это... Пріѣдешь къ кому нибудь, сейчасъ тебя окружатъ; что, говорятъ,
новенькаго СеменъСеменычъ? Ну, разумѣется, сейчасъ имъ и разскажешь: такъ и такъ, говорю, господа, Пальмерстонъ новый
биль предложилъ; ну, конечно парламентскія пренія имъ развиваешь. Оно, правду сказать, и для самого тебя все это темно: ну.
Да главное, уваженіе во всѣкъ къ себѣ вселяешь: подчиненные
другими глазами па тебя смотрятъ. — Что ни говорите, а...
ЯВЛЕНІЕ II.
БУРУНДУКОВЪ и СЛУГА.
Слуга. Таврило Петровичъ бумаги для подписи прислали.
Говорятъ, на почту сейчасъ нужно.
Бурундуковъ. Хорошо, положи въ кабинетъ, (слуга уходитъ.) Охъ, ужь эти бумаги! — Что ни говорите, а для образованнаго человѣка нужно болѣе обширное поле дѣятельности. — 
Что эти бумаги? — только зарываешь таланты, данные отъ Бога.
Мяѣ бы этакъ (дѣлаетъ жестъ рукою)...
яелши ш.
СЛУГА (вслѣдъ за ннмъ Карповъ).
Слуга. Господинъ Карповъ пріѣхали.
Бурундуковъ. А! Кононъ Ѳедорычъ, какимъ судьбамъ обязанъ (встрѣчаетъ ею въ переднеиуі
Карповъ. По пути, въБпрекъкомандированъ. Ну-съ, какъ
вы поживаете?
Бурундуковъ. Да вотъ, посмотрите, какая кипа (показывагтъ на бумаги.) День и ночь сижу.
Digitized by LaOOQle
ДРАМАТИЧЕСКІЯ СЦЕНЫ,                         tï6
Карловъ. Ну, ужь будто день и ночь?
Бурундуковъ. Не шутя, Колонъ Ѳедорычъ, право не шутя; я, впрочемъ, не жалуюсь, а къ слову. Вѣдь это нища моя; не
могу, не могу преодолѣть себя. — Иногда подумаю: ну, потрудился и отдохни; нѣть, тянетъ вотъ тебя къ бумагамъ, такъ и
тянетъ. Вѣдь я просто наслажденіе испытываю, когда этакую
какую-нибудь закожуроватук>бумагу выкопаю. — Сплю и во снѣ
ее вижу, и когда наконецъ удастся истину, истннуто открыть;
то есть такое наслажденіе посѣтитъ тебя.
Карповъ. За то вѣдь вы и извѣстны за отличнаго чиновника;
кстати, васъ можно поздравить.
Бурундуковъ. Благодарю, благодарю. (Жметъ Карпову
руку.) Конечно, мнѣ грѣшно жаловаться. Цѣнятъ мои труды. 
Разумѣется, сами по себѣ что же такое награды? Вѣдь мы нестоимъ ихъ, вѣдь насъ не за что награждать, вѣдь это наша обязанность, нашъ долгъ, — не правда-лн? а?
Карповъ Оно такъ, Семенъ Семенычъ, однако...
Бурундуковъ. (Перебивая ею). Ну да! Ян своимъ чиновникамъ говорю: <гГоспода, долгъ есть наша священная обязанность; долгъ, честь, служба.» Ну, у меня лнбералытоже, знаете, есть. — «Честь, говоритъ, условное понятіе». — «Нѣть, гово
рю, госнода, тутъ никакого не можетъ быть условнаго понятія.
Кто служитъ, подъ судомъ не былъ, Формуляръ чистъ, тотъ и
честный человѣкъ». Не правда-л«? а?
Карповъ. Ну, я не совсѣмъ согласенъ; можно быть и не
совсѣмъ чистымъ, но съ чистымъ Формуляромъ.
Бурундуковъ. Ну да, оно конечно; — а совѣсть-то, совѣстьто начнетъ тебя мучить, вѣдь это должно быть ужасное состояніе: а чиста у тебя совѣсть, и спишь спокойно, и все какъ слѣдуетъ, и въ глаза всѣмъ прямо смотритъ.
Карповъ. Вы говорить-то мастеръ, а вотъ у меня есть дѣльце къ вамъ. (Смотритъ на него пристально).
Бурундуковъ (нѣсколько смутившись). Что такое?
Карповъ. Губернаторъ просить васъ покончить какъ нибудь съ Галкинымъ. — Онъ жалуется, что вы у него сукно чтоли взяли.
Бурундуковъ Какъ? что? неужели?(Смущаясь). Ахъ, Боже мой, Боже мой! (Оправясь нѣсколько, съ поддѣльнымъ жаромъ).
Вѣдь это преуморительная исторія. (Совершенно оправясь). Взялъ
я у него сукно, дѣйствительно взялъ; по вѣдь какъ взялъ? это
Digitized by CaOOQle
176                      СОВРЕМЕННИКЪ.
просто смѣхъ. Галкинъ, надобно вамъ сказать, воплощенная
скупость, а денегъ тьма. Вотъ я и думаю себѣ: дай, я тебя попугаю, голубчикъ; пріѣзжаю къ нему въ лавку, взялъ сукно на
домъ посмотрѣть, да и заперъ въ сундукъ, попугать, знаете, его
захотѣлъ; — н вотъ вѣдь какая исторія вышла! — Ахъ ты, Боже
мой!
'Карповъ. Притомъ онъ пишетъ, что вы сына, что-ли, его
стращали.
Бурундуковъ. Ну да! ну да! Онъ дѣйствительно подъ судомъ, такъ я знаете, чтобы его еще болѣе попугать, — шутка,
знаете. А я еще и говорю ему, когда онъ пришелъ за сукномъ:
что, говорю, борода? Сукна-то я не отдамъ, вѣрно топиться тебѣ придется.. И вдругъ! ахъ ты, Боже мой! и неужели его превосходительство?...
Карповъ. Нѣтъ, снъ убѣжденъ, что тутъ какое нибудь недоразумѣніе.
Бурундуковъ. Я думаю*, я думаю. Оно знаете, меня не смущаетъ, совѣсть у меня чиста; по все таки непріятно: не правдали, — все таки непріятно?
Карловъ. Конечно. Однако прощайте; мнѣ надобно еще
кое къ кому, да и въ путь.
Бу ру иду ковъ. Не смѣю, права не имѣю васъ задерживать. Ваша служба — не наша (Провожаетъ Карпова въ передо
нею). Надѣюсь, что вы передадите его превосходительству.
•
ЯВЛЕНІЕ IV.
 Бурундуковъ (одинъ). Каковъ? а? — (ходитъ въ разамъ*).
Это не онъ писалъ, голову на отсѣченье, неонъ. — Не въ первый
же разъ я у него беру. А это друзья, пріятели подкапываются;
вотъ что! Скоро выборы, такъ вотъ они тебя и хотятъ въ ямуто; да вѣдь не на таковскаго напали, господа. — Меня губернаторъ лично знаетъ. Я помню его слова: «Если бы побольше было въ мірѣ Семенъ Семеновичей, были бы въ судахъ и честь и
правда.» Это его слова. — Не даромъ меня Богь краснорѣчіемъ
надѣлилъ. (Одушевляясь). Я нхъ всѣхъ прежде упеку, я ихъ
разберу по нвіочкамъ. Ужь если на то ношло, напишу сочиненіе объ обязанностяхъ гражданина, или тамъ объ исцѣленіи общественныхъ язвъ; однимъ словомъ этакое что нибудь; главное,
Digitized by LaOOQle
ДРАМАТКЧВСК1Я СЦЕНЫ.                      177
заглавіе позаманчивѣе. Самъ не могу, у меня есть чиновимкъдока, удивительный слогъ у подлеца. — Какъ начнетъ говорятъ
о честности, даже завидно слушала а самъ такая бестія, что
всѣхъ насъ за поясъ заткнетъ. Дастъ же Богъ атакой талантъ
человѣку! Чего съ нямъ не сдѣлаешь!
ЯВЛЕНІЯ V.
БУРУНДУКОВЪ, ИВАНЪ ПЕТРОВИЧЪ и три чиновника.
Бурундуковъ. А! Иванъ Петровичъ, Очень радъ, очень
радъ, милости просимъ. (Слегка киваетъ головой чиновникамъ, которые разшаркиваются). Прошу покорно садиться (всѣ садятся;
чиновники на кончики стульевъ). Ну,что, господа, ѣдемъ сегодня
къ Аннѣ Ивановнѣ, — а?
Иванъ Петровичъ. Непрёмѣнно-съ.
Бу ру иду ковъ. Ну-съ, а видѣли вы ея племянницу изъ
института?
Иванъ Петровичъ. Да-съ, недурна, можно бы приволокнуться. Какъ взглянулъ я на гіее, такъ и вспомнилъ Фирмазова — поручикъ у насъ былъ въ полку; огневая голова, такой отчаянный, право, ни одной бабенки не пропуститъ, бывало, Мимо,
чтобы не затронуть; ну, да и часто ему бока мяли, сердечному,
какъ стоишь, бывало, въ деревнѣ, со взводомъ... А лихой былъ.
Да чего! я вамъ скажу, онъ съ родной сестрой такую штуку
удралъ, что просто смѣхи.
Бурундуковъ. Бываютъ такіе, бываютъ. ( Чиновникамъ).
Ну, господа, вы тоже непремѣнно будьте у АнныИвановны. (Чиновники нерѣшительно смотрятъ другъ на друга). Непремѣнно — 
общество необходимо для молодыхъ людёй. Я долженъ вамъ
замѣтить, что прошлый разъ на балѣ у Евгеніи Павловны нѣкоторые изъ васъ вели себя очень странно (обращаясь къ первому
чиновнику). Вы, напримѣръ, вы танцовали польку и все это тамъ
очень игриво, только одно нехорошо: вы нагробастали въ карманъ конФектъ и во время кадрили ихъ разсыпали. Ну, хочется
полакомиться дома на чужой счетъ, такъ надобно карманы, по
крайней мѣрѣ, покрѣпче носить. То-то! Да еще у васъ привычка одна странная есть... Когда вы говорите съ дамою... вы
всегда... впрочемъ, я это вачь послѣ скажу... не дѣлайте этого,
другіе подумаютъ чортъ знаетъ что такое.
T. LIX. Отд. I.                                        I»
Digitized by  ooq le
178                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Иванъ Петровичъ. Вѣрно это у нихъ, Семенъ Семенычъ, съ
малолѣтства привычка?
Бурундуковъ. Что-съ? все-таки это его неизвиняетъ.
Вѣдь, это, господа, прямо ко мнѣ относится. «Какіе у васъ, скажутъ, Семенъ Семеновичъ, чиновники! никакого обращенія».
Пріятпо-лй? Вѣдь мы въ 19 вѣкѣ живемъ. (Ко второму чиновнику):
А стихи къ Аннѣ Ивановнѣ вы писали?
Второй чиновникъ. Я-съ, съ Григоріемъ Ѳедорычемъ
вмѣстѣ.
Бурундуковъ. Не дурно, очень не дурно. — Тамъ, вы, кажется, жизньсъ ручьемъ сравниваете; — очень игриво! Пишите — 
стихи развиваютъ слогъ; только и вы не безъ грѣшка. — Вы знаете Французскій языкъ?
Второй чиновникъ. Нѣтъ-съ.
Бурундуковъ. То-то: нѣтъ-съ, а суется говорить. — Мнѣ
Евгенія Павловна жаловалась, что вы ей неприличность какуюто сказали пофранцузски.
Второй чнн овникъ. Это меня Григорій Ѳедоровичъ научилъ.
Бурундуковъ. Научилъ! — то-то научилъ! Онъ научилъ
васъ, да и въ сторону, а вы въ дуракахъ. — Не знаете, такъ ужь
не суйтесь. — Это ужь такой языкъ, того и смотри, что неприличность какую нибудь скажешь. При дамахъ на немъ говорить
но настоящему даже не слѣдовало бы.
Иванъ Петровичъ. Нѣтъ, неговорите, Семенъ Семеновичъ;
языкъ ничего! — пріятный. Вотъ, я вамъ разскажу былъ у насъ
штабсъ-капитанъ Пивоваровъ — славно рѣзалъпоФранцузскому:
и полковой командиръ тоже изволили говорить, только они больше въ пересыпочку съ русскимъ, и такъ славно выходило — все,
бывало, понимаешь.
Бурундуковъ. Это такъ! (Чиновникамъ). Ну,аужь о Палкинѣ, господа, я и словъ не нахожу выразить мое удивленіе
(Ивану Петровичу). Представьте себѣ, Ивану Ивановичу пришлось по разсчету заплатить за карты. Онъ, знаете, положилъ
деньги на столъ, и вдругъ Палкннъ изволилъ нхъ слимонить, а?
каково покажется? Вѣдь онъ не нищій, кажется, вѣдь онъ жалованье получаетъ.
Первый чиновникъ. Помилуйте, какое его жалованье!
Бурундуковъ. Да какое бы ни было. Согласитесь, вѣдъ
это неприлично, неправда-ли, вѣдь неприлично?
Digitized by LaOOQle
ДРАМАТИЧЕСКІЯ СЦЕНЫ.                       17*
Йв анъ Петровичъ. Дѣйствительно, неприлично. А что,
Семенъ Семеновичъ, я думаю можно и къ Аннѣ Ивановнѣ?
Бурундуковъ. Дѣлишки кое-какія есть. Вѣдь наша служба
не ваша.
Иванъ Петровичъ. Какъ-съ — не моя?
Бурундуковъ. Ну да, — теперь у васъ, конечно, никакой
службы нѣтъ; а я, знаете, съ военной сравниваю.
Иванъ Петровичъ. НѢть-съ, не извольте такъ говорить,
Семенъ Семеновичъ. Оно — всегда штатская служба считается
какъ-то головоломное; а всеодно-съ и военная. Уставы разные,
пунктики... тоже большое нужно соображеніе.
Буруднііковъ. Все не то, согласитесь.
Иванъ Петровичъ. Пе спорьте, право не спорьте. Одно,
чѣмъ наша служба лучше — пакостей у насъ нѣтъ такихъ, какъ
у васъ, — вотъ что!
Бурундуковъ. (Нѣсколько обидясь). Что вы этимъ хотѣли
сказать?
Иванъ Петровичъ. Да ужь такъ, Семенъ Семеновичъ,
такъ-еъ. Знаю я этихъ шта<ьировъ. Ведешь, бывало, партію, а
земскій засѣдатель ужь тутъ; присталъ къ тебѣ, какъ банный
листъ, прости Господи, «Не благоугодно ли, говоритъ, будетъ?»
Ну, понимаете...
Бурундуковъ. Я согласенъ, негодяи бываютъ...
Иванъ Петровичъ. Вотъ ужь истинно изволили' правду
«казать, подлинно что бываютъ!.. Вотъ, я вамъ разскажу, случай
какой со мной былъ. Живу я, знаете, въ отставкѣ, живу и начинаю скуку испытывать. Деревенька-то у меня не мудрящая, доходишки дрянные; дай, думаю себѣ, служить пойду; â тутъ какъ
будто и самъ Богъ о тебѣ заботится: въ уѣздномъ городкѣ у
насъ одинъ изъ властителей, такъ сказать, умеръ. И умеръ-то
такъ странно : косточкой изъ кулебяки подавился — ужь очень
покойный кулебяки любилъ. Ну, думаюсебѣ, мѣстечко — ничего.
Супруга-то его, властителя-то, на другой годъ въ иностранныя
земли отправилась. Она, знаете, изъ этакихъ была (дллаетв рукою знакъ, изъ какихъ она была. Значитъ, ничего, служить можно. Пріѣзжаю я въ Петербургъ. Говорятъ: «ступайте туда-то!»
Пришелъ. Важное лпцо тутъ такое нашлось, говоритъ мнѣ:«Конечно, говоритъ, отчего же?можно; но впрочемъ»... и все знаете,
руками какъ-то странно. «Впрочемъ, говоритъ, у секретаря спросите». Пришелъ въ канцелярію. Ходитъ этакой славный муж — 
Digitized by LaOOQle
180                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чана, вотъ съ Ефима Герасимовича будетъ,и плотный та кой же;
только физіономія, какъ говорится, пряничная, вѣрно у маленькаго оспу застудили. Ну, вижу, пріемы такіе, благородство въ
манерахъ, вѣрно въ военной службѣ служилъ. Разсказываю ему — 
такъ и такъ. Выслушалъ онъ. «Можно, говорить; но вѣдь хлопоты разные, издержки; сами, говорить, знаете». Подошелъ къ
окну, да и дышетъ иа него. Что, думаю, это онъ дѣлаетъ? Глядь,
а онъ уже вывелъ пальчикомъ 5000, да и отошелъ. Ну, смекнулъ
я, думаю: такъ-то! «Извините, говорю, средствъ не имѣю» дай
тягу. Вотъ какъ-съ: насмотрѣлся-таки я на своемъ вѣку.
Бурундуковъ Вы совершенно правы. Злоупотребленія
есть; но, благодаря Бога, ихъ клеймятъ позоромъ, позоромъ
клеймятъ. Статьи этакія разныя печатаютъ; въ комедіяхъ выставляютъ.
Иванъ Петровичъ. Правду изволите говорить. Какія, вѣдь,
иногда комедіи представляютъ: просто уморнсіика. Ревизоръто, напримѣръ. Вотъ я вамъ разскажу : у насъ это офицеры затѣяли «Ревизора» представлять. Поручикъ Берендѣевъ взялъ
роль городничаго, надѣлъ, знаете. Фракъ, что ему по наслѣдству
отъ дѣдушки достался. Ему отъ дѣдушки, по правдѣ сказать,
только Фракъ-то одинъ и достался. Подушку подложилъ сюда.
Ну, ужь комедія — просто умора — животики надорвешь.
Бурундуковъ. Нѣтъ, это что! Вы взгляните на нравственное значеніе ея. Вѣдь это наши общественныя язвы на позоръ
выставляютъ. Вѣдь это другими словами говорятъ: полюбуйтесь,
господа, какъ вы хороши! Въ этомъ смѣхѣ звучитъ упрекъ совѣсти, слышатся горькія слезы. Да! И какъ это мудро, какъ
то хорошо. Это дѣйствуетъ сильнѣе всего, потрясаетъ душу,
заставляетъ глубже взглянуть въ самого себя. Это лекарство, — 
горькая правда; но вѣдь безъ лекарства выздоровѣть нельзя,
неправда ли? а?
Первый чиновникъ. Вотъ еще, Семенъ Семеновичъ, хорошенькая комедія есть: «Женихъ, чемоданъ и невѣста» н стишки
въ ней разные такіе забавные.
Бурундуковъ. Эхъ! вы меня совсѣмъ не понимаете, это
совсѣмъ другое.
Иванъ Петровичъ. Вы въ самомъ дѣлѣ, Семенъ Семенычъ,
немножко темно изволила выразиться. Оно хорошо, очень хороню, точно въ книжкѣ; но темно. Этакой, вѣдь, талантъ вамъ Богъ
далъ, Семенъ Семенычъ. Вотъ я вамъ скажу, былъ у насъ въ пол*
Digitized by LaOOQle
ДРАМАТИЧЕСКІЯ СЦЕНЫ.                        1ЯФ
ку прапорщикъ Висюлькинъ, удивительная тоже голова быд«ь
Начнетъ ему полковой командиръ замѣчанія дѣлать, мъ ему въ
отвѣтъ в почнетъ. Говоритъ ему, говоритъ, да и перейдетъ къ
образованію тамъ, или... ну, и все этакое, знаете. «Вы, говоритъ, полковникъ, вникните въ нравственноезначеніе человѣка!»
н пойдетъ, ничего, бывало, не поймешь! Это, говорилъ онъ намъ,
въ какой-то нѣмецкой книгѣ знанія почерпнулъ. Вѣдь у нихъ
много такихъ книжекъ выходитъ. Полковникъ слушаетъ, слушаетъ его, да и плюнетъ,бывало. «Чортъ, говоритъ, знаетъ, что
вы такое говорите.»Голова была, а плохо кончилъ.что-то слишкомъ сильно напроказилъ, разумѣется, въ отставку велѣли подать. Не будь этого грѣха, далеко бы ушелъ.
Бурундуковъ (глубокомысленно). Хмъ!.. Однако, господа,
не пора ли намъ и къ Аннѣ Ивановнѣ?
Иванъ Петровичъ. А и въ правду, Семенъ Семенычъ,
можно.
Бурундуковъ. Отправляемтесь. (Чиновникамъ). Ну, ивы,
господа, тоже, (уходятъ въ переднюю).
ЯВЛЕНІЕ VI.
С1УГА и ДВА ПИСЦА.
Слуга {махнувъ рукой). Ну, укаталъ!
Младшій оисецъ. А что, Клементій Ѳедорычъ, на долго
они ВЗВОЛИ.ІП уѣхать?
Слуга. Жди его теперь! развѣ незнаешь? не въ первый разъ,
кажется. Засядетъ гдѣ нибудь въ картишки на цѣлый день...
даоно 'И лучше.
Младшій писецъ. Вѣстимо лучше.
Старшій писецъ. Ужь чего не лучше. А тамъ завтра опять
руганцы; зачѣмъ, вишь, во время не потрафилъ бумаги принести
для подписа.
Слуга. Да вѣдь онв тамъ для разсужденія больше разные
резонты приводятъ, а въ душѣ опъ ничего, грѣхъ жаловаться.
Младшій писецъ {къ старшему). Такъ, значитъ, и намъ
можно, Иванъ Ѳедорычъ?
Старшій писецъ. Куда-съ.это можно?
Digitized by LaOOQle
182                                СОВРЕМЕННИКЪ.
Младшій писецъ. Да къ Ефиміи Сидоровнѣ, ужь оченно
просила, гостей много будетъ-съ.
Слуга. Ну,а Машка Камбулинская будетъ?
Младшій нисець. Какъ же, и Григорьева Пелагея тоже
будетъ.
Слуга. Чтожь, идемъ? Вѣдь его теперь всѣми собаками на
дворъ не заманишь Чтожь, Иванъ Ѳедорычъ?
Старшій писецъ. Пожалуй. — Ехъ-хе-хе! (ужодятв).
III.
ДВѢ НЕВѢСТЫ
ДѢЙСТВУЮЩІЯ,
айва пвтровва выкова. « лт».               ФИРКИНЪ,    прапорщикъ.
ЛИЗА, дочъ ея, М лѣтъ                        * | Пожѣщака.
ОЛЬГА, влечямжвца Быковой, 18 лѣтъ.
МАРЬЯ ОСИПОВНА СУ РУНОВА, вдова AS дѣтъ.    ПРОХОРЪ СЕМЕНОВИЧЪ БИ КУЛИНЪ, оѵвуа*
ГРИГОРІЙ ѲЕДОРОВИЧЪ КОЛОНСКІЙ, помощ­            шагъ.
никъ окружнаго, 13 лѣтъ.                 ПРОКЛЪ ИВАНОВИЧЪ ПЕЧЕНКИНЪ,        учитель
СЕМЕНЪ СЕМЕНОВИЧЪ БУРУНДУКОВЪ. Іуды.            уѣзднаго училища.
Гостиная въ доиѣ Быковой.
ЯВЛЕНІЖ I.
БЫКОВА, СУ РУНОВА, ЛИЗА и ОЛЬГА.
Ольга (почти плача). Но я не люблю его, я не хочу замужъ.
Быкова. За что же ты его ne любишь? а? за что?ну,скажи
внуѢ, за что ты его не любишь?
Ольга. Онъ такой гадкій, необразованный!
Быкова. То-то васъ ужь больно образовывать стали! необразованный видите! да чѣмъ же овъ необразованный? Мѣсто
занимаетъ хорошее, человѣкъ богатый; да ты у него такъ щеголять начнешь, что подруги твои полопаются съ досады. А что
онъ книжки разныя не читаетъ, такъ это глупости. Не Фордабыка онъ какой, чтобы книжка читать.
Суру и ов а. Нѣтъ, не говорите этого, мать моя, не говорите.
Google
Digitized by
ДРАМАТИЧЕСКІЯ СЦЕНЫ.                       183
Онъ любитъ почитать, только времени у него нѣтъ. Да чего
лучше: пріѣзжаю я на дняхъ провѣдать его, голубчика; сидитъ
онъ въ кабинетѣ своемъ, и на лицѣ у него разныя соображенія.
«Что, говорю, батюшка ты мой, расписываешь?» «Да вотъ, говоритъ, Марья Осиповна, календарь у меня замѣчательный есть,
еще отъ дѣдушки достался.» Онъ и имя-то назвалъ сочинителя,
да забыла. Память стала плоха, мать моя. Кажись, Борисова
какого-то. «Ыу, такъ чтожь, говорю, дѣло хорошее календарь
читать. Вотъ у насъ и начальникъ, кромѣ календаря ничего не
читаетъ.» «Не знаю, говоритъ, жениться ли мнѣ нынѣшній
годъ, по календарю что-то не выходитъ.» И тутъ онъ мнѣ началъ про разныхъ козероговъ небесныхъ разсказывать. Какъ
книга, мать моя, говоритъ какъ книга! Всю Божію планиду,
какъ свою канцелярію знаетъ. Начитанный человѣкъ, очень начитанный! Брось, говорю я ему, дрянь изъ головы, да женись.
Быкова. Чтожь, его кажется, никто не принуждаетъ жениться. Ольга еще молоденькая, нѣтъ нужды за каждаго хвататься.
Суруновл. Что вы, что вы мать моя! да онъ синтъ и
видитъ Ольгу Петровну, а странностей у кого не бываетъ,
особенно-то у начитанныхъ людей, ой-ой много! Это я по себѣ
знаю. Покойный-то мой, тоже ученый человѣкъ былъ, всѣмъ
душа былъ, а какъ запьетъ бывало, хоть изъ дому бѣги.
Быкова. -Ну, мужъ пьяница — небольшая радость.
Суру нова. Охъ, какая ужь тутъ радость! Я больше къ слову сказала, а Прохоръ Семенычъ — человѣкъ почтенный, солидный.
Ольга. Я не пойду за него замужъ.
Лиза. Фи! какое ребячество! видно что съ институтской скамейки недавно. Обязанность каждой дѣвушки сдѣлать себѣ партію. Ты только подумай о правилахъ замужней женщины, это
прелесть!
Ольга (се досадой). Чтожь, выходи за него, ежели тебѣ это
такъ нравится.
Лиза. Я не имѣла счастія ему понравиться.
Принужденно хохочетъ.
Быкова. Чему ты расхохоталась?... Кажется, ничего пѣтъ
смѣшнаго.
Лиза {продолжая хохотать). Много,много, maman. Сдѣлай
онъ только мнѣ предложеніе, я за него пойду не думавши. Быть
Google
Digitized by
184-                      современникъ.
самостоятельной женщиной — да это прелесть. У меня были бы
балы, рауты; онъ, говорятъ, очень богатъ.
Быкова. Ты все вздоръ городишь. Главное важно то, что
дѣвушка пристроится, вотъ что!
Суруііова. Ужь чего не важно, я это но себѣ знаю. Какъ
вздумали меня родители замужъ выдавать, я и руками и ногами.
Въ ту пору, у насъ взводъ уланъ квартировалъ, такъ, вѣдь, я,
прости Господи, даже бѣжать сбиралась съ корнетомъ, вотъ
что. Вспомннть-то стыдно! Да отецъ у меня былъ, не тімъ будь
помянутъ, звѣрь, звѣрь былъ. Я говоритъ, велю тебѣ косу обрѣзать, если не выйдешь, за кого хочу. Я въ слезы,дура была...а
послѣ, бывало, не наблагодарншься своимъ родителямъ. Начитанный человѣкъ былъ у меня мужъ.
Ли за. Выходи, Ольга, какой maman балъ дастъ!
Быков а. Ужь конечно дамъ, такой дамъ, что Бархатцева
съ досады язычекъ прикуситъ.
Лиза (Ольгѣ). Послушай, неужели ты вѣришь въ браки по
страсти?... ха, ха, ха. Это забавно! Въ нашъ вѣкъ, моя милая,
ихъ не бываетъ. Конечно, пріятно выдти за человѣка, который
тебѣ нравится и притомъ богатъ; но ужь ежели выбирать между
ненавистнымъ богаченъ и бѣднякомъ милымъ сердцу, я бы не
задумавшись схватилась за перваго.
Ольг а (се негодованіемъ). Какъ это честно, какъ это благородно. Отъ тебя-то я не ожидала такихъ сужденій.
Лиза. Не горячись — годъ, много два, и ты тоже скажешь.
Ты еще институтка. Вамъ бы только аркадскіе пастушки, да
слезы, да вздохи, да взаимная любовь.. Ты сентиментальна; это
все старо для нашего вѣка. Надо быть женщиной.
Ольга (св запальчивостію). То есть выдти за перваго встрѣчнаго, не чувствуя къ нему пи какой симпатіи, даже презирая
его? Выдти только для того, чтобъ имѣть возможность давать
балы и наряжаться? Видѣть въ мужѣ своего управляющаго и
только? Не смѣть требовать отъ него ни любви, нн участія, однихъ нарядовъ и только нарядовъ? Такъ это, по вашему, называется быть женщиной? Если это такъ, если вы меня не обманываете... Боже! Боже! оставь меня вѣчно институткой.
Лнза. Ха, ха, ха, какой паѳосъ! (хохочетъ).'
Ольга. Но я не вѣрю, я не хочу вѣрить, чтобъ всѣ женщины были таковы. Можетъ быть...
Digitized byGoogle/
ДРАМАТИЧЕСКІЯ СЦЕНЫ.                        185
Лиза (перебивая). Что можетъ быть?.., можетъ я одна такая?
Ольга (се усиліемъ). Да.
Быкова. Полно, Лиза, не тревожься, она еще молода. въ
ней нѣть благоразумія. Она сама пойметъ, не тревожь ея.
Лнза. Я, кажется, инетревожуея... Она невыносимо глупа.
Ольга, плача, уходитъ.
Быкова. Что, ты ее обижаешь, Лнза?Этакъ пожалуй, добрые люди чего не наговорятъ. Вотъ, скажутъ, Быкова злится,
*. что не ея дочь сватаютъ, такъ и хочетъ у дѣвушки вѣкъ заѣсть.
Суру нова. Не вините, мать моя, Лизавету Ивановну, охъ
не вините! Знаю я это институтское воспитаніе; не знаю, чему
они тамъ ихъ учатъ. Она, пожалуй, я на Фуртупьянахъ споетъ,
и пропляшетъ, а того, чтобы жениха поймать — куда тебѣ! не
бойки, очень не бойки!
Лиза. Не ручайтесь за всѣхъ.
Су ру нова. Какъ можно ручаться за всѣхъ, мать моя. какъ
можно! Да вотъ хоть бы Илишевой дочь — какая бойкая дѣвка
вышла. Вѣдь мы съ Илишевой душа въ душу, такъ она мнѣ
разсказывала, какъ она дочь-то свою замужъ выдала.
Лиза. Какъ же? разскажите, это интересно.
Сурувова. Да ужь такая интереснѣйшая исторія, мать-моя,
ужь такая!... За Илишевой началъ раскидывать Пѣтуховъ Петръ
Иванычъ, ужь не молодой человѣкъ, а сластена такой, что не
приведи Богъ! Увйдь онъ только барышню...въ деколтеяхъ, что
ли это говорится, — съ голыми-то плечами...
Лнза. Ну, такъ что же?
Сурунова. Ну, мать моя, точно внутренность у него вся
перевернется; глаза-то, какъ у волка кровожаднагоразъиграются. Ужь такая непрезентабельная Фигура сдѣлается!
Лиза (съ нетерпѣніемъ). Ну, да какъ же свадьба?
Быкова (Суруновой). Бросьте вы вашу исторію, вѣрно глупость какая нибудь.
Сурунова. Зачѣмъ глупость, мать моя, поучительная для
барышенъ исторія. Вотъ Илишева дочь и подмѣтила въ немъ
эти чувства, да и говоритъ матери: «мамочка, говоритъ, мы люди небогатые, не лучше ли мнѣ выдти за Пѣтухова? онъ, говорятъ, человѣкъ зажиточный.» Та и ротъ разинула. «Если бы,
Digitized by LaOOQle
186                      СОВРЕМЕННИКЪ.
говоритъ, Господь сподобилъ! дяелоЛкъб“онъгорДыйѵ'въ
Петербургѣ всю службу проходилъ.» Ничего, говоритъ, я сдѣлаю. Вотъ какъ-съ!
Лиза. Какъ же она сдѣлала?
Суру нова. Да такъ, мать моя. Пріѣхалъ это онъ къ нимъ
передъ баломъ. Она-то расФуФырнлась, плечи почитай по сихъ
поръ вылущила изъ платья, да и проситъ его къ себѣ въ кабинетъ, шляпку, изволите видѣть, показать. Датамъ передъ нимъ — 
и такъ и этакъ. Человѣкъ онъ слабый, схватилъ ес за руку, да
я говоритъ: «жизнь моя — поцалуйте!» а самъ, мать моя, весь
дергается, такъ всѣми членами и дергается, да и чмокъ ее въ
губы. А мать ужь тутъ у дверей стоитъ. Ну, и съигралн свадебку. Поучительная для барышенъ исторія! Поучительная!
Быкова. Ну, ужь нашли въ чемъ поучительное! Наглость,
просто наглость.
Суруиовл. Эхъ, мать моя! да вѣдь безъ наглости жить нельзя: вѣкъ ужь такой!
Быкова (охаешь). Охъ.
Су рунова (смотритъ въ окно]. Эхъ! да къ вамъ кто-то
прикатилъ... Замучатъ васъ теперь визитами, мать моя.
Быкова. Ничего. Мы сь вами пойдемъ ко мнѣ, а Лизочка
приметъ гостей.
Сурунова. Пойдемте, пойдемте. Охъ, жаль человѣка такого, капиталистъ! (Кыкова и Суру нона уходятъ).
ЯВЛЕНІЕ II.
Лиза. Кто бы это? (смотритъ въ окно) а! (дѣлаетъ кислую
гримасу). Вотъ будетъ нестерпимая скука! (беретъ книгу и садится на диванъ, Фиркинъ расшаркивается съ большимъ усердіемъ).
Лиза. Здравствуйте.
Фиркинъ. Что это вы книжечку изволите читать.
Лиза. Да.
Фиркинъ. Пріятное запятіе, чтеніе. Позвольте полюбопытствовать заглавіе?
Лиза. «Домби и Сынъ», англійскій романъ.
Фиркинъ. Хмъ! Не нравятся мнѣ ихніе-съ романы, чувства
въ нихъ мало описывается.
Google
Digitized by
ДРАМАТИЧЕСКІЯ СЦЕНЫ.                        Ш
Лиза. Какіе же вы болѣе любите?
Фиркинъ. Разные-съ; водевили въ репертуарѣ очень люблю, куплеты иногда бываютъ очень остроумные; ну-съ и графъ
Соллогубъ тоже очень хорошо иногда чувства описываетъ. Главное то хорошо, что у него все свѣтское общество описывается,
для образованнаго человѣка читать пріятно; а вотъ другіе больше непріятности разныя пишутъ. У нихъ, съ позволенія сказать,
прачка важнѣе роль играетъ, чѣмъ какая нибудь граФиня. Чиновннкамъ-то это все очень нравится; но никакъ для военныхъ,
могу васъ завѣрить.
Лиза. Такъ вамъ его сочиненія очень нравятся?
фуркннъ. Очень-съ. «Большой Свѣтъ» напримѣръ. У насъ
былъ штабсъ-капитан ь Попуховъ, мы всѣ его звали СаФьевымъ.
Лиза. СаФьевымъ? Ахь да, знаю, помню. Развѣ онъ очень
похожъ?
Фиркинъ. Въ мора.іьномъ-сь отношеніи больше. Всегда,
бывало, разстегнутъ, и все одинъ палецъ за жилетомъ. Очень,
свѣтскій человѣкъ. А вотъ другой у насъ есть штабсъ-капитанъ
Пуповъ, такъ того всѣ Велизаріемъ зовутъ-съ.
Лиза. Велизаріемъ?
Фиркинъ. Да-сь. Намедни онъ напился и подрался съ становымъ, тотъ ему и вышибъ глазъ, вотъ мы и зовемъ его Вели*
заріемъ. Правду*съ сказать, это я ему далъ названіе.
Лиза. Какой вы злой.
Фиркинъ. Помилуйте-съ.
Лиза. Но вѣдь это ужасно — лишиться глаза.
Фиркинъ. Образованія никакого не получилъ. Кромѣ книжки о гемороѣ, онъ никогда ничего не читалъ. Все больше въ
обществѣ лошадей время проводить, а все отъ того, что въ кавалеріи спервоначалыю служилъ. И это много значитъ.
Лиза. Будто кавалерійскіе офицеры всѣ такіе?
Фиркинъ. Почти всѣ-съ. Мнѣ Анна Львовна жаловалась; — 
когда здѣсь стоялъ кавалерійскій полкъ, такъ не было возможности сидѣть у окна во время нхъ ученья. Такъ-съ непріятно
ругаются, такъ непріятно.
Лиза (стараясь замять разговоръ]. А вы давно здѣсь?
Фиркинъ. Вчера *съ пріѣхалъ. Все въ деревнѣ со взводомъ
стоялъ, скука смертельная; для образованнаго человѣка ника*
кого развлеченія нѣтъ.
Digitized by LaOOQle
188                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ЛВЛШН1Е 111.
ЛИЗА, ФИРКИНЪ и КОЛОВСКІЙ.
Коловскій. Добрый день. (Жметъ Juin руку, и слегка
киваетъ Фиркину). О какой матеріи у васъ разговоръ?
Фирк и нъ. Я хоть-съ и дамскій кавалеръ, а въ матеріяхъ-съ
толку не знаю. (Хохочетъ).
Лиза ('хохоча). Какой вы каламбуристъ, monsieur Фиркинъ.
Фиркинъсалюдовольпооа:орашиваясб).иомилуйте-съ. Однако, мнѣ надобно къ нолковницѣ еще заѣхать. Мое почтеніе,
Лизавета Ивановна.
Коловскій (развалясь въ креслахъ). Послушайте, Фиркинъ, вы опасный человѣкъ. Анна Львовна жалуется, что вы
ей покою не даете. (Къ Лизѣ). Можете представить, Лизавета
Ивановна, онъ постоянно мимо ея дома водитъ караулъ, и для
этого дѣлаетъ крюку двѣ версты., каковъ? А еще, говорятъ,
что въ нашъ вѣкъ нѣтъ жертвъ для любви.
Фиркинъ. Это напраслина. (Раскланивается и уходитъ).
Коловскій. Я воображаю, какъ вамъ были весело.
Лиза. Отчего же вы думаете, что только съ вами и не можетъ быть скучно?
Коловскій. Со мной вы хоть кокетничать можете, асъ
нимъ... (Дѣлаетъ презрительную гримасу). Впрочемъ, кто любитъ
арбузы, а кто и соленые огурцы.
Лиза. Вы сегодня кажется не въ духѣ.
Коловскій. Какъ всегда. (Зѣвая). Скучно жить на этомъ
свѣтѣ.
Лиза. Я не вѣрю, чтобы ваша скука была искренна; вы рисуетесь.
Коловскій. Ужь не для васъ ли?                           -,
Лиза. Неужели вы утратиливѣру вовсе святое, все лучшее;
неужели у васъ нѣтъ ни любви, ни привязанностей, и вамъ не
холодно?
Коловскій. Ваша правда; у меня нѣтъ ни любви, ни привязанностей; отчего мнѣ, дѣйствительно, не холодно, хоть и не
тепло: самый здоровый воздухъ.
Лиза. Все это странно. Цѣлые дни сидѣть за картами, не
Google
Digitized by
ДРАМАТИЧЕСКІЯ СЦЕНЫ.                        189
чувствовать никакого влеченія къ высокимъ наслажденіямъ, довольствоваться этимъ обществомъ! Я не понимаю васъ.
Коловскій. Скажите же и вы мнѣ, неужели вы думаете,
что любезничать съ вами пріятнѣе, чѣмъ сидѣть за карточнымъ
столомъ?
Лиза. У васъ всегда на готовѣ дерзость.
Коловскій. Вы избаловали меня. Однакожь, оставнмъ-те
это; хотите, — я вамъ скажу новость.
Лиза. Какую?
Коловскій. Иволгина выходятъ за Карпова. Чтожь вы не
радуетесь?
Л п з а. Чему же тутъ радоваться.
Коловскій. Какъ чему? Приличная партія.
Лиза. Признаюсь, хороша партія, семнадпатилѣтняя дѣт
вушка и шестидесяти-лѣтній старикъ. Меня удивляетъ Иволгина: въ молодой дѣвушкѣ н столько низкаго разсчета. Неужели
вы можете чувствовать хоть маленькое уваженіе къ подобнымъ
созданіямъ?
Коловскій. Съ ея стороны это благоразумно: онъ богатый
человѣкъ.
Лиза (насильственно одушевляясь. Я удивляюсь вамъ, мужчинамъ: вы преклоняетесь передъ подобной женщиной, безъ
стыда, безъ женственности, и въ тоже время вы первые
готовы бросить камень въ дѣвушку, которая нала въ глазахъ
свѣта, пала только потому, что у ней есть сердце, больное сердце, не слушающее ни разсудка, ни благоразумія, потому, что
она вся — женщина, вся — любовь, вся — жертва. Теперь-то я
узнаю васъ; вы чорствое, холодное созданье.
Коловскій. Это я прежде васъ зналъ.
Лиза. А! вы знали. Зачѣмъ вы играли комедію?
Коловскій. Когда? гдѣ?
Лиза. Да, вы забыли... а вспомните нашу деревню. По вашему — благородно безъ всякой цѣли увлечь дѣвушку, прикинуться влюбленнымъ, вскружить ей голову... а?
Коловскій. Полноте, ужь не вамъ ли я вскружилъ голову,
это немножко трудно. Комедія только что начинается.
Лиза. Чтожь, говорите еще дерзости, говорите; только ихъ
не достаетъ, все уже сдѣлано. А я вѣрила вашимъ клятвамъ,
ваши рѣчи были тогда такъ сладки; я безотчетно предалась
вамъ моей неопытной душой.
Digitized by LaOOQle
190                       СОВРКМВННПКЪ.
 Коловскій. Вамъ тогда было двадцать четыре года.
Л иза. Изъ за васъ я отказала богатому жениху.
-Коловскій. Да вѣдь и я не бѣденъ; вы это знала.
 Лиза. Что вы хотите сказать?
Коловскій. А вотъ что. Во первыхъ,-мы играемъ комедію*
а вѣдь это неприлично. Мы съ вами люди неглупые, а хотимъ
одурачить другъ друга. Это не хорошо. Чувствъ вы ко мнѣ никогда никакихъ не питали, равно какъ и я къ вамъ, — мы шалили. Только мое положеніе было-опаснѣе: вы хорошенькая, и я
могъ поддаться на удочку. Сознайтесь, что вамъ замужъ хотѣлось. Чтожь, это хорошее дѣло; вы успѣете поймать другаго.
Лиза. Кто вамъ далъ право говорить дерзости?
Коловскій. Вотъ вы и разсердились., а я даю добрые совѣты. Послушайте, вы знаете Корякина?. Онъ немножко глупъ,
да это не бѣда; вамъ такого мужа и надобно. Жените его на
вебѣ, у него шестьсотъ душъ.
Лиза (задыхаясь отъ інѣеа). Послушайте, вы...
ЯВЛЕНІЕ IV.
ЛИЗА, КОЛОВСКІЙ, БЫКОВА и СУ РУ НОВА.
При входѣ БыковоМ, Коловскій берется ва шляпу и раскланивается.
Быкова. Григорій Ѳедоровичъ, куда вы такъ торопитесь?
Коловскій. Такъ, кой-куда. До свиданья. (Уходитъ).
Суру нова. Не нравится онъ мнѣ, мать моя: дерзостный человѣкъ, охъ дерзостный. Со мной, прощалыга этакой, какую
штуку сыгралъ. Пріѣзжаю я къ Матюревой, а онъ ужь тамъ.
Ну, думаю себѣ, вѣрно мужа дома нѣтъ. — Знаю я вѣдь эту
Матюреву. — Иду въ залъ, а онъ на встрѣчу; «извините, говоритъ, у меня съ собой денегъ нѣтъ.» «Какія, говорю, деньги
сударь? я титулярная совѣтница Сурупова.» «Ахъ, говоритъ
извините, а я думалъ, что вы безпомощная вдова, аль на богадѣльню сбираете.» Каковъ? — А Матюрева-то, дура, заливается
со смѣху.
Быкова. Да, онъ таки дерзокъ.
Суру нова. Дерзостный, дерзостный человѣкъ. Акто виноватъ, сами избаловали. Воспитанный человѣкъ, кричать. Какой
Google
Digitized by
ДРАМАТИЧВСШЯ сцены.                       191
же это воспитанный, мать моя; танцуетъ кадриль съ барышней,
а самъ положить себѣ нога на ногу, да подошвы и разсматриваетъ. Да онъ — Богъ съ нимъ, онъ отпѣтый, а Матюрева-то молодица взорвала меня; хохочетъ себѣ, дура этакая. Мужъ подъ
судомъ, а она и въ хвостъ и въ рыло «рАнтвтъ; будуаръ себѣ
для 'утра заказала — такой же, какъ у Павлищевой, и Фестончики такіе же. А намедни Коровина къ ней пріѣзжаетъ, нечего
было къзакуекѣ подать: къ сосѣдямъ за селедкой.Палашку посылала.
Быкова. Жаль бѣдную.
Сурунова. Есть ужь кого жалѣть.
(Нѣсколько минутъ молчаніе).
Лиза. А что Ольга, maman, соглашается?.
Быкова. Нѣтъ. Я и не знаю какъ съ ней быть. Принуждать
мнѣ ее не приводится. Чего добраго — найдутся люди, скажутъ,
что Быкова хлопочетъ, какъ бы поскорѣе племянницу съ рукъ
сбыть.
Суру нова. Да, вѣдь Прохора Семеновича жаль, мать моя,
человѣкъ-то онъ хорошій, капиталистъ, по правдѣ сказать я и
не знаю, что ему такъ далась Ольга Петровна. Ужь то ли дѣло
Лизавета Ивановна, королева — просто королева. Ну, да поди,
сладь съ нимъ. «Люба, говоритъ, мнѣ и Лизавета Ивановна, да
Ольга Петровна поплотнѣе будетъ», вкусъ ужь такой незящной.
Я ему и говорю. «Бога ты побойся, Прохоръ Семеновичъ: что
за бѣда? Когда я была холостой человѣкъ, спичка-спичкой
была, а теперь грѣхъ Бога гнѣвить. Самъ видишь.»
Лиза. Надобно еще знать, пойду лн я за него.
Сурунова. А, вѣдь сами вы сказали, Лизавета Ивановна,
душенька моя, что пойдете. Грѣхъ не выходить за такого человѣка... хорошій человѣкъ. Вѣдь вотъ мы съ вами теперь растобарываемъ, а онъ ужь чай пять губерній откупилъ. Ужь не чета
какому нибудь Коловскому {въ передней слышенъ шумъ). Э! сколько къ вамъ прикатило.
ЯВЛЕНІЕ V.
ЛИЗА, БЫКОВА, СУРУНОВА, БУРУНДУКОВЪ и ПЕЧБНКИНЪ.
Буру ндуковъ {Быковой). Какъ живете — можете, Айна
Петровна.
Digitized by Ѵлоооіе
192                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Быкова. Благодарю васъ, Семенъ Семеновичъ, живу понемножку.
Бурундуковъ (Суру новой. А вы, Марья Осиповна?
Сурунова. Охъ, терпитъ Богъ грѣхи, терпитъ.
Бурундуковъ (Льаѣ). Лизавета Ивановна, мое почтеніе. А
мы къ вамъ съ Прокломъ Ивановичемъ отъ Бнкулина: насилу
покончили его дѣло съ Евлампіемъ Петровичемъ.
Быкова. Какое это дѣло Семенъ Семеновичъ?..
Бу рунду ковъ. Да вотъ,спросите у Прокла Ивановича, это
дѣло при немъ случилось.
Печеіікинъ. Бикулинъ-съ, Анна Петровна, безвинно виноватъ, право безвинно. Онъ больше по неопытности въ танцахъ
лягнулъ Ефимію Калистратовну, а Евлампій Петровичъ и обидѣлись, думаютъ — съ намѣреніемъ сдѣлано.
Сурунова. Какъ же это его угораздило, отецъ мой?
Печей кинъ. Бикулинъ всегда, когда танцуетъ галопъ-съ,
то все ногой какъ-то на отлетъ больше, точно дрягаетъ. Вотъ-съ
Ефимія Калистратовна и подвернулись, а онъ, — право не для
васмѣшкн, — ее и задѣлъ.
ПЛЕНІЕ VI.
ПРЕЖНІЕ и ДВА ПОМѢЩИКА.
1-й Помѣщикъ (Быковой). Наше-съ вамъ.
Быкова. Благодарю; какъ здоровье Перенѣтуи Павловны?
І й Помѣщикъ. Охъ, ужь не извольте говорить. Замучила
она меня, замучила. Она, съ позволенія сказать, теперь беременна, и такія прихоти у ней проявляются, что просто уму непостижимо; то еіі кисленькаго дай, то ей сладенькаго дай.
2-и Помѣщикъ. Истинно такъ. Вотъ и моя жена въ прошломъ году была точно въ такомъ же положеніи; такъ ей прЬсто
чортъ знаетъ чего не хотѣлось, даже и сказать неприлично при
всѣхъ. (Судьѣ). А! вы здѣсь Семенъ Семеновичъ, очень радъ,
очень радъ, что съ вами встрѣтился. Ну-съ, не скажете ли чего
новенькаго. (Быковой). Вы ужь извините меня, Анна Петровна,
люблю о политикѣ послушать; самому газеты не приходится
выписывать, такъ я всегда къ Семену Семеновичу обращаюсь:
это по ихъ части.
Digitized by LaOOQle
ДРАМАТИЧЕСКІЯ СЦЕНЫ.                       193
Бу рунду ковъ (значительно). Да особенно важнаго, такъ
сказать популярнаго — *мало, очень мало. Пальмерстонъ конечно..
2-й Помѣщикъ. Воть-съ его-то, его-то и давайте сюда, Семенъ Семеновичъ: онъ, говорятъ, человѣкъ того!
Бурундуковъ. Ну да, человѣкъ, конечно, съ образованіемв:вь высшемъ университетѣ воспитаніе получалъ.
Сурунова. Начитанный человѣкъ,отецъ мой, начитанный.
Печеіікинъ. Желательно звать, Семенъ Семеновичъ, въ
какомъ это онъ университетѣ образованіе получалъ.
Бурундуковъ. Въ Парижскомъ, напримѣръ, ну и въ другихъ тоже, у него почти всѣхъ университетовъ дипломы есть.
Ну, и конечно взглядъ — это, администраторство; все это, какъ
слѣдуетъ у него.
2-й Помѣщикъ. Ну, такъ чтцжь Пальмерстонъ-то этотъ?
Бурундуковъ. Ну, конечно, тамъ въ парламентѣ, развиваетъ какую нибудь идею этаМую.
2-й Помѣщикъ. Такъ вотъ оно что!
Бурундуковъ. Ну, да. Опровергаетъ какой нибудь биль.
По правдѣ сказать, я нынѣшнею почту еще не читалъ; но ужь
предвижу, знаете, предвижу. Стоитъ только, такъ сказать, втянуть себя въ политическій міръ, а тамъ ужь, конечно развитіе
это, политическіе вопросы, все это тамъ само идетъ.
І-й'Помъщикъ. Не по сердцу мнѣ эта политика, да и не наше дѣло о ней разсуждать. На это въ Петербургѣ есть особый
департаментъ, пусть ихъ тамъ и занимаются. А то вы съ политикой вашей все носитесь, а іючийвекее дѣло у васъ до сихъ
поръ лежитъ.
Бурундуковъ. Не безпокойтесь, ему уже дано движеніе,
дано.
t-й Помѣщикъ (ко 2-му). Ну.акакъ ваша вчерашняя ерунда?
2-й Помѣщикъ. Плохадыровато, плохадыровато, Степанъ
Савичъ: 8 карбованцевъ просолилъ.
мвлЕте vu.
ПРЕЖНІЕ и КОЛОНСКІЙ.
Коловскій. Вотъ я и опять къ вамъ, Анна Петровна.
Быкова. Очень пріятно.
т. UX. Отд. і.
Digitized by LaOOQle
194                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Колонскій {обращаясь ко всѣмъ). Чтожь вы, господа, здѣсь
засѣли? а Никаноръ Федулычъ ищетъ васъ по всему городу. — 
Ъдемъ-те.
Быкова. Куда это вы моихъ гостей уводите, Григорій Ѳедоровичъ?
Коло вс кій. Нельзя, нельзя, Анна Петровна. У Никанора
Федулыча утренничекъ составляется.
2-й Пол ьщикъ. А ерунда будетъ?
Кол о в скі й. Все будетъ, и ерунда будетъ, и любишь но любишь будетъ. Вашу руку на счастье, Анна Петровна.
Л и з а. Возьмите мою.
Коловскій {отводя ея руку). Я давно вижу, что вы мнѣ.
свою руку предлагаете. Да, вѣдь, я не гожусь въ мужья, вотъ хоть
у него спросите {показываетъ на 2-го помѣщика).
2-й Помѣщикъ. Ай, ай, какой вы, Григорій Ѳедоровичъ!
Мое почтеніе {всѣ раскланиваются и уходятъ).
Коловскій. До свиданья.
Быкова. Прощайте, да ужъ не откажите насъ не безпокоить вашимъ посѣщеніемъ.
Коловскій. Пожалуй, съ удовольствіемъ. {Уходитъ.)
Быкова. Какова дерзость, а? (Лизѣ). А все вы, сударыня,
виноваты: нашли, кому на шею вѣшаться.
Л нза. Я не вѣшалась никому на шею; сами же вы прокричали мнѣ уши про его деревню. Я считала его за благороднаго
человѣка.
Сурунова. Ну, ужъ нашла въ комъ благородство, мать моя«Вотъ-съ Прохоръ Семенычъ, тотъ человѣкъ благородный, почтительный человѣкъ.
Лиза. Что вы ко мнѣ пристали съ своимъ Прохоромъ Семенычемъ?
Быкова. Да ужь, конечно, Прохоръ Семенычъ не надѣлалъ
бы такого скандалу.
Суру нова. Почтенный человѣкъ, почтенный, — да вотъ,
кажись, и онъ самъ {смотритъ въ окно). Вы ступайте-ко къ себѣ,
мать моя, успокойте Лизавету Ивановну, а я его приму (Лмзв
уходитъ, Быкова слѣдуетъ за нек). Анна Петровна! Анна Петровна.
Останавливаетъ Быкову, что-то шепчетъ ей на ухо. Бык сга > ходитъ
Digitized by Ѵлоооіе
ДРАМАТИЧЕСКІЯ ОЧЕРКИ.                         195
ЯВЛЕНІЕ ѴШ.
СУ РУНОВА и НИКУЛИНЪ.
Бакулинъ {выражаетея коротко и отрывисто) А, вы здѣсь.
А Анна Петровна?
Суру нова. Она, мой батюшка, по хозяйству хлопочетъ съ
Лизаветой Ивановной.
Викулинъ. Подождемъ. Ну, какъ дѣло?
Сурунова. Плохо, пюхо отецъ мой. Ольга Петровна сулротивляется.
Бикулинъ. Отчего?
Суру нова. Больно молода, отецъ мой; понятій еще никакихъ
не имѣетъ, ну и боится.
Бакулинъ. Чего-съ бояться, вы внушите; дѣло, кажется,
обыкновенное.
Су рунова. Конечно, дѣло обыкновенное; внушала, ну, да
поди ты съ ней.
Вику линь. То-то поди, теперь поди... а тогда, небось, не поди, какъ домишко выклянчила.
Сурунова. Что жь ты, батюшка, попрекать сталъ. Кажись, не
сложа руки сижу; все о тебѣ-же радѣю. Да я не знаю, право,
что тебѣ такъ далась Ольга Петровна? ну, то-ли дѣло Лизавета
Ивановна? королева, просто королева.
Викулинъ. Хороша королева! поджарая...
Сурунова. Что за поджарая, лѣта еще такія; перепала немножко, а выйдетъ замужъ, — въ тѣло войдетъ.
Викулинъ {съ злобою). Изведешь ты меня, Марья Осиповна...
А докторъ опять сегодня строго приказалъ жениться; а то, говоритъ, плохо будетъ.
Сурунова. А кто тебѣ батюшка запрещаетъ жениться, женись! — А что за хозяйка Лизавета Ивановна, просто уму невѣроятно. Я, говоритъ, противность чувствую къ этимъ баламъ, да
театрамъ, больше къ семейной жизни расположеніе имѣю. Чудо,
что за дѣвушка! А Ольга Петровна — что. — Она на другой годъ
такъ тебя окреститъ отецъ мой, что послѣ не покаешься.
Бикулинъ {послѣ нѣкотораго раздумья рѣшительно). А — 
все равно, давай хоть Лизавету Ивановну. Докторъ больно строго приказалъ жениться. Бѣда, говоритъ,будетъ.
Google
Digitized by
196                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Суру нова. Вотъ, что разумно, такъ разумно, отецъ мой, я
сейчасъ-же скажу Аннѣ Петровнѣ, (уходитъ).
ЯВЛЕНІЕ IX.
Бякулинъ. (одинъ). Эхъ! — если бы не болѣзнь моя, за сто
печеныхъ раковъ не женился бы. {Ходитъ въ раздумьи). Вотъ
опять началась тоска въ ногахъ.
(Входятъ Быкова, Сурунова и Лиза).
Быкова. Я и Лиза благодаримъ васъ за чесгь, которую вы
намъ дѣлаете и съ удовольствіемъ принимаемъ ваше предложеніе.
Бикулипъ. Очень пріятно. (Цѣлуетъ руку у Лнзы). Премного обязали меня, сударыня. ( Въ сторону). Слава Богу! теперь
не велю доктора на дворъ пускать.
С. ѲЕДОРОВЪ.
