КАВЕНЬЯКЪ.
По случаю смерти Кавеньяка, въ иностранныхъ газетахъ явилось много статей, обозрѣвающихъ, его государственную дѣятельность; махоля интересными Факты, представляемые въ нѣкоторыхъ
изъ этихъ статей, мы приводимъ здѣсь, такъ сказать, сводъ ихъ.
Дѣла ати намъ совершенно постороннія, мы не можемъ имѣть никакого особеннаго сочувствія ни къ одной изъ партій, участвовавшихъ въ событіяхъ, которымъ подвергалась Франція въ послѣднее
время; мы видимъ только, что каждая изъ этихъ партій надѣлала
много ошибокъ, и что вслѣдствіе того событія имѣли гибельный
ходъ. Читатель замѣтитъ, что этотъ взглядъ господствуетъ въ
представляемой статьѣ; онъ замѣтитъ также, что этотъ взглядъ'
ни мало не принадлежитъ намъ, — мы только передаемъ то, что
находимъ въ источликахъ, которыми руководствовались.               *
Изгнанный изъ Франціи переворотомъ 2 декабря, черезъ нѣсколько времени тихо возвратившійся на родину, чтобы закрыть глаза
умирающей матери, потомъ нѣсколько лѣтъ жившій въ уединеніи,'
чуждаясь политическихъ дѣлъ, суровый побѣдитель іюньскихъ дней
долго оставался почти забытъ молвою. Послѣдніе выборы, на которыхъ его имя было выставлено символомъ начинающагося противодѣйствія декабрьской системѣ, снова привлекли на бывшаго диктатора вниманіе не только Франціи, но и цѣлой Европы; нѣсколько
мѣсяцевъ, всѣ европейскія газеты наполнялись соображеніями о томъ, какое значеніе имѣетъ выборъ его въ депутаты.
Несомнѣнные признаки показали, что приближается время полити ческа го оживленія для Франціи. Кавеньяку очень многіе
предназначали одну изъ значительнѣйшихъ ролей въ движеніи,
T. LXYII.                                                 1
Digitized by CaOOQle
современникъ.
близость котораго равно предвидится во Франціи людьми всѣхъ мнѣній. Потому внезапная смерть предводителя «умѣренныхъ республиканцевъ» Франціи для многихъ его соотечественниковъ была тяжелою потерею, для многихъ другихъ — облегченіемъ опасностей.
Друзья Кавеньяка прямо выразили свою печаль, но враги его не отважились обнаружить своей радости: боясь признаться въ шаткости
своего положенія тѣмъ, когда выразятъ удовольствіе, что смерть
Кавеньяка освободила ихъ отъ одного изъ ихъ сі раховъ, они поспѣшили принять видъ также огорченный и присоединить свои притворныя сожалѣнія къ искренней скорби друзей покойнаго. «Moniteur», «Constitutionnel» и другіе органы декабрьской системы наровнѣ съ «чистыми республиканцами» превознесли его «великія, безмѣрныя услуги» Франціи, называя его даже «спасителемъ отечества.
Но если многочисленны во Франціи друзья и противники партіи, предводителемъ которой былъ Кавеньякъ, то еще многочисленнѣе люди, смотрящіе на эту партію съ спокойнымъ безпристрастіемъ, какъ на историческое явленіе, уже отжившее свой вѣкъ, какъ
на безцвѣтный остатокъ старины, безсильный въ будущемъ и на
добро и на зло, обсуждающіе прошлую ея дѣятельность безъ всякаго увлеченія надеждами или опасеніями. Они думаютъ, что въ панегирикахъ надъ гробомъ Кавеньяка, внушенныхъ однимъ искренностью чувства, другимъ — соображеніями приличія и разсчетливости, гораздо больше реторнкп или ослѣпленія, нежели основательности. Они находятъ, что Кавеньякъ, заслуживавшій полнаго уваженія, какъ частный человѣкъ, качествами своего характера, вовсе
не достоинъ ни удивленія, ни даже признательности, какъ государственный человѣкъ; что при всемъ своемъ желаніи быть полезнымъ
родинѣ, онъ во время своего диктаторства принесъ ей гораздо больше вреда, нежели пользы, потому что убѣжденіямъ, руководившимъ
его дѣйствіями, недоставало практичности, и дѣйствія его не соотвѣтствовали потребностямъ общества, которымъ привелось ему
управлять. Его образъ мыслей испортилъ все дѣло. Высокая честность, энергическая воля, добрыя намѣренія — этихъ качествъ совершенно достаточно для почтенной дѣятельности въ размѣренномъ
кругѣ частной жизни, гдѣ все опредѣляется обычными отношеніями и объясняется многочисленными примѣрами. Этими достоинствами обладалъ Кавеньякъ; но ихъ мало государственному человѣку,
который постоянно находится въ отношеніяхъ очень многосложныхъ, въ положеніяхъ, неразрѣшимыхъ прежними случаями, потому что въ исторіи ничто не повторяется, и каждый моментъ ея имѣетъ сври особенныя требованія, свои особенныя условія, которыхъ
Digitized by kaOOQle
КАВЕНЬЯКЪ.                               S
не бывало прежде и не будетъ послѣ. Безъ достоинствъ, уважаемыхъ обществомъ въ частномъ человѣкѣ, государственный человѣкъ не будетъ полезенъ родинѣ; но кромѣ ихъ ему нужны еще
другія, высшія достоинства. Онъ долженъ вѣрно понимать силы и
стремленія каждаго изъ элементовъ, движущихъ обществомъ; долженъ понимать, съ какими изъ нихъ опъ можетъ вступать въ союзъ для достиженія своихъ добрыхъ цѣлей; долженъ умѣть давать
удовлетвореніе законнѣйшимъ и сильнѣйшимъ изъ интересовъ общества, какъ потому, что удовлетворенія имъ требуетъ справедливость и общественная польза, такъ и потому, что только опираясь
на эти сильнѣйшіе интересы, онъ будетъ имѣть въ своихъ рукахъ
власть надъ событіями. Безъ того, его дѣятельность истощится на
безславную для него, вредную для общества- борьбу; общественные
интересы, отвергаемые имъ, возстанутъ противъ него, и результатомъ будутъ только безплодныя стѣснительныя мѣры, которыя необходимо приводятъ или къ упадку государственной жизни, или къ
иаіепію правительственной системы, чаще всего къ тому и другому
вмѣстѣ. Такъ было и съ Кавеньякомъ. Онъ надѣлалъ ошибокъ, которыя дорого стоили Франціи и низвергли его собственную власть.
Въ немъ не было качествъ, нужныхъ государственному человѣку.
Не говоря теперь о томъ, хороши или дурны были цѣли Кавеньяка, скажемъ только, что имени государственнаго человѣка заслуживаетъ единственно тотъ правитель, который умѣетъ располагать
свои дѣйствія сообразно этимъ цѣлямъ; а у Кавеньяка каждое правительственное дѣйствіе противоречило его цѣлямъ, служило въ
пользу не ему, а его противникамъ. Вся его государственная дѣятельность обратилась только въ пользу Луи Наполеону. Тотъ плохой
государственный человѣкъ, кто работаетъ во вредъ себѣ, въ выгоду
своимъ противникамъ;
Но отвѣтственность за ошибки Кавеньяка не должна падать исключительно на него. Она падаетъ на всю ту партію, представителемъ которой онъ былъ, потому что опъ дѣйствовалъ не поличнымъ
своимъ разсчетамъ и выгодамъ, а только какъ служитель извѣстнаго образа мыслей, общаго ему со всею партіею «чистыхъ республиканцевъ»; онъ постоянно руководился мнѣніями этой партіи;
ошибки его не его личныя ошибки, а заблужденія цѣлой партіи; ими
обнаруживайся несостоятельность для Франціи того образа мыслей,
котораго онъ держался. «Чистые республиканцы» забывали, что
политическая Форма_держится только _тѣмъ, когда служитъ средствомъ ДЛЯ улодметврмія общественныхъ потребностей; они во- '
обряжали, что слово «республика» само по себѣ чрезвычайно привлекательно для Французской націи; они хлопотали о Формѣ, несчиDigitized by Google
A                         СОВРЕМЕННИКЪ.
f тая нужнымъ позаботиться о томъ, чтобы Форма принесла съ собою
исполненіе желаній Французскаго народа; они мечтали, что народъ,
не получая отъ Формы никакихъ существенныхъ выгодъ для себя,
станетъ защищать Форму ради самой Формы. И Форма упала, неподдерживаемая народомъ.
Съ начала нынѣшняго вѣка, эта ошибка повторялась всѣми партіями, господствовавшими во Франціи. Каждая, увлекаясь своими
Формальными пристрастіями, воображала, что и нація раздѣляетъ
ея пристрастіе къ извѣстной Формѣ ради самой Формы, между тѣмъ,
какъ нація съ восторгомъ привѣтствовала новую Форму только пото4 му, что ждала отъ нея блага себѣ; каждая система воображала, что нація не можетъ жить безъ нея, и забывала о томъ, каковы были ожиданія націи. Ни отъ одной системы не дождалась Франція исполненія своихъ надеждъ, и какѣ только распространялось въ націи мнѣніе, что система не оправдываетъ наіеждъ, на нее возлагавшихся,
система падала. Такъ покинуть былъ сначала Наполеонъ, потомъ
покинута Реставрація, потомъ іюльская династія, потомъ и республика Кавеньяка и его друзей. Изъ исторіи всѣхъ націй и всѣхъ
эпохъ выводится точно такой же результатъ: Форма держится, пока
есть мнѣніе, что она приноситъ благо; опа падаетъ,ТГакѢ'скбр<Т'расСпр'бстраняется мнѣніе, что она существуетъ только ради самой себя,
1 |не заботясь объудовлетвореніп сильнѣйшихъ интересовъ общества.
І/Форма падаетъ не силою своихъ враговъ, а единственно тогда, кочгда обнаруживается ея собственная безплодность для общества.
Исторія диктаторства Кавеньяка очень поучительна, потому что
въ ней съ особенною ясностью раскрывается эта истина. Не силою
своихъ враговъ, не стеченіемъ неблагопріятныхъ обстоятельствъ
пало правительство Кавеньяка и чистыхъ республиканцевъ: восторжествовавшій противникъ былъ совершенно безсилень самъ по себѣ, всѣ обстоятельства благопріятствовали продолженію власти Каьеньяка уже во всякомъ случаѣ не менѣе, нежели возвышенію Луп
Наполеона; единственно ошибки Какеньяка погубили его.
Правленіе Кавеньяка было, какъ мы сказали, правленіемъ партіи чистыхъ или умѣренныхъ республиканцевъ. Онъ сталъ ея предводителемъ конечно, благодаря, отчасти собственнымъ талантамъ:
но еще болѣе обязанъ онъ своимъ возвышеніемъ въ этой партіи
тому уваженію, которое имѣла она къ его отцу и, особенно, къ его
старшему брату.
Отецъ диктатора, Жанъ Батистъ Кавеньякъ, былъ сначала, какъ
и многіе другіе политическіе люди Франціи, адвокатомъ. При началѣ первой революціи, онъ сдѣлался жаркимъ ея приверженцемъ,
и былъ выбранъ членомъ Національнаго Койвента, въ которомъ
Digitized by Google
КАВЕНЬЯКЪ.                            5
поддерживалъ всѣ рѣшительныя мѣры, казавшіяся тогда нужными
для борьбы съ вандейцами, эмигрантами и европейскою коалиціею.
Нѣсколько разъ онъ исполнялъ важныя порученія при арміи и въ
провинціяхъ, и, всегда дѣйствуя твердо, не запятналъ, однако же,
себя жестокостями, которыми повредили общему дѣлу нѣкоторые
изъ его товарищей по убѣжденіямъ. Онъ оставилъ дѣтямъ имя,
уважаемое Французскими республиканцами, но знаменитость этому
имени дали блистательные таланты его старшаго сына, ГодФруа,
который былъ однимъ годомъ старше втораго брата, впослѣдствіи
сдѣлавшагося диктаторомъ Франціи.
ГодФруа Кавеньякъ, одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ публицистовъ Французской республиканской Партіи при Луи Филиппѣ, былъ
сперва, подобно отцу, адвокатомъ, и подобно отцу рано оставилъ
для политической дѣятельности адвокатуру, которая, при его чрезвычайныхъ талантахъ, обѣщала ему огромныя богатства. Въ іюлѣ
онъ сражался противъ Бурбоновъ; былъ очень недоволенъ, когда
низверженіе Бурбоновъ послужило только къ возвышенію Луи Филиппа и оіинъ изъ первыхъ началъ возставать противъ новой конституціонной Формы. Черезъ годъ орлеапское правительство уже
предало его суду, какъ президента республиканскаго общества «Amis
du Peuple». Онъ воспользовался этимъ случаемъ, чтобы громко
объявить тебя республиканцемъ, — рѣшимость, которую имѣли
тогда очень немногіе, и которая тѣмъ больше доказывала силу его
характера, что пылкая рѣчь въ защиту республики была имъ сказана передъ судомъ, уже за одно это признаніе имѣвшимъ власть
осудить его. Заключенный потомъ въ тюрьму, онъ бѣжалъ изъ нея
подземнымъходомъ, который тайкомъ былъ прорытъ въ его комнату
изъ сосѣдняго дома. Товарищемъ его по тюрьмѣ и бѣгству былъ,
между прочимъ, Арманъ Mappà, впослѣдствіи содѣйствовавшій возвышенію его брата. Пять*лѣтъ ГодФруа прожилъ въ Англіи изгнанникомъ. Республиканская партія во Франціи была тогда еще очень
слаба, и Луи Филиппъ совершенно неразсчетливо придавалъ ей ожесточенными гоненіями важность, которой она безъ того не имѣла бы.
Общественное мнѣніе, возмущенное излишествомъ этихъ гоненій,
вынудило наконецъ амнистію политическимъ преступникамъ. Год
Фруа Кавеньякъ долго не хотѣлъ ею пользоваться; но крайніе республиканцы, находившіе, что National, до той поры важнѣйшій республиканскій журналъ, недовольно демократиченъ, убѣдили ГодФруа
возвратиться во Францію, чтобы быть главнымъ редакторомъ рѣшительнѣйшаго демократическаго журнала, который онъ вмѣстѣ съ
Дедрю-Ролленомъ и сталъ издаваіь подъ именемъ «La Réforme».
Отличаясь отъ редакторовъ «National’a» большею рѣзкостью мнѣDigitized by
6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ній, Годфруа Кавеньякъ былъ, однако, и отъ нихъ признаваемъ главою республиканской прессы во Франціи. Дѣйствительно, послѣ
фмертн Армана Карреля, она не имѣла столь даровитаго публициста.
Изнуренный волненіями политической борьбы, Годфруа умеръ въ
1845 году, за три года до Февральскихъ событій. Надъ могилою его
различныя партіи Французскихъ республиканцевъ клялись забыть
всѣ раздоры, ихъ раздѣлявшіе. Болѣе, нежели кто вибудь другой
послѣ Армана Карреля, ГодФруа Кавеньякъ способствовалъ распространенію республиканскихъ убѣжденій во Франціи при Луи Филиппѣ, до 1845 года. Всѣ отдѣлы этой партіи чрезвычайно уважали его.
Эженъ Кавеньякъ, младшій его братъ и воспитанникъ по убѣжденіямъ, родился 15 декабря 1802 года. Окончивъ курсъ въ Политехнической школѣ, онъ сдѣлался офицеромъ; при іюльскихъ событіяхъ онъ первый въ своемъ полку объявилъ себя противъ Бурбоновъ; подобно брату, онъ былъ недоволенъ тѣмъ, что іюльская революція кончилась въ пользу Луи Филиппа, и вообще извѣстенъ
былъ въ арміи, какъ ревностный республиканецъ. Думая поставить его въ затруднительное положеніе, полковникъ однажды предложилъ ему ОФФиціальный вопросъ, прикажетъ ли онъ своимъ солдатамъ стрѣлять по народу въ случаѣ возстанія противъ Луи Филиппа. Кавеньякъ не колеблясь отвѣчалъ: «нѣтъ». Правительство
не могло оставить безъ наказанія офицера, который прямо отказывался защищать его, но съ тѣмъ вмѣстѣ не отваживалось и предать
военному суду молодаго штабсъ-капитана, который уже пользовался большимъ уваженіемъ въ арміи. Дѣло кончилось тѣмъ, что
полковнику сдѣлали выговоръ за неумѣстный вопросъ, а Кавеньяка
перевели въ Алжирію. За республиканскій образъ мыслей, и въ
особенности за то, что страшный ГодФруа Кавеньякъ былъ его
братъ, Эжену Кавеньяку всячески старались не давать хода, по возможности обходили его чинами, не смотря на блестящіе подвиги.
Вотъ одинъ примѣръ. Первымъ замѣчательнымъ дѣломъ Кавеньяка
была защита Тлемсена въ 1836 — 1837 годахъ. Оставленный въ этомъ
отдаленномъ передовомъ укрѣпленіи съ однимъ батальйономъ, безъ
запасовъ провіанта и аммуниціи, онъ цѣлый годъ выдерживалъ
блокаду и отбивалъ приступы многочисленныхъ арабскихъ отрядовъ, терпя недостатокъ во всемъ. Продовольствіе доставалось гарнизону только съ битвы. Когда солдаты не могли получать полныхъ
порцій, Кавеньякъ самъ бралъ себѣ порціи еще меньше солдатскихъ,
своимъ примѣромъ ободряя ихъ терпѣть голодъ. Алжирская армія
удивлялась геройской защитѣ Форта, но правительство не хотѣло
награждать республиканца и его отрядъ; всѣ представленія алжирскаго главнокомандующаго о наградахъ тлемсенскимъ офицерамъ
Digitized by Google
КАВЕНЬЯКЪ.                                7
были отвергаемы военнымъ министромъ. Наконецъ, нужно же было
наградить Кавеньяка, — ему сказали, что онъ получитъ слѣдующій
чинъ; онъ отвѣчалъ, что не прійметъ награды, если не будутъ награждены также всѣ офицеры его отряда. Мнѣніе арміи вынудило
эту уступку у министерства.
Не смотра на всѣ затрудненія, дѣлаемыя министрами Луи Филиппа служебной карьерѣ республиканца, бывшаго братомъ ненаѴістному ГодФруа, Эженъ Кавеньякъ въ началѣ 1848 года былъ
бригаднымъ генераломъ и губернаторомъ Оранской провинціи, потому что равно отличался и военными и административными дарованіями. О благосостояніи своихъ солдатъ онъ чрезвычайно заботился; арабы прозвали его «справедливымъ султаномъ»; въ арміи
считался онъ однимъ изъ лучшихъ генераловъ и едвали не лучшимъ администраторомъ. Еслибъ не опальное его имя и не республиканскія мнѣнія, онъ вѣроятно подвинулся бы гораздо быстрѣе
въ продолженіе своей 14-лѣтней воинской дѣятельности. Теперь
пока онъ оставался не болѣе, какъ однимъ изъ генераловъ, занимавшихъ въ алжирскомъ управленіи вторыя мѣста послѣ генералъгубернатора. Въ январѣ 1848 года пикто не предполагалъ, чтобы
скоро ему пришлось сдѣлаться значительнымъ человѣкомъ въ государствѣ.
Но событія 24-го Февраля 1848 года передали управленіе Франціею въ руки республиканцевъ и господствующею во Временномъ
Правительствѣ партіею была именно та партія, къ которой принадлежалъ по своимъ убѣжденіямъ Эженъ Кавеньякъ, — партія умѣренныхъ иди чистыхъ республиканцевъ, — иначе, партія «Nationale».
Эженъ Кавеньякъ, хотя и чрезвычайно любилъ брата, не былъ такимъ революціонеромъ, какъ ГодФруа; онъ былъ, подобно ему,демократомъ, но вовсе не крайнимъ демократомъ. Именно таково было
и большинство Временнаго Правительства, — Mappà, Мари, ГарньеПаже, Араго, Кремьё, Дюпонъ де л’Оръ. Всѣ они были друзьями
ГодФруа Кавеньяка, всѣ сохранили очень сильное уваженіе къ нему,
хотя онъ иногда и упрекалъ ихъ за то, что они нѣсколько отставали отъ него.
Алжирская армія, въ которой принцы Орлеанскаго Дома
имѣли многихъ людей, лично имъ преданныхъ и вообще пользовались популярностью, внушала Временному Правительству
безпокойство въ первые дни новаго порядка вещей.
Надобно было отдать команду надъ нею испытанному республиканцу; изъ всѣхъ алжирскихъгенераловъ, ни на кого Временное Правительство не могло положиться съ такою увѣренностью, какъ на Кавеньяка, и однимъ изъ первыхъ декретовъ, подписанныхъ новыми
Digitized by kaOOQle
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
правителями Франціи, было назначеніе Кавеньяка генералъ губернаторомъ Алжиріи.
Онъ имѣлъ столько скромности и прямодушія, что самъ понялъ
и откровенно высказалъ причину своего быстраго возвышенія въ
прокламаціяхъ, обнародованныхъ имъ при вступленіи въ новую
должность. «Вы, точно также какъ и я, говорилъ онъ въ прокламаціи къ жителямъ Алжира, знаете, что память о моемъ благородномъ
братѣ, живущая между гражданами, меня избравшими, побудила
ихъ вручить мнѣ управленіе дѣлами Алжиріи». — Тоже самое выражалъ онъ и въ прокламаціи къ жителямъ Орана: «Моимъ назначеніемъ правительство хотѣло отъ имени націи почтить память доблестнаго гражданина, моего брата».
Этимъ прямодушнымъ сознаніемъ очень хорошо опредѣляется и
личный характеръ Кавеньяка и его справедливое понятіе о степени
своихъ достоинствъ. Онъ самъ указываетъ, что далеко не имѣетъ
генія, какимъ отличался его старшій братъ; что еслй бы не блескъ,
сообщенный его имени дѣятельностью брата, онъ не былъ бы ЗЯ-»
мѣченъ, какъ человѣкъ, котораго надобно выівинуть впередъ; но
только человѣкъ, вполнѣ увѣренный, что своими достоинствами
оправдаетъ выборъ, которымъ обязанъ постороннему обстоятельству — увѣренный, что никто не назоветъ его недостойнымъ занятаго имъ мѣста, можетъ такъ прямо и громко говорить, что еще
больше, нежели самому себѣ, одолженъ онъ своимъ выборомъ заслугамъ другаго.
Вскорѣ представился Кавеньяку другой случай выказать рѣдкую
честность своихъ правилъ. Жители Алжира хотѣли выбрать его
своимъ представителемъ въ Національное Собраніе. Онъ рѣшительно отказался отъ этой чести, говоря, что его положеніе въ
Алжиріи не позволяетъ ему принимать голоса, подаваемые въ его
пользу его подчиненными. Онъ хотѣлъ сохранить себя совершенно
чистымъ отъ всякаго подозрѣнія въ искательствѣ, въ честолюбіи,
въ желаніи пользоваться данною ему властью для какой либо личной
выгоды.
Парижское Временное Правительство давно знало безкорыстіе
его характера его недоступность никакимъ соблазнамъ. Алжирская
армія уже доказала, что вовсе не имѣетъ намѣренія поднимать
междоусобныя смуты : она безусловно покорилась правительству,
признанному Франціею; Временное Правительство могло оставить
Алжирію безъ Кавеньяка, воспользоваться его военными и административными талантами и рѣдкими качествами его характера въ
должности, еще болѣе важной. Парижскіе работники, оружіемъ которыхъ восторжествовало возстаніе и въ іюлѣ 1830 «въ Февралѣ
Digitized by LjOOQLe
КАВВНЬЯКЪ.                                9
1S48 года, волновались, не видя исполненія своихъ надеждъ отъ
новаго правительства, поставленнаго ихъ содѣйствіемъ. Большинство Временнаго Правительства состояло изъ людей, желавшихъ
ограничить переворотъ 24 Февраля чисто политическими преобра»
вапіями, безъ измѣненій въ гражданскихъ отношеніяхъ между классомъ капиталистовъ съ одной стороны, классомъ живущимъ наемною работою съ другой стороны, — эти измѣненія казались невозможными большинству Временнаго Правительства, а между тѣмъ ихъ
требовали парижскіе работники, поддерживаемые полнымъ сочувствіемъ своихъсотоварищей по всей Франціи.Для сопротивленія имъ,
большинству Временнаго Правительства нужно было имѣть и сильное
войско и хорошаго военнаго министра, на котораго могло бы оно
положиться. Въ правленіе Луи Филиппа, система подкуповъ и Фаворитизма разстроила военную администрацію, какъ и всѣ отрасли
государственнаго управленія; безпорядки военнаго управленія были
таковы, что новое правительство не нашло въ копцѣ Февраля 20,000
человѣкъ, готовыхъ къ открытію кампаніи въ случаѣ внѣшней
войны, хотя армія'считала 400,000 солдатъ. Нуженъ былъ хорошій
администраторъ для поправленія этихъ безпорядковъ. Но потребность въ арміи на случай внѣшней войны была въ глазахъ
большинства Временнаго Правительства еще не такою настоятельною нуждою, какъ необходимость приготовиться къ подавленію возстаній въ самомъ Парижѣ. Послѣ 24 Февраля, войска,
побѣжденныя инсургентами, были выведены изъ Парижа, какъ по
требованію побѣдителей, опасавшихся реакціи, такъ и для того, чтобы эти войска, нравственно униженныя своимъ пораженіемъ, могли
оправпться духомъ вдали отъ улицъ, напоминавшихъ имъ о ихъ
разбитіи. Нужно было теперь снова ввести сильный гарнизонъ въ
Парижъ, сосредоточить войска въ окрестностяхъ столицы, сдѣлать
заготовленія аммуниціи и т. д. на случай междоусобныхъ смутЪі
Это могъ исполнить только такой военный министръ, который
Вполнѣ раздѣлялъ бы убѣжденія большинства Временнаго Правительства, потому что при малѣйшей нерѣшительности онъ легко
могъ быть задержанъ въ своихъ вооруженіяхъ усиліями меньшинства Временнаго Правительства, находившагося въ раздорѣ съ большинствомъ. Кромѣ всего этого, нужно было въ военномъ министрѣ
совершенное безкорыстіе, чтобы онъ, имѣя въ своихъ рукахъ Фактическую силу, не поддался обольщеніямъ властолюбія, остался
вѣрнымъ сановникомъ правительства, а не покушался быть его
властелиномъ ВсѣмЪ этимъ условіямъ удовлетворялъ Кавеньякъ.
Характеръ его представлялъ совершенное ручательство, что онъ не
употребитъ противъ правительства силы, которую ему дадутъ; овъ
..Digitized byCiOOQlC
СОВРЕМЕННИКЪ.
былъ извѣстенъ, какъ хорошій генералъ и отличный администраторъ. Нашлись бы и кромѣ его генералы, обладающіе этими качествами, но было еще условіе, которому никто не соотвѣтствовалъ
столько, какъ онъ. Много было генераловъ, съ радостью готовыхъ
драться противъ «черни»; la canaille; но эти генералы были преданы
Орлеанскому Дому и враждебны республикѣ; было нѣсколько и
республиканскихъ генераловъ, — но почти всѣ они поколебались бы
двинуть войска противъ своихъ соотечественниковъ. Кавеньякъ
былъ несомнѣнный республиканецъ, но съ тѣмъ вмѣстѣ готовъ былъ
повести войско противъ гражданъ, сошедшихся принуждать республиканское правительство къ уступкамъ, которыхъ оно не хотѣло
дѣлать. Не даромъ, когда жители Алжира выразили желаніе, чтобы
въ Алжиріи военное управленіе было замѣнено гражданскимъ, онъ
сдѣлалъ имъ строгіе упреки и сказалъ: «Энергія, состоящая въ
томъ, чтобы опираться на мнѣніе массъ, не исполняя своихъ обязанностей, гнусная энергія, я отвергаю ее. Самый дурной законъ
лучше безпорядка». Ему послали назначеніе явиться въ Парижъ,
для принятія должности военнаго министра. Онъ сказалъ, что прійметъ се только тогда, если ему позволено будетъ сосредоточить
сильную армію около Парижа, — это было еще въ мартѣ, меньшинство Временнаго Правительства было тогда еще довольно сильно;
оно воспротивилось этому требованію, соотвѣтствовавшему желаніямъ большинства, и Кавеньякъ отказался отъ министерскаго портфеля. Прошло два мѣсяца; отчасти ошибочныя дѣйствія, еще болѣе
нерѣшительность и бездѣйственность очень ослабили вліяніе меньшинства во Временномъ Правительствѣ; выборы въ Національное
Собраніе, произведенные подъ впечатлѣніемъ этихъ ошибокъ и
бездѣйственности, доставили рѣшительный перевѣсъ партіи умѣренныхъ республиканцевъ; когда Временное Правительство сложило свою власть передъ Національнымъ Собраніемъ, Собраніе передало ее «Исполнительной Коммиссіи» изъ пяти членовъ, между
которыми только одинъ не былъ изъ умѣренныхъ республиканцевъ;
они теперь стали полновластными правителями государства.
Требованіе Кавеньяка сосредоточить сильное войско въ Парижѣ,
прежде помѣшавшее вступленію его въ министерство, теперь было
новою рекомендаціею для него, и когда онъ, избранный въ Національное Собраніе депутатомъ отъ департамента Ло, прибылъ въ Парижъ, Исполнительная Коммиссія тотчасъ же назначила его военнымъ министромъ (17 мая).
Въ Національномъ собраніи онъ не былъ особенно блестящимъ
ораторомъ, но дѣятельность его по управленію министерствомъ соотвѣтствовала надеждамъ, которыя имѣли на него умѣренные ресDigitized by kaOOQle
КАВЕНЬЯКЪ.                             H
публиканцы. Онъ неутомимо заботился о томъ, чтобы имѣть на готовѣ такія силы, съ которыми можно было бы въ случаѣ возстанія
подавить инсургентовъ.
Случай употребить въ дѣло собранныя силы незамедлилъ представиться. Съ небольшимъ черезъ мѣсяцъ послѣ того, какъ началъ Кавеньякъ свои приготовленія, возстаніе вспыхнуло, и вспыхнуло въ такихъ ужасающихъ размѣрахъ, какихъ не достигала еще
ни одна междоусобная битва въ Парижѣ, видѣвшемъ такъ много
страшныхъ междоусобицъ. Впродолженіе четырехъ мѣсяцевъ, легкомысленное бездѣйствіе и разнорѣчащія распоряженія Временнаго Правительства и его наслѣдницы, Исполнительной Коммиссіи,
раздражали массу, обманываемую въ своихъ надеждахъ, исполненіе которыхъ было ейэормально обѣщано. Каковы были эти надежды, разумны или неразумны, все равно; дѣло въ томъ, что ихъ
исполненіе было Формально обѣщано, дѣло въ томъ, что были Формально подтверждены ожиданія, — и когда гнѣвъ овладѣлъ людьми,
не видѣвшими исполненія этимъ ожиданіямъ, когда отчаяніе овладѣло людьми, увидѣвшими, что у нихъ отнимается всякая надежда, удивляться тутъ нечему. Неудовольствіе массы росло съ каждымъ днемъ, и наконецъ мѣры, принятыя Исполнительною Коммиссіею по повелѣнію Національнаго Собранія для закрытія такъ
называемыхъ «Національныхъ Мастерскихъ» (Ateliers Nationaux)
произвели взрывъ.
Исторія Національныхъ Мастерскихъ и трагическаго ихъ окончанія — самый печальный и вмѣстѣ самый нелѣпый эпизодъ въ печальной исторіи столь обильныхъ нелѣпостями событій, послѣдовавшихъ за Февральскою революціею. Кого надобно винить за Національныя Мастерскія? — обстоятельства были такъ запутаны,
ошибокъ было надѣлано столько всѣми партіями, участвовавшими
въ управленіи Франціей) послѣ 24 Февраля, что ни одна изъ партій
этихъ не можетъ похвалиться государственнымъ благоразуміемъ
въ дѣлѣ Національныхъ Мастерскихъ, какъ увидимъ ниже. Но
если отвѣтственность за гибельную нелѣпость должна падать преимущественно на тѣхъ людей, которыми она была придумана, которые завѣдывали ея исполненіемъ, которые не допускали другихъ
сдѣлать ничего для ея отстраненія, то отвѣтственность за Національныя Мастерскія прямымъ образомъ падаетъ на Партію чистыхъ
республиканцевъ. Дѣло происходило такимъ образомъ»
Республика1 была провозглашена во Франціи по настоянію республиканцевъ и работниковъ. Республиканцы шли впереди, но
ихъ требованія не имѣли бы никакой силы, если бы не были под*
держиваемы работниками. Но работники увлекались вовсе не теоDigitized by Google
И                       COBFXMKHHHK'b.
ретическими разсужденіями о качествахъ республиканской Формы
' политическаго устройства, — они хотѣли существенныхъ измѣненій въ своемъ матеріальномъ бытѣ, и когда республиканцы, до1 стигшіе власти ихъ силою, показали видъ, что хотятъ ограни*
' читься измѣненіемъ политической Формы, работники потребовала
отъ нихъ, на другой же и на третій же день послѣ побѣды, принятія мѣръ къ улучшенію матеріальнаго положенія нисшихъ классовъ, Способъ, которымъ работники предполагали улучшить свой
бытъ, — учрежденіе промышленныхъ ассоціацій при вспоможеніи
правительства, казался республиканцамъ химерою; нелѣпою несообразностью съ ихъ понятіями о государствѣ казалось имъ и то
право, которое во мнѣніи работниковъ служило основаніемъ этому
способу, — именно, «право на трудъ» (droit au travail), — право каждаго, не находящаго себѣ работы у частныхъ промышленниковъ*
получать эту работу отъ государства, которое такимъ образомъ
обезпечивало бы средства для жизни каждому, желающему трудиться. Здравый смыслъ говорилъ, что если республиканцы на
считали возможнымъ удовлетворить этимъ требованіямъ, они должны были рѣшительно отвергнуть ихъ. Но отвергнуть ихъ значило бы въ туже минуту лишиться власти, потому что сами но себѣ,
республиканцы были безсильны, и держались только тѣмъ, что
опирались на работниковъ. Они рѣшились выпутаться изъ затрудненія обѣщаніями, разсчитывая выиграть время проволочками,
надѣясь, что настойчивость работниковъ остынетъ мало по налу, что дѣла какъ нибудь уладятся счастливыми случайностями,
что Временное Правительство впослѣдствіи пріобрѣтетъ силу воспротивиться работникамъ. Первая уступка состояла въ томъ, что
на другой же день послѣ переворота, Временное правительство издало декретъ (25 Февраля), которымъ объявляло, что государство
обязывается обезпечивать существованіе* работника доставленіемъ
ему работы въ случаѣ надобности, — «право на трудъ» было такимъ
образомъ Формально признано. Черезъ два дня, точнѣе сообразивъ
убѣжденія республиканцевъ, работники увидѣли, что не будетъ
принято Временнымъ Правительствомъ никакихъдѣйствительныхъ
мѣръ къ исполненію этого обѣщанія, если исполненіе не будетъ предоставлено человѣку, раздѣляющему въ этомъ случаѣ идеи
работниковъ — и снова явились (27 Февраля), требуя, чтобы для этого дѣла было учреждено особенное «министерство прогресса» и ми*
вистромъ былъ назначенъ Луи Бланъ, глава той соціальной школы, мнѣнія которой господствовали тогда между парижскими работниками. Луи Бланъ былъ однимъ изъ одиннадцати членовъ Временнаго правительства, но не имѣлъ въ немъ никакой силы, встрѣDigitized by Google
КАВЕНЬЯКЪ.                               13
чая безусловное сопротивленіе со стороны всѣ къ снопхъ сотоварищей, кромѣ одного Альбера, который самъ принадлежалъ къ
классу работниковъ. Поручить Лѵи Блану министерство прогресса
значило дать сму власть, значило облечь правительственноіо силою
именно тѣ идеи, которыя девятерымъ изъ одиннадцати членовъ
Временнаго Правительства казались гибельною химерою. Оно не
могло согласиться на это; но не могло и совершенно отказать работникамъ; и вотъ, оно придумало, вмѣсто министерства прогресса,
учрежденіе «Правительственной Коммиссіи» для работниковъ (Commission du Gouvernement pour les travailleurs), которая подъ предсѣдательствомъ Луи Блана составляла бы проэкты законовъ для предложенія будущему Національному Собранію. Принявъ это порученіе. Луи Бланъ въ свою очередь сдѣлалъ очень важную ошибку. Эта коммиссія, не имѣвшая никакой власти'; учреждалась
только для проволочки, съ цѣлью Память дѣло; она обманывала работниковъ наружностью безъ всякаго дѣйствительнаго
значенія. Нечего уже и говорить о томъ, что не имѣя административной власти, коммиссія не могла ничѣмъ облегчить состояніе работниковь въ настоящемъ; очевидно было, что и составлять про*
экты законовъ Временное Правительство поручало ей только въ
той увѣренности, что они будутъ отвергнуты Иаціо.іальнымъ Собраніемъ, — да и самъ Луи Бланъ зналъ это. Ясно было также, что
во всякомъ случаѣ коммиссія вовсе не нужна для составленія законовъ, — ихъ гораздо легче и удобнѣе было бы обработывать безъ
такой многосложной обстановки, какую должны были имѣть засѣданія коммиссіи. Луи Блаиъ видѣлъ, что коммиссія придумана
только для того, чтобы Временному Правительству увернуться отъ
требованія работниковъ. Ему слѣдовало отказаться отъ этого обманчиваго порученія. Онъ отказывался и говорилъ, что долженъ
выйти изъ Временнаго Правительства, которое считаетъ его участіе во власти невозможнымъ. Но если бы онъ не согласился остаться въ Правительствѣ, если бы не принялъ порученія, работники
въ тотъ же часъ поняли бы, что имъ нечего ждать отъ Временнаго
Правительства, они возстали бы противъ него, произошли бы новыя смуты, быть можеуъ новое междоусобіе. Это было представлено Луи Блану его товарищами, — и онъ согласился принять порученіе, которое одно могло спасти правительство отъ разрыва съ
работниками. Эту уступку съ его стороны можно приписывать
слабости его характера, если думать, что онъ, подобно республиканцамъ, по убѣжіенію не отвращался междоусобій. Но его образъ
мыслей былъ таковъ, что насиліе ни въ какомъ случаѣ не можетъ
вести ни къ чему хорошему, что все въ мірѣ лучше, нежели быть
Digitized by    le
1 I                       СОВРЕМВШШКЪ.
виновникомъ смутъ, — и потому очень можетъ быть, что онъ уклонился отъ разрыва не по недостатку характера, а напротивъ, по
твердому убѣжденію въ томъ, что лучше отказаться отъ успѣха,
нежели Достигать его путемъ насилія. Въ самомъ дѣлѣ, Луи Блану
тогда нечего было бояться разрыва: въ случаѣ борьбы, побѣда несомнѣнно осталась бы на сторонѣ работниковъ, желавшихъ отдать
власть въ его руки.
Но каковы бы ни были побужденія, заставившія Луи Блана
сдѣлать уступку, онъ уступилъ. Для коммиссін, учрежденной подъ
его предсѣдательствомъ, былъ отведенъ Люксамбургскій Дворецъ,
въ которомъ двѣ недѣли тому назадъ засѣдала Палата Перовъ. Для
участія въ совѣщаніяхъ о мѣрахъ, касающихся быта работниковъ,
были избраны работниками всѣхъ промысловъ двѣсти пятьдесятъ депутатовъ. Но составлять проэкты закоповъ, которые не имѣли вѣроятности пройти черезъ Національное Собраніе, было безполезно, и коммиссія скорѣе имѣла характеръ
государственной аудиторіи', въ которой Луи Бланъ излагалъ свою
систему, нежели Законодательнаго Комитета. Главною цѣлью рѣчей
Луи Блана было внушить собравшимся около него депутатамъ работниковъ, что насиліемъ они ничего не выиграютъ, и должны надѣяться только на мирныя средства для улучшенія своей участи;
Ьто путь убѣжденія и законныхъ выборовъ — единственный вѣрный
[путь для исполненія ихъ желаній. Пока продолжались Люксамбург — 
скій конференціи, онѣ болѣе нежели что нпбудь другое удерживали
работниковъ отъ насильственныхъ дѣйствій. Но съ другой стороны,
онѣ составляли для работниковъ самое торжественное свидѣтельство обѣщаній правительства позаботиться объ ихъ участи. Мало
того: работники необходимо приходили черезъ нихъ къ мысли, что
законы и распоряженія, касающіяся положенія рабочаго класа, могутъ составляться не иначе, какъ по совѣщанію съ этимъ классомъ,
съ его одобренія, при его участіи. Легко понять, какое впечатлѣніе
послѣ такихъ идей долженъ былъ произвести на нихъ тотъ Фактъ,
когда потомъ вдругъ имъ объявили, что нц одна пзъ ихъ належ іъ
не можетъ быть исполнена, что они требуютъ нелѣпости, желая,
чтобы правительство заботилось о рабочихъ хотя на половину того,
какъ заботится о Фабрикантахъ, и что они должны безпрекословно
повиноваться всему, что имъ приказываютъ, оставляя ихъ, между
прочимъ, безъ средствъ жизни.
Въ то время, какъ на Люксембургскихъ конференціяхъ работники проникались высокими мыслями о пріобрѣтенномъ ими участіи
въ рѣшеніи вопросовъ касающихся ихъ быта, и безпрестанно
вспоминали декреты Временнаго Правительства > обѣщавшаго доDigitized by kaOOQle
КАВЕНЪЯКЪ.                                15
ставленіе работы отъ государства тѣмъ рабочимъ, которые останутся безъ работы у частныхъ промышленниковъ, уже оказались
естественныя слѣдствія всякаго государственнаго кризиса: торговыя
дѣла пріостановились, произошло много банкротствъ, и оттого
частные промышленники должны были сократить работу на своихъ
Фабрикахъ, а нѣкоторые даже вовсе закрыть ихъ. Произойти это должно было неизбѣжно: всегда и вездѣ за кажіымъ государственнымъ
кризисомъ слѣдуетъ промышленный. И въ Англіи, при гораздо
мёньшихъ усиліяхъ къ преобразованіямъ гораздо меньшимъ, бываетъ тоже: и парламентская реформа, и отмѣненіе хлѣбныхъ законовъ соединены были съ промышленными кризисами. Тоже было
во Франціи и при началѣ Реставраціи, и послѣ іюльскаго переворота, и послѣ декабрьскаго переворота. Но если при этихъ послѣднихъ кризисахъ Французское правительство могло оставлять на волю судьбы работниковъ, лишавшихся работы вслѣдствіе промышленнаго кризиса, нельзя было этого сдѣлать теперь: декретъ, признававшій право на трудъ, былъ еще у всѣхъ въ рукахъ; работникамъ еще принадлежало Фактическое владычество въ Парижѣ, еще
не имѣвшемъ гарнизона послѣ Февральскихъ событій. Нельзя было не позаботиться о тѣхъ работникахъ, которые остались безъ
хлѣба. Временное Правительство никакъ не хотѣло приступить въ
самомъ дѣлѣ къ обѣщаннымъ- преобразованіямъ экономическаго
быта; а все таки необходимо было сдѣлать то,что должно было, по
мнѣнію самыхъ работниковъ, быть только ужеч результатомъ этихъ
преобразованій, — пришлось дать работу отъ правительства работникамъ, оставшимся безъ занятія па частныхъ Фабрикахъ. Временное Правительство сдѣлало это такъ, какъ дѣлается все, дѣлаемое
противъ желанія и убѣжденія, безъ знанія и обдуманности, — сдѣлало такъ, что вышла совершенно нелѣпая путаница. Оно поручило
одному изъ своихъ членовъ, принадлежавшему къ чисто республиканскому большинству и бывшему министромъ публичныхъ работъ,
Мари, учредить «Національныя Мастерскія» для работниковъ, оставшихся безъ занятія. Имя «Національныя Мастерскія» было заимствовано изъ системы Луи Блана, и потому люди, не знавшіе о самомъ Фактѣ ничего, кромѣ его имени, утверждали потомъ, что «Національныя Мастерскія» произошли отъ него или его идей. Напротивъ, онѣ были учреждены его непримиримыми противниками, управлялись людьми, нарочно избранными для того за личную вражду
противъ него, устроены были совершенно наперекоръ его понятімъ и при всей обременительности своей для государства, при всей
гжбельпости для частной промышленности, долго были пріятны Временному Правительству, искавшему въ нихъ опоры противъ Луи
Digitized by kaOOQle
irt                       СОВРЕМЕННИКЪ
Клана. Нелѣпѣе тѣхъ основаній, на которыхъ онѣ были созданы,
невозможно ничего и придумать.
Надобно давазъ средства для жизни работникамъ (такъ разсчитывало Временное Правительство) — не потому, чтобы ото было
хорошо, напротивъ, это очень дурно; ночтожь дѣлать, безъ этого
произойдетъ возстаніе. Они говорятъ, что хотятъ работать; но если
имъ дать занятіе ихъ обыкновенною работою, это будетъ подрывомъ
частной промышленности. Потому нельзя ткачамъ давать ткать матеріи, столярамъ дѣлать мебель: нужно дать имъ занятіе, которое
не входило бы въ соперничество съ частною промышленностью.
На этихъ соображеніяхъ были устроены Національныя Мастерскія». Единственная работа, которая не подрывала бы частной промышленности, состояла, по мнѣнію умѣренныхъ республиканцевъ,
въ томъ, чтобы копать землю, — и всѣхъ этихъ людей: ювелировъ.
Фортепьянщиковъ, слесарей, портныхъ, ткачей, гравёровъ, наборщиковъ ит. д. обратили въ землекопевъ.
Копать землю — это прекрасно; но гдѣ взять землю, которую нужно копать? Въ Парижѣ производились различныя земляныя работы,
особенно по постройкѣ дорогъ, мостовъ, укрѣпленій. Еще больше
земляныхъ работъ предполагалось совершить современемъ. Казалось, по чему бы не обратить людей «Національныхъ Мастерскихъ* *
на эти дѣйствительно нужныя работы, если ужь они непремѣнно
должны копать землю? Администрація Мастерскихъ обратилась къ
инженерному вѣдомству, управлявшему всѣми земляными работами
въ Парижѣ, — тутъ произошла вещь невѣроятно милая: инженерное вѣдомство постоянно было во враж іѣ съ министерствомъ публичныхъ работъ; — бюрократическая ссора не постыдилась проявиться'
и тутъ, когда дѣло было такъ важно для государства: инженеры
отвѣчали, что у нихъ нѣтъ никакихъ работъ для администраціи
Національныхъ Мастерскихъ. Что оставалось дѣлать Мари? Вмѣсто
того,чтобы призватьна помощь всю силу правительства для усмиренія
нелѣпой вргдеды инженеровъ, онъ началъ придумывать самъ отъ
себя работы, — нужныхъ работъ не придумало его министерство
никакихъ,и Національныя Мастерскія были заняты совершенно пустымъ пересыпаніемъ земли съ одного мѣста на другое, потомъ
опять съ этого втораго на первое. — такъ, единственно для препровожденія времени. Это опять невѣроятно, — по дѣйствительно было
такъ. Рабочіе Національныхъ Мастерскихъ сначала вырыли рвы и
насыпали террасы на Марсовомъ полѣ, потомъ срыли опять террасы и засыпали рвы, потомъ снова принялись рыть тѣже рвы и
насыпать террасы, и т. д.; подобными же упражненіями занимая
Digitized by Google
I                          КАВЕНЬЯКЪ.                                17
лисъ они и на всѣхъ другихъ мѣстностяхъ Парижа, гдѣ толькобыло можно потѣшаться лопатами и заступами.
За это совершеннѣйшее осуществленіе нашей поговорки о пересыпаніи изъ пустаго въ порожнее слѣдовало имъ получать плату
отъ правительства. Такимъ образомъ умѣренные республиканцы
удивительно разрѣшили задачу: содержать рабочихъ и заставлять
ихъ трудиться, но такъ, чтобы ихъ трудъ не былъ соперничествомъ
частной промышленности.
И сами рабочіе, и администраторы Націрнальныхъ Мастерскихъ
очень хорошо чувствовали, что ихъзанятіе — нелѣпая пародія труда.
Не глупо ли токарю или каретнику копатьземлю? — заставлять его
дѣлать это, значитъ просто заставлять его бездѣльничать. Да и вообще, заставлять человѣка дѣлать дѣло, совершенно ни для чего ненужное, только затѣмъ, чтобы потомъ онъ могъ заняться раздѣлываніемъ сдѣланнаго — опять таки нелѣпость, которой долженъ совѣститься и работникъ и надзиратель. Потому очень скоро надзиратели
бросили требовать отъ рабочихъ труда; рабочимъ стало омерзительна пошлая возня съ лопатами. По общему согласія тѣхъ и другихъ установилось, что весь процессъ «рабочаго дня» состоитъ
лишь въ томъ, чтобы явиться на мѣсто работы, какъ пибудь про- г
весть на этомъ мѣстѣ назначенные часы, и отправиться назадъ по
окончаніи ихъ, получивъ квитанцію за свое присутствіе въ назначенномъ мѣстѣ. Оъо дѣйствительно такъ и слѣдовало по самой мысли учредителей.
Не одни люди рабочаго класса, но и люди всякаго званія предпочтутъ пользоваться деньгами за даромъ, если открывается возможность получать за даромъ столько же денегъ, сколько и за тяжелый трудъ. Когда въ Національныхъ Мастерскихъ стало нужно
только прогуляться отъ сборнаго мѣста до какой нибудь площади*
по утру, и вечеромъ прогуляться съ этой площади назадъ до сборнаго мѣста, чтобы выдана была квитанція задавъ называемый
«рабочій день», а потомъ за эту квитанцію выдана была плата не
менѣе той, какая давалась на Фабрикахъ, — когда такимъ образомъ
открыты были синекуры для работниковъ, само собою разумѣется,
что работники стали покидать частныя Фабрики для Національныхъ
Мастерскихъ. И безъ того, вслѣдствіе нерѣшительныхъ, двусмысленныхъ дѣйствій Временнаго Правительства, Парижъ волновался
страхами всевозможныхъ родовъ? кредитъ падалъ, Фабрики, закрывалось все больше и больше; а тутъ, привлекаемые даровымъ жалованьемъ въ Національныхъ Мастерскихъ, многіе работники уходили и съ такихъ Фабрикъ, которыя могли бы выдержать промышленный кризисъ. И вотъ, по обыкновенію, одно бѣдствіе пораT. LXVH.                                                  2
Digitized by Googk
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ждало другое, и само потомъ увеличилось отъ его вліявія. Политическій кризисъ привелъ къ промышленному; промышленный кризисъ окончательно сбилъ съ толку Временное Правительство, и
безъ того не слиткомъ мудрое; потерявшіе голову правители въ
торопливомъ смущеніи основали широкое дѣло Національныхъ Мастерскихъ для облегченія зла, но основали въ такомъ 'нелѣпомъ.
видѣ, что отъ нихъ зло могло лишь увеличиваться; вслѣдствіе
превратныхъ мѣръ правительства кризисъ возрасталъ, и число людей въ Національныхъ Мастерскихъ увеличивалось съ страшною
быстротою: одни шли туда потому, что не имѣли работы на Фабрикахъ, другіе своимъ уходомъ принуждали закрывать Фабрики и
тѣмъ увлекали въ Національныя Мастерскія новыя толпы людей,
лишавшихся работы. Въ началу марта, Національныя Мастерскія
имѣли 20,000 работниковъ, дѣйствительно не находившихъ занятія
на частныхъ Фабрикахъ; въ срединѣ іюня, Національныя Мастерскія считали уже болѣе 150,000 работниковъ, изъ которыхъ нѣсколько десятковъ тысячъ сами бросили Фабрики и тѣмъ лишили
работы можетъ быть сотню тысячъ людей, вовсе не желавшихъ
быть тунеядцами, но не видѣвшихъ себѣ другаго спасенія, кромѣ
' Національныхъ Мастерскихъ.
Расходъ государства на ихъ содержаніе былъ громаденъ: каждый мѣсяцъ Національныя Мастерскія поглощали нѣсколько милліоновъ, а работы совершалось ими очень мало? да и та не приносила пользы ни на грошъ, потому что тратилась на предметы вовсе
не нужные. Мало того, что расходы эти составляли въ настоящемъ
страшную тягость для казны: въ будущемъ они угрожали еще большею раззорительностью, потому что число людей въ Національныхъ
мастерскихъ умножалось съ каждымъ днемъ. Всѣ партіи съ одина* новымъ безпокойствомъ смотрѣли на эту колоссальную нелѣпость.
Всѣ партіи, сказали мы, — это выраженіе не совсѣмъ точно;
, представители партіи умѣренныхъ республиканцевъ во Временномъ
Правительствѣ, наровнѣ со всѣми жалѣя о страшной растратѣ денегъ на Національныя Мастерскія, находили въ этомъ своемъ тупо
умномъ порожденіи одну сторону, которая утѣшала ихъ за вс h
расходы. Національныя Мастерскія находились въ завѣдываніи мпнистерства публичныхъ работъ, а министерствомъ этимъ управляли вѣрнѣйшіе люди умѣренно-республиканской партіи, сначала
Мари, потомъ Трелй. Администраторы мастерскихъ всѣ принадлежали къ той же партіи: Мари, который назначилъ этихъ агентовъ,
былъ очень осмотрителенъ въ ихъ выборѣ. Особенно могла умѣренно республиканская партія положиться на главнаго администратора мастерскихъ, — то былъ Эмиль ToMà, чистѣйшій умѣренный
Digitized by kaOOQle
КАВЕНЬЯКЪ..19
республиканецъ, по убѣжденію смертельные врагъ всѣхъ крайнихъ
партій, особенно соціалистовъ, сверхъ того личный врагъ Луи
Блана, который былъ тогда сильнѣйшимъ изъ предводителей соціалистовъ. Благородный и чрезвычайно гуманный, Эмиль Тома пользовался безграничною любовью людей, находившихся подъ его
управленіемъ; онъ былъ очень обходителенъ съ работниками своими, заботливо вникалъ въ ихъ нужды, старался во всемъ помочь
имъ на сколько отъ него зависѣло, занимался своими трудными
обязанностями съ ревностью, доходившею до самоотверженія; его
кроткій характеръ, его ласковая рѣчь, его обязательность привлекали къ нему толпы, находившіяся подъ его начальствомъ. Умѣренные республиканцы могли навѣрное разсчитывать, что сго работники пойдутъ за нимъ, куда бы онъ ни повелъ ихъ.
Это служило имъ источникомъ великой отрады. Въ Національныхъ Мастерскихъ умѣренные республиканцы видѣли сильнѣйшую
свою опору противъ соціалистовъ. Въ самомъ дѣлѣ, работникидепутаты Люксембургскихъ конференцій, имѣвшіе громадное вліяніе ira всѣхъ другихъ людей своего класса въ Парижѣ, были отвергаемы, осмѣиваемы, преслѣдуемы работниками Національныхъ
Мастерскихъ; многіе изъ этихъ депутатовъ были принуждены удалиться изъ мастерскихъ. Словомъ, между Люксембургомъ и Національными Мастерскими не было и не могло быть ничего общаго.
Возстаніе соціалистовъ грезилось умѣреннымъ республиканцамъ
каждую ночь, каждый день, — но они съ нѣкоторою самоувѣренностью твердили себѣ: у насъ есть противъ такого возстанія громадная армія.
Въ самоцъ дѣлѣ, Національныя Мастерскія съ тѣмъ и были
устроены, чтобы служить арміею противъ соціалистовъ. Сообразно
такому назначенію, эти Мастерскія были организованы по военной
системѣ: каждыми десятью работниками начальствовалъ десятникъ
(piqueur); пять десятковъ составляли взводъ (brigade) съ капраломъ
(brigadier); нѣсколько бригадъ соединялось подъ начальствомъ поручика (lieutenant) и т. д.; у бригадъ и отрядовъ, изъ нихъ составлявшихся, были свои знамена; къ сборному мѣсту шли работники
изъ своихъ жилищъ военнымъ строемъ, съ знаменами; еще церемоніальнѣе были ихъ марши отъ сборнаго мѣста до мѣста (такъ
называемыхъ) работъ и обратно; отъ сборнаго мѣста по домамъ
ош также расходились военнымъ порядкомѣ. Само собой разумѣется» эти марши, знамена, это мелочное распредѣленіе по чиноначальству и проч. было бы совершенно неумѣстно, если бы Національныя Мастерскія устраивались только для прокормленія людей, не
находящихъ себѣ работы; но онѣ назначались также доставлять
Digitized by
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
защитниковъ умѣреннымъ республиканцамъ ѵ и этову назначенію
совершенно соотвѣтствовала ихь военная организація.
Но въ срединѣ іюня, умѣренные республиканцы чувствовали
себя уже столь сильными, что могли обойтись безъ помощи этихъ
союзниковъ. Робость, овладѣвшая среднимъ и высшимъ классами
послѣ Февральскихъ событій, мало по валу разсѣявалась, когда
они увидѣли, что нисшій классъ въ массѣ ожидаетъ улучшенія
своей участи отъ закона, не прибѣгаетъ къ насилію; что предводители этого класса, крайніе республиканцы и соціалисты, не захватываютъ силою диктатуру въ свон руки, а ожидаютъ достичь
торжества путемъ порядка и законности. Этому спокойствію предводителей крайнихъ партій было много причинъ; уваженіе къ національной волѣ, выраженіе которой опи видѣли въ установленномъ
тогда Suffrage universel; надежда, что результатъ этого всеобщаго
права участвовать въ выборахъ будетъ благопріятенъ людямъ, которые считали себя защитниками интересовъ массы; неувѣренность
въ томъ, что городскіе пролетаріи будутъ поддержаны поселянами, Парижъ будетъ поддержанъ провинціями, если Фабричные работники въ Парижѣ вздумаютъ возстать противъ буржуазіи; несогласія между различными школами и главными людьми этихъ
школъ. Мы не можемъ рѣшить, какое изъ этихъ соображеній и затрудненій имѣло болѣе силы; противники говорятъ, что эти люди
удерживались опасеніемъ возстановить противъ себя всю Францію присвоеніемъ власти; сами они говорятъ, что только добросовѣстное отвращеніе отъ насилій руководило ихъ дѣйствіями;
какъ бы то ни было, но они не прибѣгли къ насильственнымъ мірамъ, которыхъ ожидали отъ нихъ противники, — мало того, они
всѣ свои усилія напрягали къ удержанію массы отъ всякаго насилія. За это противники сочли ихъ людьми, неумѣющими извлекать
выгоду изъ обстоятельствъ, людьми неспособными къ практической дѣятельности; дѣйствительно, они безъ всякихъ попытокъ
присвоить себѣ власть далп пройти тѣмъ днямъ или недѣлямъ,
когда могли быть страшны своимъ противникамъ, и противники
ободрились. Нѣкоторыя слабыя движенія, возбужденныя интригантами въ родѣ Бланки, увлекшими вслѣдъ за собою опрометчивыхъ Фанатиковъ въ родѣ Барбеи Гюбера, послужили, одвакоже,
поводомъ выставить честолюбцами, опасными для общественнаго
спокойствія, и тѣхъ, которые на самомъ дѣлѣ старались предотвратить эти волненія. Нѣкоторыя ошибочныя мѣры, принятыя
Временнымъ Правительствомъ противъ ихъ совѣта, были приписаны ихъ теоріямъ или желаніямъ. Такимъ образомъ, предводители крайнихъ партій были осуждаемы, и за волненіе 15 мая, коDigitized by kjOOQle
КАВЕНЬЯКЪ.                            21
где клубы вторгнулись въ Національное Собраніе и хотѣли разогнать его, и за возвышеніе поземельнаго налога, декретированное
умѣренными республиканцами, и за учрежденіе Національньіхъ
Мастерскихъ, происшедшее также вопреки ихъ мнѣніяхъ и внѣ всякаго ихъ участія.
Такія обвиненія противорѣчили Фактамъ, во Факты тогда еща
не были извѣстны въ истинномъ своемъ видѣ, — напротивъ, они
доходили до всеобщаго свѣдѣнія искаженными илн преувеличенными. Эти ложные слухи много содѣйствовали упадку меньшинства Временнаго Правительства и укрѣпленію власти большинства,
состоявшаго изъ умѣренныхъ республиканцевъ. Но всего болѣе,
конечно, произошло это просто вслѣдствіе естественнаго закона,
но которому за напряженіемъ силъ слѣдуетъ усталость, по которому стремительный порывъ массъ быстро смѣняется обычною для
нихъ дремотою., по которому люди неопытные безпечно успокоикаются послѣ перваго, обманчиваго успѣха. Масса, на сочувствіи
которой основывалась сила крайнихъ партій, уже воображала себя
совершенною побѣдительницею, она воображала, что противники,
низвергнутые въ Февралѣ, уже безсильны; что умѣренные республиканцы, союзники массы въ Февралѣ, будутъ исполнять ея желанія, потому что сдѣлали на словахъ нѣсколько уступокъ этимѵ желаніямъ.
Подъ вліяніемъ всѣхъ этихъ обстоятельствъ, умѣренные республиканцы рѣшительно восторжествовали на выборахъ въ Національное Собраніе; крайнія партіи, и прежде имѣвшія мало вліянія
на управленіе дѣлами, совершенно лишились его, когда съ открытіемъ Національнаго Собранія В|>еменное Правительство сложило
съ себя власть, и она была передана Исполнительной Коммиссіи,
въ которой уже исключительно господствовали умѣренные республиканцы.
Теперь эта партія, до сихъ поръ стѣснявшаяся въ свояхъ дѣйствіяхъ противорѣчіемъ меньшинства Временнаго Правительства,
мегля безпрепятственно принимать мѣры, казавшіяся ей нужными.
Первою изъ этихъ мѣръ было призваніе сильныхъ отрядовъ войска
въ Парижъ и его окрестности. Крайнія партіи опирались на парижскихъ работниковъ, — умѣренные республиканцы старались, какъ
мы видѣли, подчинить этотъ классъ своему вліянію; но все таки,
онъ имѣлъ другихъ предводителей, его желанія были въ сущности
несогласны съ желаніями умѣренныхъ республиканцевъ, его требованія казались имъ гибельными для общества химерами; работники внушали сильное спасеніе умѣреннымъ республиканцамъ. Для
Digitized by Google
22                        современникъ.
обузданія этихъ многочисленныхъ недовольныхъ, необходимо было
войско.
Когда сильное войско было сосредоточено въ Парижѣ и его окрестностяхъ, умѣренные республиканцы гораздо прямѣе, нежели
прежде, начали говорить, что преобразованія, которыхъ желаютъ
работники, нелѣпы, и правительство не можетъ исполнить ихъ.
Разочарованіе овладѣло умами и тѣхъ изъ работниковъ, которые,
до сихъ поръ, сохраняли надежду на то, что Національное Собраніе постановитъ законы, измѣняющіе матеріальное положеніе рабочаго класса. Предводители крайнихъ партій, по прежнему, убѣждали массу не прибѣгать къ насиліямъ, ожидать исполненія своихъ
желаній отъ употребленія средствъ, которыя давались къ тому законнымъ правомъ участвовать въ выборахъ. Судя по всему, эти
увѣщанія и собственное благоразуміе удержали бы нисшій классъ
отъ смутъ, еслибы правительство не приступило къ уничтоженію
Національныхъ Мастерскихъ способомъ столь же неблагоразумнымъ, какъ неблагоразуменъ былъ способъ ихъ учрежденія.
Правительство, теперь твердо, опиралось на армію. Ему уже
можнЪ было обойтись безъ союза съ защитниками ненадежными, — *
надобность, для которой до сихъ поръ содержались Національныя
Мастерскія, прекратилась. Рѣшено было закрыть ихъ. Работники
ихъ будутъ недовольны? Это не важность: при многочисленной ароніи, они не посмѣютъ противиться.
И вотъ, для закрытія Національныхъ Мастерскихъ, приняты были быстрыя мѣры, — мѣры, въ которыхъ самонадѣянное легкомысліе страннымъ образомъ смѣшивалось съ трусливою торопливость, грубая жестокость съ изворотливымъ коварствомъ.
Самый недальновидный человѣкъ могъ бы, повидимому, понять, что опасно вдругъ отнимать содержаніе у массы въ 150,000
человѣкъ, организованной подобно войску, не предоставивъ этимъ
людямъ никакихъ другихъ средствъ къ существованію; но умѣренные республиканцы успокоивались надеждою на силу собранной
ими арміи, и, безъ всякихъ церемоній, вдругъ объявили, что Національныя Мастерскія уничтожаются, потому что государство не можетъ содержать на свой счетъ огромную толпу тунеядцевъ.
Прекрасно; но въ какомъ положеніи видѣли теперь себя эти
150,000 людей, которыхъ до сихъ поръ кормило правительство?
Фабрики были закрыты; промышленный кризисъ продолжался, и
не было даже надежды, что онъ скоро прекратится. Благоразуміе
требовало бы отъ правительства, чтобы оно помогло Фабрикамъ возобновить работу и распускало людей изъ Національныхъ Мастерскихъ только по мѣрѣ того, какъ они могли бы находить себѣ заDigitized by kjOOQle
кдввиьякъ.                               33
нятіе въ частной промышленности. Это не было сдѣлано. Занятій
не могли они найти себѣ никакихъ. Они оставались безъ всякихъ
средствъ къ существованію. Они могли только умирать съ голоду
на улицахъ Парижа.
Неужели этого не предвидѣло правительство? Нѣтъ, предвидѣло,
и потому привяло слѣдующія мѣры: молодымъ и здоровымъ людямъ
предложило оно поступать въ солдаты, а тѣхъ, которые неспособны сдѣлаться хорошими солдатами, оно приказало разводить изъ
Парижа по провинціальнымъ городамъ.
Легко было предугадать, какой видъ получатъ въ глазахъ работниковъ эти мѣры, которыя начали приводиться въ исполненіе безъ
излишняго вниманія къ желанію или не желанію воспользоваться
вми со стороны работниковъ. «Насъ насильно, противозаконно берутъ въ солдаты, — насъ насильно развозятъ по разнымъ городамъ,
въ которыхъ также закрыты Фабрики, въ которыхъ также нѣтъ
намъ работы, въ которыхъ также останется намъ только умирать
съ голоду, какъ и въ Парижѣ» — иначе не могли думать несчастные. — «Насъ развозятъ затѣмъ, что въ соединеніи мы сильны,
раздѣливъ васъ, они легче управятся съ нами, какъ хотятъ».
Ясно было, что Эмиль Тома, при своеиъ гуманномъ характерѣ,
при своей заботливости объ участи людей, которыми управлялъ, не
согласится быть исполнителемъ такихъ мѣръ. Онъ говорилъ, что
нельзя такъ круто повернуть этого дѣла, что надобно приготовить
занятіе распускаемымъ работникамъ, сокращать Національныя Мастерскія только по мѣрѣ пробужденія дѣятельности на частныхъ
Фабрикахъ, и т. п. И вотъ придумали новую мѣру, чтобы избавиться отъ него. Его призвали къ министру публичныхъ работъ (министромъ былъ тогда Трелй; Мари, прежній министръ, былъ членомъ Исполнительной Коммиссіи, руководившей дѣйствіями министровъ), — министръ сказалъ ему, что для закрытія Національныхъ.
Мастерскихъ нуженъ администраторъ съ характеромъ болѣе твердымъ, что если работники узнаютъ объ его отрѣшеніи, они могутъ
воспротивиться, собраться вокругъ прежняго любимаго начальника, надѣлать безпорядковъ. «Потому немедленно отправляйтесь изъ
Парижа, такъ чтобы этого никто не зналъ, оставайтесь въ провинціи, куда я посылаю васъ, пока здѣсь все будетъ копчено.
Тогда я возвращу васъ въ Парижъ». Эмиль Тома доказывалъ, что
его внезапное удаленіе встревожитъ работниковъ, усилитъ ихъ подозрѣнія, — напрасно. Онъ сказалъ, что по совѣсти не можетъ повиноваться, зная, что его удаленіе изъ Парижа будетъ имѣть гибельныя слѣдствія. Тогда министръ объявилъ, что принужденъ выслать его изъ Парижа насильно, — призвалъ чиновниковъ, котоDigitized by kaOOQle
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рымъ поручилъ взять его подъ стражу и немедленно уѣхать съ нимъ
изъ Парижа. Это было исполнено въ ту же ммнуту, и, для лучшаго
сохраненія тайны, даже семейству- Эмиля Тома не было сказано,
куда онъ исчезъ.
Слѣдствіе было совершенно таково, какъ предсказывалъ онъ.
Любимый начальникъ, которому вѣрили, внезапно исчезъ — онъ
пошелъ къ министру, и не возвращался болѣе. «Онъ брошенъ въ
тюрьму, говорили одни работники, — онъ убитъ министромъ, говорили другіе. Это потому что онъ не хотѣлъ выдать насъ, — что же
хотятъ сдѣлать съ нами? — какъ что, развѣ это не видно? Насъ
пошлютъ въ Алжирію, гдѣ мы логибвомъ отъ климата и отъ кабиловъ; кого не пошлютъ въ Алжирію, кого ме берутъ въ солдаты,
тѣхъ насильно отвозятъ Богъ знаетъ куда, развозятъ по провинціямъ, чтобы легче было поодиначкѣ зажать намъ рогъ, нодавмть
насъ; пасъ бросятъ безъ всякихъ средствъ къ жизни, «мы не найдемъ работы нн здѣсь, на въ провинціяхъ — работъ нѣтъ нигдѣ.
Мы обречены погибнуть отъ голода. Погибнуть отъ голода! А давно ли даны намъ обѣщанія, что каждый, не находящій работы въ
частной промышленности, получитъ работу отъ правительства? Исполняя этотъ декретъ» правительство содержало насъ, пока не имѣло войскъ, — теперь оно имѣетъ войска, и хочетъ поступить съ
нами такъ же, какъ поступалъ Гизо. Предатели, они хотятъ, чтобы
мы погибали.»
Въ самомъ дѣлѣ, если ни Гизо въ Февралѣ, нн Исполнительная
Коммиссія и Національное Собраніе, въ іюнѣ не хотѣли губить работниковъ для собственнаго удовольствія, то надобно было умѣреннымъ республиканцамъ признаться, что ихъ управленіе сдѣлало
для исполненія требованій рабочаго класса ровно столько же, сколько и Гизо. Но Гизо, по крайней мѣрѣ, не давалъ обѣщаній, а теперь дано было Формальное обѣщаніе декретомъ Временнаго Правительства, еще за нѣсколько недѣль торжественно подтверждено
рѣшеніемъ Національнаго Собранія, — надежды были пробуждены,
ОФФиціально призваны справедливыми, — и вдругъ правительство
совершенно отрекается всякихъ обязательствъ, столько разъ данныхъ.
Сто-пятьдесятъ тысячъ человѣкъ оставляются безъ всякихъ
средствъ къ существованію, — начальникъ, котораго они любили,
коварно отнятъ у нихъ — ихъ насильно берутъ и увозятъ изъ Парижа, — имъ измѣнили. А между тѣмъ, оп организованы подобно
арміи, — неужели рнн отдадутся на жертву безъ сопротивленія?
Ошибки правительства привели къ неизбѣжной междоусобной
войнѣ
Digitized by Google
КАВЕНЬЯКЪ.                            25
Въ тотъ же день, какъ было объявлено рѣшеніе Національнаго
Собранія закрыть Національныя Мастерскія, какъ исчезъ Эмиль
Гома  начались наборы работниковъ для поступленія въ солдаты
п для разсѣянія по провинціямъ (22 іюня), работники послали депутатовъ протестовать противъ этихъ распоряженій. Членъ Исполнительной Коммиссіи, бывшій министръ публичныхъ работъ, Мари, принялъ депутатовъ очень дурно, и сказалъ, что работникамъ
остается только одно — безусловно повиноваться.
На слѣдующее утро (23 іюня) вспыхнуло возстаніе. Цѣлый день
оно усиливалось, и вечеромъ Національное Собраніе передало исполнительную власть Кавеньяку, который, какъ военный министръ,
съ самого начала руководилъ дѣйствіями арміи.
Мы не будемъ разсказывать подробностей отчаянной борьбы,
продолжавшейся три дня; насъ, вѣроятно и читателя также, интересуетъ не стратегическая сторона этого страшнаго междоусобія,
а причины, его вызвавшія, характеръ его и слѣдствіямъ которымъ
оно привело Французскую націю.
Причины мы исчислили; нѣкоторымъ читателямъ, быть можетъ покажется, что наше объясненіе неполно, что мы опустили
изъ Виду вліяніе клубовъ, интриги такъ называемыхъ демагоговъ,
честолюбіе предводителей крайнихъ партій; дѣйствительно, всему
этому приписывалъ очень большое участіе въ іюньскихъ событіяхъ
отчетъ, составленный докладчикомъ слѣдственной коммиссіи, назначенной по этому дѣлу, Кентеномъ Бошаромъ; но этотъ докладъ,
внушенный чувствомъ ненависти, давно отвергнутъ общественномъ мнѣніемъ, и тогда же отвергался людьми безпристрастными и проницательными. Мы укажемъ одинъ случай и приведемъ одно свидѣтельство, чтобы читатель могъ судить о томъ,
какъ смотрѣли еще тогда основательные и справедливые судьи на
содержаніе этого доклада.
Слѣдственная коммиссія, составленная на половину изъ умѣренныхъ республиканцевъ, на половину изъ орлеанистовъ и легитимистовъ, которые ободрились послѣ іюньскихъ дней, главнымъ виновникомъ смутъ, обуревавшихъ Францію со времени провозглашенія республики до іюньскихъ дней, выставила Луи Блана, на котораго сваливали также учрежденіе Національныхъ Мастерскихъ,
устроенныхъ будто бы по его плану. Но Луи Бланъ и Коссидьеръ,
обвиняемый вмѣстѣ съ нимъ (хотя они были враги между собою),
въ то время были представителями націи (членами Національнаго
Собранія), а представители могли быть подвергаемы судебному преслѣдованію не иначе,какъ только съ разрѣшенія Собранія. Правительство потребовало эго го разрѣшенія, — Собранію былъ нред.юDigitized by kaOOQle
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
женъ вопросъ : находитъ ли оно достаточные поводы подозрѣвать
участіе Луи Блана въ майскихъ и іюньскихъ событіяхъ и находитъ
ли нужнымъ предать его суду. Огромное большинство отвѣчало:
«да.» Но въ числѣ меньшинства, находившаго обвиненіе неосновательнымъ и улики Фальшивыми, былъ, между прочимъ, и Бастіа,
извѣстный экономистъ, который всѣми силами боролся противъ
ученій, имѣвшихъ тогда своимъ представителемъ Луи Блана. Партія, къ-которой принадлежалъБастіа, была скандализирована тѣмъ,
что онъ подалъ голосъ въ оправданіе Луи Блана, — но вотъ что
онъ писалъ въ тотѣ же вечеръ къ ближайшему изъ своихъ друзей,
Кудре :
«Нынѣ на разсвѣтѣ рѣшено великое дѣло о докладѣ Слѣдственной Коммиссіи, такъ тяжело безпокоившее и Собраніе и Францію.
Собраніе дало согласіе на судебное преслѣдованіе Луи Блана и Кос*сидьера за участіе въ преступленіи 15 мая. У насъ, быть можетъ,
удивятся, что въ этомъ дѣлѣ я подалъ голосъ противъ правительства. Я хотѣлъ было постоянно отдавать моимъ избнрателямъотчетъ
въ соображеніяхъ, по которымъ подаю такъ, или иначе, голосъ по. каждому дѣлу; только недосугъ и нездоровье помѣшали мнѣ исполнить
это; но настоящій случай такъ важенъ, что я долженъ объяснить
причины моего мнѣнія. Правительство считало отдачу подъ судъ
этихъ двухъ представителей необходимостью; говорили даже, что
только этимъ оно можетъ удержать на своей сторонѣ національную
гвардію, — но мнѣ казалось, что даже и это соображеніе не даетъ
мнѣ нрава заглушить въ себѣ голоса совѣсти. Ты знаешь, что ученіе Луи Блана не имѣло, быть можетъ, въ цѣлой Франціи противника болѣе рѣшительнаго, нежели я. Я убѣжденъ, что эти системы
имѣли гибельное вліяніе на образъ мыслей и черезъ то на поступки работниковъ. Но развѣ мы должны были рѣшать вопросъ о
справедливости его системы? Каждый человѣкъ, имѣющій какое
пибудь убѣжденіе, по необходимости считаетъ гибельиь мъ противное убѣжденіе. Когда католики жгли протестантовъ, они жгли ихъ
потому, что считали ихъ образъ мыслей не только ошибочнымъ,
но и опаснымъ. По этому принципу, намъ всѣмъ пришлось бы перерѣзать другъ друга.
«Итакъ, надобно было смотрѣть на то, дѣйствительно ли Луи
Бланъ виноватъ въ Фактахъ заговора и возстанія? Мнѣ казался онъ
не виновнымъ, и никто, прочитавъ его защитительную рѣчь, не можетъ не сказать, что онъ невиненъ. А между тѣмъ, я но могу не
помнить, въ какихъ мы теперь обстоятельствахъ: у насъ осадное
положеніе, правильная судебная власть отстранена, свобода отнята
у журналовъ. Могъ ли я выдать двухъ представителей ихъ политиDigitized by kaOOQle
КАВЕНЬЯКЪ.                              27
ческамъ противникамъ въ такое время, когда нѣтъ никакихъ га*
раитій? — это дѣло, которому я не могу содѣйствовать, это первый
шагъ во пути, на который я не могу вступить.
«Я не осуждаю Кавеньяка sa то, что онъ на время отмѣнилъ
дѣйствіе всѣхъ законныхъ гарантій, я думаю, что эта печальная
необходимость столь же прискорбна ему, какъ и намъ; притомъ, она
можетъ быть оправдана тѣмъ, чѣмъ оправдывается все, — снесеніемъ
общества. Но для спасенія общества требовалось ли, чтобы двое изъ
нашихъ товарищей были преданы на жертву? Я не думаю.Напротивъ,
мнѣ кажется, что такое дѣло можетъ' только поселить между нами
раэдеръ, ожесточить ненависть, положить бездну между партіями,
не только въ Собраніи, но и въ цѣлой Франціи; мнѣ казалось, что
при настоящемъ положеніи внѣшнихъ и внутреннихъ дѣлъ, когда
нація страдаетъ, когда ей нужны порядокъ, довѣріе, прочны я у чрежденія, единодушіе, — при такихъ обстоятельствахъ, не время
ввергать въ раздоръ представителей націи. Мнѣ кажется,что лучше
бы намъ забыть о вашихъ жалобахъ и непріятностяхъ, чтобы позаботиться о благѣ страны; потому я радовался, что нѣтъ ясныхъ
Фактовъ въ обвиненіе моихъ товарищей и что я не обязанъ выдавать ихъ.
«Большинство думало иначе. Дай Богъ, чтобы оно не ошиблось!
дай Богъ, чтобы рѣшеніе, принятое нынѣ, не сдѣлалось гибельнымъ для республики!
«£слм ты найдешь нужнымъ, я уполномочиваю тебя послать отрывокъ изъ этого письма въ газеты.»
Черезъ нѣсколько дней, возвращаясь къ тому же предмету въ
другомъ письмѣ къ Кудре, Бастіа продолжаетъ :
«Говорятъ, что я уступилъ страху; страхъ былъ съ другой стороны. Или эти господа (избиратели департамента, представителемъ
котораго былъ Бастіа) думаютъ, что для борьбы противъ страстей,
овладѣвающихъ обществомъ, нужно въ Парижѣ менѣе мужества,
нежели въ департаментахъ? Намъ грозили гнѣвомъ національной
гвардія, если мы отвергнемъ требованіе судебнаго преслѣдованія.
Эта угроза выходила отъ людей, располагающихъ военною силою.
Стадо быть, страхъ могъ заставлять класть черные шары, но не бѣлые шары. Нужна высокая степень нелѣпости и тупости, чтобы
вообразить, будто требуется особенное мужество для подачи голоса
въ пользу той стороны, на которой стоить насиліе, армія, національная гвардія, большинство Національнаго Собранія, влеченіе обстоятельствъ, правительство.
«Читалъ ли ты слѣдственный актъ? читалъ ли ты показаніе
бывшаго министра, Трелб? Въ показаніи говорится: «Я былъ въ
Digitized by kaOOQle
28                        СОВГКМЕНІШКЪ.
Клпіпи, я тамъ не віиѣлъ Луи Блана, не слышалъ, чтобы онъ былъ
тамъ; но въ жестахъ, въ физіономіи, въ самыхъ звукахъ голоса
работниковъ я видѣлъ слѣды того, что онъ былъ тамъ». Высказыпаласъ ли когда нибудь воллтическая ненависть съ болѣе ошмъым»
тенденціями? Три четверти слѣдственнаго акта составлены въ такомъ духѣ!
«Словомъ сказать, пе совѣсти... я не думаю, чтобы Луи Бламъ
принималъ участіе въ майскомъ и іюньскомъ возмущеніяхъ, и
этимъ объясняется, почему я подалъ голосъ противъ обвиненія.»
Свидѣтельство Бастіа въ этомъ случаѣ не можетъ подлежать подозрѣнію; онъ былъ самый рѣзкій, самый отважный и самый сильный
противникъ тѣхъ людей, которыжъ теперь хотѣлъ защитить отъ
обвиненій.
Въ самомъ дѣлѣ, невозможно читать обвннителышй актъ не
видя, что онъ составленъ подъ вліяніемъ страха и ненависти. Эти
чувства и прежде руководили дѣйствіями чистыхъ республиканцевъ относительно партій, раздѣлявшихъ съ ними власть отъ
Февраля до іюня; подъ вліяніемъ этихъ чувствъ учредились в потомъ были закрыты Національныя Мастерскія, закрытіе которыхъ
было ближайшимъ поводомъ междоусобія. Вліяніемъ этихъ чувствъ
было и вообще создано то положеніе государственныхъ дѣлъ во
Франціи, неизбѣжнымъ результатомъ котораго было межюусобііе.
Другія причины, о которыхъ они такъ много говорили, или вовсе
не существовали, или оказывали только ничтожное вліяніе. Предводители партій, благопріятствовавшихъ требованіямъ рабочаго класса, старались всѣми средствами удержать работниковъ въ предѣлахъ
законности, старались отвратить* ихъ отъ всякихъ попытокъ къ
дѣйствію вооруженной силой; многіе клубы дѣйствовали въ противломъ смыслѣ, но вліяніе ихъ на массу было незначительно; наконецъ, ничего подобнаго заговору не было въ межюусобіи іюньскихъ
дней: получивъ отказъ 22-го іюня ввечеру, работники условились
открыто, на площади, что завтра возмутся за оружіе.
Именно, отсутствіемъ вліяній, чаще всего пробуждавшихъ безпокойства во Франціи, іюньское междоусобіе отличается отъ другихъ парижскихъ междоусобій; въ этомъ отсутствіи обыкновенныхъ элементовъ мятежей и заключается-тайна громадной силы,
обнаруженной инсургентами іюньскихъ дней, и ужаса, произведеннаго этою рѣзнею Массы шлипабитву безъ всякихълредводителей;
пи одного сколько нибудь извѣстнаго человѣка не было между инсургентами. Чего хотѣли они? — это до сихъ поръ остается смутно для того, кто не счйтаетъ достаточнымъ объясненіемъ ихъ
мятежа перспективу голодной смерти, открывшуюся діереіъ инми
Digitized by kaOOQle
КАВЕНЬЯКЪ.                               29
То не были ни коммунисты, ни соціалисты, ни красные республиканцы, — эти партіи не участвовали въ битвахъ іюньскихъ дней;
чего хотѣли они? — улучшенія своей участи; но какими средствами
могло быть улучшено положеніе рабочаго класса, если бы онъ о дер*
жал і. верхъ? Это было темно для самихъ инсургентовъ, и тѣмъ
страшнѣе казались ихъ желанія противникамъ; чего же они хотѣли»
если небыли даже коммунистами? Отчаяніе — вотъ единственное объясненіе іюньскихъ дней, оно составляетъ отличительный характеръ
этого возстанія. Инсургенты сражались не для ниспроверженія или
установленія какой нибудь политической Формы, — они не имѣли ни
опредѣленнаго политическаго образа мыслей, ни опредѣлительныхъ
требованій отъ правительства.или общества, кромѣ одного требованія: они хотѣли имѣть работу и кусокъ хлѣба, доставляемый рябо*
тою, и думали, что противники хотятъ истребить ихъ, чтобы не
давать ни хлѣба, ни работы, столько разъ торжественно обѣщанной*
Оттого то и дрались они съ такимъ отчаяннымъ мужествомъ. Ихъ
было тысячъ сорокъ; далеко не всѣ работники Парижа, далеко не
bcl работники Національныхъ Мастерскихъ, взялись за оружіе: надежды на успѣхъ почти не было, инсургенты шли на погибель,
почти несомнѣнную, и потому къ нимъ не присоединялся никто
изъ работниковъ, сохранившихъ или хладнокровіе въ своей горести, или вѣроятность имѣть работу на Фабрикахъ. За то, отважив шіеся на битву почти безнадежную, дрались съ энергіею, какой не
было ни въ іюлѣ 1830, ни въ Февралѣ 1848 года. Противъ нихъ
выведены были регулярныя войска, гораздо многочисленнѣйшія,
выступила національная гвардія Парижа, еще болѣе многочисленная, выведена была «подвижная гвардія», garde mobile, составленная изъ отчаянныхъ юношей парижской бездомной жизни, выдвинута была страшная артиллерія тяжелаго калибра, — всего было ма*
ло, постоянно прибывали по желѣзнымъ дорогамъ новыя войска и
новые отряды національной гвардіи изъ всѣхъ городовъ Франціи,
и только на четвертый день это громадное превосходство въ силахъ
подавило мятежъ, — да изгою медленною побѣдою противники инсургентовъ были обязаны только новой системѣ борьбы, которую Кавевьякъ примѣнилъ къ дѣлу съ рѣдкимъ искусствомъ и еще болѣе
рѣдкою непоколебимостью.
Система эта состояла въ томъ, чтобы сосредоточивать огромныя силы ма одномъ пунктѣ, избранномъ для наступательнаго дви*
яденія, держась на всѣхъ остальныхъ пунктахъ только въ обороянтельвомъ положеніи. Наступленіе имѣло первою цѣлью разорвать сообщеніе между различными частями города, бывшими въ
рукахъ инсургентовъ; потомъ, когда эти отрѣзанныя одна отъ друDigitized by kaOOQle
30                       современникъ.
гой частя не могли уже подавать помощи другъ другу, Орать постеяеимо одну часть за другою. Знатоки военнаго дѣла говорятъ,
что этотъ планъ былъ превосходно и задуманъ и исполненъ Кавеньякомъ, и что при всякой другой системѣ борьбы инсургенты
на нѣкоторое время по всей вѣроятно'ти овладѣли бы всѣмъ Парижемъ. Но и этой системѣ, доставившей побѣду, инсургенты долго противились съ такимъ успѣхомъ, что 25-го іюня, Кавеньякъ еще не ручался за побѣду и считалъ опасность столь великою, что вмѣстЬ съ президентомъ Національнаго Собранія принялъ мѣры перенести Собраніе и резиденцію правительства
въ Сенъ-Клу или въ Версаль, еслибы инсургенты восторжествовали въ Парижѣ. Картечь, бомбы и ядра трое сутокъ осыпали кварталы, занятые инсургентами, — и только это страшное дѣйствіе артиллеріи доставляло перевѣсъ регулярному войску. Рукопашныя битвы были чрезвычайно упорны. Число уби»
тыхъ, съ той и съ другой стороны, остается неизвѣстнымъ — пра*
вительство должно было уменьшать потерю своихъ защитниковъ и
враговъ, но и оно показывало ее въ пять тысячъ; другія извѣстія
говорятъ о десяти и болѣе тысячахъ, — и быть можетъ даже эта
цифра не достигаетъ еще ужасной дѣйствительной потери. Ветераны наполеоновскихъ временъ говорили, что никакой штурмъ
непріятельской крѣпости во времена первой имперіи не былъ такъ
кровопролитенъ. Есть положительный Фактъ, слишкомъ достовѣрно свидѣтельствующій о вѣрности этого впечатлѣнія: изъ четырнадцати генераловъ, командовавшихъ войсками, шестеро были убиты, пять другихъ были ранены, и только трое уцѣлѣли, — да и изъ
этихъ послѣднихъ подъ Ламорисьеромъ были убиты двѣ лошади.
Какъ полководецъ, Кавеньякъ въ эти страшные дни дѣйствовалъ
превосходно. Всѣ знатоки военнаго дѣла утверждаютъ это. Кромѣ
стратегическихъ талантовъ, онъ выказалъ качество еще болѣе рѣдкое, — репреклонную энергію воли, когда, не смотря ни на какія просьбы, внушаемыя нетерпѣніемъ, твердо слѣдовалъ своему плану, который одинъ могъ вести къ побѣдѣ, и дѣйствуя шагъ за шагомъ,
не сдѣлалъ ни одного опрометчиваго движенія.Какъ частный человѣкъ, онъ также велъ себя безукоризненно: напрасно враги его
обвиняли, что онъ употребилъ какія нибудь интриги для доетиже;
нія диктатуры: это низкая клевета; онъ вѣрно служилъ Исполнительной Коммиссіи, пока она существовала, и когда она была уничтожена Національнымъ Собраніемъ и вся власть передана ему, то
было благоразумнымъ рѣшеніемъ самого Собранія, и ни самъ Кавеньякъ, ни его друзья не сдѣлали ни одного шага, чтобы внушить
это рѣшеніе. По окончаніи битвы, онъ явился въ Собраніе, возвраDigitized by kaOOQle
КАВЕНЬЯКЪ.                              31
щая ему власть, которой былъ облеченъ па время битвы, и опять
совершенно ничего неискалъ; — когда Собраніе просило его сохранить власть и сдѣлаться главою правительства, онъ принявъ это
высокое порученіе, нимало не утратилъ простоты своихъ нравовъ, продолжалъ быть совершенно прежнимъ человѣкомъ и постоянно не только говорилъ, но и дѣйствовалъ совершенно сообразно сущности своихъ обязанностей, — всегда признавая себя
только довѣреннымъ лицомъ Собранія, вручившаго ему власть, и ни
разу пе сдѣлавъ ни одного шага для того, чтобы расширить предѣлы этой власти или отказать въ повиновеніи Собранію, которое совершенно ввѣрилось его честности. Словомъ, какъ частный человѣкъ, онъ выказалъ характеръ, достойный Вашингтона. Но, какъ
государственный человѣкъ, Кавеньякъ, къ сожалѣнію, не обнаружилъ ни особенной проницательности, ни особенныхъ дарованій:
подобно всей своей партіи, онъ поступалъ вовсе пе предусмотрительно и не разсчетливо. Великимъ весчастіемъ для него и всей партіи было уже то, что ея ошибками дѣла были
доведены до іюньскаго междоусобія; но въ «этомъ не былъ виноватъ
Кавеньякъ, — онъ не управлялъ государствомъ, не имѣлъ значичельнаго вліянія на ходъ событій до іюня, — онъ ограничивался до
той поры почти только своими спеціальными занятіями по должности военнаго министра, и управлялъ этою частью хорошо. Потому
теперь, когда управленіе перешло въ руки его, человѣка, непричастнаго прежнимъ ошибкамъ, правительство умѣренныхъ республиканцевъ могло бы явиться передъ націею какъ бы отказавшимся,
очищеннымъ отъ прежнихъ гибельныхъ промаховъ и возстановить
свою популярность. Для этого, битву слѣдовало бы вести со всевозможною готовностью къ примиренію, и тогда генералъ, принявшій
власть среди громовъ междоусобія, представился бы не столько побѣдителемъ одного класса своихъ согражданъ во имя другихъ классовъ, сколько ниротворцемъ. Но Кавеньякъ явился не болѣе, какъ
только хорошимъ генераломъ, смотрящимъ на гражданскія дѣла
глазами своихъ политическихъ друзей; а политическіе друзья его,
къ сожалѣнію t во всемъ считая себя правыми относительно проиюдінаго, не находили въ самыхъ дѣйствіяхъ своего прежняго управленія объясненій возстанія, и потому считали это возстаніе возникшимъ единственно вслѣдствіе желаній, гибельныхъ для общества; они слишкомъ повѣрили своей Фразѣ, которую любили повторятъ въ апрѣлѣ и маѣ: «варвары у воротъ нашихъ», — les barbares
sont à nos portes; они увидѣли въ жалких ъ, голодныхъ работникахъ
не несчастныхъ, доведенныхъ до безразсудной дерзости отчаяніемъ,
а злодѣевъ, принявшихся за оружіе чисто съ намѣреніемъ граDigitized by kaOOQle à
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
бить п рѣзать. Сообразно такому понятію и повели оня борьбу
противъ нихъ, — не какъ противъ гражданъ, а будто противъ какихъ нпбудь каннибаловъ, безпощадно, безжалостно»
Наконецъ, инсургенты потеряли всякую надежду на успѣхъ. Это
было па третій день возстанія, на другой день ожесточенной битвы,
25 го іюня. Въ этотъ моментъ возникали для умѣренныхъ республиканцевъ новыя соображенія, которыми долженъ былъ бы измѣниться характеръ слѣдующаго дня, если бы умѣренные республиканцы были предусмотрительны.
Надежды противниковъ уничтожены. Пусть прежде инсургенты
заслуживали истребленія, какъ хищные звѣри; но слѣдуетъ ли теперь доканчивать ихъ истребленіе, когда они убѣдились въ неизбѣжности своего пораженія? Продолженіе борьбы, уже ненужной
для отвращенія отъ себя опасности, — опасность уже отвращена, — 
не введетъ ли умѣренныхъ республиканцевъ въ новую опасность?
Съ точки зрѣнія собственныхъ убѣжденій, они должны были принять въ соображеніе слѣдующіе Факты. Они, умѣренные республиканцы, хотѣли утвердить во Франціи республиканскую Форму правленія. Какой классъ націи былъ единственнымъ преданнымъ защитникомъ этой Формы? Только классъ.работниковъ; кромѣ работниковъг искренними республиканцами были тольксГнемногіе отдѣлъ ные люди, но своей малочисленности не могшіе удержаться противъ
высшихъ классовъ и поселянъ, желавшихъ низверженія республики. Прежде, положимъ, работники увлекались гибельными химерами, — теперь исчезли ихъ надежды на осуществленіе этихъ другихъ желаній; изъ всѣхъ ихъ чувствъ, остается имѣющимъ практическую силу только преданность республиканской Формѣ. Причины,
ожесточившія умѣренныхъ республиканцевъ противъ нихъ, уже не
существуютъ, существуетъ только одно общее обѣимъ сторонамъ стремленіе поддержать республику. Ясно было, что умѣренные республиканцы должны были постараться прекратить борьбу съ ними. И каковъ будетъ результатъ, если борьба продолжится
до истребленія противниковъ? Подавленъ будетъ классъ, который
одинъ преданъ республиканской Формѣ, — она останется беззащитна, она падетъ и съ нею умѣренные республиканцы погибнутъ
сами.
Продолженіе борьбы было гибельно для нихъ. Они должны были
искать примиренія съ укрощенными нынѣ вчерашними противниками.
Оня не только не сдѣлали этого, они отвергли просьбу о примиреніи, или хотя просто о пощадѣ, съ которою пришли къ нимъ инсургенты.
Digitized by Google
КЛШІЫІКЬ.»                                33
Это было въ ночи съ 25 на 26 іюня. Кѣ президенту Найіоналн*
ваго Собранія Сенару и къ Кавеньяку явилась депутація инсургентовъ; она говорила, что инсургенты сдадутся-, если имъ дана будетъ
амнистія. Умѣренные республиканцы отвѣчали устами Сенара и
Кавеньяка, что это предложеніе — глупость, что покорность отъ
инсургентовъ только тогда можетъ быть принята, когда они сдадутся безусловно, на жизнь и на смерть, а Иначе нечего и хлопотать
вамъ являться ко мнѣ», сказалъ Кавеньякъ депутаціи: — «я отвергаю всякія другія предложенія.»
Инсургенты могли ошибаться въ значеніи словъ «безусловная
сдача на волю побѣдителей*: быть можетъ, умѣренные республиканцы послѣ этой сдачи оказались бы милостивѣе, нежели были до
сихъ поръ; но инсургентамъ, натурально, могъ представляться въ
ихъ Требованіи только одинъ смыслъ* слишкомъ ясно показанный
въ два предъидущіе дня безпощаднымъ употребленіемъ картечи,
разстрѣливаніемъ инсургентовъ, попадавшихся въ плѣнъ, убійствами людей безоружныхъ, стариковъ и женщинъ, неистовствами подвижной гвардіи. Они въ отвѣтѣ Сенара и Кавеньяка не могли видѣть
ничего иного какъ требованіе идти подъ военный судъ, па законамъ котораго каждый инсургентъ подвергался разстрѣливанію.
Умѣренные республиканцы должны были знать, что иначе не мо
жегъ быть понято, ихъ требованіе. Отвергая просьбу о прощеніи,
они сами говорили инсургентамъ: «теперь вамъ не остается уже ничего, кромѣ какъ биться до послѣдней капли крови, потому что пощады вамъ не будетъ.»
То и случилось, къ чему принуждали они этимъ инсургентовъ.
На слѣдующее утро (26 іюня) съ прежнею безпощадностью возобновилась битва, и кончилась въ половинѣ втораго часа пополудни
совершеннымъ подавленіемъ инсургентовъ.
Истребляемые въ Парижѣ, они бѣжалиизъ города, разсѣялисЫіб
окрестностямъ. Повсюду были посланы команды ловить ихъ; Ихъ находили попрятавшихся въ лѣсахъ* скитающихся пополамъ, и скоро
парижскія тюрьмы переполнились плѣнными, переполнились ими
казармы парижскихъ Фортовъ, всѣ укрѣпленныя зданія въ Парижѣ,
такъ что наконецъ пришлось набить ими даже подземный ходъ,
который велъ изъ Тюльери къ Сенѣ и который устроилъ себѣ на
случай бѣгства Луи Филиппъ. Число этихъ военноплѣнныхъ простиралось до 14.000 человѣкъ.
Ови всѣ были отданы подъ военный судъ, почти всѣ приговорены къ ссылкѣ, но еще до судебнаго приговора было уже сдѣлано распоряженіе о ссылкѣ ихъ: они были переведены на понтоны
T  LXYII.                                                   3
Digitized by CjOOQle
34                        современникъ.
для отправленія въ ссылку. Можно вообразить се ѣ, каковъ былъ
менный судъ при такихъ наклонностяхъ умѣренныхъ республиканцевъ, при такомъ громадномъ числѣ подсудимыхъ, — это было
то, что называется по Французски судъ на скорую руку, justice
sommaire.
Само собою разумѣется, что общественное мнѣніе, возмущенъ
ное этою ссылкою цѣлой массы народа, массы уже отправленной
на понтоны безъ всякой Формы суда, скоро принудило умѣренныхъ
республиканцевъ къ уступкамъ. Мало по малу, стали выпускать
съ понтоновъ одну партію плѣнныхъ за другою, но всс еще, по
прошествіи цѣлаго года, оставалось на понтонахъ нѣсколько ты*
сячъ человѣкъ.
Ни Орлеанское, ни Бурбонское правительство не доходило до
такого произвола. Съ того времени, какъ Наполеонъ въ началѣ
своего владычества безъ суда отправилъ въ ссылку людей, ему
опасныхъ, не бывало во Франціи подобныхъ примѣровъ. Но и на*
полеоновская ссылка была ничтожна передъ этою произвольною
мѣрою*, тогда подвергнуты были произвольному наказанію всего сто,
полутораста, человѣкъ, — теперь подвергались многія тысячи людей.
Надобно ли говорить, что въэтой ссылкѣ еще болѣе, нежели даже
въ самой безпощадности битвы, выразилась неспособность умѣренныхъ республиканцевъ понимать свое положеніе ихъ непредусмо*
«трительнцсть и безтактность? Государственнымъ человѣкомъ досто*
[инъ называться только тотъ, въ комъ благоразуміе господствуетъ
«надъ увлеченіями страстей; но если мы даже извинимъ ослѣпленіе
страстью во время борьбы, то по крайней мѣрѣ по достиженіи совершенной побѣды, разсудокъ долженъ вступать въ свои права.
Пусть умѣреннымъ республиканцамъ казалось нужно не только
усмирить, во и совершенно обезсилитъ работниковъ. 26-го іюни
это было сдѣлано, и военныя соображенія должны были уступить
мѣсто правительственнымъ. Самое основное правило политическаго благоразумія говоритъ, что при внутреннихъ раздорахъ> побѣдоносная сторона мажетъ укрѣплять свое господство только снжехо дительвостыо къ побѣжденной, — такъ дѣйствовали всѣ истинно
государственные люди, отъ Юлія Цезаря до Наполеона. Умѣренные республиканцы не понимали этого. Если бы послѣ своего полнаго торжества они дали амнистію побѣжденнымъ, уже переставь
шимъ быть для нихъ опасными, они прикрыли бы этою мантіею
милосердія многія свои ошибки, привлекли бы къ себѣ многихъ,
отчужденныхъ междоусобіемъ. Они этого не сдѣлали, и озлобленіе. вселенное ожесточеніемъ битвы и ужасами побѣды, раздражіг
Digitized by VaOOQle
КАВЕНЬЯКЪ.                             33
лось И усиливалось холодною неумѣстностью напраснаго мщенія1
надъ людьми, которые уже не могли быть вредны побѣдителямъ.
Таково было Положеніе дѣлъ, когда умѣренные республиканцы,
съ диктатурою Кавевьяка, пріобрѣли безграничную власть во ФрЯй>
ціи. Ужасенъ и противенъ всѣмъ понятіямъ, — не говоримъ уже эаконпости, и лр гуманности, во — всѣмъ понятіямъ Обыкновеннаго житейскаго смысла былъ путь, который привелъ ихъ къ этому господству. Все, въ чемъ нѣкогда обвиняли они предшествовавшія правительства, было совершено ими въ громаднѣйшихъ размѣрахъ.
Убійства въТрансноненской улицѣ, апрѣльскія судебныя преслѣдованія! За Которыя они такъ осуждали Орлеанское правительство,
были Ничтожною шуткою сравнительно съ іюньскими убійствамп,
разстрѣливай!ями и ссылкою цѣлыхъ массъ. Еслибы кто нибудь
сказалъ умѣреннымъ республиканцамъ наканунѣ Февральскихъ со бытій, что они совершатъ такія дѣла для сохраненія власти, которую тогда готовились они пріобрѣсти, они съ негодованіемъ отвергли бы такое предсказаніе, какъ нелѣпый бредъ. А между
тѣмъ, все совершившееся въіюнѣ, было неизбѣжнымъ слѣдствіемъ
той системы, которая привела ихъ къ Февральскому торжеству.
Если бьі предусмотрительность ихъ не была помрачена политическою страстью, они къ началѣ 1848 года видѣли бы, что начинаютъ
игру слишкомъ двусмысленную и страшную, — игру, которая необходимо приведетъ ихъ, въ случаѣ успѣха, къ звѣрскому истребленію людей, которыхъ они тогда призывали на помощь себѣ.
Сами они были малочисленны и слабы въ началѣ 1848 года.
Они одни не могли ничего сдѣлать противъ Орлеанскаго правительства, которое хотѣли низвергнуть. Они вздумали вступить въ союзъ
съ работниками, и силою этого класса достигли своей цѣли.
Но чѣмъ они могли возбудить работниковъ? Работники жолкли
не перемѣны политическихъ Формъ, à4 преобразованій, которыми
улучшилось бы пхъ общественное положеніе. И вотъ, республиканцы увѣрили ихъ, что эти улучшенія будутъ произведены республикою. Такою цѣною пріобрѣли они союзъ. Но могли ли они въ самомъ дѣлѣ исполнить свои обѣщанія? Нѣтъ, желанія работниковъ
признавали они несбыточными, гибельными химерами. При этомъ,
благоразуменъ ли былъ союзъ? Онъ основывался на самообольщеніи съ обѣихъ сторонъ. Работники думали получить себѣ удовлетвореніе черезъ людей, которые въ сущности были также враждебны
ихъ желаніямъ, какъ Гизо и Дюшатсль. Умѣренные республиканцы
воображали, что удержать работниковъ имъ будетъ также легко,
какъ и возбудить ихъ. Извѣстно, каковы всегда бываютъ результа*
Digitized by CaOOQle
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ты союзовъ, основанныхъ на томъ, что одинъ союзникъ надѣется
достичь цѣли, которая отвергается другимъ: эти союзы ведутъ къ
смертельной враждѣ между союзниками. Такъ было и тутъ. Возбуждая надежды, которыхъ не могли удовлетворить, умѣренные республиканцы должны были знать, что имъ прійдется отвергать требованія, которымъ они льстили. Въ этихъ требованіяхъ работники
видѣли вопросъ о жизни и смерти для себя — нельзя было неугадать,
что для отверженія этихъ требованій нужна будетъ смертельная
битва противъ работниковъ.
Но Формалисты ничего не предвидятъ. Умѣренные республиканцы легкомысленно повели въ Февралѣ противъ Орлеанскаго правительства людей, съкоторыми еще гораздо менѣе могли ужиться въ
согласіи, нежели съ Орлеанскимъ правительствомъ. Если бы они
предвидѣли іюнь, они отказались бы отъ вражды противъ Орлеанскаго правительства въ Февралѣ.
Исторія возвышенія партіи умѣренныхъ республиканцевъ представляется поразительнымъ примѣромъ того, какъ неизбѣжно осуществляется исторіею правило, внушаемое здравымъ смысломъ и
такъ часто забываемое въ увлеченіи политическихъ страстей: нужно подумать о томъ, каковы существенныя желанія людей, прежде,
нежели искатьихъсодѣйствія.Если бы работники и республиканцы
понимали другъ друга, они ни въ какомъ случаѣ не начали бы вмѣстѣ дѣйствовать противъ Орлеанскаго правительства, потому что
между ними было противорѣчіе, еще болѣе важное, нежели причины ихъ недовольства министерствомъ Гизф.
Союзъ ихъ былъ ненатураленъ, онъ привелъ къ нелѣпости, — 
нелѣпость въ историческихъ дѣйствіяхъ ведетъ къ событіямъ гибельнымъ для страны.
Правда и то, что противоестественный союзъ между партіями,
смертельно враждебными по сущности своихъ желаній, былъ произведенъ столь же противными здравому смыслу дѣйствіями Гизо,
его покровителей и партизановъ. Только ихъ самообольщеніе породило самообольщеніе въ противныхъ партіяхъ, — это очевидно для всякаго, кто припоминаетъ исторію временъ, предшествовавшихъ во Франціи Февральскимъ событіямъ, и первая вина за ужасы, совершенные послѣ того, падаетъ на людей, которые
довели дѣла Франціи до нелѣпаго положенія, породившаго Февральскія событія. Здѣсь не мѣсто доказывать это, — мы хотѣли только
изложить, какимъ рядомъ обмановъ и насилій умѣренные республиканцы должны были выпутываться изъ того Фальшиваго положенія, въ которое стали для низверженія Орлеанской системы, — каDigitized by kjOOQle
КАВЕНЬЯКЪ.                             37
кія нелѣпости и ужасы были необходимымъ условіемъ утвержденія
ихъ власти надъ Франціей. Теперь намъ должно разсказать вторую
половину ихъ исторіи; — мы знаемъ, какимъ образомъ достигли они
власти, теперь посмотримъ, какимъ образомъ потеряли они власть;
за возвышеніемъ ихъ быстро послѣдовало паденіе, и мы увидимъ,
что паденіе было неизбѣжнымъ слѣдствіемъ тѣхъ Фальшивыхъ или
жестокихъ федствъ, которыми они достигли власти, и той несоотвѣтственности ихъ убѣжденій съ потребностями Французскаго общества, которая съ самого начала дѣлала для нихъ невозможнымъ
прямой и самостоятельный образъ дѣйствій.
В. ЧЕРНЫШЕВСКІЙ.
