СТИХОТВОРЕНІЯ ГЕЙНЕ.
і.
Зловѣщій грезился мнѣ сонъ...
И любъ, и страшенъ былъ мнѣ онъ;
И долго образами спа
Душа, смутясь, была полна.
Въ цвѣтущемъ — снплось мнѣ — саду
Аллеей пышной я иду.
Головки нѣжныя клоня,
Цвѣты привѣтствуютъ меня.
Веселыхъ пташекъ голоса
Поютъ любовь; а небеса
Горятъ, и льютъ румяный свѣтъ
На каждый листъ, на каждый цвѣтъ.
Изъ травъ курится ароматъ;
Тепломъ и нѣгой дышптъ садъ...
Digitized by LnOOQle
СТИХОТВОРЕНІЯ ГЕЙНЕ.                      115
И все сіяетъ, все цвѣтетъ, — 
Все свѣтлой радостью живетъ.
Въ цвѣтахъ и въ зелени кругомъ,
Въ саду былъ свѣтлый водоемъ.
Склонялась дѣвушка надъ нимъ,
И что-то мыла. Неземнымъ
Въ ней было все : и станъ, и взглядъ,
И ростъ, и поступь, и нарядъ.
Мпѣ показалася она
II незнакома, м родня.
Она и моетъ, п постъ — 
И пѣснью за сердце беретъ :
«Ты плещи, волна, плещи!
«Холстъ мой бѣлый полощи!»
Къ ней подошелъ и молвилъ я:
«Скажи, красавица моя,
«Скажи, откуда ты и кто,
«И здѣсь зачѣмъ, и моешь что?»
Опа въ отвѣтъ мнѣ: «Будь готовъ!
«Я мою въ гробъ тебѣ покровъ.»
И только молвила, — какъ дымъ
Исчезло все. — Я недвижимъ
Стою въ лѣсу. Дручін лѣсъ
Касался, кажется, небесъ
Верхами темными дубовъ;
Онъ былъ и мраченъ и суровъ.
Смущался слухъ, томился взоръ...
Но — чу! вдали стучитъ топоръ.
Бѣгу заросшею тропой, — 
Ц вотъ поляна предо мной.
Могучій дубъ на ней стоитъ,
Digitized by kjOOQle
116                СОВРЕМЕННИКЪ.
И таже дѣвушка подъ нимъ...
Въ рукахъ тонорт... И дубъ трещитъ,
Прощаясь съ корнемъ вѣковымъ.
Она іі рубитъ, и поетъ,
И пѣснью за сердце беретъ:
«Ты руби, мой топорокъ!
«Наруби ты мнѣ досокъ!»
Къ ней подошелъ п молвилъ я:
«Скажи, красавица моя,
«Скажи, откуда ты и кто,
«И рубишь дерево на что?»
Опа въ отвѣтъ мнѣ: «Близокъ срокъ!
«Тебѣ на гробь рублю досокъ.»
И только молвила, — какъ дымъ
Исчезло все. — Тоской томимъ,
Гляжу... Чернѣетъ степь кругомъ,
Какъ опаленная огнемъ,
Мертва, безплодна... Я не зналъ,
Что ждетъ меня; но весь дрожалъ.
Иду... Какъ облачный туманъ,
Мелькнулъ вдали мнѣ чей-то станъ.
Я подбѣжалъ... Опять опа!
Стоитъ, печальна и блѣдна,
Съ тяжелымъ заступомъ въ рукахъ
И роетъ имъ. Могильный страхъ
Меня объялъ. О! какъ она
Была прекрасна и страшна!
Она и роетъ, и поеіъ,
И скорбной пѣснью сердце рветъ:
«Заступъ, заступъ! глубже рой:
«Пало въ сажень глубиной!»
Digitized by Google
СТИХОТВОРЕНІЯ ГЕЙНЕ.                      117
Къ ней подошелъ и    молвилъ я:
«Скажи, красавица   моя,
«Скажи, откуда ты   и кто,
«И здѣсь зачѣмъ, и   роешь чтб?»
Она въ отвѣтъ мнѣ: «Для тебя
«Могилу рою.» — Ныла грудь,
И содрогаясь, и скорбя;
Но мнѣ хотѣлось заглянуть
Въ  свою могилу. Я взглянулъ...
Въ  ушахъ раздался страшный гулъ,
Въ  очахъ померкло... Я скатился
Въ  могильный мракъ — и пробудился...
II.
НА ГАРЦѢ.
(Прологъ.)
Фраки, бѣлые жилеты,
Тальи, стянутыя мило,
Комплименты, поцалуи...
Если бъ въ васъ да сердце было, — 
И любви хотя немножко
Было въ сердцѣ!... Тошны, право,
Ваши вопли и стенанья:
Развѣ жизнь вамъ пе забава?
Ухожу отъ васъ я въ горы,
Гдѣ живутъ простые люди,
Гдѣ свободный вѣетъ воздухъ,
И дышать просторно груди...
Въ горы, гдѣ темнѣютъ ели, — 
Шумны, зелены, могучи,
Digitized by Google
11                COBPEMEHHUK Ь.
Воды плещутъ, птицы свищутъ.
И по волѣ мчатся тучи.
Полированныя залы...
Полированные гости...
Въ горы! въ горы! я оттуда
Улыбнуся вамъ безъ злости.
ГОРНАЯ ИДИЛЛІЯ.
I.
На горѣ, въ избушкѣ скромной,
Рудокопъ живетъ старикъ.
Шумны темныя тамъ ели,
Кротко-свѣтелъ лунный ликъ.
Средь избушки стулъ высокій,
Весь рѣзной, у ногъ скамья,
И сидитъ па немъ счастливецъ,
И счастливецъ этотъ — я.
На скамьѣ сидитъ малютка,
Оперлась на локотокъ;
Глазки — звѣзды голубыя,
Губки — розовый цвѣтокъ.
Мнѣ сіяютъ эти звѣзды,
Чистой радостью блестя:
Къ алымъ губкамъ приложила
Бѣлый пальчикъ свой дитя.
Ни отецъ, ни мать не слышатъ;
Не до насъ имъ: мать прядетъ,
А отецъ, брянча на лютнѣ,
Пѣсню старую поетъ.
И малютка шепчетъ тихо,
Digitized by LnOOQle
СТИХОТВОРЕНІЯ ГЕЙНЕ.                     119
Рѣчь ея едва слышна;
Важныхъ тайнъ своихъ немало
Мнѣ повѣдала она.
«Вотъ, какъ тетушка скончалась,
«И сидн тутъ круглый годъ:
«Съ ней пойдешь, бывало, въ городъ,
«Хоть посмотришь на народъ.
«Здѣсь и пусто такъ, и глухо,
«И такъ холодно въ горахъ;
«А зима придетъ лихая — 
«Всѣ схоронимся въ снѣгахъ.
«Я жь трусливая такая:
«Какъ дитя, меня страшатъ
«Злые духи горъ, что бродятъ
«Темной ночью, и шалятъ.»
Вдругъ малютка умолкаетъ,
Будто словъ боясь своихъ,
И руками закрываетъ
Звѣзды глазокъ голубыхъ.
И шумнѣе шелестъ елей,
Громче гулъ веретена,
И яснѣй со звономъ лютни
Пѣсня старая слышна:
«Не страшись, моя малютка,"
«Навожденья силы злой!
«Божьи ангелы на стражѣ
«Днемъ и ночью надъ тобой.»
II.
За вѣтвями темной ели
Прячетъ мѣсяцъ свѣтлый ликъ:
Digitized by Google
120               СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ нашей горенкѣ чуть свѣтитъ
Доі орающій ночникъ.
Но въ звѣздахъ моихъ лазурныхъ
Свѣтъ мнѣ радостный горитъ;
Пышутъ розы устъ румяныхъ,
И малютка говоритъ:
«Домовые наши — злые:
«Хлѣбъ воруютъ по ночамъ;
«Въ ящикъ съ вечера положишь — 
«По утру ужь пусто тамъ.
«Сь молока съѣдятъ всѣ сливки,
«Не покроютъ и горшка;
«Кошка вылижетъ остатки, — 
«И сиди безъ молока!
«А вѣдь кошка наша — вѣдьма:
«Ночью буря на дворѣ, — 
«А она идетъ тихонько
«Къ старой башнѣ на горѣ.
«Тамъ стоялъ когда-то замокъ;
«Весь сіялъ онъ по ночамъ;
«Въ яркихъ залахъ танцовало
«Много рыцарей и дамъ.
«Но волшебницей лихою
«Проклятъ замокъ и народъ, — 
«И остались лишь обломки,
«И соба гнѣздо тамъ вьетъ.
«Помню, тетка говорила:
«Лишь такое слово знать,
«И его въ такомъ лишь мѣстѣ
«И въ такой лишь часъ сказать, — 
«Снова въ замокъ превратятся
Digitized by CjOOQle
СТИХОТВОРЕНІЯ ГЕЙНЕ.                 12Ï
«Всѣ обломки эти тамъ, — 
«И запляшетъ въ яркихъ залахъ
«Много рыцарей и дамъ.
«Будетъ тотъ, кто молвилъ слово,
«Обладателемъ всего;
«Станутъ трубы и литавры
«Славить молодость его!»
Такъ живутъ и дышать сказки
У малютки на устахъ;
Вѣра теплится живая
Въ голубыхъ ея глазахъ.
Навиваетъ мнѣ на пальцы
Локонъ шелковый она,
И цалуетъ, и смѣется,
И даетъ имъ имена.
И глядитъ все такъ привѣтно
Въ тихой горенкѣ кругомъ;
Столъ и шкапъ — какъ-будто съ ними
Я съ младенчества знакомъ.
Тихо маятникъ лепечетъ,
Тихо лютня на стѣнѣ
Прозвучитъ порой струнами
И сижу я, какъ во снѣ.
•
Не такое ль надо мѣсто,
Не такой ли надо мигъ,
Чтобъ отъ слова замокъ снова
Въ блескѣ царственномъ возникъ?
Да, днтя! Смотри, свѣтлѣетъ»
Ночи темная пора.
Чу! шумнѣй ручьи н ели;
Пробуждается гора.
Digitized by Google
122                СОВРЕМЕННИКЪ.
Пѣсня гномов ъ съ струннымъ звономъ
Межъ утесами слышна;
По камнямъ ковры цвѣтные
Стелетъ знойная весна.
А цвѣты — пестры и чудны»
Въ благовонныхъ завиткахъ»
И трепещутъ слезы страсти
На широкихъ ихъ листахъ.
Вожделѣнно пышутъ розы,
Разгараясь все краснѣй;
На стебляхъ стоятъ хрустальныхъ
Чаши спѣжныя лилей.
Звѣзды съ неба» словно солнцы»
Смотрятъ страстно-горячи,
И лилеямъ въ чаши льются
Ихъ влюбленные лучи.
Да и мы съ тобой» малютка,
Мы какъ-будто ужь не тѣ...
Посмотри: огни зажглися»
Шелкъ и золото вездѣ.
И избушка стала замкомъ,
И принцессой стала ты;
Вкругъ все рыцари и дамы:
Сколько пышной суеты!
Все мое — и ты, и замокъ!
Пиръ вѣнчальный я даю...
Трубы, Флейты и литавры
Славятъ молодость мою!
Digitized by VnOOQle
СТИХОТВОРЕНІЯ ГЕЙНЕ.                      123
III.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Всадникъ несется на борзомъ конѣ
Свѣжею пущей лѣсной:
То запоетъ онъ, то въ рогъ затрубитъ.
Веселъ и воленъ душой.
Крѣпки литые доспѣхи его,
Духъ не сломился отъ бѣдъ,
Онъ это — Львиное Сердце -г- Ричардъ,
Божьяго воинства цвѣтъ.
«Здравствуй на родинѣ!» слышенъ ему
Радостный лепетъ вѣтвей:
«Слава, король нашъ, что вырвался ты
«Цѣлъ изъ австрійскихъ когтей!»
Полною грудью онъ пьетъ благодать
Вольнаго Божьяго дня;
Вспомнилъ о смрадѣ австрійской тюрьмы — 
Гонитъ и шпоритъ коня.
IV.
НОЧНЫЯ МЫСЛИ.
Какъ вспомню къ ночи край родной,
Покоя нѣтъ душѣ больной:
И сномъ забыться нѣту мочи,
И горько-горько плачутъ очи.
Проходятъ годы чередой...
Съ тѣхъ поръ, какъ матери родной
Я не видалъ, прошло ихъ много!
И все. растетъ во мнѣ тревога...
Digitized by Google
124               СОВРЕМЕННИКЪ.
И грусть растетъ день ото дня.
Околдовала мать меня:
Все бъ думалъ о старушкѣ милой, — 
Господь храни се и милуй!
Какъ любо ей ея дитя!
Пришлетъ письмо, — и вижу я:
Рука дрожала, какъ писала,
А сердце ныло и страдало.
Забыть родную силы нѣтъ!
Прошло двѣнадцать долгихъ лѣтъ,
Двѣнадцать лѣтъ ужь миновало,
Какъ мать меня не обнимала.
Крѣпка родная сторона;
Во вѣкъ не сломится она,
И будутъ въ ней, какъ въ оны годы,
Шумѣть лѣса, катиться воды.
По ней не сталъ бы тосковать;
Но тамъ живетъ старушка-мать.
Меня не родина тревожитъ,
А то, что мать скончаться можетъ.
Какъ изъ родной ушелъ земли,
Въ могилу многіе легли,
Кого любилъ... Считать ихъ стану, — 
И берегу за раной рапу.
Когда начну усопшимъ счетъ,
Ко мнѣ на грудь, какъ тяжкій гнетъ,
За трупомъ мертвый трупъ ложится;
Болитъ душа, и умъ мутится...
Но — слава Богу!, сквозь окна
Пробился свѣтъ. Моя жена,
Свѣтла какъ день, глядитъ мнѣ въ очи
И гонитъ прочь тревоги ночи.
Digitized by Google
СТИХОТВОРЕНІЯ ГЕЙНЕ.                     125
V.
Брось свон иносказанья
И гипотезы пустыя!
На проклятые вопросы
Дай отвѣты намъ прямые!
Отчего подъ ношей крестной
Весь въ крови влачится правый?
Отчего вездѣ безчестный
Встрѣченъ почестью и славой?
Кто виной? Закопу ль правды
Па землѣ не все доступно?
Иль она играетъ нами?
Это подло и преступно.
Такъ мы спрашиваемъ жадно
Цѣлый вѣкъ, пока безмолвно
Не забьютъ намъ рта землею...
Да отвѣтъ ли это, полно!
МИХ. МИХАИЛОВЪ.
