ТВѢТЪ
НА ЗАМѢЧАНІЯ Г. ПРОВИНЦІАЛА.
ли
;. ï
Теперь можно говорить прямѣе, нежели возможно было почтенному автору письма и вамъ два или три мѣсяца назадъ, и мы надѣемся, что объясненія, которыя можемъ теперь дать о пашахъ мнѣніяхъ, во многихъ случаяхъ удовлетворятъ почтеннаго корреспондента, показавъ ему, что большая часть сомнѣній, возбужденныхъ
въ немъ нашими статьями, произошла не отъ того, чтобы мы въ
сущности имѣли образъ мыслей, съ которымъ бы не могъ онъ согласиться, но единственно оттого, что мы иди не могли или не
умѣли съ достаточною точностью выразить свою мысль о нѣкоторыхъ подробностяхъ предмета.
Почтенный корреспондентъ начинаетъ свои замѣчанія увѣреніемъ, что многіе изъ нашихъ землевладѣльцевъ заботятся о разрѣшеніи крѣпостнаго вопроса съ выгодою для крестьянъ не менке, нежели люди, упрекающіе землевладѣльцевъ въ холодности къ этому
дѣлу. Мы не знаемъ, на сколько авторъ при этомъ увѣреніи обращался лично къ вамъ, но, имѣя теперь возможность,мы вообще находимъ полезнымъ точнѣе прежняго выразить наше мнѣніе о классѣ, къ которому принадлежитъ вашъ коррес пондентъ. Нѣтъ сословія, Которое не имѣло бы своихъ недостатковъ, нѣть положенія,
при которомъ личные интересы человѣка не бывали бы часто противоположны справедливымъ выгодамъ многихъ другихъ людей и
пользамъ Цѣлаго государства. При существованіи крѣпостнаго права это примѣнялось къ положенію помѣщиковъ гораздо бмѣе, неDigitized by kjOOQle
ОТВѢТЪ НА ЗАМѢЧАНІЯ Г. ПРОВИНЦІАЛА.                   105
вели къ положенію многихъ другихъ сословій, — напримѣръ, не говоря уже о самыхъ поселянахъ, торговецъ, промышленникъ, домовладѣлецъ, даже человѣкъ, живущій процентами съ денежнаго капитала, — даже (въ нѣкоторыхъ отрасляхъ государственной службы) чиновникъ занималъ относительно требованій справедливости
в національнаго благосостоянія болѣе нормальное положеніе, нежели помѣщикъ. Но изъ того, что извѣстный классъ занимаетъ
положеніе, несогласное съ этими условіями, вовсе еще не слѣдуетъ, чтобы лица этого класса можно было осуждать за невыгоды, приносимыя государству или другимъ сословіямъ тѣми
условіями быта, которыя составляютъ привилегію сословія.
Можно желать уничтоженія привилегіи, несогласной съ справедливостью, гуманностью и государственною пользою; но чувства наши относительно самыхъ лицъ, пользующихся существующею привилегіею, совершенно зависятъ отъ чувствъ, которыки проникнуты сами они. Во всякой многочисленной корпораціи
бываютъ люди очень различнаго образа мыслей и образованности.
Одни изъ привилегированныхъ могутъ желать сохраненія своей
привилегіи, другіе могутъ желать ея измѣненія. О послѣднихъ поговоримъ послѣ; теперь замѣтимъ, что и первые въ своемъ желаніи, конечно противномъ государственной выгодѣ, могутъ руководиться побужденіями очень различными. Многіе отстаиваютъ свою
привилегію только потому, что не понимаютъ другаго порядка вещей, просто потому, что вообще боятся покинуть рутину. Это люди
мало развитые, и ихъ умственная слабость, какъ всякая слабость,
заслуживаетъ сострадательной помощи. Человѣкъ, болѣе развитый,
показалъ бы себя недостойнымъ уваженія, если бы вздумалъ враждовать противъ такихъ личностей, вмѣсто того, чтобы просвѣщать
ихъ. Есть многіе другіе, для которыхъ прекращеніе привилегіи соединено въ ближайшемъ будущемъ съ такими убытками, которыхъ
не могутъ вынести ихъ настоящія средства, хотя въ бу іутемъ, болѣе отдаленномъ, и для пихч., какъ для всего государства, прекращеніе привилегіи будетъ выгодно. Относительно такихъ людей мало
заботъ о просвѣщеніи ихъ взгляда: имъ нужно матеріальное пособіе, чтобы они могли пережить безъ раззоренія переходный періодъ. Изъ этихъ двухъ разрядовъ можетъ быть состоитъ большинство
людей, неблагопріятствующихъ прекращенію привилегій. И хотя
привилегія, продолженія которой они хотѣли бы, несомнѣнно вредна, но столь же несомнѣнно и то, что эти личности не могутъ
быть предметомъ вражды со стороны справедливаго поборника
улучшеній. Съ одними онъ долженъ доброжелательно бесѣдовать о
средствахъ и путяхъ, которыми они могутъ не только не проиграть,
Digitized by kjOOQle
106                      СОВРЕМЕННИКЪ.
а напротивъ выиграть при отмѣнѣ привилегіи; въ пользу другихъ
онъ самъ долженъ пріискивать матеріальныя средства, чтобы они
въ замѣнъ прежнихъ источниковъ жизни получили новые, если
возможно обильнѣйшіе прежнихъ.
Таковы, по вашему мнѣнію, должны быть чувства просвѣщенныхъ противниковъ крѣпостнаго права относительно большинства нашихъ помѣщиковъ. Не помѣщики, намъ современные,
присвоили себѣ вредную для государства привилегію пользоваться обязательнымъ трудомъ. Если тѣ, которые не видятъ выгоднаго для ссбя выхода изъ этого положенія, желали бы сохранить
его, тутъ нѣтъ ничего особеннаго. Человѣкъ, защищающій свои выгодьцвовсе не есть человѣкъ дурной; нужно только показать ему, что
съ уничтоженіемъ привилегіи, его благосостояніе не уменьшится, а
увеличится, и онъ не будетъ имѣть ничего противъ улучшеній.
Въ каждой многочисленной корпораціи есть люди нравственно
дурные, люди, которымъ дорога не столько собственная выгоіа,
сколько возможность удовлетворять дурнымъ страстямъ: тщеславію, самовластію, лѣности, низкимъ порокамъ и т. п. Для этихъ
испорченныхъ людей злоупотребленіе пріятно само по себѣ; они
возстаютъ противъ улучшеній не но ограниченности ума или свѣдѣній, не по ошибочному разсчету, не по робости передъ нововведеніями, а изъ пристрастія къ дурному. Въ каждомъ сословіи есть
такіе люди, но они не принадлежатъ сЬбственно пи къ какому сословію, кромѣ сословія людей нравственно испорченныхъ. Какое
бы ОФФИціальпое имя ни носили они, все равно, опи лично, смипо
себѣ, вредны для общества, вредны не положеніемъ свопмъ, которое бываетъ очень различно, а качествами своего сердца. Но природа человѣческая такъ благородна по своей сущности, что число
такихъ людей незначительно. И каковы бы ни были впечатлѣнія,
производимыя на общество нравственно дурными рѣчами пли поступками нравственно дурныхъ людей, защищающихъ злоупотребленіе изъ пристрастія къ нему, — какъ бы непріятны ни были эти
впечатлѣнія, чувство, ими возбуждаемое, не должно относиться къ
цѣлому сословію.
Въ каждомъ сословіи есть люди всякаго рода, въ каждомъ есть, между прочимъ, и нѣсколько человѣкъ нравственно дурныхъ, за которыхъ не обязано отвѣчать сословіе; но съ
другой стороны, въ каждомъ сословіи бываютъ п люди. по свопмъ
личнымъ качествамъ столько же возвышающіеся надъ большинствомъ, на сколько нѣкоторые бываютъ ниже его. Хотя привилегированное положеніе не всегда благопріятствуетъ нормальному
развитію человѣка, но съ другой стороны сословіе помѣщиковъ облаDigitized by kjOOQle
ОТВѢТЪ НА ЗАМѢЧАНІЯ Г. ПРОВИНЦІАЛА.                     107
даетъ у пасъ, по отношенію къ удобствамъ нравственнаго развитія,
столькими средствами, не достающими другимъ сословіямъ, что мохво предположить въ сословіи помѣщиковъ большую пропорцію
людей, замѣчательныхъ но особенной развитости ума и чувства, пехеди во многихъ другихъ сословіяхъ. Большая половина всего населеннаго пространства Русской имперіи находится во владѣніи этого сословія. Оно вообще пользуется несравненно большимъ благосостояніемъ, нежели всякое другое сослоіе, взятое въ массѣ; даже
торгующій классъ далеко не имѣетъ такихъ доходовъ, какъ землевладѣльцы; классу помѣщиковъ но преимуществу открытъ доступъ
во всѣ высшія учебныя заведенія и вообще онъ имѣетъ гораздо
больше средствъ, нежели другія сословія, для своего воспитанія. Это
вещь извѣстная, но не должно забыуагь о другомъ обстоятельствѣ,
не менѣе важномъ для умственнаго и нравственнаго развитія*, всѣ
высшія общественныя должности заняты людьми изъ этого сословія; извѣстно, что запятіе важными общественными дѣлами есть
вап.іучшая школа для развитія въ человѣкѣ всѣхъ истинно человѣческихъ достоинствъ; извѣстію, что изъ двухъ людей, одинаково
одаренныхъ отъ натуры, тотъ будетъ имѣть болѣе широкій взглядъ
на жизнь, кто болѣе привыкъ къ запятіямъ, требующимъ подобнаго
взгляда; извѣстно, какъ убійственно дѣйствуетъ и па умъ, и на сердце человѣка такое положеніе, при которомъ вѵѣ его мысли исключительно прикованы къ мелочнымъ заботамъ о мелочныхъ дѣлахъ; какъ сословіе, одни помѣщики у насъ изъяты отъ этого погруженія исключительно въ мелкіе интересы, они одни заняты широкими заботами о государственныхъ дѣлахъ, нравственно возвышающими человѣка. Надобно думать, что этими благопріятными
развитію обстоятельствами вознаграждается невыгодное вліяніе, привилегіи наразвитіе, и потому должно предполагать, что въ сословіи
помѣщиковъ пропорція людей, достигшихъ высокаго нравственнаго и умственнаго развитія, болѣе значительна, нежели во многихъ
другихъ сословіяхъ. Такимъ образомъ, при всемъ возможномъ нерасположеніи къ довѣрчивости похваламъ, безпристрастный человѣкъ едва ли станетъ отрицать, что въ дворянскомъ сословіи находилось и находится очень много людей, заслужившихъ признательность патріота своими заслугами дѣлу общественной жизни вообще,
н гь частности находится много людей, самымъ благороднымъ и нолезвымъ образомъ содѣйствовавшихъ разрѣшенію вопроса о крѣпоствомъ правѣ.
Въ самомъ дѣлѣ, нельзя забывать того, что изъ людей, наиболѣе
заботившихся объ уничтоженіи крѣпостнаго права, большая часть
принадлежала и принадлежитъ сословію помѣщиковъ. Почти всѣ
Digitized by kjOOQle
108                      COBPEM EH 11 икъ*
дѣльные проекты обѣ уничтоженіи крѣпостной зависимости, предшествовавшіе административнымъ мѣрамъ, были составлены людьмж
изъ сословія помѣщиковъ. Мы не имѣетъ права называть именъ,
которыя стали особенно почтенными по заботливости объ этой реформѣ, но эти имена, вѣроятно, извѣстны вашимъ читателямъ и вѣроятно онн знаютъ, что всѣ эти лица сами владѣютъ довольно значительными, а нѣкоторые изъ нихъ огромными помѣстьями. Объ
этихъ лицахъ мы должны сказать нѣсколько словъ.
Мы совершенно увѣрены, что благоразумно исполненнымъ отмѣненіемъ крѣпостнаго нрава чрезвычайно возвысится благосостояніе помѣщиковъ, возвысится и важность сословія землевладѣльцевъ. Но какъ бы то ни было, это нововведеніе соединено для помѣщиковъ съ отреченіемъ отъ привилегій, которыя справедливо
казались имъ очень важными. Возставать противъ привилегіи, которою самъ онъ пользуется, человѣкъ можетъ только тогда, когда
слишкомъ живо проникнутъ стремленіями высокой гуманности: для
этого недостаточно разсчета, хотя бы самаго вѣрнаго. Привилегія
имѣетъ въ себѣ такую обольстительность, что пристрастіе къ ней
сопротивляется даже очевидной выгодѣ. Когда человѣкъ отказывается отъ привилегіи, наше заключеніе о его нравственныхъ достоинствахъ ни мало не зависитъ отъ того, до какой степени выгодно будетъ ему это отреченіе, — во всякомъ случаѣ оно составляетъ высокій нравственный подвигъ, если только оно добровольно. Стремленія тѣхъ лицъ, о которыхъ мы говоримъ здѣсь, не
только были добровольны, но требовали твердости характера и
высокой гражданской отважности. Не только не было имъ никакой нужды, никакого разсчета выступать передъ обществомъ съ
отреченіемъ отъ своихъ привилегій, напротивъ всѣ чувства житейскаго разсчета и дюжиннаго благоразумія совѣтывалп имъ молчать. Правда, многое зависитъ и отъ того, въ какое отношеніе
въ благороднѣйшимъ своимъ представителямъ захочетъ стать сословіе; захочетъ ли оно признавать ихъ своими представителями?
Теперь мы Знаемъ только, что между помѣщиками коренныхъ Великорусскихъ губерній, первыми вступили на указанный благородный путь помѣщики Нижегородской губерніи.
Послѣ этого предисловія, очень длиннаго, мы можемъ перейти къ замѣчаніямъ, которыя дѣлаетъ почтенный корреспондентъ на наши статьи о поземельной собственности.
Онъ справедливо говоритъ, что между имъ и авторомъ статьи,
па которую пишетъ онъ замѣчанія, нѣтъ спора; замѣчанія почтеннаго Ворресвондента только поясняютъ нѣкоторыя стороны дѣла,
безъ достаточной точности изложенныя въ нашей статьѣ, — поясDigitized by kjOOQle
ОТВ«ТЪ НА ЗАМѢЧАНІЯ Г. ПРОВИНЦІАЛА.                  109
ютъ ихъ совершенно согласно съ духомъ нашихъ собственныхъ
 нѣкій,  мы принимаемъ ихъ совершенно.
Прежде всего обратимъ вниманіе читателей на чрезвычайно вѣрное толкованіе, которое мыслями почтеннаго корреспондента придается вашему спору въ защиту общиннаго владѣнія. То,  чтобы
всѣ ваши земледѣльцы имѣли поземельную собственность, — вотъ
освовиое наше желаніе; предпочтеніе общиннаго владѣнія безграначвому расширенію частной поземельной собствевиости основывается для насъ относительно настоящаго и ближайшаго будущаго
преимущественно на томъ, что общинное владѣніе представляется
вамъ единственнымъ средствомъ сохранить каждаго поселянина — 
хозяина въ званіи поземельнаго собственника. Черезъ тридцать, или
двадцать-пять лѣтъ, общинное владѣвіе будетъ доставлять нашимъ
поселянамъ другую, еще болѣе важную выгоду, открывая имъ чрезвычайно легкую возможность къ составленію земледѣльческихъ
товариществъ для обработки земли; не можемъ сказать, чтобы это
соображеніе не оказывало сильнаго вліянія на нашу приверженность къ общинному владѣнію; во заботы ностоящаго всегда бываютъ сильнѣе соображеній о будущемъ, и конечно мы не защищали бы съ такимъ жаромъ общиннаго владѣнія, если бы не побуждала насъ къ тому важность его для настоящаго времени, совершенно справедливо понимаемая почтеннымъ корреспондентомъ.
Если мы дѣйствительно подали вашимъ читателямъ поводъ думать, что мы упускаемъ изъ виду неизбѣжность довольно долгаго переходнаго состоянія отъ настоящихъ способовъ обработки
отдѣльныхъ участковъ общинной земли частными силами отдѣльнаго хозяина къ общинной обработкѣ цѣлой мірской дачѣ, — если мы
дали поводъ къ такому мнѣнію о нашихъ понятіяхъ, какъ на іо
поведимому указываетъ одно изъ замѣчаній, дѣлаемыхъ нашить
корреспондентомъ, мы выразились неудачно или неполно въ томъ
мѣстѣ нашихъ статей, которое подало поводъ къ такому заключенію. Въ подобныхъ недостаткахъ изложенія мы охотно признаемся.
Во если вкралось гдѣ пибудь такое упущеніе въ нашемъ изложеніи,
въ другихъ мѣстахъ вашихъ статей мы выражались объ этомъ
предметѣ съ достаточною ясностью : много разъ положительно и
подробно говорили мы о томъ, что при быстромъ развитія механическихъ и другихъ средствъ для обработки и улучшенія земли, при
быстромъ развитіи другихъ промышленностей иторговли, при
улучшеніи средствъ сообщенія и т. д., нашему земледѣлію предстоитъ вступить въ новую эпоху, когда потребуются отъ него улучшенные способы производства, въ которыхъ оно еще не нуждается теперь или довольно мяло нуждается; къ тому времени относили
Digitized by kjOOQle
110                     СОВРЕМЕННИКЪ.
мы осуществленіе многихъ нашихъ понятій, исполненіе которыхі
вовсе не требуется настоящимъ; также положительно говорили мы
о томъ, что всѣ эти улучшенія, относимыя нами къ будущему, будутъ происходить постепенно, сообразно развитію потребности вт
нихъ. Изъ этого почтенный корреспондентъ конечно увидитъ, чтс
намъ должны казаться совершенно справедливыми его слова, чтс
полнѣйшее развитіе общиннаго принципа должно быть дѣломъ будущаго, а для настоящаго достаточно желать сохраненія въ общинномъ владѣніи той части земли, которая въ немъ находится.
Признавая вмѣстѣ съ почтеннымъ корреспондентомъ необходимость для настоящаго времени въ томъ, чтобы подлѣ общиннаго
владѣнія существовала и частная поземельная собственность, мы,
конечно, съ полнымъ согласіемъ принимаемъ его мысли о томъ, что
общинное владѣніе, огражденное отъ вторженія частной собственности въ свою область, можетъ и должно расширять эту область сообразно тому, какъ будетъ представляться въ томъ надобность, по
мѣрѣ возрастанія населенія и развитія другихъ условій, требующихъ этого расширенія области общиннаго владѣнія. Изъ мѣръ,
предлагаемыхъ почтеннымъ корреспондентомъ къ тихому достиженію этой цѣли, особенно полезна въ агрономическомъ отношеніи, кажется намъ его мысль о присоединеніи къ прилежащей общинѣ тѣхъ клочковъ частной земли, которые черезъ наслѣдственное дробленіе измельчали до извѣстнаго предѣла. Очень важна
мысль о передачѣ, по завѣщанію отца, наслѣдственной его земли
въ общинное владѣніе его роду; но эга мысль требуетъ точнѣйшаго развитій.
Одобряя изложенную пами мысль Сисмонди и другихъ экономистовъ о раззорительностп англійскаго способа Фермерства для
огромнаго большинства земледѣльческаго населенія, почтенный корреспондентъ не думаетъ, чтобы оно грозило распространиться у
насъ. Онъ конечно говоритъ о настоящемъ, и въ такомъ случаѣ
мы съ нямъ совершенно согласны : Фермеровъ — капиталистовъ у
васъ еще почти нѣтъ, инемоглп бы опн ни въ какомъ случаѣ овладѣть пашимъ сельскимъ хозяйствомъ въ ближайшія десять или
пятнадцать лѣтъ. Но говоря о необходимости оградить нашихъ поселянъ отъ земледѣльческой эксплуатаціи по Фабричному принципу Фермерства, мы имѣли въ виду эпоху экономическаго развитія,
при которой становится возможнымъ такое Фермерство. Она совпадаетъ съ эпохою, при которой становится выгоднымъ приложеніе
къ земледѣлію большихъ оборотныхъ капиталовъ. Эта пора начинается при извѣстной степени развитія торговли сельскими продуктами. У пасъ опа еще не настала, ио каждий, вникавшій     ь*Digitized by Google
ОТВѢТЪ ПА ЗАМѢЧАНІЯ Г. ПРОВИНЦІАЛА,                   111
строту, съ которой начала развиваться наша экономическая дѣятельность въ послѣдніе годы, хорошо видитъ, что мы развѣ нѣсколькими десятнл Ьтіями,вѣроятно пеболѣе, какъ двадцатью пятью
или двадцатью годами, удалены отъ той эпохи, когда, напримѣръ,
англійскому и Французскому капиталисту будетъ также выгодно
пустить свой капиталъ въ русское земледѣльческое предпріятіе,
какъ нынѣ выгодно ему обратить его на паши желѣзныя дороги и
облигаціи государственнаго долга; когда и русскіе капиталы найдутъ для себя выгоднѣйшимъ обращаться въ земледѣльческихъ
предпріятіяхъ, нежели лежать въ кредитныхъ учрежденіяхъ. Тогда-то, хотѣли мы сказать, въ странѣ, представляюіцейудобство для
обширнныхъ сельско-хозяйственныѵь предпріятій на коммерческомъ основаніи,какова Россія, — тогда-то едва ли большинство крупныхъ землевладѣльцевъ удержится отъ искушенія промѣнять на беззаботное полученіе ренты отъ Фермера-капиталиста хлопотливую
возню съ собственнымъ хозяйствомъ, и хозяйство поселянъ было
бы совершенно подавлено соперничествомъ капиталистовъ. Эта
буіущность отъ насъ не за горами; мы должны предусматривать ее
и принимать м Ьры къ отстраненію бѣдствій Фабричной эксплуатаціи для земледѣльцевъ. Единственнымъ средствомъ противъ этого
кажется намъ сохраненіе)’ поселянъ общиннаго владѣнія. Тогда они,
при появленіи нужды въ большомъ оборотномъ капиталѣ для земледѣлія и въ разширеніи размѣровъ хозяйства, найдутъ у самихъ
себя, черезъ соединеніе въ товарищества, нужныя денежныя средства и нужный размѣръ полей. Точно также эти товарищества поселянъ бу іутъ полезны тогда и для кру иныхъ землевладѣльцевъ. Общины земледѣльцевъ, являясь соперницами капиталистовъ при
наймѣ большихъ помѣстій, избавятъ помѣщика отъ зависимости, въ которую постановила бы монополія капиталистовъ, и отъ
невыгодныхъ условій контракта, предписываемаго монополіей.
Ясно, что мы говоримъ о будущемъ, и эти соображенія ни мало
во отрицаютъ Факювъ настоящаго, на которые указываетъ почтенный корреспондентъ. Правда, теперь еще нѣтъ у насъ Фермеровъ-кавиталистовъ; правда и то, что съ освобожденіемъ крестьянъ
у землевладѣльцевъ явятся значительные капиталы, которые съ
перваго раза дадутъ имъ возможность прекрасно повести сельскохозяііетвеппыя предпріятія.Мы говорили только,что такое положеніе дѣлъ непродолжительно; что возникновеніе Фермеровъ-капиталистовъ неизбѣжно, какъ скоро страна, пеимѣющая общиннаго владѣнія,
достигаетъ извѣстной степени экономическаго развитія; съ другой
стороны, мы говорили о томъ прирожденномъ человѣческой натурѣ стремленіи, по которо му человѣкъ, имѣвшій возможность полуDigitized by CjOOQle
112                       СОВРЕМЕННИКЪ»
чать, черезъ отдачу своей недвижимой собственности въ наймы,безъ
всякихъ хлопотъ ренту, доставляющую ему избытокъ въ жизни,
ве захочетъ возиться самъ съ скучными хлопотами земледѣльческаго хозяйства; мы говорили также о томъ, что большой собственникъ, говоря вообще, проживаетъ всѣ свои доходы и скорѣе будетъ имѣть долги, нежели значительный наличный капиталъ. Изъ
зтого мы выводили, что если бы уничтожилось у насъ общинное
владѣніе, то система Фермерства на Фабричномъ основаніи, хотя еще
и невозможна у насъ въ настоящемъ году, скоро сдѣлалась бы господствующею въ нашемъ сельскомъ бытЬ, и большіе собственники, сами ведущіе свое хозяйство, скоро сдѣлались бы рѣдкимъ исключеніемъ между собственниками.
Кстати о Фермерствѣ на Фабричномъ основаніи, какое видимъ
въ Англіи. Мы очень жарко говорили противъ него. Но бѣдствія,
изъ него возникающія для поселянъ, возможны только при условіиего преобладанія въ земледѣльческомъ быту. Положеніе работника было бы несравненно лучше, если бы поселянинъ могъ свободно
выбирать между работою на участкѣ своего семейства и работою
на Фермѣ; именно этого выбора нѣтъ въ Англіи, потому что вся земля занята Фермами. Но свобода выбора сохраняется, если Фермы
будутъ занимать гораздо меньшее пространство земли, нежели участки поселянъ. Потому, если сохранится общинное влаіѣніе въ его
настоящемъ размѣрѣ, и даже, согласно мнѣнію нашего почтеннаго корреспоніента и нашему будетъ расширяться, по мѣрѣ наюбности,
то и введеніе Фермерства на земляхъ большихъ собственниковъ не
будетъ невыгодно для поселянъ, которые будутъ наниматься тогда
въ работники къ Фермерамъ не иначе, какъ на выгодныхъ для себя
условіяхъ. Выше мы указали, что при сохраненіи общиннаго владѣнія будетъ оно наиболѣе выгодно и для большихъ землевладѣльцевъ.
Потому мы совершенно согласны съ почтеннымъ корреспоніентомъ, что даже англійское Фермерство не будетъ для насъ опасно, если у насъ сохранится общинное влаіѣніе.
За тѣмъ остается намъ пополнить одну свою недомолвку, подавшую поводъ къ послѣднему изъ замѣчаній почтеннаго корреспондента. Въ сравнительномъ разсчетѣ выгодъ, приносимыхъ долговременными улучшеніями общенппку и Фермеру, мы взяли 60-тилѣтній періодъ дѣйствія улучшенія. Ошибка наша при этомъ состояла въ томъ, что мы не достаточно указали именно въ этомъ мѣстѣ статьи различіе между сельско-хозяйственными улучшеніями,
дѣйствующими долговременно и дѣйствующими кратковременно, и
вс упомянули, что въ первыхъ заключается вся сущность вопроса,
Digitized by bOOQle
ОТВѢТЪ НА ЗАМѢЧАНІЯ Г. ПРОВИНЦІАЛА.                 113
когда дѣло идетъ о выгодности неотъемлемаго владѣнія участкомъ
ия развитія сельскаго хозяйства. Итакъ, въ томъ мѣстѣ, къ которому относится замѣчаніе почтеннаго корреспондента, рѣчь идетъ
о прочныхъ долговременныхъ улучшеніяхъ, каковы, напр., канавы,
машины и т. д. для орошенія или осушенія почвы, разведеніе живыхъ изгородей, очищеніе почвы отъ камней, измѣненіе состава
почны примѣсью глины илппеску ит.д., — словомъ, всето, чему мы
дпнимся въ Шотландскомъ хозяйствѣ, — эти вещи преимущественно
нміютъ въ виду люди, толкующіе противъ.общиннаго владѣнія,
потому мы должны были обратить главное вниманіе наше на эти
долговременно дѣйствующія улучшенія и показать, что даже они
при общинномъ владѣніи должны совершаться удобнѣе, нежели
при системѣ, по которой собственность па землю и обработка ея не
соединяются въ оінихъ и тѣхъ же лицахъ, то есть при такомъ положеніи, въ которомъ находится большая часть земли при полномъ
господствѣ при частной поземельной собственности.
Заключимъ этотъ отвѣтъ выводомъ не для нашего корреспондента, а для другихъ читателей, особенно изъ сословія помѣщиковъ.
Возможно ли каждому честному человѣку и всей націи не чувствовать горячаго уваженія къ людямъ, подобнымъ автору замкчаній напашу ноябрьскую статью, — къ людямъ, которые будучи помѣщиками, такъ глубоко сочувствуютъ всему, чтб можетъ улучшить состояніе поселянина, такъ пламенно желаютъ, такъ твердо
рѣшаются содѣйствовать этому улучшенію всѣми возможными мѣрами, безъ всякаго колебанія отодвигая на второй планъ свои собственные интересы, будучи совершенно готовы уступать личные
свои разсчеты и выгоды во всѣхъ тѣхъ случаяхъ, когда то принесетъ пользу поселянамъ? Къ счастію Россіи и къ чести пашихъ
помѣщиковъ, такихъ людей въ сословіи помѣщиковъ много. Дай
Богъ, чтобы число ихъ увеличивалось съ каждымъ днемъ.
Уступка личныхъ выгодъ общему благу — вотъ девизъ истинно
благороднаго человѣка.
И не проиграетъ, а безмѣрно выиграетъ сословіе помѣщиковъ
отъ такой системы дѣйствій при разрѣшеніи вопроса о крѣпостномъ нравѣ, потому что всѣ эти уступки въ десять разъ, во сто
разъ вознаградятся помѣщикамъ выгодами, которыя приноситъ за
собою большимъ землевладѣльцамъ сообразное съ государственнымъ благомъ рѣшеніе этого великаго дѣла.
Н. ЧЕРНЫШЕВСКІЙ.
