Былое. Стихотворная повѣсть. Глава 1-я и 2-я. Сочиненіе
Михаила Стаховича. М. 1858 г.
Недавно удивлялись мы обилію поэтовъ, появившихся въ послѣднее время, и приписывали ихъ внезапное нашествіе на русскую
литературу нѣкоему особенному духу, напущенному на насъ вслѣдствіе гнѣва Аполлонрва.. Въ дополненіе къ предшествовавшимъ, — 
T. LX1X. Отд. II.                                           *
Digitized by LaOOQle
66                           СОВРВМКННШГЬ.
вотъ и еще стихи, которыхъ нацечатате можетъ быть объяснено единственно только стихотворнымъ духомъ нашего врешени. Г.
Стаховичъ выдуманъ, нанмсать стихотворную повѣсть?* Доброе дѣло!
Въ 1854 г. рнъ кончилъ первую главу; въ 1667 КопЧилъ вторую, и
тотчасъ же приступилъ къ изданію...* Теперь спрашивается: отчего
же г. Стаховичъ не издалъ первой главы въ 1854 г., или отчего не
подождалъ, онъ доть третьей главы; которая должна быть кончена,
вѣроятно, до 1360 г? Нѣтъ никакой причины, кромѣ той, что нынѣ
вдомя благопріятное для стиховъ, и всѣ спѣшатъ имъ пользоваться.
Скоро мы дойдемъ до того; что будемъ издавать стихотворенія листками. Напишетъ человѣкъ половину элегіи, и бухъ ее въ печать,
а_вторая половина.будетъ, дескать, послѣ. Скоро будутъ, кажется,
издаваться собранія стихотвореній, въ нѣсколько страничекъ. Выйдетъ вдругъ «Полное собраніе стихотвореній», такого-то. Вы смотрите : книжечка.состоитъ язь двухъ листочковъ; на первомъ напечатана шарада въ три стиха, а на второмъ эпиграмматическое двустишіе. Можно навѣрное утверждать, что это будетъ : въ журналахъ
ужь мы дошли до такой премудрости, имѣемъ «Смѣхи» и «Потѣхи»
и пр. Тоже будетъ и въ стихахъ, при нынѣшнемъ стихотворномъ повѣтріи.
Что же, однако, находится въ стихотворной повѣсти г. Стаховича? Да ничего пока, кромѣ вялыхъ стиховъ. Въ первой главѣ разсказывается, какъ дремалъ на печкѣ старикъ и думалъ про былое,
состоявшее въ томъ, что баринъ за вѣрную службу отпустилъ его на
волю. Во второй изображается студентъ Сосновъ, восхищающійся
Мочаловымъ и отправляющійся въ свою деревню. Вотъ и все.
Есть у г. Стаховича изображенія сельской жизни» состоящія въ
томъ, что мужикъ подъ старость, — 
... какъ дитя,
Кончаетъ жизнь полушутя.
Есть и мечты, возбужденныя этой жизнью и выражаемыя въ такихъ виршахъ :
*«Я вѣрю, правдой и хвалой
Прославитъ Русь грядущій геній,
И, орлій зря ея полетъ,
И онъ, какъ Пушкинъ, воспоетъ.
«Орлііі зря ея полетъ» — немножко напоминаетъ Росска Флак*
ка зракъ, но это ничего.
Стихотворная повѣсть останавливается пока на томъ, что Сосновъ собирается ѣхать въ деревню и посылаетъ туда прикащика. J
«Но О довѣренномъ лицѣ
Маѣ долго объяснять въ концѣ
Моей главы; его значенье,
Google
Digitized by
БНВЛ1ОГРДФ1Я.                           «7
О муза русская, со айвой
Ты новой нѣсаею воспой!
Это — конецъ- Только едва м муза русская будетъ «оспмятъ пѣснею вовой, вмѣстѣ съ г. Стаховичемъ. Вѣроятнѣе всего, что онъ
самъ, и безъ музы, станетъ продолжать все туже, старую-престарую пѣсню.
