Примѣненіе желѣзныхъ дорогъ къ защитѣ материка,
Инженеръ-полковника Лебедева 3. (Sur l'application des chemins
de fer à la défense du continent, p. lieutenant colonel du génie,
P. Lebedeff 3. Trad. par El-Tikhanovitsch (soeur de l'auteur). Спб.
1857 г.
Какое торжество братской любви, кщ лучше сказать, сестринскаго самоотверженія! А вмѣстѣ съ тѣмъ — какое неопровержимое
доказательство то* истины, что наука вошла уже у насъ въ общественное сознаніе, проникла въ армію, въ гостиныя, въ будуары, къ
дамамъ, у которыхъ братья служатъ инженерными полковниками.
Только въ литературу не проникла еще, къ несчастью, наука, особенно математическая. О, въ этой наукѣ самые ученые литераторъ!,
знающіе все, чтд есть на свѣтѣ, и даже все. чтё было въ древнемъ
мірѣ, и тѣ оказываются полнѣйшими невѣждами. Недавно вся русская литература позорно признавалась, въ лицѣ своихъ критиковъ и
Фельетонистовъ, что она «не можетъ смѣть Свое сужденіе ийѣгь» ‘о
Digitized by VjOOQle
ииммтзм»                                  1»
«твтмѣ г. Корыта о иакмхъ-тѳ пункціяхъ, Ужь какъ же за та и и*смѣялись            безсиліемъ ученые спеціалисты 1 Теперь готовится
Ш№ новое торжество: скоро вы услышите, что русская литература
откажется свое сужденіе имѣть о книгѣ» переведенной съ русскаго
на Французскій языкъ, для назиданія Европы, г-жею Тихоновичъ,
ьоевг de Г auteur* Я первый начинаю такое признаніе и торжественно увѣряю васъ» что ничего не смыслю въ книгѣ» переведенной сестрою ея автора... Что прикажете дѣлать? Пришлось предъ женщиной стыдиться своего невѣжества Я воображаю, какъ должно быть
пріятно сестрѣ автора понимать таинственныя предначертанія своего брата! И какъ должно быть пріятно автору имѣть сестру, которая ему сочувствуетъ и пропагандируетъ на обще-европейскомъ
языкѣ его идеи, которыя онъ» — вѣроятно изъ ложнаго патріотизма,
наложилъ по русски! Да, сестра съ авторомъ и братъ съ переводчицей должны быть довольны другъ другомъ! Но. мнѣ отъ этого не
легче: я очень недоволенъ тѣмъ, что не могу до тонкости понимать
всѣ красоты и всѣ выгоды изобрѣтенія» сдѣланнаго авторомъ книги»
переведенной его сестрою. Предо мною два столбца — русскій и Французскій; слова, кажется, извѣстны почти всѣ, а о неизвѣстныхъ во
французскомъ лексиконѣ можно справиться; а не могу войти во вкусъ
изобрѣтенія, сдѣланнаго братомъ переводчицы книги г. Лебедева 3.
Я, къ сожалѣнію, могу восхищаться только главной идеей автора,
en bloc, не дерзая входить въ подробности. Идея эта высказана въ
предисловіи : авторъ желаетъ гоняться за кораблями на сухомъ пути.
Его возмущаетъ пассивная роль, которую до сихъ поръ игралъ материкъ въ морскихъ войнахъ. «Флотъ, говоритъ онъ, вредитъ материку на выстрѣлъ, послѣднему недоступный, и удаляется въ море;
а материкъ, хотя и можетъ нанесть посильный вредъ своему врагу,
но не иначе, какъ выждавъ его приближенія». Столь горестное положеніе материка возбуждаетъ сожалѣніе автора, и, вѣроятно, переводчицы его книги. Они задумали «уравнять силы двухъ противниковъ разныхъ стихій», т. е. доставить возможность материку «вредить кораблямъ на выстрѣлъ, недоступный ему». Авторъ и переводчица «сознаются, что это намѣреніе должно казаться химерою,
chimérique. Но, говоритъ авторъ (и ученая, сестра-переводчица поВгоряетъ за нимъ тоже самое пофранцуэскн), «для нашего вѣка,
обогащеннаго практическими приложеніями многихъ таившихся,
такъ сказать, теорій, невозможности почти не существуетъ». И, какъ
истинный представитель своего вѣка, г. Лебедевъ 3-й, предлагаетъ
обстроитъ всѣ морскіе берега желѣзными дорогами, съ которыхъ по
его мнѣнію, выстрѣлы будутъ легче достигать кораблей, чѣмъ съ
обыкновенныхъ батарей. Я не знаю, такъ ли это, но вѣрю г. ЛеDigitized by CjOOQle
182                       СИМПНШІ.
бедеву 3-му, потому особенно, что ученая сестра его тоже утверждаетъ поФранцузски. Я, въ своемъ невѣжествѣ, долженъ отказаться
отъ разбора подробностей. Напримѣръ, я не понижаю устройства
парка, который г. Лебедевъ считаетъ необходимымъ при желѣзной
дорогѣ, и въ которомъ онъ помѣщаетъ канцелярію, офицерскіе покой, кузницу, конюшню, ледники и прочее. Можетъ быть, это все
необходимо для того, чтобы выстрѣлы дальше хватали; но я никакъ
не смѣю объ этомъ судить. Кромѣ этого, г. Лебедевъ говоритъ, что
«неизлишне бьѣю бы имѣть при паркѣ — огородъ, баню и пороховой погребъ». Еще бы! Это ужь и я понимаю, что не излишне было
бы. Неизлишне было бы также имѣть тутъ оранжерею, кондитерскую, каФе-ресторанъ, библіотеку для чтенія, театръ... Да, что вы
думаете? Великолѣпная идея! Я превзойду г. Лебедева въ изобрѣтательности. У меня вотъ какая мысль есть : крѣпости строить на желѣзныхъ дорогахъ! Невозможно себѣ представить, какія неисчислимыя выгоды произойдутъ отъ этого для блага человѣчества! Городъ
построенъ на рельсахъ. Подходитъ непріятель, чтобы взять его; видитъ, что нѣтъ никакихъ приготовленій къ оборонѣ, и заранѣе радуется легкому успѣху. Вдругъ... фить... и крѣпость умчалаеь изъ
виду по желѣзной дорогѣ... Непріятель остался одинъ, среди голой
равнины. Отличная мысль! Я непремѣнно изложу ее, съ планами»
чертежами и выкладками, и издамъ непремѣнно съ Французскимъ
переводомъ, если только у меня будетъ сестра, подобная по учености сестрѣ г. Лебедева 3-го. А До тѣхъ поръ я сдѣлаю опытъ осуществленія моей идеи въ малыхъ размѣрахъ. Опытъ этотъ будетъ
состоять вотъ въ чемъ: лѣтомъ, живя на дачѣ, я всегда страдаю отъ
комаровъ и мошекъ; невозможно въ садъ выдти, — такъ и облѣпятъ. При защитѣ отъ нихъ я, разумѣется, играю въ высшей степени пассивную роль. И это мнѣ столь же непріятно, какъ г. Лебедеву 3-му безсиліе материка передъ флотомъ. Силы наши, разумѣется, неравны: комаръ можетъ укусить меня, и потомъ улетѣть, а я
летать за нимъ не могу. Доселѣ я безмолвно покорялся своей участи,
отмахиваясь, по возможности, отъ своихъ враговъ, находящихся
совершенно въ другой стихіи. Но теперь изобрѣтеніе гг Лебедева
внушило мнѣ преполбэную мысль: воспользоваться желѣзными дорогами для защиты отъ комаровъ. Въ слѣдующемъ же году вокругъ
всей дачи и внутри ея — по всѣмъ дорожкамъ садика — проведу рельсы и заведу маленькіе локомотивы и вагоны. Какъ только увижу,
что летитъ комаръ, брошусь въ вагонъ и мгновенно удеру отъ него.
Если-же онъ захочетъ преслѣдовать, то я самъ начну наступательныя движенія и буду гоняться за комарамп въ открытомъ вагонѣ,
размахивая по нимъ какой нпбудъ дубовой вѣткой. Вы увидпте,какъ
Digitized by kaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           183
это будетъ полезно» Осенью же издамъ непремѣнно книжку: «Црммѣненіе желѣзныхъ дорогъ къ защитѣ дачниковъ отъ комаровъ».
