ДѢВИЧЬЯ КОЖА.
ПОВѢСТЬ.
С. Петербургъ, 18.., года 2 Февраля.
Дражайшіе родители
папенька и маменька.
Сегодня, въ день Срѣтенія Господня, я прибылъ въ столицу
Санкт-Нетербургъ и очень мало поразился зданіями оной. Дома
такіе-же, какіе видѣлъ я, проѣздомъ, въ Харьковѣ и Москвѣ, но
жвть ужасно дорого, милый папенька.
Я остановился, вмѣстѣ съ нашимъ управляющимъ откуповъ,
Ѳедоромъ Иванычемъ, въ гостиннпцѣ Серапинской. Одинъ Боіъ
видитъ, какъ много обязанъ я многоуважаемому Ѳедору Иванычу: онъ меня и довезъ на спой счетъ и еще обѣщаетъ свести
иа собачью комедію, недавно прибывшую изъ-за границы. Говорятъ, собачкп эти сами изъ пистолетовъ стрѣляютъ и разъигрываютъ одна барина, а другая кучера, а третья лакея. Но меня
все это не радуетъ, ибо на душѣ грустно. Сегодня Ѳедоръ
Иванычъ и апельсинамп меня подчивалъ, да я отказался, дражайшіе родители, зная стѣсненныя обстоятельства ваши. Однако,
желаю вамъ всего лучшаго въ этомъ мірѣ и, расцаловавъ маменькины и ваши ручки, остаюсь покорный вашъ сынъ,
преданный до гроба
Аркадій Малевичъ.
S. P. Моимъ братцамъ, Вась и Петь и сестрицѣ Лизѣ, кланяйтесь
г. ипіі. отд. і.                                                 24
Digitized by CjOOQle
614                      СОВРЕМЕННИКѢ.
Настасью Ильннпшну за ласки, оказанныя мнѣ во время дорм
ея мужемъ — моимъ благодѣтелемъ Ѳедоромъ Иванычемъ — 
поблагодарите. Сообщите ей, что я въ точности исполнилъ дмное слово: во всю дорогу ухаживалъ за Ваничкой и укутьваж
ему ножки, но Ваничку Ѳедоръ Иванычъ еще опредѣлитъ къваг
сіонъ не успѣли, ибо мы сегодня утромъ только пріѣхали.
. 29 Февраля.
Дражайшіе родители
папепька и маменька.
Согласно желанію вашему, я отправился въ аптеку къ г-яу
Брауну и просилъ его, какъ милости, о принятіи меня въ автекарскіе ученики. Онъ васъ совсѣмъ не помнптъ, безцѣнны!»пенька, и говоритъ: «товарищей у меня по клиникѣ было много,
но я знаю только друга своего Іоганса.» Потомъ спраптал,
чѣмъ я занимался въ вашей аптекѣ и какія лекарства болье всего
въ нашемъ городкъ покупаютъ. Я отвѣчалъ, что репейное масло
да чернила берутъ на расхватъ въ нашей аптекѣ. Онъ оче»
смѣялся этому обстоятельству и даже разсыпалъ вюхателиыі
табакъ Когда-же я поднялъ съ полу уроненную имъ табакерку
и подалъ ему, онъ по лицу погладилъ меня и сказалъ:’
— Послушайте, первый разъ въ моей жизни я табакъ разсыпалъ; въ первый разъ! Значитъ — знакъ добрый. Скажите-жс,
кто у васъ занимался приготовленіемъ чернилъ? Неужто сап
аптекарь, вашъ папенька?
— Прежде дълалъ папенька, отвѣчалъ я: но такъ-какъ у
пего руки трясутся, то опъ поручилъ это дѣло мпѣ и я owe
хорошо умѣю дѣлать чернила.
— Мнѣ этого не надо, перебилъ опъ. У насъ чернила и
Большой.Мѣщанской только Ѳедоровъ приготовляетъ. потоку,
что чернила къ медицинѣ не касаются. Вы такъ и налпмпе
вашему ианенькѣ Это разъ. Скажите также, что я его вовсе «знаю Это два. Далѣе, что Брауновъ въ Петербургъ много. Это
три. Потомъ — на самомъ уже концѣ напишите такъ : что а,
г-нъ Браунъ, нахожу неблагоразумнымъ со стороны отца отправлять своего сына къ незнакомому человѣку и за двѣ тысиі
Digitized by VjOOQle
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                            1
Верстъ; но, сожалѣя о пріѣхавшемъ ребенкѣ, принимаю его въ
свою антеку собственно за то, что. онъ сдѣлалъ мнѣ услугу — 
поднялъ табакерку. Такъ и напишите вашему папенькѣ, г-ну Малевичу, но не кланяйтесь ему отъ меня.
Передаю вамъ все, дражайшіе родители, что со мною слупилось. Уже пять дней, какъ я сижу въ аптекъ г-на Брауна,
жалованья не получаю, но кушать, впрочемъ, мнѣ даютъ.
30 марта.
Хозяинъ нашъ, г-нъ Браунъ, имѣетъ ордена, но капризный
характеромъ: онъ очень разсердился, когда, согласно порученію,
отъ вашего лица принесъ я благодарность' ему за то, что онъ
пожалѣлъ неимущаго отца многочисленнаго семейства. «Мнѣ нѣтъ
дъла, сколько у него дѣтей! говорилъ онъ. Аптекарь долженъ
быть женатымъ, но прежде надо, чтобъ аптека у него на всю
улицу блестѣла.» Больше г-нъ Браунъ ничего не сказалъ, дражайшіе родители
Третьяго дня былъ балъ у г-на Брауна, и я помогалъ его
лакею, Францу, перетирать тарелки. Мнѣ было это чувствительно, дражайшіе родители, но Францъ заставилъ, Впрочемъ, черезъ
дверь я замѣтилъ, что у г-на Брауна весьма большой орденъ на
шеѣ и всѣ гости его кушаютъ серебряными вилками. Въ первый
разъ такія вилки вижу.
Что бы вамъ еще описать? Сыновья нашего хозяйна — гимназисты, и такіе гордые, что меня одинъ разъ дуракомъ назвали.
Но въ аптекарскомъ дѣлѣ онн ничего не смыслятъ и только розовую воду изъ аптеки въ присутствіи всѣхъ тащутъ. Однако, я
»хъ не столько боюсь, какъ Франца, который одного жалованья
двѣнадцать рублей получаетъ. — Тутъ все не такъ, какъ у насъ:
обѣдаютъ при свѣчкахъ и каждый разъ къ обѣду вино покупаютъ, но пьяны никогда не бываютъ. Болѣе всего, дражайшіе
родители, меня изумляетъ то, что здѣсь не отличишь кто баринъ,
КТО пе баринъ и вообще все весьма перепутано, такъ что даже
кухарка наша зонтикъ и шляпку имѣетъ. Не знаешь кому и кланяться. Иной разъ, по незнанію, нустой персонѣ поклонъ отвѣсишь.
Digitized by kjOOQle
61Ô                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Письмо мое отъ Ѳедора Иваныча вы получите, ибо оиъ
вращается на родину, а мнѣ совѣтуетъ здѣсь остаться, чяйіі
попробовать счастья и ваши родительскія заботы облегчить Ль
благодарите Ѳедора Пваиыча: на прощанье онъ пять рублевая
далъ и очень хорошенькіе сапоги купилъ. Но и отъ этихъ мдарковъ мнѣ не легче: съ отъѣздомъ его, я останусь одинъ.
жетъ быть, и умереть здѣсь придется, и даже васъ, сестриц
и братцевъ не увижу, и отъ милой родины такъ далеко я буду...
О, не забывайте, меня дражайшіе родители, не забывайте! Мп
часто снится нашъ городъ, наша семья и тогда что-то нп
глухо колотитъ меня въ самое сердце.
17 іюня.
9
Вы очень тревожитесь, любезные родители, потому, чя%
три мѣсяца отъ меня писемъ не получали. Не тревожтесь 
мало, ибо я уже отдѣльную комнатку имѣю.
Новостей въ Санкт - Петербургѣ не слышно, только Фрщщд
г-нъ Браунъ прогналъ за покражу водки. Я благодарю
что Франца выгнали. Онъ большія огорченія мнѣ причнмжіЬ. 
занялъ полтинникъ, который о-сю-пору не возвратилъ.              г
Вы спрашиваете, чѣмъ я теперь занимаюсь? Работы у жам
довольно, да все но душѣ не приходится, въ особенности мпвижу наклеивать на лскарства сигнатурки и сургучную печать
къ нимъ прикладывать. Досаднъе-же всего, что умъ мой въ удаленіи находится. Еслибъ не г-нъ Браунъ, я бы въ гражданства
службу перевелся. Здѣшніе чиновники въ бобрахъ ходятъ и
къ новому году награды получаютъ. Самъ провизоръ имп
говоритъ, что съ моимъ лицомъ не въ аптекѣ, а въ Сенат*ядъть. Я думаю объ этомъ пунктѣ много, но пока и аптекой а
гнушаюсь Не мѣсто, дражайшіе родители, краситъ человѣка, а
человѣкъ мѣсто. Да вотъ бѣда моя: протекцій не имѣю!
У г-на Брауна есть дача своя, а на дачѣ этой цвѣтовъ много
растетъ, сѣмяна которыхъ я выпросилъ и къ вамъ пересылаю
Также я выучился отъ нашего аптекарскаго ученика танцоваіъ
кадриль Французскій и польку. Но все это глупости п нишу вамъ
потому, что нечего больше писать, развѣ то, что мнѣ на улицъ
здѣшнаго сочинителя г-на Булгарина, указывали. Въ сочиненіяхъ
Digitized by CjOOQle
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                               617
іИХѣ овъ очень хвалитъ нашу аптеку. Не смотря на ото, я чувіую, что аптекарскимъ ученикомъ въ Петербургъ быть невыно, о чемъ васъ и извѣщаю. Вашъ покорный сынъ, преданй до гроба Аркадій.
Сестрицу и братцевъ заочно цалую, но подарковъ имъ не
сылаю. Скажите имъ, что я живу на чужбинъ. Улицу-же нашу
ъсь Гороховой называютъ.
Спустя годъ.
Жалованья до-сихъ-поръ не получаю и много грущу объ
томъ. Хоть вы денегъ на сюртукъ мнъ прислали, но, право,
гчаянье въ душу мнъ запало. Чувствую, какъ горько для сына,
ікое продолжительное время родителей своихъ обременять,
акъ, почтеннѣйшіе родители, жизнь моя проходитъ, и я г-на
рауна ни въ грошъ не ставлю. Какіе-бы удары меня не поснглн, а аптеку брошу и докажу Брауну, что поносить напрасно
шкто меня не смѣетъ. Изъ банки пол-фунта дѣвичьей кожи
іропало, потому, что дѣти Брауна ее утащили, а между про«имъ на меня покражу ее взвалили. Довольно того, что еще въ
дѣтствѣ, добрѣйшій папенька, одинъ разъ, за дѣвичью кожу вы
іаказать меня изволили, и дѣйствительно, я тогда лакомился ею,
но къ настоящему случаю ни сколько не причастенъ Въ груди
моей волненіе кипитъ, думаю — навсегда аптеку бросить. Вѣдь
съ моимъ почеркомъ мнъ всюду открыта дорога! Еслибъ я
только не боялся вашего гцъва, безцѣнный папенька, то за обиды свои всъ стклянки въ аптекѣ Брауна перебилъ-бы. Какъ
угодно вамъ, но ненавистную для меня аптеку я бросаю, и не
намѣренъ изъ-за дѣвичьей кожи слезы проливать. Извѣщаю васъ,
что меня непріятности великія постигли. Что будетъ — не знаю,
но аптеку отъ души ненавижу, а Брауна за оскорбителя считаю.
26 сентября, того-же года.
Не сердитесь, милые родители, мнѣ и безъ того горько. Не
называйте меня капризнымъ, — я не капризенъ и всякому услужить
могу. Папенька пишетъ, что и слышать не хочетъ, если я аптеку
брошу, ибо дѣвичья кожа въ сущности пустяки одни и волноваться
говоритъ онъ не слѣдуетъ. Но что-же дѣлать, все уже копчено,
я аптеку давно бросилъ, и на новое поприще поступилъ. Теперь въ
Digitized by Google
618                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ожиданіи чего-нибудь лучшаго, хожу въ кварталъ бумаги sept
писывать. Много вижу людей и съ дълами знакомлюсь. Do ве«рамъ студентскія лекціи переписываю, и за то деньги получаю
Ахъ, еслибъ я зналъ Всеобщую Исторію, я бы по полтора рубді
за урокъ получалъ! Представьте, наука не трудная, а студента
для котораго я переписываю, денежки за нее загребаетъ. Сту
дентъ этотъ самаго обходительнаго нрава и всегда жметъ маі
руку и разсказываетъ удивительныя вещи. Онъ хорошо разска
зываетъ, но мнъ некогда его слушать и онъ, кажется, иа безполезные вздоры по преимуществу вниманіе обращаетъ. Прощайте, припадаю къ вашимъ ручкамъ, ради Бога не гнъвайтесь
и ваше родительское благословеніе пришлите. Я буду писать вамъ
часто, обо всемъ, и признательностью къ вамъ по гробъ исполненъ буду. Кланяйтесь отъ меня нашимъ домашнимъ и пусть
извинятъ, что подарковъ не присылаю.
октября 13.
Господи, вы все на меня сердитесь и мечтателемъ называете
И отчего вы думаете, что Браунъ можетъ повредить миъ по
службъ. Вы напрасно боитесь, что онъ передъ начальствомъ
меня оклевещетъ. Къ-сожалънью, у меня начальства еще нъта.
и И съ горестью узналъ недавно, что мы до сихъ-иоръ еще въ
дворянствъ не утверждены. Гдъ-же наши документы, дражайшіе
папенька? Ради самаго Бога похлопочите: безъ документовъ для
меня все погибло и одно горе предстоитъ впереди. Да и какъ вы
никогда ни слова объ этомъ не сказывали: я даже не зналъ, что
мы не записаны въ герольдію. Этотъ ударъ такъ убійствевеиъ
для меня, что хожу какъ сумашедшій и за Фортуну свою тревожусь очень Братья мои тоже, любезный папенька, не вписаны въ герольдіи : жаль мнъ и милыхъ братцевъ моихъ, да «самаго себя жаль, папенька. Ради Бога, поищите хоть въ комодъ, не отыщется-ли тамъ чего нибудь. Если и въ комодъ
нъть — что крайне убійственно будетъ — то за зеркаломъ посмотрите и внимательно переглядите всъ находящіяся тамъ бумаги.
1 ноября
Вы пишете, что довольно дерзко съ моей стороны заставDigitized by kjOOQle
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                            619
ЛИГѢ ОТЦа ВЪ комодѣ рыться, ибо вамъ лучше моего извѣстно,
что въ комодѣ, кромѣ полотна и мягкаго опойка на сапоги,
болѣе ничего не имѣется. Да гдъ-же документы, дражайшій папенька? и какъ это вы съ однимъ свидѣтельствомъ о прививаніи
оспы меня въ Петербургъ пустили? Вы говорите, что дѣдъ
иой когда-то докторомъ въ военномъ госпиталѣ служилъ, слѣдовательно, Фамилія наша навѣрное записана въ родословной
квитѣ россійскаго дворянства. Нѣтъ, не записана! Объ этомъ
хлопотать слѣдовало раньше.
Боже, какое ужасное положеніе! А й ужь было и кой-какія
знакомства завелъ, а мнѣ ужь и службу обѣщали, по теперь — 
вей душа моя отъ не имѣнія документовъ перевернулась. Укажите
Внѣ, по-краЙней  мѣрѣ, слѣды ихъ, нѣтъ-ли въ депутатскомъ
собраніи чего-нибудь, нѣтъ-ли еще гдѣ нибудь, хотя маленькаго
указанія на Наше дворянство? Умоляю васъ, разузнайте, распроевт'е, похлопочите, безцѣнный папенька.
Вѣдь вы представить себѣ не можете, какую горячку я порю:
бѣгай», совѣтуюсь, кричу, прошу... ничего не помогаетъ, ничего!
И всю жизнь буду бѣгать, любезный папенька, и просить буду,
кйкь жалкій дуракъ, и все-таки ничего не выиграю. О, дражайшій родители, какая грусть сосетъ мое сердце! Ничего отъ васъ
à больше не хочу: дайте мнѣ только документы.
ноября 27.
Никакъ не могу нонять, отчего вамъ этотъ Браунъ такъ дался!
Нѣтъ, не Браунъ причиною моихъ несчастій, а ужь если хотите
зййть кто, такъ я вамъ скажу: это-вы, дражайшій папенька. О,
рйдй Бога, не проклинайте меня за правду, сказанную сыномъ!
Я васъ о документахъ прошу, а вы про безчувственность
Брауна пишите мнѣ. Какой тутъ Браунъ, дражайшій папенька!
и чтб такое Браунъ и почему-же Браунъ? Чѣмъ виноватъ онъ,
Что я оставилъ его аптеку? вѣдь меня одна непріятность, извѣстная вамъ, выгнала изъ аптеки, а самъ онъ меня даже удержйвалъ Такъ пожалуйста, бросьте вы этого Брауна, рѣчь не
объ немъ, а скорѣе сообщите: что отвѣчали вамъ въ депутатскомъ собраніи?
Digitized by Google
620                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Маменька тоже сердится, что я о своемъ здоровье мало упоминаю. Ахъ, какое тутъ здоровье, да и на что оно мнѣ!
26 декабря.
Въ недоумѣнье большое прихожу, отчего вы не отвѣчаете,
дражайшіе родители, на мое послѣднее письмо. Сколь судахъ
могу, зная вашъ характеръ, бѣдная маменька, вѣроятно, плачетъ
теперь, а вы, мой отецъ, навѣрное городничему и смотрктедр»
уѣзднаго училища — этимъ двумъ дуракамъ — мое письмо читаете, обвиняя дерзость обхожденія моего. Городничій и смотритель!.. Боже мой, вѣдь это, клянусь вамъ, невыносимо. &
вѣдь они ни однаго путнаго слова не скажутъ, и добро бы еце
у нихъ, для ускоренія дѣля, рублей 200 вы заняли, такъ видъ
нѣтъ — не дадутъ. А между-тѣмъ, безъ денегъ ничего не сдѣлаешь. Хоть-бы сотенки двѣ они одолжили, а я, совремемемъ,
400 рублей имъ возвращу. То слезами, то просьбами, то обаяніями я съ такими людьми теперь сошелся, которые для меня
все сдѣлаютъ и за весьма вздорныя деньги. При моемъ думканомъ безпокойствѣ, я попрежнему въ кварталъ для перепмсн
бумагъ хожу. Вы-же сердитесь и отвѣчать не хотите. Отвѣчайте,
безцѣнный папенька : не препроводили-ли вы, по мѣсту службу
бумагъ вашихъ въ Медицинскій Департаментъ? Дайте мнѣ хоть
одну ниточку, за которую я могъ-бы уцѣпиться, дайте ее!...
18.., 22 января.
Я почти предчувствовалъ, что вы станете укорять меая м
то, что городничаго и смотрителя дураками я назвалъ, тогда
какъ они — пишете вы — съ новымъ годомъ меня поздравляютъ.
Покорно благодарю ихъ за такое участіе. Ну, пусть будетъ не
вашему, что они и добрѣйшіе люди, и дураками называть ихъ
не слѣдуетъ, отчего-же они, ваши друзья, не хотятъ 200 рублей занять?
Скажите имъ, что если они денегъ мнѣ не займутъ, то я
имъ много непріятностей надѣлаю, ей-Богу надѣлаю. Пусть они
съ Петербургомъ не шутятъ, пусть... ахъ, отъ всей души хотѣ.іъ-бы возмутить ихъ спокойствіе!..
Но нѣть, дражайшій папенька, вы лучше имъ этого не ге-:
Digitized by Google
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                             621
ворнте, а попросите хорошенько. И что имъ значитъ 200 рублей одолжить? Вы имъ вотъ какъ скажите: «сыну моему, дескать, теперь трудно, но онъ съ такими важными людьми въ
соприкосновеніе вошелъ, что на городъ нашъ вниманье начальства обратить можетъ.» Попробуйте, безцѣнный папенька, такъ
еще имъ сказать: вѣдь это моя... послѣдняя надежда!
Несчетно разъ ваши и маменькины ручки цалую, также и
милыхъ моихъ братцевъ и сестрицу заочно цалую Всѣмъ знакомымъ вашимъ прошу передать отъ меня поклонъ глубокій: и
Настасьи Ильннишнѣ, и Ѳедору Иванычу, и Марку Петровичу, и
Кузьмѣ Терснтьичу, -всѣмъ имъ передайте мое сердечное увѣдомленіе и скажите, что я очень люблю ихъ.
P. S. Глазамъ своимъ не вѣрю: сейчасъ съ почтамта повѣстку на мое имя принесли... ура, многоуважаемые родители! это
навѣрное пришедшіе отъ васъ документы. Не знаю, дождусьли отъ нетерпѣнья завтрашняго утра Письмо-же это тотчасъ
отправляю.
23 января.
Нѣтъ, нѣтъ, носковъ мнѣ ей-Богу не надо!! Да и что значатъ носки, милая маменька, въ теперешнемъ моемъ положеніи.
Матушка! вѣдь я отъ горестей даже забылъ есть-ли у меня нога, вѣдь я отбилъ эти ноги, безполезно шныряя по переднимъ.
Ахъ, Боже мой, зачѣмъ судьбѣ угодно было, чтобъ и глупые
носки меня сразили! Прощайте. О, какъ мнѣ невыносимо жить
на свѣтѣ...
Ь Февраля.
Сижу, и все на дверь смотрю, любезные родители! Кромѣ
почта льйоновъ глазъ мой ничего болѣе различить не можетъ,
кромѣ тоски, сердце болѣе ничего не ощущаетъ. Жду писемъ
отъ васъ, и инеемъ нѣтъ, жду документовъ, и документовъ
нѣтъ. Кажется и самой уже надежды нѣть.
Ахъ, если бы письмо это догнало предыдущее, еслибъ вмѣстѣ онѣ скорѣй къ родителямъ долетали и точно вѣстники, прискакавшіе изъ-далека, про отчаянье мое и папенькѣ, и маменькѣ,
в братцамъ разсказали. Разскажите письма мои, все : скажите.
Digitized by kjOOQle
622                     СОВРЕМЕННИКЪ.
что и капитанъ, жалкій, бездомный капитанъ, который жпт
со мною, и тотъ казанской сиротою меня называетъ. Господи,
что будетъ со мною!
28 Февраля.
Получилъ письмо ваше, и самъ не знаю, что дѣлать мв».
Кромъ указа объ отставкъ моего дъда, пишете вы — ничего болье,
годнаго для меня, не отыскалось, да и того подъ рукою у имъ
уътъ. На счетъ-же займа у городничаго и смотрителя... зваю,
рни отказали вамъ!
Страхъ вашъ объ моей участи трепетомъ охватилъ всего
меня, и трусость, и раскаянье обвились во круіъ моего серіей.-.,
Но не безпокойтесь, батюшка, вы не виноваты, что я несчетнымъ родился. Прыть моя уже унялась. Я спокоенъ. Я толао
сътую, что милой маменькъ своими глупостями болъзнь врачврилъ. Такъ, маменька больна, да и я боленъ, и кръпко болемъ.
Душою боленъ я. Не выздоровъть мнъ, папенька. Обстоятельства нашего семейства, говорите вы, плохи : чувствую, сознаю
и терзаюсь этимъ. Ахъ, ііакииълось мое сердце вдоволь. А ужь
какъ въ головъ пусто, то хоть пальцомъ насквозь ее иржікви.
Видно не придется тамъ никогда свить гнъзда ни одной пикъ,
мысли завътной. Думаю, что и острый ножъ отчаянья вовгегаё
перерѣжетъ, а только развъ одну шею... Ръзать шею — еряхъ,
но носить на ней пустую голову... о, дражайшіе родителя! 1
силъ у меня не стало, в воли не стало, такъ и жить — ве вадо
мнъ жить, и пусть самъ Богь изъ царства небеснаго свот жечемъ меня изгонитъ...
Черезъ два года. 6 марта.
Послъ продолжительнаго молчанія, погибшій сынъ омигь
возвращается къ вамъ.
Вы вѣроятно давно уже мертвымъ меня считали, во я еще
живъ, любезные родители. Цълыхъ два года, отъ неудачѣ* о
себъ не увъдомлялъ и много сокрушался объ этомъ.
Спѣшу утѣшить васъ, что я начинаю но немногу устровчаНся (какъ и гдѣ разскажу вамъ послъ). Только теперь ужнй И
осторожнѣе дълаюсь Мнъ тяжело вспомнить сколько трейов» 1
Digitized by IjOOQle
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                            623
причинилъ. Простите великодушно за горести, мною причиненныя. Хотя великое разстояніе между нами лежитъ и цѣлыя тысячи верстъ насъ отдѣляютъ, однако догадываюсь, какъ сильно надоѣдали вамъ распросами обо мнѣ. Слухи до меня доходили, что смотритель вамъ сказалъ будто я, съ отчаянья, и въ
Архангельскъ бѣжалъ, и по дорогѣ какого-то балтійскаго моряка изувѣчилъ, и... Но не стоитъ и говорить о столь низкомъ
предметѣ.
Я жду, какъ величайшаго счастья, получить письмецо отъ
васъ и умоляю, за причиненныя слезы и недоумѣнья, простите
меня. Я такъ не счастливъ былъ, любезные родители, и только
тенерь начинаю духомъ отдыхать. Что видѣлъ и перенесъ я за
это время, извѣстно только одному Богу. Зачѣмъ все разсказывать? Да, я былъ на распутьи и на жизнь съ отчаяніемъ взиралъ, однако все кончилось благополучно. Могу смѣло сказать,
никакого безчестья Фамиліи не нанесъ! Отъ прежнихъ правилъ
не отступился и твердо знаю, что прежде всего на свѣтѣ, я
долженъ родителей не забывать, чтобъ добрые люди не сказали, что родителямъ не помогаю. И для родителей все рѣшительно готовъ сдѣлать, и сдѣлаю потому, что самой жизнью и
образомъ мыслей имъ одолженъ. Съ прежней откровенностью,
съ прежней любовью обращаюсь къ вамъ, мои милые! Не оставьте-же меня и извѣстіемъ о своемъ драгоцѣнномъ здоровья почтите.
14 аирѣля.
Послѣ писемъ и благословеній вашихъ, я снова духомъ повеселѣлъ. Мое положеніе, чрезвычайно было убійственно, любезные родители, ибо, кромѣ родныхъ и самаго себя, къ остальному, видитъ Богъ, я совершенно равнодушенъ. Меня давила и
преслѣдовала та тяжкая для сердца мысль, что безъ родительскаго благословенія ни въ чемъ успѣха не буду имѣть. И я не
разъ слезы и горькія слезы проливалъ. Но теперь все кончено:
что мнѣ за дѣло до остальнаго, лншь-бы вы были мною довольны, лишь-бы васъ я не огорчилъ. За письма ваши, за извѣстія ваши, за отзывъ, привѣтливый и добрый, я безконечно благодаренъ.
Digitized by kjOOQle
624                     СОВРВМИННИКЪ.
Вы спрашиваете, маменька, много-ли я измѣнился? Какъ не
измѣниться:  и бриться ужь началъ, и осторожнѣе сталъ, и въ
мечты не вѣрю. До пустяковъ я не охотникъ и всѣмъ, не ведущимъ къ цѣли, отъ души пренебрегаю. Порадуйтесь за мена:
я съ хорошими людьми сошелся и всѣ свои расходы заинсьь
ваю. Меня самого даже забавляетъ; какимъ солиднымъ я сдѣлался...
Однако, чувствую, что отъ волненія и радости, слишкомъ
безсвязно къ вамъ пишу: много наговорилъ вздору, много ва*
болталъ и сердца своего не высказалъ.
Но, къ сожалѣнію, ничѣмъ особенно радостнымъ порадовавъ
не могу. Впрочемъ, я ужь кварталъ бросилъ. Теперь въ ковторъ пароходства служу, гдѣ 18 ть рублей въ мѣсяцъ получаю.
Я также, по немногу, въ герольдіи хлопочу и даже пита» вербую надежду когда-нибудь дворянство получить, и питаю по»*
му, любезные родители, что само начальство протекцію оба*
щаетъ. Впрочемъ, здѣсь много людей, которые и безъ дворянства необыкновенныя богатства нажили. Тутъ не то, что въ внпіемъ городкѣ! Простой сенатскій вахтеръ, не болѣе какъ отставной Преображенскій унтеръ-ОФицеръ, за своею дочкою 30
тысячъ приданаго далъ. Я видѣлъ этого вахтера — съ спимъ
зонтикомъ все ходитъ, а дочка его красавица чрезвычайная 
безподобно, говорятъ, на оортепьянахъ играетъ. Вотъ какъ общество здѣшнее на. высоту людей подымаетъ! И вахтеръ насколько не гордится, что за дочкою 30 тысячъ далъ; могъ-бм,
говоритъ, и больше...
18 мая.
Вы пишите, папенька, что у меня попрежнему вѣтеръ *ъ
головѣ  ходитъ. Хотя вы душевна радуетесь, что въ живыхъ я
остался, но мало путнаго въ моей жизни видите и совѣтуете
по обстоятельнѣе письма къ родителямъ писать. Вы дажЪе
вѣрите, что я 18-ть рублей жалованья получаю и спрашиваете,
что это за контора пароходства такая, и не лгу-ли я, чтёбъ
заставить про аптеку васъ забыть? Позвольте замѣтить вамъ Àпенька, что я дѣйствительно жалованье получаю, чего въ автеDigitized by Ѵлоочіе
ДѢВЙЧЬЙ КОЖА.                          625
Н некогда не получалъ, и что контора наша очень довольна
мною. Вы не сомнѣвайтесь на этотъ счетъ.
Дъло вотъ какъ случилось. Когда я, съ отчаянья, и кварталъ бросилъ, и на жизнь свою посягалъ, и ничего радостнаго
въ свѣтъ не видълъ, меня случайно къ г-ну Ушкину рекомендовали, директору одного изъ частныхъ пароходствъ. Онъ сжалился надъ горькою судьбою моею н велѣлъ бумаги переписывать. Прошло шесть мѣсяцевъ, а я все переписывалъ; ужь думалъ новаго попрніца искать. Но, къ счастью, главный конторщикъ заболѣлъ и я два мѣсяца его должность отправлялъ.
Являясь съ отчетами къ гг. директорамъ относительно увеличившагося числа пассажировъ, я, по счастью, обратилъ на себя ихъ вниманіе и они въ одинъ голосъ хвалили мою расторопность. Но похвалы ихъ мало меня радовали и въ горести я подозрительно на всѣхъ смотрѣлъ; даже пароходнаго кочегара въ
мошенничествѣ уличилъ.
Тутъ г-нъ Ушкинъ сильно поддержалъ меня: не смотря на
то, что главный конторщикъ выздоровѣлъ и снова въ свою
должность вступилъ, мнѣ за все время награду выдали, да
сверхъ того назначили по 18-ти рублей жалованья въ мѣсяцъ.
Теперь я на виду, всю пароходную корреспонденцію веду и,
тайнымъ образомъ, за числомъ пассажировъ слѣжу. У насъ дѣлъ
чрезвычайно много, однихъ директоровъ человѣкъ пять и каждому угодпть надо, слѣдовательно, вы напрасно упрекаете меня. Вы говорите, еслибъ дѣйствительно человѣкомъ путнымъ я
былъ, то по старался-бы секретаремъ въ вашъ городокъ перевестись. Какже я могу это сдѣлать, когда у насъ, къ сожалѣнію,
и документовъ нѣтъ и на коронной службѣ я не состою? Вы
упустили это изъ виду и были вполнѣ увѣрены, что наши документы въ Сенатѣ хранятся. Въ Сенатѣ ихъ нѣтъ, любезный
папенька, и мнѣ остается собственными трудами дор'огу себѣ
пробивать- Что будетъ дальше — не знаю, но вамъ все по чистой совѣсти пишу. — Сестрицѣ и братцамъ небольшія обновки
посылаю и прошу ихъ носить на здоровье. Также съ наступающимъ днемъ ангела имѣю честь васъ поздравить.
Digitized by Google
б2в                       СОВГИМКИНІІГЬ
6 ІЮЛЯ.
Порадовало меня очень письмо ваше, папенька. Болье всего
мнѣ  пріятно то, что вы за мое счастье радуетесь  находите,
что я отчасти незабвеннаго дѣдушку напоминаю, который, до
самой глубокой старости,, родныхъ свопхъ не забывалъ.
Вы говорите, папенька, что если дѣла мон дѣйствительно
поправились, то значитъ я могу енотовую шубу купить н къ
вамъ ее переслать. Къ сожалѣнію, енотовой шубы купить не
могу, ибо на это довольно много нужно денегъ, которыхъ у
меня нѣтъ. Но шубу, однако, буду имѣть въ виду и постараюсь
исполнить ваше порученіе.
Матушка спрашиваетъ: не затерялъ-лп я своего крестика,
берегу-ли здоровье и не сыра-ли та комната, въ которой сплю?
Крестика не затерялъ п здоровье, на сколько возможно, берегу, моя голубушка, по комнатой не совсгмъ доволенъ... она
какъ разъ надъ воротами приходится и немного напоминаетъ
нашъ погребъ. Впрочемъ, я помню, какъ еще въ дѣтствѣ про
мое счастье гадали, и не то, чтобъ непутное что выходило, а
такъ какъ-то все про дорогу, да про дорогу, да про пески сыпучіе, да про вьюги шумящія... Поэтому, я ужь привыкъ ко
всему, маменька, въ особенности, послѣ того, что здѣсь испы
талъ. Со мною живетъ нѣкто г-нъ Благоявлисннскій, который
также нашу комнату хвалитъ. Я очень обязанъ этому человѣку.
Онъ могъ-бы необыкновенныя богатства нажпть, но кромѣ
проэктовъ, всѣмъ пренебрегаетъ. Между тѣмъ, какія дарованія у
него превосходныя!., умъ свѣтлый и плѣнительный! Онъ за-границею былъ и въ Германіи одной герцогинѣ уроки изъ русской
исторіи давалъ. Много забавнаго про нѣмецкаго герцога онъ
разсказываетъ. Говоритъ, что герцогъ въ толстой курткѣ ходитъ и самъ деревья подрѣзываетъ!
II августа.
Я только и отдыхаю когда пишу къ вамъ, любезные родители. но съ горестью вижу, что аптека ваша никакихъ доходовъ не приноситъ.
Служба моя не подвигается впередъ, однако, ие ропщу и
твердое имѣю желаніе быть для васъ полезнымъ. Я много внDigitized by CjOOQle
ДѢВИПЬЯ КОЖА.                            62?
Ку, многому учусь и сердце во мнѣ горячо кипитъ... Порой
иеня точно волной къ чему-то подмываетъ, порой и я какъ
Зудто душою подымаюсь. И надежды, и планы роятся въ моей
'оловѣ, и съ г-мъ Благоявлисинскимъ часто совѣтуюсь. Этому
«еловъку я чрезвычайными мыслями обязанъ.
Я къ вамъ, батюшка, великую просьбу имѣю. Отъ васъ будетъ зависѣть осчастливить меня. Дѣло вотъ въ чемъ; разузнайте хорошенько отъ дѣвицъ Клевановыхъ, которыя на своîMb хуторѣ не по далеку отъ вашего городка живутъ, — не со
стоятъ-лн опѣ въ какомъ-либо родствѣ съ здѣшними Клевановыин, очень богатыми и знатными людьми? Я помню, что мнѣ еще
матушка сказывала, что и наши Клевановы тоже именитой Фамиліи, но обѣднѣли по не знанію законовъ, ибо родственники
обобрали ихъ и отъ всякаго наслѣдства устранили. Это часто
бываетъ и вы, пожалуйста, къ нимъ съѣздите и скажите, что
я могу осчастливить ихъ. Главное спросите: не былъ-ли Ни-?
кита Клевановъ, премьеръ-йаіоръ н радоначальникъ этой славной Фамиліи, въ какомъ либо родствѣ съ ними? Отъ премьеръмаіора этого всѣ богатства къ наслѣдникамъ перешли. Ради Бога
разузнайте все въ точности и немедленно отвѣтомъ извѣстите.
Главное, въ какой линіи премьеръ-майоръ въ родствѣ съ ними
состоитъ? Отъ этого все зависитъ. Но такъ какъ дѣло это еще
въ неизвѣстности находится и дѣвицы Клевановы по преимуществу плясками и вечеринками забавляются, то недурно будетъ,
если вы помѣщикамъ объявите, что я съ удовольствіемъ ходатайства по тяжебнымъ дѣламъ принимаю. Я буду и малымъ вознагражденіемъ доволенъ. Говорю на тотъ конецъ, что помѣщики болѣе разсудительны и, кажется, тяжебъ много имѣютъ. Посылаю вамъ немножко денегъ; употребите пхъ па свои расходы и меня не забывайте. Я теперь много работаю и дѣлишки
мои какъ-будто поправляются.
Благоявлисинскій говоритъ, что въ Россіи, но преимуществу,
тяжбами нажиться можно, ибо въ Германіи лучшій адвокатъ за
вроцесъ два талера получаетъ. Вотъ-то скаредная страна! Немудрено, что нѣмцы отечество свое такъ мало цѣнятъ и своимъ присутствіемъ другія государства запружаютъ.
Digitized by Google
СовРігмігйиййъ.
21 сентября.
Какъ счастливъ я, что въ предположеніи своемъ не ошибся
Итакъ, Клевановы ваши, теперь нътъ никакого сомнѣнія, въ родствѣ съ петербургскими Клевановыми состоятъ. Вы пишете, что
нѣкоторые изъ старожиловъ, дѣйствительно, помнятъ, что премьеръ-маіоръ Клевановъ, когда то прислалъ брильянтовый Фермуаръ
къ бабушкѣ дѣвицъ Клевановыхъ при самомъ родственномъ письмѣ,.и что всѣ знаютъ о родственномъ подаркѣ этомъ. Чего-жс
больше? Я очень радъ и этому, тѣмъ болѣе, батюшка, что сами
дѣвицы со слезами пишутъ ко мнѣ, что еще ихняя матушка по
суду тягалась, желая свое родство съ премьеръ-маіоромъ доказать. Ей отказали. Но ничего, все можно поправить, скажите
кліенткамъ моимъ. Пусть только онѣ своимъ повѣреннымъ меня
сдѣлаютъ и, въ случаѣ выигрыша дѣла, 60 тысячъ за ходатайство
дадутъ. Хотятъ-ли онѣ, чтобъ я изъ бѣдности ихъ вывелъ? согласны-ли 60 тысячъ дать? (Здѣсь вѣдь не Германія и изъ-за
пустяковъ пачкаться не стоитъ!) Вѣдь имъ необыкновенныя богатства изъ наслѣдства приходятся, такимъ образомъ — первыми
богачками во всемъ уѣздѣ дѣвицы Клевановы будутъ. Передайте
имъ это, а главное, по живости нрава своего, вечеринки и пляски онѣ могутъ сколько душѣ ихъ угодно, современемъ, задавать. Вы такъ и скажите имъ, безцѣнный папенька. А не хотятъ, тѣмъ хуже для нихъ.
Что-же касается до справокъ Петра Лукича, то онѣ поддержки мнѣ не могутъ доставить. Исполняю ихъ собственно потому, чтобъ Петръ Лукичъ видѣлъ, что я готовъ безкорыстно
трудиться для него. Благодарности отъ него не принимаю. Если
же онъ такъ добръ, то' крымскаго табаку пусть вышлетъ, а главное — порадѣетъ дѣвицъ Клевановыхъ наставить: какимъ образомъ законную довѣренность совершить и ко мнѣ въ исправности переслать. Вѣдь дѣвицы эти, вѣроятно, мало толку въ законахъ знаютъ, слѣдовательно, наставленіе имъ необходимо сдѣлать. Мнѣ Благоявлисинскій все разстолковалъ, но болѣе всего
мнѣ то пріятно, что онъ велѣлъ свой поклонъ передать. Кланяйтесь, говоритъ, вашему батюшкѣ. Надо вамъ знать, папенька, какъ много это значитъ : онъ никому не кланяется н даже
Digitized by kjOOQle
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                              629
ро министровъ сердито говоритъ. Что, говоритъ, они, я вѣдь
ьмецкую герцогиню воспитывалъ!
Ахъ, папенька, если бы только дѣльце Клевановыхъ вамъ
далось, вѣдь мы бы на всю жизнь были обезпечены! Цалую
аши ручки и прошу почтительнѣйше на счетъ довѣренности увъомленіемъ не оставить.
P. S. Вчера я былъ въ театрѣ в даже представленія не вимъ... Я все мечталъ и Фантазировалъ. Извините меня, а Фаназія, ей Богу, живитъ человѣка, въ особенности-молодаго. Какъо смѣлѣе глядишь впередъ, да и будущая перспектива'чрезвыіайно занимаетъ меня. Ну, если и не удастся, ну, если и откакутъ, по-крайнсй-мѣрѣ я помечталъ съ пріятностью, увлёкся
і съ Благоявлисиііскимъ самый очаровательный вечеръ провелъ!
ІІироко, широко, развернулась моя душа и я, въ восторгѣ, съ
:частьемъ, съ счастьемъ васъ поздравляю.
29 октября.
Сверхъ ожиданія, письмо мое огорчило васъ. Вы говорите,
папенька, что стыдно въ мои Лѣта одними пустяками забавляться
и такъ глупо съ несбыточнымъ счастьемъ роднаго отца поздравлять. Ей Богу, папенька, я отъ души поздравлялъ. Я думалъ
удовольствіе доставить вамъ. Однако, съ печалью прочиталъ, что
вы за успѣхъ Дѣла Клевановыхъ отчаиваетесь. Само собою ра- зумѣется, увѣдомляете вы, что дѣвицы Клеваноны согласятся
ва всѣ мои условія, ибо отъ бѣдности одни пустыя щи хлебаютъ,
значитъ, и терять имъ нечего. Но, но словамъ вашимъ, лучше
перестать добрыхъ людей смѣшить. Чтожь дѣлать, если всѣ разсмѣялись, что я хочу вашихъ Клевановыхъ на высоту счастія
поднять. Папенька, вѣдь люди всегда смѣются! Пусть смѣются:
лишь бы дѣло это какъ-нибудь до Петербурга дотянуть. А здѣсь,
правда восторжествуетъ и бѣдныхъ дѣвицъ, имѣющихъ одинъ
только клочекъ земли, соврсмснемъ станутъ на рукахъ носить.
Впрочемъ, спѣшу принести извиненіе, что на васъ, безцѣнный
папеиька, насмѣшки всего уѣзднаго суда навлекъ. Въ особенности мнѣ обидно, что уѣздный стряпчій никакихъ надеждъ ве
подаетъ. Посылаю, однако, на всякій случай 10 рублей Клевсвовыиъ, для заключенія довѣренности па мое имя. Я ужь писалъ
Т. пни. ет.ь і.                                              Î3
Digitized by kjOOQle
630                     СОВРЕМЕННИКЪ.
объ этомъ Петру Лукичу и, согласно приказанію вашему, подо
ными вздорами обременять васъ не стану. Больно, что родиоі
отецъ мнъ не вѣритъ, а я пребываю по гробъ вашъ покорвыі
сынъ Малевичъ.
16 декабря.
Поздравляю васъ съ преддверіемъ праздниковъ Рождестю
Христова. Хотѣлъ-бы подарками съ мое& стороны утѣшить, ю
до-спхъ-поръ повышенія по службъ не вижу. Главный конторщикъ нашъ и награду получилъ, и на счетъ общества на Волгу
сътздплъ, и даже собственный пай въ Компаніи пріобрѣтаетъ.
А я все на 18-тн рубляхъ сижу и ничего впереди отраднаго не
вижу.
Директоръ нашъ, г-нъ Ушкинъ, хотя и обнадеживаетъ, в
прикрасы да турусы разсказываетъ, но онъ... словами только
размазываетъ! Другіе директора за дурака его считаютъ. Меня
это такъ сокрушаетъ, что хочу новаго поприща искать. Брови
я эту Компанію пароходства: она процвѣтаетъ, десятки тысячъ
ежегодно загребаетъ, а труда и усердія.цѣнить не умѣетъ. Я ли
еще мало работаю, и что у меня есть? Ничего. И чѣмъ я могъ
тутъ отличиться? Одного кочегара въ покражѣ угольевъ уличить. II что впереди? равнодушіе начальства. Нѣтъ, не вывесу
я этого и буду другого поприща искать.
Не намѣренъ я унижаться и только 18-ть рублей жалованья
получать. Сказываютъ, что у насъ, въ Россіи, по частнымъ дѣламъ лучше всего служить, какое!.. Мнѣ разсказывалъ Благоявлпсинскій, какъ это за-границей происходитъ, а тутъ — г-нъ
Ушкинъ въ торговомъ предпріятіи ничего не смыслитъ и другіе
директора за носъ его водятъ. На коммерцію надобно взгляды
имѣть: дать человѣку надлежащій ходъ, умомъ свонмъ 'цѣлыя
страны обнимать, а г-нъ Ушкинъ только валки съ золотыми набалдашниками покупаетъ и, воображаетъ, что коммерціей занимается. Онъ гуляетъ по англійской набережной, а его, какъ дуралея, обсчитываютъ. И кто-же обсчитываетъ?  Богатые люда,;
имѣющіе свои капиталы! Безнравственные, безсовѣстные людн-.:
И правду говоритъ Благоявлиспнскій, что отъ этихъ скотовъ на
свѣтѣ жить невозможно.                                          *
Digitized by Google
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                             631
Боже мой, зачѣмъ я не могу посвятить себя коронной службѣ? Вѣдь я могъ бы отличиться, чины получить и пользу гоударству, а не торгашамъ приносить. Частныя-же товарищества
ъ одному произволу директоровъ ведутъ: всякій можетъ голосъ
вой подавать и дѣлать, что ему въ голову взбредетъ. Эхъ!.,
шять придется все бросить. Опять я возмущенъ душою и очень
інѣ обидно, что г. Ушкинъ никакого вѣсу не имѣетъ.
31 декабря.
По излишней опрометчивости, я своимъ послѣднимъ письіомъ   въ недоумѣнье васъ повергнулъ. Все отъ раздражительюстп и неудачъ произошло. Въ сущности-же, о г въ Ушкинѣ я
іесправедлив.0 отозвался, ибо онъ на Васильевскомъ-острову куіплъ трех-этажный домъ и управляющимъ меня сдѣлалъ. Слѣдоательно, чувство признательности я забылъ и раскаиваюсь
чепь, и по гробъ готовъ ему служить, ибо отъ него изрядюс жалованье и даровую квартиру теперь получаю.
Домъ почти въ четверо  разъ больше вашихъ присутствсніыхъ мѣстъ. На парадной-же лѣстницѣ сановникъ живетъ и два
;арстныхъ сарая занимаетъ, и въ Сиротской комитетъ ѣздитъ.
«слѣдствіе всего этого думаю, что отчаиваться мнѣ недолжно, и
жь за то, что я бросилъ аптеку не сердиться, а простить меня
лъдуетъ.
Съ удовольствіемъ великимъ передаю вамъ извѣстіе это, тѣмъ
іолѣе, что службу въ Компаніи не бросаю Цалую ваши ручки
і всѣ надежды свои на управленіе домомъ возлагаю.
Я знаю, что мое счастье радуетъ васъ, а потому и письмами
вбимп часто утруждаю. Буду писать вамъ обо всемъ подробно.
Іовостей теперь мало. Вчера, на Невскомъ, перваго въ Россіи
ра*а мпѣ указывали: старъ, но такой красавецъ, что любая приніесса замужъ за него пошлабъ. Я хотѣлъ прямо бухнуть ему
ъ ноги и свое положеніе на счетъ документовъ изъяснить, да
юлпцін побоялся. Здѣсь полиція ужасно строгая и, что хуже
сего, бѣднякамъ доступъ къ важнымъ особамъ пресѣкаетъ. По
юему, слѣдовало бы снисходительнѣе быть. А впрочемъ, тутъ
іе то, что въ вашемъ городишкѣ, городничій ѣдетъ: «стой,
рать, дай табачку понюхать!* Тутъ такого табачку зададутъ,
іто своихъ не узнаешь п еще въ Петропавловскую упрячутъ.
Digitized by kjOOQle
C32                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Прощайте. Благоявлнсинскій не живетъ теперь со мною, им
тому-что онъ въ городскую больницу отправился. Я себ» нома
гардеробъ сшилъ и вчерашняго дня Александрннскій театръ косм
тялъ.
Письма ко мнъ проту адресовать такъ: въ домѣ Ушкима, t-tç
управляющему Аркадію Малевичу.
18.., 12 марта.
Простите великодушно, что такъ долго не писалъ къ вамъ,
по болъзнп, которая чуть было на тоть свътъ меня не отправила.
Послъ выздоровленія, много было хлопотъ по управленію дожитъ.
Въ настоящее-же время, все идетъ прекрасно, только м
лекарства много издержекъ вышло и я грудью страдаю. Пустъ
маменька, однако, не тревожится: я скоро оправлюсь. Теперь-»
на бульнонъ сижу и очень о свъжемъ воздухъ тоскую.
У насъ скверная погода и снъгъ выпалъ. Почти цълый день
въ квартиръ моей печка горитъ. Отъ скуки, люблю на ого*
смотръть.
Вы спрашиваете: доволенъ-лн мною домовладѣлецъ, г-нъ Уккинъ? Доволенъ : вчерашняго числа онъ у меня чай съ ромомъ
пилъ и моимъ обхожденіемъ остался доволенъ, ибо я прямо ему
сказа ль, что благодътелемъ своимъ — его считаю. Также я ему
подалъ новый проэктъ на счетъ подземныхъ трубъ, которыя
изъ Невы слъдуетъ въ нашъ домъ провести, для удобства жильцовъ и увеличенія квартирной платы. Онъ пришелъ въ восторгъ
и изявилъ согласіе свое на проведеніе трубъ.
Одно меня смущаетъ въ городъ слухи разнеслись, что Длгличане на эскадръ къ Петербургу подъъдутъ и станутъ бомбардировать нашу столицу. Но не унываю, ибо мы. шапками ип
закидаемъ. Сановникъ нашъ такое-же мнъніе имъетъ. Я вѣй
здъсь, любезные родители, въ досужное время за газетаю
слъжу и недостатокъ своего образованія бесъдой обогащали.
Одного боюсь — утрудить вниманіе ваше, а то-бы всъ событа
нашего великаго времени, для развлеченія вашего, съ великой-бы
охотой передавалъ. Въ сегодняшнихъ газетахъ читалъ, что весью
опасаются за здоровье короля Прусскаго, ибо онъ съ лошаді
упалъ. Между прочимъ, по секрету вамъ сообщу, что по случаю нынѣшнихъ переворотовъ, провизія вздорожала и телетра
Digitized by CjOOQle
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                              633
нческую проволоку до самаго Чернаго моря желаютъ на столахъ провести. Пожалуйста, папенька, ни кому объ этомъ не
называйте, потому что мнъ путейскій чиновникъ передалъ и
опасаюсь, чтобъ за открытіе министерской тайны, отъ должности
,о не уволили.
Тутъ, вообще, по случаю войны событій много и Фельдъегеркія тройки у подъѣзда Военнаго министерства день и ночь стогъ. Но я убѣжденъ, что все кончится благополучно и прежимъ порядкомъ пойдетъ.
22 апрѣля.
Душевно радуюсь, что мои Петербургскія извѣстія, хотя неного развлекли васъ, а главное на счетъ моего здоровья согршенно успокоили. Здоровье мое, дѣйствительно, дѣлается
учше: я къ доктору пересталъ ходить и къ себѣ его ужь не
рмнимаю. Онъ вообразилъ, что я буду для него дойной козою,
оторую сосать можно, и за визиты денежки получать. Безсоѣстный нѣмецъ! рублей 35 у меня перебралъ и прописывалъ
амыя дорогія лекарства. Впрочемъ, извините, что я о такомъ
іаломъ предметѣ бесѣду съ вами завелъ.
Съ великимъ удовольствіемъ пересылаю къ вамъ енотовую
«убу, любезный папенька. Пріймите ее благосклонно и мѣха не
осуждайте: я всѣ магазины обѣгалъ и 60 рублей заплатилъ.
Боялся я очень, папенька, чтобъ меня не надули и крашеніаго мѣха не подсунули; но, кажется, шуба во всѣхъ отношеаіяхъ удовлетворить можетъ. За симъ, дорогому семейству наиему свидѣтельствую мое почтеніе, а сосѣдямъ — кланяюсь.
P. S. Извѣстите меня, въ какомъ положеніи доставлена къ
іамъ будетъ шуба. Въ случаѣ неисправности, я буду жаловаться вочт-днректОру, потому-что онъ самъ, въ газетахъ, недавю просилъ объ этомъ публику. Сказываютъ, что всѣ мы должіы къ административному порядку содѣйствовать и жалобы наіальству приносить. А* что-же дѣвицы Клевановы о-сю-пору
довѣренности ко мнѣ не высылаютъ? Я желалъ-бы, чтобъ онѣ
юскорѣе ее выслали.
6 мая.
У насъ уже открылась навигація, и суеты, и работы въ
Компаніи пароходства много. Къ сожалѣнію, главный контор.
Digitized by CjOOQle
634                      совгеминникъ.
щнкъ скоропостижно умеръ и я мѣсто его занялъ,- хотя и радъ
послѣднему, но объ участи покойника сожалѣю. Я чуть было
опекуномъ его семейства не сдѣлался, да нѣкоторыя обстоятельства тому воспрепятствовали,..,
Перваго' мая у насъ, по обыкновенію, гулянье было, и я въ
ЕкатерингоФъ ѣздилъ, но погода была скверная. Я жалѣлъ очень,
что теплаго пальто не надѣлъ. Теперь-же, въ обществъ желудками всѣ страдаютъ и, къ сожалѣнію, пока еще мало загородныхъ поѣздокъ на пароходахъ предпринимаютъ. Между прочиъ,
мы не унываемъ, оттого что война не производитъ на здълмее
общество никакого волненія, вслѣдствіе чего, мы хотимъ ввело
пароходныхъ поѣздовъ въ Петердофъ увеличить. У васъ все о
рекрутахъ да объ ополченіи толкуютъ, а здѣсь, всѣ, заботы на
одно правительство возлагаютъ и только, въ ожиданіи парохода, иногда о войнѣ разсуждаютъ. Въ любопытное время мы живемъ, любезные родители, и войну, со всѣми ея бѣдствіями, въ
счастью спокойно переживаемъ. Впрочемъ прощайте; теперь внѣ
не досугъ, да и не нашему брату о высшей политикъ разсуждатьГ Боже избави меня отъ этого! Вотъ за-границен, говорятъ,
всякая сволочь разсуждаетъ, оттого и порядку въ законахъ ма
ло и банкротства часто случаются.
P. S. пожалуйста вышлите мнѣ малороссійскаго сала и если
можно, то побольше. Я попрежнему его люблю и за присылку
весьма благодаренъ буду. А дѣвицы Клевановы до снхъ-поръ
довѣренности не высылаютъ!
13 іюня.
Не знаю, получили-ли вы мое послѣднее письмо, гдѣ я о
счастьи своемъ увѣдомляю, то есть на счетъ полученнаго мъста.
Относительно шубы вы меня увѣдомили и я радъ, что вы остались
довольны ею. Теперь я очень занятъ и много возни съ пассажирами ймѣю. Давича, я самъ въ Петергофъ ѣздилъ и наблюдалъ, чтобъ никакого шуму и опрометчивости между служителями
не произошло. У одного изъ пассажировъ я отбилъ всякую охоту безъ билета путешествія предпринимать, доказавши, что благородному человѣку всегда покупать въ кассъ билетъ слѣдуетъ и
что плутни могутъ къ однимъ непріятностямъ повести. Одинъ изъ
нашихъ директоровъ очень похвалилъ меня, потому что я подDigitized by kjOOQle
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                             635
>е уваженіе къ публикѣ сохранилъ и уличеннаго молодца вемъ съ парохода вывесть. Многіе смѣялись. Я самъ, отъ такой
ібавной исторіи, чуть губы не кусалъ.
Управленіе по дому тоже идетъ успѣшно и я во всѣ кваріры невскую воду провелъ : стоитъ только повернуть кранъ и
чшая вода, для кушанья и стирки бѣлья, готова. Вообще, хотя
не хвастунъ, любезные родители, но похвастаюсь передъ вами,
здѣ успѣваю. Да, Богъ головою меня не обидѣлъ и, еслибъ я
це въ дворянствѣ былъ утвержденъ, то чрезвычайно много увѣівности въ своемъ достоинствѣ пріобрѣлъ-бы. Ни что меня
un не плѣняетъ, какъ видъ счастливаго и обезпеченаго человѣка,
цшъ взмахъ котораго цѣлую судьбу сокрушаетъ. Ахъ. любезле родители! еслибъ и сыну вашему въ честь попасть : я бы
) вамъ тотчасъ на родину пріѣхалъ, и большой домъ выстроп>-бы, и по-боку эту мизерную аптеку!
Теперь-же смиримся предъ Провидѣніемъ. Да и что объ утрашвомъ дворянствѣ разсуждать. Вѣдь я не имѣю привычки
:уждать тѣхъ, которые почему-либо старше меня, я и малень)8 службишкой не пренебрегаю, и какъ огня, дурнаго образа
мелей избѣгаю, и никакія порученія и приказанія начальства
.*ня не тяготятъ.
29 іюля.
Милые родители мои, поздравляю васъ съ днемъ ангела ваего и подарки посылаю. Извините, что чайникъ англійской рабоJ только съ полдюжиною таковыхъ - же чашекъ высылаю,
тправленный-же мною чай кушайте на здоровье, и вашего отсутгвующаго сына вспоминайте.
Къ удивленію моему, вчера отъ Клевановыхъ вашихъ закон(Ю довѣренность получилъ. Вѣроятно, Петръ Лукичъ порадѣлъ
h. этомъ и низкую благодарность ему за это приношу. Хоть
мо это мало на счетъ возможности выигрыша рессурсовъ
)едставляетъ, но — на всякій случай — съ удовольствіемъ къ
юму приступаю.
15 августа.
Стыдно мнѣ, что до-сихъ-поръ казначею вашему справокъ
: прислалъ. Пусть онъ повременитъ немного, ибо я занятъ
шерь.
Digitized by kjOOQle
636                       СОВРЕМЕННИКЪ.
У насъ погода пречудесная и пароходы маши трещатъ отъ
великаго стеченія публики здѣшней. У меня работы столько,
что и вообразить себѣ не можете. Такъ какъ, по роду занятій
своихъ, я обязанъ столкновенія съ образованной публикою, имѣть.
то од ьваюсь большимъ Франтомъ и на гардеробъ большіе издержки потерпѣлъ. Посылаю вамъ свой дагеротипный портретъ,
чтобъ судить о моемъ измѣненіи могли. Всѣ директора довольны
расторопностью моею и даже одинъ (г-нъ Вогайскій) Французскому разговору совѣтуетъ учиться. Несчастье мое, любезные
родители, что иностраннымъ діалектамъ съ дѣтства не обучался,
а то-бы въ компанію желѣзныхъ дорогъ поступилъ, потому-что
я главному начальнику ужь представлялся, но только по одному незнанію діалектовъ отказъ получилъ. Теперь только съ сокрушеніемъ вижу, какъ много денегъ оттого теряю, чТо безъ
наукъ остался. Съ откровенностью все вамъ сообщаю: много
отказовъ ужь получилъ! Что-же касается до прошенія, по дѣлу
дѣвицъ Клевановыхъ, то оно должно скоро въ уѣздный судъ
поступить. Увидимъ, что то скажутъ ваши судьи, когда получать его.
. Новостей теперь мало. Я заказалъ себѣ сѣрое патріотическое
пальто, потому-что всѣ такіе носятъ. Оно красиво. По множеству-же хлопотъ, о военныхъ событіяхъ ничего не знаю. Война,
хюворятъ, продолжается. Эхъ, кабы дѣльце Клевановыхъ-то
удалось!
8 октября.
Вы пишите, дорогой папенька, что я за глупости берусь 
чрезвычайно своимъ прошеніемъ уѣздный судъ насмѣшилъ. Помилуйте, папенька, мнѣ было непріятно это читать, когда я съ лучшими дѣльцами объ этомъ неоднократно совѣтовался.- Какое мні
до того дѣло, какъ вашъ уѣздный судъ рѣшитъ, лишь-бы апелляціи не пропустить, да въ Палату дѣло перевести, а потомъ сюда
его перетянуть... Ничего, вы не смущайтесь, что умники ваша
напраснымъ пустякомъ это считаютъ и тратою времени одною — 
Я ужь не ребенокъ, папенька, и пустякомъ такого дѣла не называю: авось дастъ Богъ и выиграемъ и 60 тысячъ за ходатайство получимъ. Пусть себѣ это дѣло тянется по немножку,
Digitized by Google
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                           637
вѣдь оно моей службѣ не мѣшаетъ и я готовъ посвятить свободные свои досуги.
18 ноября.
Съ удовольствіемъ получилъ строчки ваши, маменька (вы
такъ рѣдко иишите ко мнѣ!) и очень забавлялся тому, что портретъ мой на всѣхъ барышенъ вашихъ Фуроръ произвелъ. Конечно, я весьма радъ, что онѣ стали заискивать и ручку цаловать у васъ, во только на счетъ брака надеждъ никакихъ не
подаю. Какая это барышня бисерный кошелекъ мнѣ прислала?
не знаю только, что дѣлать съ нимъ, потому что два портмоне имѣю. Вообще,, милая маменька, о женитьбѣ моей разсуждать не стоить: я съ барышнями конфузливъ очень. Кажется,
пора мнѣ ко всему приглядѣться, но предположеніе ваше о моемъ Фракѣ отклонить намѣренъ. Извините великодушно и не
сердитесь на мою глупую застѣнчивость; откровенно доложу
вамъ, что я еще въ лѣтахъ молодъ и желаю съ капитальною
Дѣвицею въ бракъ вступить. Между нами говоря, я вашихъ барышенъ, милая маменька, не высоко ставлю: онѣ только сь
офицерами любезничаютъ и о семейномъ счастьи превратныя понятія имѣютъ.
14 декабря.
Гляжу впередъ, любезные родители, и будущая перспектива
очень занимаетъ меня. Годъ этоть необыкновенно удачливъ для
меня и такъ-какъ признательность меня не оставляетъ, то покорнѣйше прошу братца Васю ко мнѣ въ столицу выслать.
Мнѣ очень пріятно будетъ заботы ваши на счетъ участи его
облегчить. Зная стѣсненныя- обстоятельства семейства нашего,
умоляю ничего ему изъ платья не дѣлайте и пришлите по скорѣе сюда, потому-что я постарался, чтобъ его приняли въ чис.ло казеннокоштныхъ воепптаннниковъ Технологическаго Института. Заведеніе это процвѣтаетъ и, если Вася хорошо наукамъ
учиться будетъ, то можетъ мѣсто механика на казенной Фабрикѣ получить. Кромѣ того, онъ пріобрѣтаетъ право свои Фабрики сооружать. Я удивляюсь одному, что бѣдные люди такъ мало вниманія на этотъ благодѣтельный институтъ обращаютъ.
Но горькому опыту знаю, что ныньче такіе порядки въ столицѣ завелись, что безъ восиптанія невозможно носа утереть н я
Digitized by Google
638                      СОВРЕМЕННИКЪ.
уже много отказовъ по этому случаю получилъ к получаю. Ахъ,
дражайшіе родители! вѣдь я бы чудесъ надѣлалъ, еслибъ толь*
ко воспитанъ былъ. Бъ нашемъ отечествъ такъ двинулась наука
впередъ, что каждый воспитанный человѣкъ можетъ въ свое
удовольствіе жить. А потому, пришлите брата въ институтъ носкорѣе. Боюсь, чтобъ и ему не насолила наука, безъ которой
невозможно теперь ни мъста, ни чина получить.
18.., 31 марта.
Услаждаюсь мыслью, что братца Васю въ путешествіе ко
мнъ 16-го числа сего мъсяца отправили.. Но напрасно вы за
присылку денегъ меня хвалите и называете примѣрнымъ сыномъ, помилуйте, да развѣ я забылъ — 
Кто роднымъ неблагодаренъ, тотъ предъ всѣмн постыдится,
Для дѣтей неблагодарныхъ злато въ камни превратится!
Извините, что нацарапалъ вамъ стишки, которыя, по одному воспоминанію, пріятны для моего сердца, ибо въ дѣтствѣ
еще заучилъ ихъ и, какъ теперь помню, въ день ангела обыкновенно при гостяхъ декламировалъ. И теперь, опытъ подтвердилъ, что выполненіе обязанностей своихъ — душевнымъ спокойствіемъ человѣка надѣляетъ. Мирно въ душѣ моей любовь
къ родному семейству процвѣтаетъ и хочу я только одного,
чтобъ вы довольны были мною. Смѣло и съ гордостью скажу,
что въ чувствахъ своихъ не измѣнился: все, что вынесъ изъ родительскаго дома, цѣльно въ душѣ сохранилъ. Безконечно благодаренъ вамъ, многоуважаемые родители, за всѣ прежнія наставленія ваши: они къ добру меня, ведутъ. Теперь только вижу,
какъ они живятъ и поддерживаютъ  меня и къ настоящей дѣятельности направляютъ. Бы на счетъ Васи не хлопочите: я все
для милаго братца сдѣлаю.
Стосковался я за вами, мои милые. Горю нетерпѣніемъ дѣля
свои устроить и на свиданіе къ роднымъ поспѣшить. Кровь во
мнѣ горячо кипитъ, и силы, и жажда труда такія, что кажется хоть-бы хотѣлъ, да не могу сложа руки сидѣть. Хотя я теперь, кромѣ службы, двумя домами уже управляю, и многія
ходатайства по искамъ имѣю, и занимаюсь частными дѣламя
г. Ушкина, но мнѣ все кажется мало и жаръ любви къ заняDigitized by CjOOQle
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                              639
тіямъ не угасаетъ. Сопровождаемый въ настоящее время и
благосклоннымъ привѣтомъ, и спокойствіемъ душевнымъ, ц непремѣнно необыкновенныя богатства и честь наживу. Вы не
смѣйтесь, мои дорогіе, вѣдь я не глупецъ и цѣну теперешняго
положенія моего понимаю.
мая 9.
Нѣтъ, любезная маменька, я уже имѣлъ честь вамъ писать,
что жениться пока не намѣренъ. И. такъ ужь товарищи смѣются
надо мною и г-мъ Сердечкинымъ называютъ, потому-что по
почтѣ бисерный кошелекъ получилъ. Тутъ на бракъ серьезно
смотрятъ и о любви только пустые люди въ здѣшнихъ кондиторскихъ разсуждаютъ. Напрасно только ваша барышня свои
глазки портитъ и для меня подушку вышиваетъ. Гарусу я готовъ купить ей и то собственно потому, чтобъ вы безчувственнымъ меня не считали.
Перейдемъ къ другой, болѣе серьезной матеріи, на счетъ
того, что князь Паскевичъ скончался п не знаютъ, кто его мѣсто займетъ. Вотъ это такъ дѣло, маменька, потому-что покойникъ первый Фельдмаршалъ былъ. А тутъ, не зй долго еще поговаривали, что онъ въ столицу пріѣдетъ и я хотѣлъ ему представиться, чтобъ онъ моего кліета изъ-подъ суда освободилъ.
Къ сожалѣнію, смерть прекратила все. Думалъ также князю
Орлову представиться, да онъ, говорятъ, изъ Петербурга выѣхалъ и, на мое несчастье, можетъ въ Парижъ для военныхъ
переговоръ отправиться.
Не взыщите, матушка, что ничего усладительнаго вамъ не
сообщаю. Много я теперь работаю, много ночей не досыпаю. И
неизвѣстно еще, чѣмъ то Богъ меня утѣшитъ!
іюля 14.
Братъ Вася давно уже пріѣхалъ и скоро будетъ въ Институтъ опредѣленъ. Я никакъ нсожидалъ, что онъ такая Флегма:
все только мизинецъ сосетъ, да нзъ-подлобья посматриваетъ;
мальчикъ то онъ прекрасный, да жаль что энергіи недостаточно
въ немъ. Я люблю, чтобъ человѣкъ, подобно вихрю, по всѣмъ
улицамъ скакалъ: тамъ скажетъ словечко, тамъ раскланяется...
словомъ, чтобъ человѣкомъ въ полной Формѣ былъ. Впрочемъ, онъ
Digitized by Google
610                      совгкменнвкъ.
еще небольшой и счастье его, что на все готовое ко мнѣ попалъ,
а то-бы его здѣсь и куры заклевали. Въ его лѣта все занимало,
все интересовало меня: бывало, зубъ за-зубъ противъ скверныхъ
обстоятельствъ я стоялъ. Да, съ удовольствіемъ и теперь вспоминаю! когда нибудь, при свиданіи, все разскажу вамъ, ибо не
мастеръ я на бумагъ чувства изливать, и болъе быстротой и соображеніемъ, чѣмъ перомъ владѣю.
Вы сътуете на меня, что я мало о своихъ дѣлахъ увѣдомляю.
Зачѣмъ обременять васъ всѣми мелочами, собственно до дѣлъ
моихъ касающихся: достаточно того, что деньги я получаю я,
слѣдовательно, на пустяки время не трачу. У меня голова отъ
занятій трещитъ и, единственно по долгу своему, о главномъ васъ
увѣдомляю, чтобъ, избави Боіъ! не привести въ сомнѣніе на счетъ
моихъ занятій. Болѣе всего радуюсь тому, что папенька, наконецъ, мнѣ прощаетъ, что я аптеку безъ его согласія бросилъ,
и на дальнѣйшій путь въ послѣднемъ письмѣ своемъ благословляетъ. Благодарю васъ, папенька. Пуще-же всего меня порадовала
тѣ слова, что я заслужилъ довѣріе ваше, (ибо въ глазахъ родителей ничемъ дурнымъ себя не аттестовалъ,) какъ вы изволили замѣтить сами. Цѣню довѣріе ваше и даю вамъ слово, что ни какихъ
нареканій со стороны вашей не навлеку.
Но вотъ, что меня безпокоитъ, папенька: здѣсь говорятъ,
что война еще не кончена и, въ случаѣ надобности, на всѣхъ васъ
окладъ наложутъ. Я думаю, если это только не враки, къ г-ну
Ушкину прибѣгнуть. Что ему значитъ заплатить за меня.
Новостей никакихъ не слышно. Впрочемъ, г-нъ Ушквнъ поручилъ мнѣ всѣхъ мастеровыхъ изъ его дома выгнать. Эта сволочь платитъ мало и только лѣстницы загрязняетъ, да шумъ производитъ, терпѣть немогу мастеровыхъ’и постараюсь, чтобъ у
меня одни благородные жч.іи.
9 августа.
Для Васи я учителей нанялъ, и онъ выдержалъ изрядно экзаменъ, и принятъ въ число казеннокоштныхъ Технологическаго
Института. Словомъ, ему теперь только остается одно: благодарить БвГа и неусыпно на свою пользу радѣть. Пока онъ поставленъ порядочно и науками можетъ обогатить свою голову. Глав
ное, чтобъ онъ изъ класса въ классъ переходилъ. О стальное-же
Digitized by kjOOQle
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                           641
все для него сдѣлано — и книжки, и тетра, кн куплены. Пошли
ему, Господь,.успѣховъ' и отъ души желаю, чтобъ онъ скорѣе
заведеніе кончилъ и на полѣ жизни 'поступилъ.
Пріѣздъ Васи еще болье дѣятельность мою ускорилъ и я, совершенно неожиданно, на глазахъ его выигралъ отличное дѣло.
Дѣло въ томъ, что я за финляндскій песочекъ цѣлыхъ пять тысячъ получилъ! Видно судьба хотѣла чѣмъ нибудь порадовать
меня, любезные родители, и самый простой проэктъ на пользу нашу пошелъ: по дѣламъ службы, я въ Финляндію ѣздилъ и мнѣ
бросилось въ глаза, что огромные пространства пустынныхъ.прибрежьевъ безъ употребленія стоятъ. Разузнавши въ чемъ дѣло,
я къ знаменитому здѣшнему адвокату п богачу отправился и
предложилъ, что можно около 50 тысячъ десятинъ земли по гривеннику у Финдляндцевъ купить. Адвокатъ меня назвалъ сумасшедшимъ Когда же я ему объяснилъ, что хотя песокъ этотъ ни на что
не годенъ, но купить его слѣдуетъ для того, чтобъ подъ залоги
представить, то онъ,тутъ-же рѣшилъ, чтобъ купчія по надлежащимъ цѣнамъ совершенны были, а землю, пріобрѣтенную за
безцѣнокъ, можно, дѣйствительно, подъ залоги по откупамъ представить. Вотъ такимъ-то образомъ, мы дѣльцс это и хватили, заплатили по гривеннику за десятину... ну, словомъ, за песочекъ,
любезные родители, отъ адвоката я пять тысяченокъ получилъ!
Я такъ обрадованъ, что спѣшу этой пріятной новостью съ вами
подѣлиться. Знаю, какъ вы ради будете, и какъ судьбою моею
и Васи дорожите, и потому немедленно обо всемъ васъ извѣщаю.
Въ добрый часъ молвить, Вася онастливчпкъ необыковенный:
вѣдь какое счастье своимъ пріѣздомъ подвалилъ! почти все на
глазахъ его совершилось и съ чрезвычайной быстротой входъ
пошло. Совремснемъ, выпишу сюды и Петю, авось и на его
счастье, что-нибудь да выиграю. Вы извините меня, добрѣйшіе
родители, но я суевѣренъ на этотъ счетъ.
P. S. Кланяйтесь отъ меня всѣмъ вашимъ знакомымъ и пусть
они съ пустыми руками теперь не обращаются ко мнѣ за справками. Съ какой стати мнѣ для людей постороннихъ работать!
У мспя есть свои обязанности. Съ величайшимъ удовольствіемъ,
почтеннѣйшіе родители, при семъ 500 рублей вамъ прилагаю
Digitized by kjOOQle
642                      совгемивикъ.
19 ееапбра.
Я васъ ужь просилъ, мои беззцънные родители, чтобъ за
присылку денегъ вы меня не благодарили. Мнѣ очень сопсто.
Помилуйте, это священная обязанность моя в я очень радъ, что
могу семейству помогать. Откровенно-же извѣщаю васъ вотовгу,
что въ дѣлахъ своихъ, кромъ успѣха, ничего не вижу. Паскоко не сомнѣваюсь также въ томъ, что вы за счастье мое радуетесь. Конечно, вы правы, что есть дѣти, которыя съ умысломъ свои доходы и жалованье отъ родителей скрываютъ. Но я
не принадлежу къ нимъ и все по совѣсти къ вамъ отписывая».
Занятія мои, благодаря Бога, съ каждымъ днемъ увеличиваются. При нынѣшнемъ капиталѣ я серьезное вниманіе на дъло
Клевановыхъ обратилъ. Былъ у здѣшнихъ Клевановыхъ и требовалъ оть нихъ отступнаго. Несогласны они и я аппеляцяо двинулъ и дѣло это въ Палату перенесъ. Посмотримъ, что Палата.
скажетъ. Я докажу, что въ нашемъ отечествѣ возможно м у
богачей процессъ выиграть. Попросите Петра Лукича, чтобъ омъ
повсѣмъ церковнымъ книгамъ пошарилъ — нѣтъ лн гдѣ какихъ
записей, изъ которыхъ о родствѣ Клевановыхъ между собою
заключить можно. Все несчастье въ томъ, что документовъ подъ
рукою нѣть, и что церковь старинная ваша отъ молніи сгорѣла,
и городской попъ, звавшій родословную всего міра, оть должности отставленъ. Однако, будемъ надѣяться, что правда восторжествуетъ.
Но не слишкомъ полагаясь на счастье, отъ одной юреспруденціи зависящее, я третій уже домикъ имѣю надежду получить
въ свое управленіе. Прославился хорошимъ управляющимъ и
теперь вездѣ мнѣ кондиціи предлагаютъ; только дворники боятся меня очень. Мужику потачки давать не слѣдуетъ, а то чаемъ
животъ свой наполнитъ и, по неразумію, бариномъ себя воображаетъ. Я ихъ въ ежовыхъ рукавицахъ держу: грубость, а
равно и дружбу съ жильцами водить воспрещаю. Мастеровыхъ
ужь выгналъ.
Служба ho Компаніи пароходства идетъ недурно. Здѣсь статья
другая и каждому директору услужить надо. На будущій сезонъ плаванія мѣсто главнаго бухгалтера мнѣ обѣщаютъ. Теперьже' выдали изрядную награду и въ жалованьи я обезпеченъ.
Digitized by kjOOQle
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                             643
Г-нъ Ушкпнъ не нахвалиться мною, и я очень уважаю этого человѣка за его благородный характеръ. Онъ всячески поддерживаетъ меня и тъмъ вниманіе всѣхъ обращаетъ.
2 января, 18..
Имѣю честь съ новымъ годомъ васъ поздравить.
Я двѣнадцать визитовъ вчера сдѣлалъ, частію па извощикѣ,
частію пѣшкомъ. Завился, бѣлыя перчатки надѣлъ и — такимъ
молодчикомъ сталъ, что даже грустно сдѣлалось, что маменька
меня не видитъ. Былъ и у извѣстнаго ваМъ изъ описанія моего
адвоката, который такъ мнѣ сказалъ: «а что, г. Песочекъ, нѣтълп еще чего новенькаго?» Я только улыбнулся. Впрочемъ, извините великодушно, безцѣнные родители, что подобными мелочами вниманіе ваше обременяю. Но надѣюсь, на снисхожденіе
ваше.
Вы спрашиваете: въ какомъ положеніи здоровье Васи п какъ
себя ведетъ онъ? здоровъ и ведетъ себя прекрасно, только большое пристрастіе къ чтенію книжекъ имѣетъ. Это еще не бѣда,
а главное я замѣчалъ, что подобные люди нп въ чемъ успѣха
ве имѣютъ и никогда значительныхъ мѣстъ имъ не даютъ. Я
полагаю это происходитъ отъ того, что ихъ либералами называютъ. Я-же, въ настоящее время, всякую охоту къ чтенію потерялъ. Память у меня на этотъ счетъ такъ коротка, что прочту, то и забуду, а потому, печатныхъ книгъ смертельно ве навожу. Совершенно не поминаю, какое удовольствіе въ нихъ люди находятъ. Теперь и Сѣверной Пчелы въ глаза не вижу, а
потому не знаю, что за границей происходитъ. Собственно поэтому
о политикѣ васъ не извѣщаю, ибо совсѣмъ времени для меня не
существуетъ. Свонхъ-же занятій очень много.
Надежды мои сбылись и домикъ получилъ въ своё управленіе. Такимъ образомъ — тремя ужь, любезные мои родители,
управляю.
26 апрѣля.
Все мнѣ удается чрезвычайно: я единственно молитвамъ
вашимъ приписываю это, а къ своей особѣ мало отношу.
Наша Компанія уже открыла свои сезоны и я мѣсто главнаго
бухгалтера получилъ. Теперь, когда я не слишкомъ въ людяхъ
Digitized by kjOOQle
6U                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нуждаюсь, они болъе заискиваютъ меня и на пышные обіды
приглашаютъ. Давича въ такомъ обществъ былъ, гдъ супъ вл
черепахи подавали и отличныя разсужденія о коммерціи имѣли
Прекрасное общество и мбъ очень понравилось, что шампанское
въ бѣлыхъ салфеткахъ завернуто было.
Представьте себъ мое изумленіе: Францъ, который когда-то
такъ гнусно тъснилъ меня у Брауна, давича за столомъ услуживалъ и почтительно подливалъ мнъ вино. Вотъ скотъ-то безчувственный, теперь безъ мъста остается и по гривннничку у
гостей проситъ.
* Что-бы вамъ еще описать? горю нетерпъніемъ на свиданье
къ вамъ полетъть, для того, чтобъ сердце свое утыпнть и прежнихъ знакомыхъ видъть. Я точно дѣвчонка малая, чувствами привязанности въ излишествъ надѣленъ. Безъ родины-то грустно.
Что они, знакомые-то, говорятъ обо мнъ? Сообщите, пожалуете
въдь это любопытно очень. Хотя немного, да родину напомнить
мнъ. Мы съ Васей довольно часто о нашей родинъ разсуждаемъ,
и онъ удивляется, что я и Фамилію, и лицо каждаго земляка
помню.
F. S. А что-же г-жи Клеваповы письма родоначальника своего, Никиты, не высылаютъ? Скажите имъ, что равнодушіе къ
памяти предкамъ постыдно, тъмъ болъе, когда въ виду наслѣдство есть. Пусть онъ носпъшаютъ этотъ документецъ ко мвѣ
выслать.
13 іюля.
Вы съ укоромъ пеняете, что на дъло Клевановыхъ я напрасно
вниманіе обращаю и только по-пусту время Трачу. Гораздо было-бы лучше, по вашему мнънію, еслибъ я порывами сердца не
увлекался, потому, что отъ дъвицъ Клевановыхъ никакого вознагражденія ожидать невозможно. Отчего-же невозможно? Ont
въдь въ моихъ рукахъ и письмо премьеръ-маіора Никиты, недавно полученное мною, еще болъе подтверждаетъ, что Петербургскіе Клеваповы въ тъсномъ родствъ съ нашими состоять. Самъ
премьеръ-маіоръ весьма обстоятельно говоритъ объ пересьиы
брильянтоваго Фермуара и, въ заключеніи, свое родственное расположеніе бабушкъ Клевановыхъ изъявляетъ. Слѣдовательно, она
родственники между собою, слъдователыю — петербургскіе КлеDigitized by Google
дѣвичья кожа.                               615
шовы неправо наслѣдствомъ завладѣли. Одно досадно, — дѣлоо въ Палатѣ слишкомъ медленно тянутъ. Но пусть Палата, по
рпмѣру уѣзднаго суда, въ'справедливости откажетъ: я аппе*
вровать буду, я дѣло въ Сенатъ переведу, я Государю готовъ
іаловаться. Пожалуйста, вы меня не смущайте, любезные роители, и не называйте пустяшнымъ этого дѣла. Если-же и
борвусь, то со славой, въ самомъ Правительствующемъ Сенатѣ.
26 іюля.
Проснулся очень рано, напился кофе вберусь за перо, чтобъ
ввести обычную съ вами бесѣду. У насъ, въ Петербургѣ, очень
сарко и только по утрамъ свѣжія мысли приходятъ. Скажите,
ѣтъ-ли у васъ въ виду людей, которыхъ по дешевле купитьы можно? Г-нъ Ушкинъ очень желаетъ сдѣлаться помѣщикомъ и
хочу доставить ему это невинное удовольствіе. Давича, слуайно, я бесѣду его на этотъ счетъ слышалъ, и отъ души
<елалъ-бы, чтобъ имѣніе вашихъ помѣщиковъ Кауровыхъ, означеое въ Сенатскихъ Вѣдомостяхъ къ продажѣ аукціонной, въ его
ладѣвіе перешло. Чрезвычайно хорошо было-бъ, еслибы этотъ
юрпизецъ ему доставить.
31 августа.
За скорый отвѣтъ благодарю. Вчера, въ день Александра
Іевскаго, Г-нъ Ушкинъ имянинникомъ былъ, и я пріятнымъ извѣтвіемъ его поздравилъ — что крестьяне и барская усадьба къ
то услугамъ, если онъ удостоитъ помѣщикомъ нашего уѣзда
ыть. Онъ облобызалъ меня и свое желаніе быть помѣщикомъ
’отчасъ изъявилъ. Впрочемъ, онъ также желаетъ, чтобъ на пруіѣ лодочка была и заброшенный Фонтанъ въ порядокъ приведенъ,
динственно потому, чтобъ сажени на полторы струйка изъ нео била. Конечно, въ его положеніи позволительно и буколпчекнмъ мечтамъ предаваться, но, по — моему, Фонтанъ одна лишь
’лупость, которую онъ самъ, впослѣдствіи, устроитъ. На счетъке покупки людей и т. д. я уже написалъ подробно Петру Лу«чу. Прощайте. Пожалуйста извините, что на такой скверной
іумагѣ нишу и такимъ почеркомъ небрежнымъ — перо гадкое
оиалось и прежней почтовой бумаги отыскать не могу.
т. uwu. отд. і.                                               26
Digitized by Google
646                      СОВРЕМЕННИКЪ.
<,                                                   10 ОКТЯбрЯ.
Весьма радъ, что сестра подростаетъ и жеада въ иду
имѣетъ. Но мнѣ женихъ этотъ.совсѣмъ не нравнтр и скадяр
сестрѣ пусть она замужъ за него ле выходитъ, и глупую любовь свою броситъ. Ничего, что она плачетъ и толкуетъ : эту
дурь изъ ея головы надо выбыть. Карой онъ жецнхъ. когда мкакОго родства не имѣетъ! что онъ за птица такай, когда въ
уѣздномъ училищѣ учителемъ чистописанія служитъ’Навгьряое.,
въ карманѣ у него свиститъ. Скажите Лизѣ такъ: пусть она
свою глупою страсть броситъ, пусть и не думаетъ, что брать
этотъ состояться можетъ. Я признаюсь, удивляюсь, какъ, вы
позволили голову ей вскружить. Дѣвочка такая молоденькая я
ужь въ романы съ учителемъ вдается! Сообщите ей, что я также цѣлыхъ полтора года безумно влюбленъ, однако не женюсь
и не прихожу въ отчаянье отъ этого вздора. Непріятно мнъ очеш>
что она такія штукп выкидываетъ и смѣетъ объявлять, что
въ монастырь пойдетъ.
Однако, желаю, чтобъ она по любезномъ своемъ не язвы
вала и шерстяной матеріи съ удовольствіемъ на платье ей посылаю. Съ слѣдующей почтой и шляпку перешлю. Кажется я.
какъ старшій братъ, могу въ этомъ дѣлѣ свой отдаленный голосъ подать. Вотъ недавно здѣсь былъ бракъ, такъ бракъ: зва
комый мой, тоже учитель, двух-этажный домъ на Невскомъ получилъ и самимъ романическимъ образомъ: невѣсту свою, уговорившись, съ гулянья похитилъ, а потомъ, къ пособію начальства
прибѣгнулъ, подавъ жалобу на притѣснителя-опекуна, котцрыі
невѣстѣ его даже въ церковь запретилъ ходить и цѣлымъ домомъ завладѣлъ. Ну, теперь они счастливы, потому, что свой
домъ ИМѢЮТЪ.
19 декабря.
Чрезвычайно радъ, что вы со мной согласны и сватьбу Лизы
на неопредѣленное время отложили. Ничего, что она плачетъ
Это пройдетъ, и что ей за охота учительшей чистописанія быть'
Что-же касается до вашихъ безпокойствъ на счетъ Васи,
то успокойтесь. Я обыкновенно беру его къ себѣ но праздникамъ, предоставляю полную свободу ходить въ церковь, однако
слѣжу, чтобъ мальчикъ не завихрился и въ нравственности
Digitized by kjOOQle
Д>ВДЧЬЯ КОЖА.                             647
не цопортцдся. Будьте покойны, папеньйа, низъ иего чот
всколочу, хоть упрямъ оцъ очень. Онъ нзлццшее присстіе къ Фруктамъ имѣетъ, оттого и зубами страдаетъ, и деи
Югъ цѣнить не умѣетъ Недавно еще хорошую нахлобучку ц
Шу задалъ, для того, чтобъ онъ зналъ, что за карьеру его передъ
ДОЦ я, отвѣчаю, ц не потерплю, чтобъ онъ наъ повиновеніявыРлъ. Хоть и непріятно, а журить надо. Еслибъ меня въ дѣттоже, не журнди, то — какъ знать! — быть можетъ негоемъ-бы выщелъ и какимъ-нибудь, пьянчужкою, сталъ. Но благо,Всевышняго, кром*, лестныхъ изъявленій ничего, другого
ртерь нс слышу.
Думрщ, и. Петю, выписать сюда; пусть онъ къ Дѣламъ съ дѣтства привыкаетъ. Сколько могу судить, ему пребываніе въ стопцѣ полезнѣе будетъ, ибо онъ пребойкій живчикъ и во многомъ,
зо расторопности, меня напоминаетъ. Я имѣю предчувствіе, что
онъ болъе, чѣмъ Вася въ дѣлахъ.успѣетъ
Теперь поговоримъ о другомъ. Скажите, отчего помѣщики
ваши такими вздорами меня обременяютъ? Богъ съ ними, вѣдь я
не нуждаюсь въ нихъ, такъ зачѣмъ-же онн безъ всякой дилекатвостн за глупыми справками ко мнѣ обращаются? Давича вашъ
казначей просилъ, чтобъ я на счетъ его племянника въ Инспекторскомъ департаментѣ узналъ. Скажите ему, что онъ самъ на
непріятность накликается: племянникъ его на Кавказѣ убитъ и,
къ счастью, что убитъ, а то-бы подъ судъ попался, и, чего
добраго, только Фамилію свою осрамилъ-бы. Ахъ, надоѣли мнѣ
вади, стеицяки, и съ этого времени на просьбы ихъ отвѣчать не
намѣренъ.
Спб. 6 января 18...
Имѣю честь съ новымъ годомъ поздравить васъ. Молюсь,
чтобъ кромѣ счастья, здоровья, отрады и веселья, ничего другого мои милые не испытали-бъ. О, дай Богъ, чтобъ новый годъ
одно ликованье подъ кровлю родную принесъ! Пусть цѣлы и
невредимы вы будете, и покупателей по аптекѣ пусть много,
много будетъ, и домъ нашъ пусть рогомъ изобилія процвѣтетъ!
Горю сердцемъ и мыслью, чтобъ благоденствіе вокругъ видѣть.
Я такъ настроенъ сегодня, такъ духъ мой надеждами половъ, что кроткія мечтанья осѣнили меня. И я, чуждый людDigitized by Google
648                      СОВРЕМЕННИКЪ
скихъ дрязговъ и*оскорбленій, съ умиленіемъ и съ жаромъ божественной любви, вътку спокойствія къ родительскому порогу
приношу. Такъ, дорогіе мои! съ этимъ письмомъ и сердце свое
посылаю...
26 Февраля.
За искренность, за добрый привѣтъ, благодарю васъ. Никакъ
не ожидалъ, что письмецо мое до слезъ васъ тронетъ. Батюшка, я чувствую вполнѣ какую честь вы мнѣ сдѣлали : письмо
мое, говорите вы, всѣмъ въ городѣ читали и съ гордостью ва
меня указывали. Употребляю всѣ усилія, чтобъ поддержать такое лестное мнѣніе въ глазахъ общества вашего. Признаюсь, я
никакъ не думалъ, что ваше общество можетъ краснорѣчіе сердца
ОЦѢНИТЬ.
19 апрѣля.
Гордясь довѣренностью вашей, покорнѣйше прошу ко мнѣ
Петю переслать. Надо, чтобъ и онъ человѣкомъ былъ.
Лиза все тоскуетъ. Глупо Дѣлаетъ она, скажите отъ старшаго брата ей. Пусть она лучше по хозяйству вамъ помогаетъ
и амуры изъ головы выкинетъ.
Клевановы на успѣхъ дѣла не разсчитываютъ Это моя, а не
ихъ забота. Пусть опѣ мирно на хуторкѣ своемъ живутъ.
За справками къ   нимъ я не обращаюсь, потому-что онѣ не
смыслятъ ничего.
Петръ Лукичъ старается: объявите благодарность ему.
Кухня ваша завалилась. Это непріятно. Но на перестройку
ея 300 рублей высылаю.
У васъ новый городничій теперь, засвидѣтельствуйте ему отъ
меня мое почтеніе.
Прощайте. Прижимаю васъ къ сердцу, а на счетъ вашяхъ
нуждъ — увѣдомляйте.
23 мая.
Дѣла мои принимаютъ видъ чего-то необыкновеннаго. Перспектива за перспективой идетъ! Давича, въ одно изъ акціонерныхъ
обществъ я попалъ и, превеликихъ протекціяхъ моихъ, въ число
членовъ избранъ. Дъла-жс по Компаніи легкаго пароходства процвѣтаютъ и я предполагаю, что черезъ годикъ свой пай буду
Digitized by Google
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                            649
мѣть.  Прекрасно все, только по родинѣ скучаю очень. А что-же
ухня ваша отстросна-лп?
15 іюля.
Не огорчайтесь, безцѣнные родители: Петю г-нъ Отлогинъ
ірівезъ в былъ такъ великодушенъ, что даже за дорожпія издержки ничего съ меня не взялъ. Я его за то въ Петергофъ
;везъ и мы долго, въ упоеньи, Фонтанами любовались. Нашего
побезнаго земляка въ особенности поразило то, что на одномъ
ютровкѣ чугунная утка натурально кричитъ и прозрачную воду
ізливаетъ. Конечно, для пріѣзжаго и это любопытно.
Новостей здѣсь мало: я съ полковникомъ семеновскаго полка
(ознакомился, также общество одного архнрсктора посѣщаю,
готорому помогъ дрожки у г-на Упікпна купить. Не знаю почему,
іо новости, не относящія ко мнѣ, совсѣмъ меня теперь на запиіаютъ.
А что-же Клевановы-то, скръпы по приложили? Эхъ!., вѣдь
іто за ералашъ въ головѣ этихъ дѣвицъ происходитъ бумаги то
выслать выслали, да вѣдь Формы пе соблюли!
Досадно, а еще толковали, что къ очистительной присягѣ
'отовы приступить. Присягать имъ пе надо, а пусть лучше дѣлаетъ то, что Петръ Лукичъ имъ скажетъ. Ну, ужь правду вы
'оворите, папенька, что съ бабами ничего не сдѣлаешь...
31 августа.
Итакъ, г-нъ Ушкинъ скоро помѣщикомъ у васъ будетъ.
Поздравляю общество ваше съ пріобрѣтеніемъ такого человѣка,
іднихъ чистыхъ денегъ тысячъ пятьсотъ онъ имѣетъ, пе говоря ужь о домахъ и цѣнностяхъ. Онъ намѣренъ посѣтить васъ,
папенька. Сдѣлайте одолженіе пріймпте его, какъ роднаго. Ну.
гочно-бы я пріѣхалъ къ вамъ. Скажите ему, что въ каждомъде письмѣ сынъ мой ласками вашими не нахвалиться. Я вѣдь
вамъ времени не имѣлъ сказать, что почти всѣмъ благосоотоявіемъ своимъ по преимуществу г-ну Уплощу одолженъ. Онъ
)амъ, по скромности своей, того не подозрѣваетъ, что сдѣлалъ
іля меня!.. Слѣдовательно, такому человѣку какъ можно больоій почетъ со стороны вашей окажите. Главное обратите внніаніе на то, что онъ необыкновеннаго ума. Вы этого изъ виду
е упускайте, нотому-что умъ его — чрезвычайный! Я раскаиDigitized by CjOOQle
650                       СОВРЕМЕННИКЪ
ваюсь, что когда-то, по опрометчивости, дуракойѣ ёгб
валъ. Пожалуйста, вы даже и самое письмо псѣрибйібе, 4ИВ
пятно неблагодарности съ моей совѣсти снять.                       ’’
Онъ долго у васъ не проживетъ, а только РзгЛШіК Чк
имѣніе и обратно въ Петербургъ пріѣдетъ. Мы бъ пйь (й№£
дѣла будемъ имѣть.                                               '
Письмо это по эстафетѣ къ вамъ отправлю#. Цйл'умР
валіи, милый папенька, и дай Богъ долго, долго ВаМъ'
думаю, шуба ваша уже поистрепалась? Ничего, й вйй»  МИ*’
кую вышлю. Вѣдь вы еще не старики, любезйѣій* гіапеЬйДОфі
говорите, что петербургскій чай вамъ- очень поИрЬйиіябят <4%.
дичайшимъ удовольствіемъ еще два фунта цвѣточнаТЬ*
сылаю.                                                         '
20’ сеѣтйбря.'
Г-нъ Упікинъ раздумалъ на счетъ своего путешествія?
купку имѣнія и безъ того: обдѣлать можно Я длйлн№(/ дЙу
купилъ, а потому онъ основательно полягаеТѢ1, чтои рекОМЙЛванную мпою деревню пріобрѣсти'можно смѣло.- ИѴакі1,
предите моего почтеннаго агента, Петра Лукича, чѣоіЙ oWwлишней горячки не поролъ.
Вы упрекаете, что я мало о себѣ' говорю.           ЧтбМК лііл;
почтеннѣйшіе родители, когда въ моемъ1 расПоложешяничйгбПЛваго не произошло.
Впрочемъ, выгодную невѣсту предлагаютъ. Оиа очмЙм
душѣ мнѣ. пришлась, да только раздумываю!, потому что,'
ду нами, на племянницу г-на Ушкина разсчитываю Но MMr W,
какъ своихъ ушей, не видать, ибо за дѣвицей этойтвардЛцг
ухаживаютъ и въ итальянскую онеру ее-возятъ. Гна» УпяЙИ,
пожалуй, еіце-бы, какъ ннбудь уломать можно/да олемійшЙГ
бдльдо {Купается,, потому-что къ дворянской-"'Фамилію npMnq|h>
жцтъ< І’еіДѣ' И,во всемъ отсутствіе дворянства - mw врщдЙ7
Вртъ что меня губитъ. Эхъ, будь я дворянинъ,' какияъ-бьючвЖ
вѣкомъ былъ!..»
Но отъ этой-, мрачной матерія къ Васинымъ 'обсТОИ’ЛШ-1
ствамъ перейдемъ. Онъ теперь боленъ гриномъ,' но< не'огорй№'
теръ: онъ скоро съ.постели встанетъ.
За высылку, малороссійскаго сала благодарю; Очень- вкубао
Digitized by kjOOQle
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                                 6М
г     >’!
мо; й ласкй вапій мнѣ напомнило. Крымскаго-же бабаку не вьіШайте, йбо я сигары'теперь курю. Думаю также бархатную
обем, -по случаю, пріобрѣсти и портретъ милаго Пети для мапеньки выслать.
-                          29 сентября.
г Вслѣдъ за отправленнымъ письмомъ новымъ поспѣшаю. СкаМйте Петру Лукичу, чтобъ онъ извѣстными ему бумагами къ отВравкѣ пе замедлилъ. Пусть дѣйствуетъ смѣлѣе п на меня во
всемъ надѣется. Вы ему больше ничего не говорите. Онъ пойметъ кчему это оборотъ имѣемъ.
' ГЛяжу впередъ и цѣлыя мысли роятся въ моей головѣ. Йовостей, интересныхъ для васъ, нѣтъ, но скоро, говорятъ, Исакіевскій соборъ откроютъ.
'   !   ' ’                   '            ОКТЯбрЯ.               1'
Скйжйте, Петру Лукичу, чтобъ онъ скорѣе поспѣшилъ! Вѣдь'
овѣ Дѣлаетъ все такъ, какъ три дня хлѣба не ѣлъ. Пусть онъ
стряхнетъ Овою лѣнь, пусть разшевелится... Да я бы, На еГо
мѣстѣ, Вверхъ дномъ весь городишко вашъ перевернулъ. Труднолй!. Право досадно, а еще юристомъ называется! Скажите ему.
что есть русская пословица: коли взялся за гужъ, такъ не говори,'что не дюжъ.
Именемъ Бога умоляю его, чтобъ сдѣлалъ все, что я приказываю. И пусть малодецки тряхнетъ онъ, да пріосанится хо
ротеаЫсо, такъ дѣло само въ ротъ влѣзетъ п райской сладостью
его наполнитъ.
18.., 11 Февраля.
Вы пеняете за мое продолжительное безмолвіе и даже на
счетъ здоровья моего въ сомнѣніе пришли. Віноватъ, что такъ
долго Пе писалъ, потому, что большія неудачи потерпѣвъ, а когда
иоиытываю подобное волненіе, тогда дѣлаюсь молчаливъ духомъ и ни о чемъ другомъ думать не могу. Ужь я такого впечатлительнаго нрава — коли испыталъ непріятность, такъ сердце
мое одрой тоской наполняется и тогда ни кто не подходи ко
ивѣ! Вдругъ гордость такая приходитъ, что я знать ничего не
хочу, и мрачныя думы со всѣхъ сторонъ налетаютъ.
Я Компанію легкаго пароходства теперь выше всего цѣню.
Здѣсь и покой нахожу, и дѣла мои успѣшно 3 идутъ. Въ ОбщеDigitized by kjOOQle
652                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ствѣ-же акціонеровъ нѣтъ того согласія и я, хотя н членъ его.
но не нмѣю надлежащаго голоса, чтобъ безпорядка его нсправить. Что-же касается до дѣлъ по частнымъ хожденіямъ п
присутственныхъ мѣстахъ, то пропадай они — безъ конца тянутся. Я ужь Петру Лукичу писалъ объ этомъ и онъ знаетъ причину хандры моей. Скажите ему, что еще ничего не значатъ,
что Палата труситъ и отказать намъ намѣрена. Главное, пустъ
онъ, подобно мнъ, гордъ будетъ, ибо безъ нужды чиновникамъ
кланяться не стоить. Крапивное сѣмя это избаловано очень і
курсъ государственной монеты безсовѣстно увеличить хочетъ.
Прощайте. Петя и Вася вамъ кланяются. Лизъ шляпки теперь не высылаю; я сердить на нее и ужь коли она такая непослушная дочь, то пусть за возлюбленнаго учителя своего выходитъ и тъмъ избавитъ отъ заботъ васъ. Я полагаю такъ: дайте ей свое родительское благословленіе и пусть она на свою
собственную квартиру переходитъ. Если сестра ни начто не взяраетъ и хозяйствомъ, къ облегченію родителей, заниматься ве хочетъ, то лучше всего подъ вѣнецъ ее, дабы, Боже упаси.' скандалу не надѣлала и также жалости къ себѣ сосѣдей не возбуждала. Значитъ, романъ ее прекратится, и меня, и васъ обременять она болѣе не станетъ.
Припадаю къ рукамъ вашимъ и за продолжительное молчаніе
всепокорнѣйше прошу извинить меня.
31 марта.
Согласно приказанію вашему, столь для меня священному, денегъ 66 рублей съ удовольствіемъ высылаю. Вы говорите, что
при моихъ хлопотахъ, я семейства не забываю, а потому и сужденіе мое о Лизѣ папенька справедливымъ находитъ. Вполнѣ цѣ-,
ню довѣренность эту. но почему же маменька такъ горячо стоитъ за
-Лизу и желаетъ, чтобъ я своею благосклонностью ея не забывалъ?
Помилуйте, я и такъ пересилилъ себя: пусть дѣлаетъ сестра что
хочетъ, когда предложеніе ничтожнаго жениха искреннимъ совѣтамъ старшаго брата предпочитаетъ.
Не будемъ разсуждать о предметѣ этомъ. Я люблю говорить
только тамъ, гдѣ меня слушаютъ и уважаютъ. Слѣдовательно,
пусть Лиза ни накакую поддержку отъ меня не разсчитываетъ.
Петей я совершенно доволенъ. Это такой рѣдкій мальчикъ
Digitized by LnOOQ Le
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                               653
в таютъ послушаніемъ обладаетъ, что на него пріятно всевозможныя вздержки нести. Давича отъ огорченія не вдухѣ я былъ
и очень сердитъ поэтому поводу, такъ онъ глазъ съ меня не
спускалъ и — вообразите! — такъ началъ цаловать меня, что я душой
расчувствовался и двадцать пять рублей ему подарилъ! Вѣдь
онъ ужь капиталецъ свой имѣетъ и такой нѣжный, привязчивый
характеръ, что любо смотрѣть на него.
Вася, по наукамъ, радуетъ меня, но къ сожаленію, упорствомъ своимъ отчасти сестру напоминаетъ. Впрочемъ, такъ-какъ
я взМіъ его на свое попеченіе и долженъ отвѣтъ передъ вами дать,
то все для него дѣлаю и только не прощаю того, что онъ бѣднаго Петю Фискаломъ называетъ. Я ихъ постоянно наставляю н
говорю, чтобъ они другъ дружку любили. Вѣдь грѣшно-же передъ Богомъ и даже постороннимъ людямъ непріятно, если братецъ да на братца косой взглядъ броситъ. Недавно, отъ умнѣйшихъ людей я разговоръ слышалъ, что чъмъ-де и могущественно государство наше, какъ не.тѣмъ, что родственное начало преобладаетъ: нримѣра-де еще не было, чтобъ братъ да набрата за
какія-нибудь личныя воззрѣнія возсталъ. (Другое дѣло, конечно,
по тяжбамъ... ну, тамъ интересъ замѣшанъ!) А у багурмановъ,
глядишь, коли другого закала человѣкъ, такъ другъ съ дружкой
сидѣть въ одной комнатѣ не станутъ. Ну, что здѣсь хорошаго
и какое единодушіе въ обществѣ можетъ быть?
Я это часто Петѣ в Васѣ говорю, ибо на столько ужь наслышался, чтобъ внушить имъ, что отъ одного безусловнаго согласья порядокъ всего общества завнентъ. Хотя они еще малолѣтки, но правду эту смекать ужь начинаютъ. Если въ комнатѣ
они станутъ другъ другу перечить, такъ что-же будетъ,
когда гражданами сдѣлаются они?
Я на это смотрю серьезно и все подробно вамъ описываю,
чтобъ знали, какую неусыпную мораль я къ дѣтямъ прилагаю.
Такъ-то, почтеннѣйшіе родители, легко и не замѣтно я милыхъ
братцевъ къ будущей дѣятельности приготовляю                     ф
18 мая.
Съ великимъ восхищеніемъ берусь за перо, чтобъ радостью
своею подѣлиться! Ахъ, какъ неожиданно осчастливленъ я...
Вчера, 17 мая, въ 11-ть часовъ вечера, я съ племянницею г-на
Digitized by Google
654                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Ушквна обрученъ. Объ этомъ даже мечтать я «дерзалъ, МО
ужь образомъ благословили насъ. Съ сокрушеніемъ я прежде замѣчалъ, что одинъ гвардейскій молодчикъ за неі» ухажпаьсь,
цо — на мое счастье ухаживалъ онъ! — вдругъ ему отъ дому от;
казали... разлюбилъ, что-ли, не знаю, да и знать не лоту,»
только отказали!.. Хотя н занятъ я былъ другими важными да2
лами, однако тотчасъ все узналъ и поспѣшилъ: -прямо, по мимо
всѣхъ церемоній, племянницѣ свое сердце изъяснилъ. Такъ и такъ,
говорю, нрава тихаго и стѣснять васъ не стану. Оиа, не вдумавшись, согласилась. Г-нъ-же Ушкннъ такъ былъ восхищенъ, что
благословилъ того-же вечера и даже съ веселостью сказалъ: "ну,
брать, ты на все годенъ!» Онъ, кажется никакъ не ожидалъ, что
намъ :врійдется породнится...
! Думаю... висьма этого къ роднымъ не отправлю. Хоть старики мои. и этимъ бы довольны остались, однако, я временемъ'
теперь ни сколько не дорожу н лучше на отдѣльномъ листикѣ
напишу вотъ какъ;
j. Многоуважаемые родители мои! Благословите сына вашего,
нынѣ вступающаго въ законный бракъ съ племянницею г-на Уш
кина, Глафирой Борисовной. Невѣста моя съ почтеніемъ ручмі<
ваши цалустъ и проситъ любезной дочерью ее называть.' Она
добра, какъ ангелъ и лицомъ красавица, для чего и портретъ
ея цъ вамъ пересылаю.
Цѣлый Петербургъ объ этомъ сватовствѣ толкуетъ и заслуженный генералъ у насъ посаженнымъ отцомъ будетъ. Итакъ, мечты мои, любезные родители, свершились: я на капитальной дѣвицѣ женюсь. Но что богатство! главное — какое родство и связи отъ этого я пріобрѣтаю. При средствахъ такихъ, я Фамилія
нашу изъ неизвѣстности выдвину и дворянство пріобрѣту. Да,
любезные родители, благословите и на счастливый бракъ свое
согласіе изъявите. 300 рублей при этомъ прилагаю и — не жалѣйте ихъ — задайте пиръ на весь міръ.
Съ истиннымъ почтеніемъ
и таковою же преданностью
имѣю честь быть,
вашъ покорнѣйшій сынъ
Аркадій Малевичъ.
Digitized by kjOOQle
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                                   655
30 іюня.
Вчера, въ день Апостоловъ Петра и Павла, при мйогочисленюмъ стеченіи народа, съ племянницею г-на Ушкина я повѣпіайъ. Торжество въ приходъ Николы — Мокраго произошло. Все
ылб прекрасно, любезные родители, и пъвчіе безподобно пѣли.
Невѣста такъ великолѣпно была одъта, что отъ блеску душа трепетала. Въ особенности Мнѣ понравилось тб, что парикмахеръ
такъ дивно ее завилъ, точно она съ кудряшками родилась.
Вечеромъ балъ произошелъ и я Французскій кадриль съ* невѣстою своею тан'цовалъ, съ грустью вспоминая, что милые мои
въ далекъ отсутствуютъ.                                                    î і
Пишу къ вамъ на скоро и торопливо, потому-что чувствами
своими радостно взолцрванъ
1і сентября.
За чѣмъ, высланные мною 300 рублей, вы на свадьбу Лизъ
отдали? Чѣмъ она заслужила это? Впрочемъ, дълайте какъ знаете. іІрсдупреждаю, у меня теперь свое семейство есть... Прощайте' У меня голова кругомъ идетъ... Жена моя поклона вамъ
не передаетъ. Она больна... Нѣтъ, я ужь этого никакъ не ожидалъ.
15 ноября.
По'случаю хлопотъ велпкп.хъ, переписку съ вами на брата,
Васю возложилъ. Извините. Вмѣсто покоя — одни безпокойства
испытываю... Прощайте.
18..9 января.
Съ новымъ годомъ имѣю честь поздравитъ. Л въ Компані
пібібдётва свой пай1 получилъ. Давно бы пора! Человѣку, имѣщщёйѴ’свое семёйство, надо объ увеличеніи капиталовъ заботить;
ся. Горю нетерпѣніемъ, чтобъ хоть по коммерціи успѣхъ имѣть.
Жёнамоя.. она все въ гостяхъ отсутствуетъ!
2 іюля,
(4                                                            *,
Касательно участи братьевъ напрасно вы въ тревогу прихитр.,
Дѣйствительно, въ послѣднее время я слишкомъ невразумительныя,
письма къ вамъ писалъ, но не огорчайтесь, любезные родители.
Я санѣ бЫлъ очень' огорченъ и, находясь, съ одной стороны,
на! вершйнѣ счастья своего, съ другой — одни муки претерпѣвалъ.
ГбДъ этотъ для меня ужасенъ былъ въ своемъ теченіи.
Digitized by kjOOQle
656                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Повторяю вамъ не огорчайтесь. Теперь все въ хозяйственный порядокъ я привелъ. Дъло въ томъ, что женушка моя, воспитанная на бархатъ и атласъ, за безчувственную мебель леи
считала: все по гостямъ разъъзжала и домашнимъ очагомъ пренебрегала. Меня же олухомъ Царя Небеснаго считала. И ве
призови я энергіи, свойственной мнъ, такъ она-бы совсъмъ меня оболванила. Теперь не то цълый грдъ я бился, какъ рыба
объ ледъ, и на своемъ-таки поставилъ: теперь она толковая.
Порадуйтесь за меня — пикнуть не смъетъ. Теперь я голова семейства, я всъмъ заправляю! Пріятельницу ея, мадмоазель Треко, своею веселостью всему городу извъстную, я въ три-шеа
выгналъ. Теперь нътъ уже ни поъздокъ предосудительныхъ, ні
записочекъ разныхъ, ии приглашеній, къ чести супруга обидныхъ. Конечно, это у нихъ въ большомъ ’свътъ принято, да я
не хочу, чтобъ m-Пе Трико со своими кавалерами благоденствіе
семейнаго счастья разрушила. Благодаря Бога, теперь все у меня мирно и прилично, всъмъ доволенъ я: жена моя, Глафира Борисовна, въ полномъ повиновеніи состоитъ и будущаго лъта вепрсмънно должна васъ посътпть, ибо я хочу, чтобъ никакими
правилами, освященными въками, она пренебрегать не смяла.
Самое трудное, отъ неравенства брака произшедшее, теперь
возстановлено. Слъдовательно, и тутъ не растерялся я, любезные родители мои, и вы поймете, какъ трудно было со славой
удержаться, чтобъ достигнуть торжества и честь свою' на надлежащую высоту поднять. Зато, г нъ Ушкпнъ теперь геніемъ
меня считаетъ и радъ, что я изъ сго племянницы чудесную жену едълалъ. «Ты», говоритъ, «братецъ и палкъ нравственность
внушишь! твое счастье, что на первы:;ъ-же порахъ ея взбалмошность скрутилъ»
Дъйствительно, я счастливъ, мои милые, и вижу, что счастье
единственно отъ воли супруга зависитъ. Простите великодушно,
что такъ долго отъ васъ всъ безпокойства свои скрывалъ и переписку съ родителями въ одну краткость обратилъ. Мнъ даже
совъстно было подумать, что вы къ дурному заключенію на
счетъ участи моей прійдете и въ нарушеніи сыновнихъ обязанностей заподозрить можете. Нътъ, мнъ слъдовало прежде свою
жену, Глафиру Борисовну, отъ аристократическихъ замашекъ
Digitized by VnOOQle
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                            651
тучить. Теперь такая прелесть въ моемъ домѣ, что слышно,
акъ муха пролетитъ.
Изливъ передъ вами свою душу, теперь съ удовольствіемъ
ъ положенію милыхъ братцевъ перехожу.
Вася, вѣроятно, скоро курсъ кончитъ, а Петинька живетъ
ъ нами в въ дѣлахъ мнѣ помогаетъ. Управленіе домами теперь
’ягость для меня составляетъ: оно моему нынѣшнему положено не соотвѣтствуетъ, а потому хочу, чтобъ Вася, въ ожиданіи
іудущей Фортуны, мѣсто управляющаго домами отъ меня приіялъ. Когда-же Фортуна ему выйдетъ, тогда мѣсто его Петенька займетъ и, такимъ образомъ, Фамилія наша взаимно другъ
кружкѣ пользу оказывать будетъ.
»                                           26 августа.
Вы все на счетъ Васи и Пети спрашиваете. Съ удовольствіемъ
вижу, что хлопоты мои не пропали даромъ: они уже многимъ отъ
иеня позаимствовались и, съ теченіемъ времени, полезными для
семейства вполнѣ будутъ. На счетъ этого вы пожалуйста не
сомнѣвайтесь. Съ Васей то немножко было въ началѣ трудно,
потому-что онъ характера вялаго, но такъ-какъ Провидѣніе на
что-же-нибудь да глаза человѣку дало, то, видя мой почетъ и
богатую обстановку, онъ такимъ желаніемъ теперь возгорѣлся,
что въ своемъ училищѣ милліонщикомъ меня называетъ и гордиться, что я за нимъ карету присылаю. Теперь онъ въ совершеннолѣтіе пришелъ п самъ о житейскихъ дѣлахъ съ великой
любовью разсуждаетъ и обо всемъ меня расирашиваетъ. Вообще, при робости своего характера, онъ похвалы и почетъ необыкновенно любитъ и замѣчанія мои налету хватаетъ. Самолюбивый мальчикъ и изъ него прокъ выйдетъ. Онъ медленно все
перевариваетъ, за то, если усвоитъ что, такъ коломъ изъ него
не выколотишь. О многомъ онъ уже надлежащія понятія имѣетъ. Лишь*бы ему удалось на первыхъ норахъ свой собственный оборотъ сдѣлать, а тамъ, надѣюсь, все какъ но маслу пойдетъ.
Что-же касается до Пети, то я ужь сказывалъ, что цнъ — 
просто звѣзда нашего семейства. Хоть невеличикъ, а способности невѣроятныя. Такой сметлпвостью Богъ одарилъ, что стариковъ пристыдить можетъ. У нихъ забавная борьба съ Васей
Digitized by LiOOQle
658                      СОВРЕМЕННИКЪ.
.J)
происходитъ: Вася немножко завидуетъ Пеп, потоу-что мос'лѣДній свой капиталецъ имѣетъ, и, еслибъ вы видѣли
какъ они другъ друга перещеголять желаютъ! Простомши
Й забавляюсь зрѣлищемъ этимъ и часто большое развлечеммИЬ
хожу. Давича Петя мечталъ американскаго бобрика на ІОМВМ.
Для себя купить, и ужь какъ они изъ-за этого пустяки съ лМ£
разгорячились, до какихъ предположеній не дошли!.. Я ЯМШМЙ
до-упаду, думая: Дѣти такія еще малыя, а ужь какіЯФййвг
Тельные планы 61 головъ ихъ бушуютъ’.
Нарочно все вамъ отписываю, чтобъ вндъли, какъ офріЦйй*таніийхъ отъ души радѣіо. Всѣ прежнія' наставленія
опытѣ свой съ усердіемъ къ нимъ прилагаю.
P. S. Жена моя, Глафира Борисовна, ручки ваши цадуеп.
Мы съ нею непремънно къ вамъ пріъдемъ: мнѣ очень совкри,
что дО-сихъ-поръ долга своего не исполнилъ и жены личнн Шшгъ
не представилъ. Ожидайте насъ, ибо слово мое — закОІъЗнж
ГлаФИры Борисовны моей. Петя и Вася также стремятся             редину взглянуть,' но имъ еще рано и я согласія на это. не иъявяю.
‘            Октября 4 дня, городъ Санктъ-Петербургъ.
Недавно, ЕвграФЪ Степановичъ Ушкинъ, покончивши МНяку
помѣстья,   въ вашемъ уѣздѣ лежащаго, просилъ меня эавідыйяніе по этому помѣстью на себя принять. Къ сожалѣнію,** долженъ былъ родственнику своему, Евграфу Степановичу, въ его
предложеніи отказать. Сначала я хотѣлъ это мѣсто брату' Васи
уступить, но, по зрѣломъ размышленіи къ его малолѣтству,
предлагаю обязанность управляющаго по имѣнію Петру
занять. Я помню его услуги и хочу за успѣшныя старайд/ІЯго
возблагодарить.' Пусть онъ немедленно къ управленію нмЙЙЙмъ
приступитъ. А жалованье, надлежащія инструкціи, уполжбмоше
отъ имени родственника нашего Ушкина и т. д. — все он£ en
меня получитъ.
Прошу сообщить это Петру Лукичу и всѣмъ сосѣдямъ машинъ — засвидѣтельствуйте отъ меня мое почтеніе.
Санктъ-Петербургъ, ноября 5 дня.
Очень радъ, что Петръ Лукичъ отъ восхищенія чуть съужа
не спятила и молебенъ за мое здоровье отслужилъ. ПрекрасвЯ
Digitized by CjOoqIg
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                                 659
т..                 '              1 ’
іеловъкъ онъ и я отъ души его уважаю. Скажите, что родвевввкъ нашъ ЕвграФъ Степановичъ 800 рублей Жаловайья ёЫу
означаетъ. Но пусть онъ Евграфа Степановича своей пербМскоІ
івіутруждаетъ, ибо все, что ему слѣдуетъ, ютъ Меіія получать
будетъ. (Скажите ему, чтобы на кончикъ своего носа онъ эТб
зарубилъ. Впрочемъ, я самъ надлежащія- инструкціи Петру: Лумпу вацишу. Итакъ, счастье и въ его убогій домикъ заѣхала,
чему отъдуши радуюсь.             і                     ’
.-Вы Ьишите; любезные мои, что, такъ-какъ все семейство,
благодаря Бога, устроено и Лиза со своимъ супругомъ W друтородъ Переѣхала; то вамъ, старикамъ, ничего ' теперь не
надо. Радуюсь, что вы за семейство спокойны духомъ. Это'
отъ того, что долгъ свой выполнили. Однако, позвольте стопятьдесятъ рублей на ваши вздержки предложить. Пріймите ихъ
великодушно: быть можетъ въ послѣдній уже разъ къ вамъ пере-1
сылаю, согласно желанію изъявленному вами отъ <4 Октября
нынѣ текущаго года.
P. S. Родственникъ нашъ, ЕвграФъ Степановичъ, свое отличное почтеніе вамъ передастъ. ГлаФира Борисовна ручки цалуетъ.
А ЕвграФЪ Степановичъ такой человѣкъ, родствомъ съ которымъ
мы должны гордиться. Вѣдь онъ членъ Англійскаго клуба и съ
придворными людьми въ экарте играетъ.
18.., 12 января, городъ Саикг-Петсрбургъ.
Не погнѣвайтесь, что на цвѣтной бумажкѣ, съ изображеніемъ, Александринскаго театра, къ вамъ пишу. Мы только что
вернулись изъ театра: ЕвграФъ Степановичъ, я и Глафира Борисовна, и — съ новымъ годомъ чувствительно васъ поздравляемъ.
Дай (.Богъ все хорошаго.
Вы почему-то любопытствуете знать — сколько прнданаго я
получилъ? Значительное, любезные мои, и теперь коммерція моя
в* славу процвѣтаетъ. Даже въ Обществъ акціонеровъ такой головъ пріобрѣлъ, что даемъ себя чувствовать каждому. Пай мой
въ Компаніи пароходства удвоился, связи усилились, адвокатство идетъ чудесно. Давнча... дѣльце Клевановыхъ выигралъ.
Совсѣмъ уже было не разсчитывалъ на него. Въ Палатѣ отказали, въ Сенатъ, за неимѣніемъ надлежащихъ документовъ,
Digitized by Google
660                      СОВРЕМЕННИКЪ
того-же слѣдовало ожидать Вдругъ чрезвычайная иыгіь *М
освнила...
Я отправился къ герольдейскому чиновнику  нряюавркж
залъ: «неугодн&-ли вамъ пятъ тысячъ получитъ, за то ТОЯМИ»
чтобъ вы позволяла мвъ родословную книгу разсзютрять?.. ЙМ
два часа возьму ее къ себъ на домъ. Есля-же черезъ два чищи
не возвращу ее въ надлежащемъ видъ, то я въ вапахъ рунямь:
призовите правосудіе, объявите, что я злоумыаленвое мвхщчвяіе сдѣлалъ, словомъ — дѣлайте со мной, что угодно. Вы-нв-Ж
чимъ не рискуя, пятъ тысячъ получите. Вотъ они, нзмльто ЙВ»
часъ-же, для върпости, въ карманъ къ себъ положить. 
Натурально, сумма такая для бъднаго чиновника привящательна очень: онъ н мѣста готовъ изъ-за нея лишиться. Съ дигой стороны, и ряску не много: въдь я, по условію, вручалъ
собственноручное письмецо чиновнику (это ужь его мысль!) ТОО
такъ-какъ ни за что-де не хотите вы помочь мнъ и благодарнТОГОі
мою отвергаете, то, смотрите, съ отчаянья-де я готовъ на воа..
Еще бы ему не согласиться: пять тысячъ, бестія, отлично аумѣлъ получить!
Я взялъ родословную книгу, а черезъ два часа, ужь пакъ
онъ ее не разсматривалъ, а Фальши никакой не нашелъ. Вса въ
настоящемъ видъ. Но когда, черезъ три дня, дѣло къ окмнательной резолюціи пришло, я, какъ повѣренный, явился для
выслушанія приговора. Сенатъ въ пользу петербургскихъ Клеваноныхъ рѣшилъ. Я протестовалъ, любезные родители, сказавяп,
что, несправедливости, петербургскіе Клевановы уже потому не
могутъ имѣть исключительнаго права на наслѣдство, у стремя
другихъ родственниковъ, что родоначальникъ ихъ, премьеръ-М»*
оръ Никита, ненадлежащимъ порядкомъ записанъ въ родо&Жной книгѣ. Книгу принесли и, дѣйствительно, оказалось, ТО»
Никита записанъ, но, не такъ, какъ слѣдуетъ: съ подчисткой в
совершенно другими чернилами; имя-то его стоитъ, да толю
Богъ знаетъ, оно-ли прежде было.
Вслѣдствіе такого сомнительнаго обстоятельства, сенаторы,
не желая кривить душой, другой оборотъ дѣлу дали. И, совершенно
согласно справедливости, рѣшили, наконецъ, такъ: дѣвицы Клевановы отъ наслѣдства премьеръ-маіора Никиты не могутъ быть
Digitized by kjOOQle
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.            *                Г)К|
устранены; согласно пересмотрѣнному дѣлу, въ общемъ присутствіи положили: дабы онѣ, дѣвицы, слѣдующую имъ часть по
макову получили.
Такимъ образомъ на долю моихъ кліентокъ около 200 тысячъ
приходится. Изъ нихъ 60 тысячъ, согласно заключенному условію, я за ходатайство получаю. Да еще 20 тысячъ, издержанныхъ мною на непредвидѣнные расходы, я удержать долженъ:
ибо ваши бѣднячки Клева новы, благодаря только мнѣ, неожндан80 <20 т. получаютъ. Слава Богу, что мнѣ пришла счастливая
мысль родословную книгу пересмотрѣть, а то бы все дѣло погабло: ни повѣренный, ни наслѣдницы ничего бы не получили.
Да еще сколько-бы страму было!
Думаю... хоть дѣло, выигранное мною, чисто какъ стекло,
однако, зачѣмъ имъ знать всѣ подробпоси?Вѣдь они, старики-то, любятъ меня н въ особенности добрѣйшій папенька души не слышитъ
во мнѣ: станетъ еще хвастаться предъ сосѣдями, да такъ письмо
но рукамъ и пойдетъ. Онъ-же мастеръ сынкомъ прихвастнуть.
Разумѣется, предосудительнаго ничего здѣсь нѣтъ, да все-таки
непріятно, если узнаютъ, что книжку родословную мнѣ на домъ
давали. Долой это письмо. Съ слѣдующей почтой, когда, по
успокоюсь не много, родителей своихъ важнымъ манеромъ обрадую, что дѣло дѣвицъ Клевановыхъ выиграно и что надо разсчетъ съ ними произвести. Вотъ то изумлены будутъ! Началъ
письмомъ,' а кончилъ разсужденіемъ. Ну, ничего: завтра-же
другое письмо отправлю.
29 іюня.
Послѣ всѣхъ произшествій позвольте, безцѣнные родители,
съ рожденіемъ внука васъ поздравить.
Вчера, ночью, Глафира Борисовна благополучно отъ бремени разрѣшилась. Спѣшу подѣлиться своимъ семейнымъ счастьемъ.
Гла«ира Борисовна еще въ постели лежитъ и ручки ваши цалуетъ.
Это первенецъ мой и двѣ капли воды на меня похожъ. Имя
ему — Платонъ. Такимъ образомъ, дорогая матушка, желаніе ваше
исполнилось: со вчерашняго дня, по полуночи, вы бабушкой
стали, а вы, почетный папенька, дѣдушка теперь. Итакъ, имѣю
честь съ названьемъ бабушки и дѣдушки васъ поздравить. Дай
T. LXVIII. Отд. I.                                   45*/,
Digitized by CjOOQle
662                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Богъ, чтобъ внукъ вашъ на усладу семейства росъ! Воспріемникомъ его генералъ Рудометовъ будетъ.
Крестной-же матерью не знаю самъ еще кого-бы пригласитъ
Думаю, благодѣтельную княгиню Имеретинскую въ крестный
пожаловать. Слѣдовательно, важныя особы внука вашего отъ
купели пріймутъ. Позвольте, при этомъ случаѣ, 300 рублей вамъ
приложить. Объ одномъ васъ умоляю: на-зубокъ новорожденному Платону — ничего не надо.
Спустя гохъЧетвертаго дня, передъ разсвѣтомъ, въ сладостной тревогъ
я былъ. Имѣю честь съ рожденіемъ двухъ внучекъ васъ воздравнть! Близнецы эти порадовали меня, но чуть было матъ
на тотъ свѣтъ не отправили. Евгенія и Эрнестнна нареченй онъ.
Такимъ образомъ, Платона, Эрнестину и Евгенію имѣю, о
чемъ спѣшу увѣдомить васъ. Дѣвочки прелестныя, точно купидончики какія. Дай Богъ имъ всего лучшаго на свѣтѣ. Отъ души этого желаю. Въ желаніяхъ-же бабушки и дѣдушки ве сомнѣваюсь. — У Платона моего давно зубки прорѣзались, и, вопив
Господь! чтобъ и сестрицы его также благополучно эту болъзп
миновали. Я вѣдь впечатлителенъ, и отъ тревогъ за свое семейство чуть на стѣну не Лѣзу. ГлаФира Борисовна 'самой примѣрной женой стала, и ужь теперь шалишь — по гостямъ болѣе ве
разъѣжаетъ. Она даже Франтить перестала.
Однако, перемѣнимъ эту матерію, чтобъ отъ семейныхъ
чувствъ моихъ отклониться. Я съ вами хочу серьезно переговорить, мои почтеннѣйшіе родители.
Прежде всего, о Васѣ и Петѣ отчетъ намѣренъ дать.
Васѣ хорошее мѣсто на казенномъ заводѣ выходитъ. Свое
управленіе по трех-этажному дому Евграфа Степановича, оп
отлично сдалъ: теперь-же мѣсто свое Петинысѣ переуступаетъ.
Слѣдовательно, оба они, подъ надзоромъ моимъ, напрактиковались изрядно и порядочными- людьми стали. Хотя Петя nom
еще ребенокъ, но полторы-тысячи своего капиталу имѣетъ, — 
все, проказникъ, въ ломбардъ несетъ и скупъ очень. Я его непремѣнно по своей дорогѣ пущу и ужь директоровъ просилъ,
чтобъ въ Компанію легкаго пароходства его зачислили. Вася тоже, при пособіи наукъ, въ Институтѣ имъ изученныхъ, можетъ
Digitized by VjOOQle
ДѢВИЧЬЯ КОЖА.                           663
Міо на карьеру свою полагаться Болѣе всего то утьшителью, что въ великой дружба они состоятъ: каждый свои планы
«ругъ дружкѣ передаетъ. Такимъ образомъ, заманъ мысли у
шхъ происходитъ. Я постараюсь, современемъ, въ одно ихъ
;оедивить; при дружномъ согласьи, они еще многимъ удивятъ
васъ.
Итакъ, на счетъ милыхъ братцевъ безпокоиться нечего. Мои
попеченія свою пользу принесли.
Теперь къ Петру Лукичу перейдемъ (всѣхъ людей, оказавшихъ мна какую-либо пользу, я не забываю). Пусть онъ, на
прежнихъ основаніяхъ, иманіемъ нашего родственника Евграфа
Степановича управляетъ. Я имъ доволенъ, болѣе всего за то, что
отъ инструкцій моихъ не отступаетъ.
Давиды Клевановы, пишете вы, замужъ выходятъ и благодарятъ меня отманно. Ну, это до насъ не касается. Я процессъ
для нихъ выигралъ, такъ пусть себа хоть головою объ стану
стучатъ. Она, что называется, не нашего прихода, а участь
такихъ людей никогда меня не занимала, пожалуйста, и не
увѣдомляйте меня объ вашихъ сосѣдяхъ. Богъ съ ними, я въ
нихъ не нуждаюсь ни мало.
Въ-заключеніе къ вамъ, мои безцѣнные родители, съ любовью
перейдемъ.
Полагаю, что аптечку вашу слѣдуетъ бросить Вы ужь старики. мои милые, и я хочу, чтобъ на моихъ рукахъ вы старость
свою дожили. Мнѣ и безъ того конфузно, что я отъ обязанностей своихъ одинъ разъ уклонился: не посѣтилъ васъ и жены
своей, вступивши въ бракъ, лично не представилъ Сдѣлайте
одолженіе извините и простите великодушно. Покорно прошу все
продать и немедленно ко мнѣ, въ Петербургъ, на жительство
переѣхать. Вы будете имѣть свою отдѣльную комнатку, свой
обѣдъ, кухарку и родственнымъ участьемъ я васъ окружу. Кстатн же, ваша аптечка въ окончательное разстройство пришла.
Тутъ-же Петя, и Вася, и я, и внуки ваши, слѣдоватетьно — заЧѣмъ-же вамъ вдали оставаться?
Все, что могъ, я выполнилъ: совѣсть моя покойна, братцевъ
пристроилъ, малютки мои ни въ нянькахъ, ни въ чемъ не нуждаются, капиталу около 200 тысячъ имѣю, по женитьбѣ завелъ
Digitized by kjOOQle
664                     СОВРЕМЕННИКЪ.
обширныя связи и скоро мое имя въ цѣломъ коммерческомъ
кружкъ загремитъ. Чего-Же мнѣ больше? Благодарю Всевыпшаго, что я не затерялся и могу покровительствовать свовмъ роднымъ
А вѣдь смѣшно сказать, почтеннѣйшіе родители, — все отъ
пустяка зависѣло.. Не случись со мною непріятности относительно дѣвичьей кожи, то,, быть можетъ, до-сихъ-поръ въ аптекѣ погибалъ. А впрочемъ, какъ знать, статься можетъ, что я въ
аптекѣ я не иропалъ-бы, только ужь не то бы было... Да а
Богъ знаетъ, дѣвичья-ли кожа на пути меня подвинула?.. Я думаю, скорѣе всего наставленія и ласки ваши. Они мнѣ вседав,
они поддерживали меня. Я н Платова своего также воспитывать намѣренъ- Пусть онъ дураковъ не слушаетъ и смотрятъ и
Божій міръ спокойно, здраво и — , долголътенъ онъ будетъ ва
земли!
I. КОІВАСІІЪ.
