ЗАМѢЧАНІЯ НА СТАТЬЮ
«О ПОЗЕМЕЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ»,
ПОМѢЩЕННУЮ ВЪ НОЯБРЬСКОЙ КНИЖКѢ «СОВРЕМЕННИКА» ЗА            1857 г.
(Пасъ* о въ редакцію)
Русскіе журналы имѣютъ огромный авторитетъ у насъ, въ провввціи. — это, конечно♦ извѣстно вамъ, гг. журналисты. Но, можетъ быть, журналисты не знаютъ всей силы того горячаго сочувствія. которое п обу іилось въ насъ (читающихъ и мыслящихъ проавяціалам.) къ журналамъ, особенно нъ послѣ інее время, когда въ
вотъ не только затрону гы, но такъ основательно поставлены и значательно уже развиты самые жизненные современные вопросы, боЛе или менѣе къ намъ близкіе.
Выразить это сочувствіе къ русской журналистикѣ вообще, и вмѣстѣ гъэзпмъ на Идти въ вашемъ журналѣ органъ для нѣкоторыхъ
убѣжденій и мнѣній, истекающихъ пзъ этихъ же началъ, которыхъ
іержнтгя вашъ журналъ, и расхо іящихся только нѣсколько въ поіробностяхъ, или въ практическихъ примѣненіяхъ, вотъ мысль, усоТ'рая нобужіаеть меня Писать къ вамъ.
Е<лп вы, м. г., не поскучаете, изрѣдка, письменною бесѣдою съ
омамъ изъ вашихъ провинціальныхъ читателей и (безъ всякагокамбура) искреннихъ почитателей русской журналистики, то я, безъ
вской опре іѣленной программы, по поводу каждой интересующей
T. І.ХVIII. Отд I.                                        7
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
98
васъ мысли или мнѣнія, будутъ ли они высказаны въ вашемъ ил
въ другомъ какомъ періодическомъ изданіи, стану передавать вам
откровенно собственное свое мнѣніе о тѣхъ же предметахъ, предай
гать вопросы и недоумѣнія, которыхъ полное разрѣшеніе может
показаться необходимымъ.
Еще признаюсь вамъ въ одномъ самолюбивомъ побужденіи, по.
крѣпившемъ мою рѣшимость взяться за перо, которое бблыиею чі
стію упражняется въ однѣхъ агрономическихъ замѣткахъ. Не раэ
случалось слышать и мнѣ самому и другимъ, такимъ же мирными
какъ я, землевладѣльцамъ, отзывы столичныхъ бюрократовъ, чі
есть такого рода современные вопросы, въ которыхъ ліыне должн
ж «не можемъ» быть судьями, потому что мы «не можемъ» cj
дить безпристрастно въ такомъ дѣлѣ, гдѣ замѣшанъ личный паш
«интересъ». Я не взялся бы доказывать ни одному чиновному го(
подину, который имѣетъ о всѣхъ насъ такія «интересныя» поняті
что, можетъ быть, многіе изъ насъ гораздо болѣе многихъ на
иихъ имѣютъ искренняго сочувствія къ тѣмъ самымъ вопросами
иа которые намекаютъ бюрократы, чуждые всякихъ поземелъ
иыхъ интересовъ; не взялся бы именно потому, что истн4
иое сочувствіе ко всему человѣческому должно выражаться і
въ однихъ словахъ, не въ однѣхъ громкихъ Фразахъ, которыя ро
во ничего не стоятъ рисующемуся резонёру, но на самомъ дѣлѣ, е
дѣйствительныхъ и личныхъ жертвахъ, приносимыхъ общему дѣл
Одно я легко могъ бы доказать этимъ господамъ, именно то, что м
больше ихъ знакомы съ нѣкоторыми изъ тѣхъ предметовъ, о кот
рыхъ они судятъ слишкомъ высокимъ тономъ, и что мы не совсѣі
чужды современныхъ убѣжденій. Но пусть лучше нѣкоторыя и:
этихъ убѣжденій выскажутся здѣсь, на болѣе приличномъ и открі
томъ поприщѣ, чѣмъ въ праздной рѣчи, между двумя роббера
ералаша.                                                      I
Кстати припомнилось одно обстоятельство, которое можетъ отч
сти служить доказательствомъ, что и мы, привинціалы, легко м<
жемъ быть партизанами всего истиннаго и высокаго, везависві
отъ мѣстныхъ пристрастіи и личныхъ самолюбій. Боже мой! съ к
кимъ искреннимъ сочувствіемъ, съ какимъ горячимъ энтузіазмомъ
встрѣчали у насъ, въ провинціи, каждую новую строчку Гоголя, і
лучшую эпоху его дѣятельности, и съ какою грустію печалі
лись о томъ несчастномъ переломѣ въ его жизни, которі*
отвлекъ его отъ этой дѣятельности, и погрузилъ въ туманы беі
плоднаго аскетизма! Мы и тогда уважали въ немъ человѣка, во і
тоже время горько сожалѣли о заживо умершемъ великомъ xj
дожимкѣ, о недоконченныхъ и уже погибшихъ его произведи
Digitized by kjOOQle
ЗАМѢЧАНІЯ НА СТАТЬЮ «О ПОЗЕМЕЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ».           9Э
віяхъ. «Мертвыя Души» не переставали быть пашею настольною книгою. А между тѣмъ, казалось бы, ближе всего было
мелкимъ самолюбіямъ ощетиниться противъ писателя, который заклеймилъ обыденную жизнь неизгладимою печатью пошлости,
вынесъ на свѣтъ Божій и на позоръ добрымъ людямъ, изъ нашей
же живой среды, типы Ноздрева, Собакевича и прочихъ.
Извините за невольное отступленіе отъ современности. Впрочемъ, и теперь еще дѣятельность Гоголя, какъ первый шагъ къ
вашему самосознанію, имѣетъ живую, неразрывную связь со всѣми вновь пробужденными стремленіями къ самоиснравлснію, къ
обновленію. Притомъ, я заранѣе предупредилъ васъ, и еще разъ
прошу позволенія: говорить обо всемь, что вспадаетъ на мысль
и па сердце, не подчиняясь никакой предпосланной программѣ, тѣмъ
менѣе системѣ, которой и поможетъ быть въ моей корреспонденціи,
ве имѣющей никакихъ претензій, никакихъ притязаній. По возвратимся къ вашему журналу.
Па этотъ разъ я рѣшаюсь сказать нѣсколько словъ къ окончательному разъясненію чрезвычайно важнаго предмета, по поводу
напечатанной въ ноябрьской книжкѣ «Современника» статьи о поземельной собственности.
Прежде всего скажу, что основная шеи, ея развитіе п главные
выводы совершенно совпадаютъ съ моимъ собственнымъ убѣжденіемъ. Нѣкоторыя противорѣчія, или недоумѣнія, возникаютъ изъ
разсмотрѣнія подробностей, кажется не совсѣмъ оправдываемыхъ
опытомъ; но я впередъ увѣренъ, что эти недоумѣнія разрѣшатся
при дальнѣйшемъ разъясненіи предмета. Иначе и быть не можетъ,
при убѣжденіи въ вѣрности основной мысли и при логическомъ ея
развитіи. Я нисколько не спорю; я одинаково убѣжденъ въ сущности дѣла п въ истинѣ основныхъ» положеній, и только желаю разъяснеиія нѣкоторыхъ подробностей, которыя, мнѣ кажется, и въ настоящее время и долго еще будутъ непримѣнимы къ нашей общественной жизни.
Принципъ общиннаго владѣнія пепогрѣшителенъ, и мы чрезвычайно счастливы тѣмъ, что онъ ве только вполнѣ примѣнимъ къ
нашей будущности, но существуетъ уже, какъ Фактъ, вч> настоящемъ, сроденъ нашему толковому народу и прочно легъ уже въ основаніе нашей общественной жизни. Эго такое благо, которому могутъ позавидовать и опередившіе насъ вь развитіи народы : оно въ
нашпхъ рукахъ, и можетъ въ будущемъ предохранить отъ язвы
пролетаріата многіе мильоны русскихъ людей. Это истина, и притомъ истина какъ нельзя боліе утѣшительная. Дорожить эгимъ благомъ, какъ даромъ Провидѣнія, лелѣять его, по возможности разDigitized by CnOOQle
100                       современникъ-.
пивать болѣе и болѣе, — это наша непремѣнная и отрадная обязанность. Но не надо ласкать себя обманчивой надеждой, что переходъ
въ эту будущность изъ настоящаго состоянія возможенъ скоро — и
возможенъ безъ переходнаго состоянія. Такихъ скачковъ никогда не
дѣлали народы — и мы не можемъ сдѣлать. Раівить эту мысль можно бы очень подробно; но зіѣсь неумѣстно. Sapicnti sat. Я только
къ тому веду рѣчь, что и принципъ частнаго влаіѣнія. хотя бы онъ
и вытѣснялся постепенно общиннымъ, будетъ еще долгой долго господствовать и, — какъ переходное состояніе, — неизбѣженъ. Если это
такъ, то первый вопросъ, мнѣ кажется, состоитъ только въ томъ, какъ
единовременно совмѣстить возможно мирное госпо іетво обоихъ способовъ владѣнія, и какъ распоряженіе частною со бственностію сдѣлать наивозможно плодотворнымъ и нестѣсіппельнымъ для соприкасающагося съ нимъ общиннаго владѣнія За іѣмъ уже нижетъ по<лежатькъ разрѣшенію другой вопросъ: какъ ограімть паи егда, благодѣтельное для большинства, общинное вла іѣні«* оіъ. о мощности
вторженія въ его область частнаго, и какой лучшій и мирный путь
къ постепенному расширенію эюй области, съ усовершенствованіемъ самаго распоряженія общественною собственностію. Время сдѣлаетъ остальное.
Если мы согласны съ авторомъ означенной статьи въ томъ, что
частные собственники пока неизбѣжны, то почему же нѣтъ спасенія безъ системы Фермерства, которую самъ авюръ находить слишкомъ неудовлетворительной и дже вредной? Он ь и на первыхъ
страницахъ высказываетъ и питомъ, въ прилож< н.и В, подробно
развиваетъ мысль, что собственнику неудоони и почти невозможно
самому производить въ имѣн и прочныя улучшенія, при ГОСІІОІСІНЬ
системы Фермерства. Да, при послѣднемъ условіи, это дьйствнтельно справедливо. Но тамъ, гдѣ еще, слав.і Ьигу, не развито Фермерство, и частные собственники еще не связаны никакими контрактами, почемужь имъ и не заняться <амим. зтныи улу чшеиіиммН
Если соединеніе въ одномъ лицѣ охогы къ труду, знанія іѣ *а и
капитала — очень рѣдко, особенно у насъ, то все таки возможно.
Ббльшее или мёнъшее знаніе дьла и охота по /иво ііъ сами сиоою
явятся, вслѣдствіе необходимо!тн обезпеченія и нъкогораго улучшенія своего состоянія, — не говоря уже и тѣхъ, правда немногихъ,
собственникахъ, которые смотрятъ на это дѣло серьезно и имѣютъ къ нему призваніе. Останется одно затру щеніе — въ недостаткѣ капиталовъ. А гдѣ жь у насъ эти Фермеры — вапшалисты? — и
откуда онп явятся, если не изъ среды тЬхъ же собственниковъ? — 
Чго же, если çnjoæ обстоятельствъ историческихъ, вся наша поземельная собственность распадется на два почіи равныхъ о.діиа,
Digitized by CnOOQle
ЗАМѢЧАНІЯ RA СТАТЬЮ «О ПОЗЕМЕЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ             101
общинныхъ л частныхъ земель? Вѣдь это, не прпвдали, очень возможно, — даже желательно, — даже неизбѣжно?.. Предположимъ, что
туже совершилось. Съ одной стороны, общинныя земли, непремѣнными постановленіями, навсегда уже обезпеченныя отъ возможности отчужденія въ частную собственность, и начинающія оргаівзоваться на свойственныхъ имъ началахъ. Съ другой, частные
собственники, предоставленные собственному знанію дѣла и собггкввымъ своимъ средствамъ. Фермеровъ еще нѣтъ; а капиталы у
частныхъ собственниковъ уже появились, вслѣдствіе самаго перехода значительной части поземельныхъ угоіій въ общинное владѣвъ, — что не могло произойти безъ денежнаго вознагражденія
прежнимъ землсвла іѣльцамъ. При такомъ положеніи дѣлъ, если не
всѣ. то большая часть собственниковъ очень могутъ и должны запяться сами принадлежащимъ имъ дѣломъ, потому что имѣютъ
уже къ этому средства и побужденіе въ собственномъ интересѣ.
U іа взбависъ насъ Богъ, при такиѵь, на первый разъ, очень благопріятныхъ данныхъ, отъ развитія Фермерства въ томъ видѣ,
какъ оно является въ Англіи! — Оно не будетъ уже намъ и опасно,
если кого нибусь приблизительно половина поземельной собствепногти будет ь уже распред Ь.іягьгя пи принципу общиннаго владѣвія, fcH область его въ которую неможетъуже вторгаться часіная
собстенность, можеть постепенно раздвигать свои предѣлы: присоешненісмъ (обязательнымъ или добровольнымъ) измельчавшихъ,
до извѣстнаго преіѣла, чрезъ паслѣіственное дробленіе, участковъ, — къ прилежащей обіцині»; пре іогтавлепіем ь права каждому
частному собственнику распорядиться, для своего семейства и потомства, землями, на основаніи принципа общиннаго владѣнія, и т. п.
Такъ, иля иначе, но лишь бы дана была возможность движенія къ
расширенію предѣловъ общинной области, вмѣщающей интересы
огромнаго большинства, и, съ іру гой стороны, лишь бы отнята была всякая возможность у частной собственности па незаконное посягательство. — чзс іные собстве ники, заботясь о своемь частномъ
благѣ, невольно будутъ о іѢіЪі высать общему. — Все это, какъ вы
впдпте, предположительно, — иначе и быть здѣсь не можетъ, — но
согласитесь. что все это очень в»змоа.но.
Результатъ всего юпою сказ піиаги тотъ, что«я желалъ бы, въ
вашей егатьѣ, во-первыхъ, не много болѣе уступки въ пользу частной собственности, исторически неизбѣжной, можетъ
быть, какъ состоянія переходнаго, и, во-вторыхъ, допущенія
возможности разумнаго распоряженія землями частныхъ собгтегпннковъ, независимо отъ системы Фермерства, до сихъ поръ
вамъ совершенно чужюй, — и, вмѣстѣ съ тѣмъ, искренно желалъ
Digitized by CnOOQle
Г A * :         СОВРЕМЕННИКЪ.
бы, чтобъ угрожающій намъ въ будущемъ призракъ Фермерства
ве паралпзвровалъ, въ настоящемъ, частныхъ нашихъ усіміп къ
усовершенствованію нашего сельскаго хозяйства, — а со временемъ,
и совсѣмъ исчезъ предъ поглощающимъ вліяніемъ общиннаго начала. Таковы, по крайней мѣрѣ, мои ріа desideria.
Другое, второстепенное замѣчаніе, пли недоумѣніе, относится
къ примѣрно принятому авторомъ 57-лгьтнему періоду, для сравненія выгодности прочныхъ улучшеній для общинника и для Фермера. Эта цифра, разумѣется, примѣрная; по чѣмъ она ближе будетъ къ дѣйствительной, тѣмъ убѣдительнѣе, и тіімъ менѣе можетъ подать повода къ сомнѣнію, для людей противнаго или еще
неустановившагося мнѣнія, въ истинѣ принятаго начала. Предполагая, что затрата капитала на улучшеніе состоитъ въ удобреніи
земли, — случай самый обыкновенный и наиболѣе общій, — находимъ
слѣдующее. По теоріи и на практикѣ признано несомнѣннымъ, что
это улучшеніе оказываетъ замѣтное дѣйствіе па періодъ очень кратковременный, и, притомъ, съ каждымъ новымъ оборотомъ зерновыхъ посѣвовъ, несмотря на посредствующіе кормовые и на отдыхъ земли въ пару, дѣйствіе это постепенно и быстро ослабѣваетъ. Такъ что, напримѣръ, при обыкновенномъ трехъ-польномъ
сѣвооборотѣ, послѣ шести хлѣбныхъ жатвъ, слѣдовательно въ!)-тн
лѣтпііі періодъ, отъ самаго сильнаго удобренія незамѣтно уже и
слѣдовъ, — хотя, разумѣется, вообще говоря, земля хоть разъ удобренная, все-таки предпочтительнѣе земли равнокачественной, но
никогда неудобрявшейсл и одинаково истощенной. Дѣло въ томъ,
что избытокъ дохода, вслѣдствіе удобренія, далеко не будетъ равномѣренъ при слѣдующихъ смѣнахъ пли срокахъ, па которые можетъ подраздѣлиться принимаемый періодъ, если даже онъ будетъ
9-ти лѣтній,не говоря уже о 57-ми и 60-ти годахъ, о которыхъ земледѣльцамъ страшно и подумать. Слѣдовательно, затрата капитала
на удобреніе должна возобновляться въ каждый 9-ти лѣтній, и еще
вѣрнѣе — въ 60-тп лѣтній періодъ. Изъ этого видно, что результатъ сравнительнаго разсчета выйдетъ совсѣмъ нпой, если принять
цифры, гораздо болѣе приближающіяся къ дѣйствительности. Не
говорю уже о томъ, что здѣсь приняты для сравненія выгоды общинника и Фермера, а не собственника, производящаго улучшенія,
собственнымъ своимъ капиталомъ, на принадлежащей ему землѣ.
Въ послѣднемъ случаѣ, сравнительный разсчетъ уже видоизмѣнился бы не въ пользу общинника*, выгоды могутъ быть между ними
почти равномѣрны, въ отношеніи по крайней мѣрѣ затраты на
удобреніе, которое принесетъ всю свою пользу, даже разъ возобновившись, гораздо прежде новаго передѣла общинной земли, полаDigitized by CnOOQle
ЗАМѢЧАНІЯ НА СТАТЬЮ «О ПОЗЕМЕЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ».             103
гая срокъ его въ 15 лѣтъ. Но это замѣчаніе, повторяю, второстепевное, нисколько не подрывающее истины основнаго положенія,
в предлагаемое только для большаго разъясненія такого важнаго
предмета.
Въ заключеніе, въ избѣжаніе всякихъ недоразуменій, съ опасюстію быть обвиненнымъ въ противорѣчіи и въ несостоятельности моей логики, позвольте настоять на увѣреніе, что хотя л и отстаиваю нѣкоторыя права частной собственности, какъ исторической необходимости, однако въ тоже время глубоко убѣждёнъ въ
превосходствѣ и плодотворности общиннаго начала. Но между
признаніемъ непогрѣшительности принципа и признаніемъ возвожвостн полнаго его приложенія, въ данное время, большая развца. Если бы во мнѣ, къ несчастію, могло быть малѣйшее побужденіе оспаривать истину началъ, принятыхъ въ основаніе авторомъ
статьи о иоземельноГфобствсняостп, то довольно было бы, чтобы
зажать мнѣ ротъ, одной картины, поразительной своей правдою,
распредѣленія поземельной собственности по принятому принципу
наслѣдственности (Приложеніе Д). Противъ этой общественной
аномаліи, мнѣ кажется, сподручнымъ и радикальнымъ одно средство: замѣна наслѣдственности но частному принципу порядкомъ
наслѣдованія, примѣненнымъ къ общинному началу, чтб ни мало
ее нарушаетъ интересов ъ и правъ частныхъ собственниковъ. Напротивъ, я взялся бы доказать осязательно, что этотъ видоизмѣвевпый порядокъ наслѣдованія, не выходя изъ области частнаго
права, удовлетворяетъ въ одно время и требованію справедливости
 родовому, кровному чувству заботливости о судьбѣ своего потомства. Живо представляю, въ своемъ воображеніи, эту картину
васлѣдственнаго движенія поземельной собственности, на общинномъ основаніи, картину, которая могла бы служить въ pendant къ
начертанной авторомъ, для нагляднаго доказательства той же истины... Но объ этомъ надо говорить или подробно и много, или
ограничиться однимъ этимъ указаніемъ. Предпочитаю здѣсь послѣднее.
Вотъ, м. г., на первый разъ все то, чтб я намѣренъ былъ вамъ
высказать, не слишкомъ обременяя ваше вниманіе, и не выходя
азъ позволительныхъ границъ письменной бесѣды. Если вы пожелаете когда нибудь ея возобновленія, то самымъ яснымъ знакомъ этого желанія будетъ — появленіе моего письма на странижвхъ вашего журнала.
ПРОВИНЦІАЛЪ.
