ОТЪ РЕДАКЦІИ.
Всс вниманіе Россіи устремлено теперь на дѣло отмѣненія крѣпости
наго права, начатое волею Государя Императора. Для соотвѣтствія
съ потребностями и ожиданіями своихъ читателей, «Современвикъ»
съ слѣдующей (пятой) книжки бу детыюстоянно помѣщать статьи,посвященныя вопросу объ уничтоженіи крѣпостнаго права подъ общимъ заглавіемъ: «Отмѣненіе крѣпостнаго права». Сюда войдутъ:
1) Постановленія правительства и другіе ОФФиціальные документы по дѣлу уничтоженія крѣпостнаго права.
2) Статьи, разсматривающія этотъ вопросъ въ различныхъ его
отношеніяхъ къ государственной и частной жизни русс&аго народа:
также статьи касающіяся исторіи крѣпостнаго права въ Россіи и не
свободныхъ состояній въ другихъ государствахъ.
3) Обозрѣніе книгъ, брошюръ, журнальныхъ и газетныхъ статей
по вопросу объ отмѣненіи крѣпостнаго права.
Изъ проэкта, изложеннаго въ этой книжкѣ «Современника», во
второй статьѣ «О новыхъ условіяхъ сельскаго быта», читатели увидятъ нашу программу поэтому дѣлу. Сущность ея такова:
Крѣпостные крестьяне должны быть освобождены съ землею.
Помѣщики должны получить полное вознагражденіе за всѣ имущества, отходящія отъ нихъ въ пользу крестьянъ.
Тѣхъ знающихъ дѣло людей, ученыхъ и практиковъ, которые
раздѣляютъ эти принципы, мы просимъ не оставить насъ своимъ
содѣйствіемъ, увѣряя ихъ, что всякая дѣльная статья о крестьянскомъ вопросѣ, написанная въ духѣ началъ, здѣсь нзложенньпъ
будетъ принята редакціею съ признательностью.
