ВОЛЬНАЯ ПТАШКА.
ПОВѢСТЬ.
I.
По снѣжной дорогѣ тащилась большая рогожная повозка.
Тройка была запряжена гусемъ, потому что идти въ рядъ было
ей негдѣ; но и тутъ переднія лошади то и дѣло попадали въ
навѣянныя съ боковъ сугробы. Длинному кнуту было много дѣла: онъ безпрестанно взвизгивалъ и щелкалъ, вытягивая лошадей въ струнку. Ямщикъ, впрочемъ, былъ, видно, неопытный:
тонкій Кончикъ кнута часто захлестывался за дугу коренной, и
не мало было труда всякій разъ отцѣплять его, не слѣзая съ
козелъ. Лошади словно чуяли неловкость ямщика и плелись
чуть не шагомъ. А между тѣмъ до станціи оставалось еще далеко.
Дорога была степная; только тонкія, полузанесенныя вехи
обозначали ее. II справа, и слѣва лежали бѣлыя пустынныя
пространства, на которыхъ только изрѣдка чернѣлъ гдѣ нибудь
вдали тощій кустарникъ. Верстъ не попадалось навстрѣчу. Дорога шла, какъ водится, зимнимъ объѣздомъ, который обыкновенно изобрѣтается неизвѣстно почему, не представляя ни большей краткости, ни ббльшаго удобства, чѣмъ лѣтняя дорога.
Повозка была и тяжела, и неуклюжа. Широкіе отводы, часто врѣзывавшіеся въ снѣгъ, вѣрно не мало помогали тихой ѣзТ. LXVIH. Отл. 1.                                   37
Digitized by kjOOQle
542                      СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣ. Рогожные запоны были на глухо застегнуты, потону что на
встрѣчу дуль холодный вѣтеръ, съ какой-то дикой радостью
крутя свѣтъ и но дорогѣ,  но сторона». Солнце только проглянуло, и спряталось. По небу мутно клубился сѣрый туна»,
не разсыпаясь снѣгомъ. Не было еще  полудня.
На облучкѣ сидѣлъ лакей» полушубкѣ в» сѣрой мохнатой шапкѣ. Онъ не зябъ, потому что согрѣлся на станція изрядны» стаканомъ водки, и больше отъ скуки посі укивалъ яромерзлыми валенками. Разговоръ съ ямщико» не вязался: ямщикъ былъ моргослѣпый чу ваша нннъ, в порусски говорилъ
такъ, что ничего яе разберешь. Погонять его надоѣло, потому
что это не помогало, и лакей сидѣлъ молча, и думалъ. Лицо у
него было не старое, довольно красивое и очень глупое. Когда
онъ задумывался, глаза его. сѣрые, какъ два стертыхъ гривенника. смотрѣли совершенно безсмыслгнно. А между тѣмъ онъ
часто думалъ вовсе не глупо.
«Какое житье-то въ губернія славное!» думалъ онъ теперь.
«Вотъ ужь, можно сказать, житье! Всякому, самому что ни есть
мелкому, простону человѣку — и тому не житье, а малина. Нашему брату лакею тоже въ губерніи житье лучше. Да и всѣмъ!
Вотъ Протопопова Ивана Петровича взять: не старше моего барина, и жалованья, слышно, меньше получаетъ; а какое у него
лакею житье! Съ однѣхъ картъ что возьметъ! Ужь ато первое
дѣло — карты держать. Предводительскій Никита, вонъ, тоже
съ каргъ началъ — карты держалъ; а теперь» собранія буфетъ
держитъ. Клубъ теперича тамъ каждый день: что долженъ человѣкъ получить! — А мой Франтъ что?.. Сѣлъ этта» проФеранецъ — только продулъ тридцать рублей; шутка!.. Извѣстно,
какъ и не продуть? Картъ никогда въ руки не бралъ. Только н
есть, что съ женскимъ полонъ..* Вотъ и теперь.'.. Ну, на что
это похоже? что изъ этого выйдетъ?»
Лакей покосился на закрытый кузовъ, вздохнулъ, вынулъ
изъ-за пазухи засаленный кисетъ съ табакомъ и коротенькую
трубчонку, и сталъ ее набивать.
«Вотъ, жили въ губерніи,» продолжалъ онъ думать: «никогда въ табакѣ недостачи не было. И онъ все при деньгахъ
былъ. А теперь что будетъ? Опять станетъ просить: дай. Степанъ, двугривенный на извощика! А гдѣ Степану взять? Карты
инъ держитъ, что ли?»
Степанъ принялся высѣкать огня для трубки, и раасчяDigitized by kjOOQle
ВОЛЬНАЯ ПТАШКА.                          543
тывать, сколько пришлось бы ему получать, если бъ у барина
хоть черезъ день играли стола на два.
«Дался ему Петербургъ!» началъ онъ онять соображать, кончивъ разсчетъ и закуривъ трубку. «Голому человѣку въ Петербургѣ не житье. Богатымъ тамъ житье — вотъ кому. А ты чтб?»
Степанѣ совсѣмъ злобно нахмурился*
«Одно званіе, что баринъ; а кульеръ департаментскій лучше
тебя живетъ. Да! и кампанію водитъ, и деньги имѣетъ завсегда.
А теперь вотъ жена еще проявилась! Самому-то не достаетъ — 
нѣтъ, давай еще бабу! Безобразіе одно. Э-эхъ!»
И Степанъ опять вздохнулъ съ какимъ то безвыходнымъ
отчаяніемъ.
— Степанъ! крикнулъ мужской голосъ изъ повозки.
— Чего изволите» сударь? отозвался Степанъ, приподнимая
немного запонъ.
— Опять ты свою махорку палишь? Задушилъ совсѣмъ
вонью. Брось сейчасъ же! Кажется, было тебѣ сказано? Не могъ
ва станціи-то накуриться?
— Я думалъ, у васъ не слышно — закрыто вѣдь, недовольно
проговорилъ Степанъ, запихивая трубку за пазуху. — Сидишь»
сидишь» — инда одурь человѣка возьметъ. Ноги-то отмоталъ совсѣмъ.
И онъ опустилъ запонъ.
— Степанъ! раздалось опять изъ повозки*
— Чего, сударь? отвѣчалъ лакей, снова приподнимая рогожу.
— Чтб вѣтеръ?
— Ничего-съ.
Пересталъ, что ли?
— Кажись, попритихъ.
— А снѣгу нѣтъ?
— Снѣгу нѣтъ.
— Вели, Поль, отстегнуть! послышался женскій голосъ. — 
Такъ скучно, — точно закупорены.
— Ты еще больше простудишься: и безъ того все кашляешь.
— Нѣтъ. Вели, пожалуйста!
— Отстегнугь-съ? спросилъ Степанъ.
— Отстегни!
Повозка остановилась. Степанъ’откинулъ рогожу на верхъ
кузова, и подвязалъ ее тамъ лычками.
Digitized by kjOOQle
544                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Саша, ты не озябла? спросилъ баринъ.
— Нѣтъ. А ты?     '
— У меня все что-то правая нога стынетъ.
— Пересядь па мое мѣсто!
— Нѣтъ; зачѣмъ? — Ну, садись, Степанъ, да вошелъ!
Степанъ сѣлъ, и повозка опять двинулась.
Всѣ молчали, даже ямщикъ, только изрѣдка почмокивавшій
губами.
Поль, иля Павелъ Александрычъ, былъ молодой человѣкъ, лѣтъ подъ тридцать. Мелкія и не совсѣмъ правильныя
черты его лица были очень красивы своимъ чрезвычайно живымъ характеромъ; хороши были у него н яркіе черные глаза.
Длинные темные волосы, въ безпорядкѣ выбивавшіеся изъ подъ
мѣховой шапки, и замѣтно проступившая борода, вѣрно дня
три небритая, придавали еще болѣе худобы п безъ того неполнымъ щекамъ. Обложенный подушками въ дорожныхъ ситцевыхъ наволочкахъ, закутанный въ енотовую шубу, воротникъ
которой былъ подвязанъ около шеи въ нѣсколько разъ толстымъ пуховымъ шарфомъ, Павелъ Александрычъ только съ
трудомъ могъ обращаться лицомъ къ своей спутницѣ. Онъ, впрочемъ, и не давалъ себѣ этого труда, и глядѣлъ въ бѣлую даль
по правую сторону повозки. Иногда онъ устремлялъ глаза въ
самую спину ямщика, п останавливалъ ихъ на ней такъ долго,
какъ будто хотѣлъ крѣпко напечатлѣть въ своей памяти Форму
заплатки тулупа. Съ блѣдныхъ, довольно полныхъ губъ молодаго человѣка не сходила напряженная полу-усмѣшка, обличавшая неотвязную и невеселую думу.
Движенія спутницы его были не такъ связаны: шуба ея была легче, воротникъ не сжималъ ея шеи, и она нерѣдко поворачивала голову къ Павлу Александрычу, и съ кроткой нѣжностью взглядывала на него. Александрѣ Ивановнѣ, или Сашѣ,
какъ называлъ ее спутникъ, было двадцать три года. Она была прехорошенькая блондинка. Черный атласный капоръ шелъ
какъ нельзя лучше къ ея русымъ волосамъ, сбившимся ей
на лобъ, и бѣлымъ, слегка подрумяненнымъ холодомъ, щекамъ.
Сильное утомленіе замѣтно было въ ея худомъ личикѣ, я придавало особенную томность глазамъ, полузакрытымъ темными,
длинными н частыми рѣсницами, а также и постоянно слегка
раскрытымъ губамъ. Не смотря на эту томность, во всѣхъ чертахъ ея выражалось спокойствіе; по временамъ пробѣгало по
Digitized by kjOOQle
ВОЛЬНАЯ ПТАШКА.                          545
нвмъ даже что-то радостное, въ отвѣть на мелькнувшую мысль.
Оба молчали, и оба думали. О чемъ?
«Знала ли я еще мѣсяцъ тому назадъ, что случится со миой?»
думала молодая женщина. «Вѣдь его еще не было у насъ тогда.
Я думала, мнѣ придется вѣкъ жить и умереть въ этой противной глуши. Да такъ бы и было, еслибъ не онъ. А что дѣлаетъ
теперь Андрей Богданычъ? Теперь часовъ двѣнадцать.. Вѣрно
пошелъ къ Ивану Савнчу, и ужь принялись за водку. Я думаю,
Иванъ Савичъ спрашиваетъ обо мнѣ. И всѣ, я думаю, спрашиваютъ, — особенно дамы. У нихъ вѣрно только и разговору, что
обоинѣ. А что онѣ говорятъ? Я думаю, называютъ меня Богъ
знаетъ чѣмъ...»
И быстрый румянецъ покрылъ ея щеки.
«Апусть ихъ называютъ, какъ хотятъ!» продолжала опа.
«Что мнѣ за дѣло? Развѣ несчастлива я? Развѣ онъ меня не любитъ? Развѣ лучше было мнѣ зачахнуть въ этой каторгѣ?.. Какой страшный пришелъ тогда домой Андрей Богданычъ! Я никогда его такимъ страшнымъ не видала. Я думала, онъ убьетъ
меня. И развѣ это трудно было? Не каждый ли вечеръ дрожала я вся, дожидаясь его домой? Что, какъ пьяный придетъ?
что, какъ пьяный? Когда правый високъ у него торчитъ вихромъ, значитъ — пьянъ... Какъ я тогда упала-то, какъ онъ меня
ударилъ! Я думала, что ужь не встану, что голова у меня вся
распроломана, — Не стану объ этомъ думать теперь; вѣдь все
это прошло. Стану думать о томъ, какъ будетъ теперь, когда
мы въ Петербургъ пріѣдемъ. Вотъ, хотѣлось мнѣ вырваться па
волю, — вотъ и вырвалась! А бывало, утопиться бы, кажется,
рада. Теперь я вольная пташка! И какъ все это странно, и какъ
быстро случилось! Ну, думала ли я, когда онъ пришелъ къ
намъ въ первый разъ?»
И оиа обратила глаза на Павла Александрыча.
— Что, Поль? все зябнетъ у тебя нога?
— Теперь какъ будто поменьше, отвѣчалъ Павелъ Александрычъ, шевеля правой ногой въ широкомъ медвѣжьемъ сапогѣ.
— Да ты, право, пересѣлъ бы на мое мѣсто : она сейчасъ
бы согрѣлась: а то тамъ сбоку все холодно.
— Ничего; и такъ согрѣется.
— Ахъ, какой ты, Поль, право!
— Тебѣ не холодно ли?
Digitized by kjOOQle
5U>                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ.
Оба замолчали, в опять стали думать.
«А вѣдь въ атой шубѣ нельзя будетъ ходить въ Петербургѣ», стала думать Саша : «надо будетъ сшить новую. Или эту
передѣлать?.. А какую я шляпку себѣ закажу? Поль говорилъ,
что онъ меня одѣнетъ, какъ куколку. Вотъ картинка при послѣднемъ журналѣ была, — съ черными кружевами тамъ шляпка.
Если синюю бархатную, да такъ отдѣлать? Вотъ будетъ душка-то шляпка! И какъ пойдетъ ко мнѣ! Поль говорилъ, что ко
мнѣ идетъ синій цвѣтъ... Это правда; мнѣ ужь давно хотѣлось
синее шелковое платье... Я бы сдѣлала его съ черной бархатной отдѣлкой и съ пуговками...»
Въ воображеніи ея нарисовались пестрыя груды узорчатыхъ
матерій, разноцвѣтныхъ лентъ, кружевъ и цвѣтовъ. Она не знала, что выбрать, и совсѣмъ потерялась въ этомъ роскошномъ
обиліи.
«Ну, все равно! ужь я тамъ выберу, что мнѣ больше къ лицу», сказала она про себя, и принялась думать о другомъ.
Оиа думала о томъ, какъ, разрядившись, поѣдетъ въ театръ,
поѣдетъ въ новой шляпкѣ кататься по Невскому проспекту, о
которомъ столько разсказывалъ ей Поль. А если будетъ балъ
въ Собраніи, — вѣдь и туда ей можно будетъ поѣхать?
Ей очень хотѣлось спросить объ этомъ Павла Александрыча. Оца посмотрѣла на него; по почему-то не спросила ничего.
. Онъ глядѣлъ пристально на заплатку на тулупѣ ямщика.
«Но какъ же я поѣду въ собраніе?» начала она снова думать, опустивъ глаза. «Съ кѣмъ я поѣду? Вѣдь одной нельзя.
Съ Полемъ? Да развѣ онъ мужъ мой? Но кто же знаетъ йена?
Кто знаетъ, что онъ не женатъ? Вѣдь Петербургъ не уѣздный
городъ, гдѣ всѣ наперечетъ. Никто на это и вниманія не обратитъ. И я стану танцевать, танцовать. На мнѣ будет. прелестное платье...»
И она вообразила себя всю въ газѣ, въ цвѣтахъ н лентахъ...
«А вдругъ съ Полемъ встрѣтится кто-нибудь изъ знакомыхъ,
и спроситъ, съ кѣмъ это онъ?... У него же такое множество знакомыхъ, онъ говорилъ... Что онъ имъ скажетъ? Ау меня я
совсѣмъ знакомыхъ не будетъ. Кто захочетъ со мною познакомиться? я вѣдь не могу поѣхать къ тѣмъ, съ кѣмъ Поль знаDigitized by Google
ВОЛЬНАЯ ПТАШКА.                           547
Конъ. Развѣ молодые люди станутъ у насъ бывать — его товарищи... А что они будутъ обо мнѣ думать?»
Саша высвободила руку изъ муФты, надвинула себѣ капоръ
вйже на лобъ, и провела рукой по глазамъ. На лицо ея набѣжала тѣнь.
Павелъ Александрычъ уже давно омрачился. Въ думахъ
его было мало веселаго.
«Всегда, вездѣ и во всемъ я себѣ врагъ», думалъ онъ. «Какъ
это люди, говорятъ, сами вырабатываютъ себѣ твердый характеръ?... Вздоръ! кто родился съ слабой волей — такъ и умретъ
жалкимъ человѣкомъ. II эта ложь проклятая!... Лгать, на каждомъ шагу лгать, чтб за позоръ! А между тѣмъ, видно, и ложь
сильнѣе меня: и съ нею не могу я совладать, и ея не могу изъ
себя выгнать. Добро бы хоть польза отъ нея какая нибудь была: это бы подло было, но все же лучше. И развѣ не гнусно,
не мерзко, не подло лгать такъ, какъ я, — безъ намѣренія, безъ
цѣли, даже противу желанія. Я дѣлаю этимъ вредъ и себѣ, и
другимъ. Лги я намѣренно, по крайней мѣрѣ мнѣ моя ложь годилась бы на что нибудь... Нѣтъ, все это гадко!.. И отчего это
можетъ такъ крѣпко сидѣть лживость въ человѣкѣ? неужто родится лживымъ? Или отъ воспитанія это? можетъ быть, во мнѣ
это оттого, что въ дѣтствѣ, когда я жилъ еще дома, я такъ боялся отца: недовѣрялъ ни одному своему движенію, нн одному
самому искреннему поступку, и все старался оправдывать, — и
лгалъ... А потомъ? къ чему было лгать потомъ?...Ужь лучше бы
не сознавать, какъ это постыдно!... Чтб надѣлалъ я теперь?»
Краска густыми пятнами проступила у него на щекакъ.
«Стану гнать отъ себя дальше всякую ложь!» началъ онъ
думать.«Стану поступать такъ...»
Но какъ поступать, онъ не могъ придумать. Мало того, — какъ
ни насиловалъ омъ мысль; она не хотѣла останавливаться на
созданіи новыхъ правилъ для его жизни въ будущемъ, и казала
ему только его собственную несостоятельность.
«Чтб теперь въ моей волѣ? Ничто!» думалъ Павелъ Алею*
савдрычъ. «Я самъ связалъ себя по рукамъ и по ногамъ, н не
могу пошевелиться. Давно ли я думалъ, мѣсяцъ тому назадъ,
что жизнь моя уладится, будетъ походить на что нибудь... И
вотъ она опять ни на чтб не похожа.»
Сердце у него запылало.
«Въ этотъ годъ разъѣздовъ я сдѣлалѣ порядочную эконоDigitized by kjOOQle
48                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мію: я разсчитывалъ, что расплачусь въ Петербургѣ съ долга*
ми, обзаведусь всѣмъ необходимымъ, перестану весТи безтолковою трактирную жизнь... Вѣдь пора ужь: мнѣ тридцать скоро...
Думалъ жениться. И что же? Все пошло прахомъ! Опятъ безденежье, опять звонки но утрамъ, отъ которыхъ дрожь беретъ...
Пріятель зайдетъ, — говоришь съ нимъ, точно тебѣ чего нвбудь
совѣстно: все боишься, вотъ зазвонитъ колокольчикъ, и явится
кредиторъ, съ нахальнымъ видомъ, съ грубостями. Все могло
бы уладиться, еслибъ... Я и долговъ теперь не могу заплатить,
потому что деньги па другое нужны. Я теперь не одинъ. Войдешь еще въ новые долги, о
Павлу Александрычу живо представился черномазый, худо*
Французъ — портной, который разъ забылся до того, что крикнулъ на него: «Mais, monsieur, voilà déjà deux ans... c’est tout
bonnement malhonnête!» При воспоминаніи объ этомъ malhonnête
все лицо вспыхнуло у Павла Александровича.
«Да развѣ это неправда?» сталъ онъ думать: «развѣ я точно
не безчестно поступилъ? Развѣ не безчестно поступаю итеперь?..
Положимъ, что во мнѣ всегда что-то возмущается при каждомъ
безчестномъ поступкѣ моемъ; но чувство это недостаточно сально, чтобы остановить меня. Такъ что же въ немъ и толку? Вѣдь
и у вора подчасъ дрожитъ рука, разламывая чужую шкатулку;
вѣдь и онъ сознаетъ, что дѣлаетъ безчестно... А все же онъ воръ,
Воръ, — больше ничего!...Что я дѣлалъ? что дѣлаю теперь!...Есть
отчего Головѣ помутиться. Кажется, будь подъ руками какой нмбудь дѣйствительный порошокъ, не думая ни минуты, принялъ
бы его, и конецъ всему! Неужели я никогда не передѣлаюсь,
ае стану лучше? Говорятъ, сознаніе уменьшаетъ вину на половину, показывая возможность исправленія въ человѣкѣ... Пустяки! Спрашивается, какъ я могу теперь поправить дѣло? Я
могу только запутаться еще больше. Получи я разомъ много денегъ, все бы уладилъ; по откуда получить ихъ?... Если бъ я отдалъ всѣ деньги, которыя у меня есть, Сашѣ, п она поѣхала бы
назадъ... Нѣтъ, это невозможно! И все, все налгано, безсовѣстно, подло налгано! Если бъ я сказалъ ей правду, у нея мѣрно
достало бы благоразумія остановить меня. Но я все налгалъ, все
налгалъ!... Для чего? зачѣмъ?... И что это наконецъ такое?...
Любовь? Не можетъ быть; я не сталъ бы такъ мучиться и раскаиваться чуть не на другой день послѣ того, какъ она стала
моей. Я чувствую притомъ, что будь это любовь, нстиннм лю zed by C.ooQle
ВОЛЬНАЯ ПТАШКА.                            649
вовь, я не могъ бы такъ гнусно лгать... Я побоялся бы за будущность любимаго существа. Я не сталъ бы ей говорить осредствахъ, которыхъ у меня нѣтъ; я не сказалъ бы» что у насъ будетъ
прекрасная квартира, отличный столъ, когда не на что Имѣть ни
того, ни другаго. Яобѣщалъей, что буду наряжать ее...На что? на
какія деньги?... Со всѣхъ сторонъ долги и долги; а платить ихъ
нельзя; надо же ее одѣть; вѣдь у нея нѣтъ ничего. И опять
явятся новые счеты. Какъ красиво литографируютъ они, подлецы, свои проклятые счеты!... А вѣдь она будетъ прехорошенькая, если нарядить ее; всѣ на нее засмотрятся. Жаль только,
что худа.»
Павлу Александрычу на минуту мелькнули лица его петербургскихъ пріятелей, на минуту шевельнулось въ немъ мелочное самолюбіе, величающееся такъ называемыми инУприжками;
но только на минуту... Потомъ еще чернѣе показался ему
омутъ, въ который онъ погружался, таща за собой хорошенькую Сашу.
Въ это время она закашляла.
«А вѣдь она можетъ умереть!» прошло въ головѣ Павла Александрыча. «Это было бы хорошо. У нея такой странный кашель! похоже на чахотку. Сама она говорила, что въ прошломъ
году харкала кровью. И не мудрено при ея жизни. Можетъ
быть, она простудится дорогой, сляжетъ и умретъ.»
Но при этой мысли Павелъ Александрычъ почувствовалъ
опять сильный жаръ въ лицѣ. Ему было стыдно, и зло его брало, что онъ не можетъ запретить подобнымъ мыслямъ забираться къ нему въ голову.
Какъ бы для того, чтобъ загладить вину, онъ поворотился
къ своей спутницѣ и ласково сказалъ ей :
— Ахъ, какъ ты кашляешь, Саша! Не опустить ли опять
рогожу? Дуетъ па тебя.
— Нѣтъ, не надо, Ноль, отвѣчала Саша: — мнѣ не холодно.
— Гдѣ у тебя конФеты? Ты хоть бы леденецъ въ ротъ взяла, — все лучше.
— Нѣтъ, ужь мнѣ и такъ сладкое надоѣло. Да и недостать:
онѣ у меня въ карманѣ платья.
— Можно остановиться.
— Вотъ еще!
— Да чтожь за важность?
— Не надо, я не хочу.
Digitized by Google
550                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какъ знаешь. А что, ве надоѣло тебѣ ѣхать?
— Нѣтъ; а только хотѣлось бы поскорѣе пріѣхать.
— На станцію? ты хочешь кушать?
— Нѣтъ, въ Петербургъ. Ахъ, какъ я рада буду, когда ш
пріѣдемъ! А ты, Поль?
— Разумѣется, тоже.
— Что это ты молчишь все? о чемъ ты думаешь?
— Холодно, душа моя : ты еще больше станешь кашлять.
Поэтому я и молчу.
— А ты не раскаиваешься, что взялъ меня съ собой?
— Что ты, душечка, милая моя! какъ ты можешь это думать? И откуда у тебя такія мысли берутся!
Павелъ Александрычъ высвободился немного изъ-подъ
медвѣжьяго одѣяла, снялъ съ руки теплую перчатку, и засунулъ
руку въ муфту своей спутницы. На этотъ разъ онъ лгалъ, не
краснѣя.
Онъ жалъ руки Сшѣ, и пристально смотрѣлъ на нее. Нель*
зя было не любоваться ею; но Павелъ Александрычъ какъ-то
настроивалъ себя, чтобы найти ее еще лучше, чѣмъ она была.
Онъ пскалъ въ пристальномъ взглядѣ на нее подкрѣпленія н
оправданія чувству, которое связало ихъ. Онъ старался увѣрять
себя, что любитъ ее. И точно, глядя на нее, онъ ее любилъ;
но мысли, безпокоившія его до сихъ поръ, все-таки не отвязывались. И если бы глаза отражали наши мысли, въ глазахъ Павла
Александрыча спутница его прочитала бы: «Я люблю тебя...
очень люблю... Нѣтъ, любовь не такова бываетъ... Это одно
увлеченіе... Я ужь раскаиваюсь въ немъ, и буду разскааваться... Нѣтъ, я люблю тебя... какъ же быть, что больше любить
я не могу, не умѣю... А что, если ты умрешь?... Тебѣ слѣдуетъ
умереть... Счастья тебѣ не будетъ... Я буду горько плакать...
Нѣтъ, я буду просто притворяться, чтобы сказали про меня:
вотъ какая любовь!... Боже мой! отчего я такъ гадко люблю?..
Отчего я не могу любить, какъ, говорятъ, любятъ другіе?... Я
дрянь... я тряпка.»
— Ахъ, какъ больно ты мнѣ руку сжалъ, Поль! перервала
Саша эти запутанныя думы.
— Милая моя, душечка! нѣжно проговорилъ Павелъ Александрычъ, стараясь разогрѣть себя хоть словами.
— О чемъ ты думалъ?
— Богъ-знаетъ, о чемъ, о разной разности.
Digitized by Google
ВОЛЬНАЯ ПТАШКА.                            551
— А знаешь ли, о чемъ я думала?
— О чемъ.
— Я думала... que je t'embrasserai bien joliment, quand nous
arriverons à la station.
— Вотъ это мило.
— A скоро станція?
— Не знаю. Ямщикъ, далеко еще?
Ямщикъ показалъ кнутовищемъ и проговорилъ;
— Вонъ.
— Ііу, такъ погоняй! погоняй! сказалъ Павелъ Алексанхрычъ, выпуская руку Саши и глядя вдаль, на темнѣвшія впереди избы деревни.
— Сказано, погоняй, морда чувашская! подтвердилъ Степанъ, которому сильно хотѣлось запалить свою коротенькую
трубчонку. — Ъдетъ — не ѣдетъ. Хоть бы крикнулъ разъ, шельма этакая! сидитъ, точно курица ошпаренная, носъ повѣсилъ. /
U лошаденки-то у собачьихъ дѣтей ни на что не похожи. Дровами ихъ кормите, что ли, разбойники!
— Ну, полно ты ворчать-то! остановилъ Степана баринъ.
Скоро послышался запахъ дыма и жилья, и лохматыя собаки залаяли съ обѣихъ сторонъ повозки.
II.
Въ этотъ же день и объ эту жь почти пору, въ глухомъ городишкѣ Ч., изъ котораго наканунѣ въ ночь выѣхали наши путешественники, въ низенькой гостиной съ крашеными сиинвш
стѣнами, въ домѣ городничаго, сидѣли двѣ барыни за коФеемъ
н вели горячій разговоръ. Предметомъ его былъ, какъ всякой
пойметъ, неслыханный пассажъ Александры Ивановны. Городничиха, дама среднихъ лѣтъ и кобыловатаго вида, кипѣла негодованіемъ, хотя по нѣкоторымъ, вѣроятно, несправедливымъ
слухамъ, въ года первой молодости сама сбѣгйла съ батальоннымъ офицеромъ; гостья ея, почтмейстерша, барыня болѣе
чѣмъ среднихъ лѣтъ, нѣсколько оплывшая, мягкая и тѣломъ и
душою, хотя и не могла не порицать безнравственнаго поступка Александры Ивановны, но старалась по крайней мѣрѣ выставить на видъ нѣкоторыя обстоятельства, смягчающія ея вину.
— Помилуйте, Лизавета Васильевна! возражала басомъ гоDigitized by kjOOQle
552                     ГОВРБМЕНИИКЪ.
родничиха: — отъ васъ-то бы я не ожидала это слышать. Вы — 
женщина почтенная, мать шестерыхъ дѣтей... Нѣтъ, нѣть;
это вы не отъ души говорите.
— Марья Петровна! да развѣ я оправдываю? Я не оправдываю, отвѣчала, вся раскачиваясь, толстая Лизавета Васильевна, голосомъ столь же мягкимъ, какъ и сама она. — Не могу я
ее[ оправдывать, не могу. Я вамъ одно только передаю, какъ
мнѣ горько было на нее смотрѣть, когда наша контора съ ними на одномъ дворѣ была. Женщина молодая, образованная.
И вдругь что же?
— Ахъ, Лизавета Васильевна! Смѣшно слушать васъ. Образованная?... Въ чемъ же это образованіе?... Въ томъ, что
повѣсилась на шею первому встрѣчному и умчалась съ нимъ,
какъ какая нибудь... Фу! назвать-то совѣстно.
— Я больше на счетъ обхожденія, Марья Петровна... Ну,
4 нОФраниузски, понѣмецки тоже... и на Фортопьянахъ...
— Пуще всего! рѣдкость какая! Да вы скажите, кто нынче
поФранцузски не говоритъ?... А понѣмецки и не знаетъ. Вотъ
бабка-то повивальная пріѣхала новая — вѣдь она нѣмка... начала съ ней понѣмецки... ну, та ни слова! ни слова!... Разумѣется, вы, Лизавета Васильевна, не можете объ этомъ судить;
но она и поФранцузски то... такъ себѣ.
Сама Марья Петровна во Французскомъ языкѣ колебалась
между мусъё и мусъю.
— Воспитана была въ нѣгѣ, Марья Петровна; ну, согласитесь, послѣ этого... начала Лизавета Васильевна.
— Опять на Фортопьянахъ, вы говорите, играетъ, перебила Марья Петровна. — Ну ужь игра! нечего сказать! этакъ и
вашъ Гриша — ему восемь лѣтъ всего, и онъ этакъ-то сыграетъ.
И что вы говорите, чтобъ нѣгѣ была воспитана, ЛизаветаВаеильевна? У васъ какія-то преувеличенныя обо всемъ понятія.
Право! что жь, у отца ея было, говорятъ, пятьдесятъ какихъто душъ — и четверо дѣтей. Воображаю, какая нѣга! Да и наконецъ, если бы и такъ, развѣ Андрей Богданычъ извергъ какой-нибудь?
— Ахъ, не говорите, Марья Петровна! ахъ, не говорите! Видѣла сама, знаю... Хуже мужика, Марья Петровна, хуже самаго простаго, деревенскаго мужика... Какъ придетъ пьяный — 
вѣрите ли, я бывало во Флигелѣ-то вся какъ листъ дрожу. Ну,
вломится! что, какъ вломится?... Вѣдь и было это, было... ГаDigitized by Google
ВОЛЬНАЯ ПТАШКА.                         553
шошку онъ вѣдь напугалъ, что заикается... Бывало, какънѣтъ
мужа дома, двери скорѣе на крюкъ, и огни тушу... Боюсь, на
огонь бы не пришелъ... Вѣдь разъ два окна выбилъ.,Ахъ, не
говорите! не говорите, Марья Петровна! Страшный человѣкъ,
просто страшный. И пьяный-то разъ собаку цѣпную удавилъ.
Чтогже ужь тутъ женѣ-то?... Помилуйте!
— По чемъ знать намъ, Лизавета Васильевна? Можетъ, оиъ
съ горя и запивать-то сталъ. Пріятные то же слухи ходили п
про Александру Ивановну. Было чему порадоваться. Признаюсь, я прежде многому не вѣрила; но теперь, кажется, никакого сомнѣнія быть не можетъ. Блистательно доказала! И чтб
только нашла въ этомъ мальчишкѣ, — понять не могу.
— Какой же онъ мальчишка, Марья Петровна? Человѣкъ,
кажется, солидный.
Марья Петровна расхохоталась.
— Ахъ, не смѣшите, Лизавета Васильевна! Кажется, солидность его ужь вполнѣ доказана этимъ пассажемъ. Хороша солидность, нечего сказать! Пріѣхалъ въ городъ, — плѣнился не знаю
чѣмъ... Истинно солидный человѣкъ... Ха, ха, ха!
— Я не такъ только выразилась-то, Марья Петровна: я то
хотѣла сказать — чиновникъ петербургскій... ну, средства
имѣетъ.
— Удивительный чиновникъ! Видно ужь не знали въ Петербургѣ-то, куда его дѣвать... Развѣ могутъ хорошаго чиновника послать за такими пустяками?
— Я вѣдь все пе знаю, Марья Петровна, зачѣмъ онъ здѣсь
былъ. На ревизію, что ли, или какъ?
— Экой сенаторъ какой! Дадутъ ему ревизію... Просто статистику какую-то составлять пріѣхалъ. Это ужь у нихъ тамъ
такъ: кто ни на что не годится — вотъ и пошлютъ его считать,
у кого сколько коровъ, у кого сколько гусей... Глупости одни. Это вотъ мужъ мнѣ сказывалъ — такъ, для одной Формы
больше... чтобы человѣкъ баклуши не билъ. Алексѣй Семенычъ
точно думалъ сначала, что это отводъ одинъ, и онъ пріѣхалъ
развѣдать по секрету, кйкъ здѣсь и что. Но вѣдь довольно посмотрѣть на него, чтобы увидать, какая птица. А послѣ милаго
происшествія съ нашей Александрой Ивановной, кажется, объ
этомъ и рѣчи быть не можетъ. Хватили вы. Лизавета Васильевна: на ревизію! выискали сенатора какого! Чужихъ женъ ревизовать... Ха, ха, ха! Смѣхъ!
Digitized by Google
554                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— А какого оиъ чина, Марья Петровна?
— Чуть не генеральскаго — титулярный совѣтникъ. Я думаю, теперь за здѣшнія заслуги губернаторомъ назначутъ.
— Какъ это у нихъ случилось-то все, Марья Петровна? Вы
вѣрно знаете въ подробности.
— Да, я подробно знаю. Мужу сегодня чѣмъ свѣтъ объ
этомъ донесли. Онъ сейчасъ же послалъ за Андреемъ Богданычемъ, — распросилъ его.
— Что же тотъ? зналъ обо всемъ?
— Оказывается, что зналъ. Я, говоритъ, давно отказался
отъ нея. Бѣги съ кѣмъ хочешь, — хоть съ чортомъ, съ дьяволомъ!
— Этакій человѣкъ грубый!
— Какая же тутъ грубость! Ужь должно быть жена хороша, если и мужъ Отъ нея отказывается!
— А я слышала, Марья Петровна — не знаю, правда ли — 
что онъ самъ давно имѣетъ связь съ одной женщиной... солдатъ тутъ былъ отставной — не помню прозванія-то — такъ съ
его дочерью...
— Знаю, Лизавета Васильевна, знаю — и скажу одно: чтожь
за важность? на то онъ мужчина!
— Пьетъ-то вѣдь ужь очень сильно, Марья Петровна.
— Что жь, вашъ мужъ не пьетъ?
— Все ужь не такъ, Марья Петровна.
— Никому, можетъ, такъ горько жить не было въ своемъ
семействѣ, какъ Андрею Богданычу, такъ и не удивительно. Я
почти увѣрена, что теперь онъ и пить перестанетъ... Будетъ
пить, какъ другіе пьютъ. — И притомъ же опа этакая хворая — 
то тѣмъ больна, то другимъ... Ужь это одно можетъ всякаго
въ отчаяніе привести... Ну, сами вы скажите, Лизавета Васильевна, развѣ можетъ мужъ любить больную жену?
— Это точно, — тутъ всегда какъ-то больше въ разстройку
идетъ.
— 0нъ же этакой человѣкъ крѣпкій, здоровый... Вѣрите
ля вы, Лизавета Васильевна...
Марья Петровна наклонилась къ уху своей гостьи и пошептала ей что то.
— Полноте! воскликнула въ изумленіи Лизавета Васильевна.
— Да, да, подтвердила Марья Петровна: — мужъ мнѣ сказывалъ.
Digitized by kjOOQle
ВОЛЬНАЯ ПТАШКА.                          555*
                           
— Ахъ, Боже мой! Боже мой! продолжала изумляться Лизавета Васильевна, и вся закачалась.
— И чтд же она-то передъ пимъ — сами вы посудите! Развѣ
ітой худобѣ петербургской пара, только.
— Я все думаю, Марья Петровна, какая будетъ ея жисть
гь Петербургѣ... Вы тамъ бывали, — скажите, какъ по вашему?
— Тутъ и говорить много нечего, Лизавета Васильевна.
Ідѣсь ли, въ Петербургѣ ли, — это дѣло вездѣ одно. Вѣдь все
же она ни вдова, ни мужняя жена.
Да, да.
— Такъ на нее каждый и смотрѣть будетъ. Это, я вамъ говорю, все равно, что здѣсь, что тамъ.
— Городъ-то вѣдь тамъ большой, Марья Петровна.
— Тѣмъ хуже, тѣмъ для нея хуже! Будь еще это здѣсь: ну,
привычка бы сдѣлалась — и все это... На безрыбьѣ и ракъ рыба!.. А то въ Петербургѣ!.. Да развѣ только и свѣту въ окошкѣ, что она? Я думаю, тамъ этакихъ-то хоть мостовую мости.
Подержитъ ее, подержитъ, — надоѣстъ ему и выгонитъ на улицу.. Извѣстное дѣло.
— Ахъ, чтб ивы, Марья Петровна!
— А вы какъ думали? Конечно, И получше ея, да со многими такъ случалось.
Марья Петровна припоминала, можетъ быть, старину о себѣ
но баталіонномъ поручикѣ.
— Согласитесь, не къ мужу жь она опять поѣдетъ?.. Другое дѣло, еслибъ это такъ случилось, какъ-нибудь — но молодости лѣтъ — ну, увлеклась!., тогда, разумѣется, дѣло мужа было бы: извлечь ее и вразумить. А тутъ, помилуйте! ужь если
иужъ самъ отказался, чего же тутъ?.. И слава Богу, не молодомъКая ужь...вѣдь ей двадцать-седьмой годъ... Невинность какая!.. Могла бы все разсудить очень хорошо.
— Ахъ, что вы, Марья Петровна! Ей всего двадцать-три
года.
— Эго вы ей-то вѣрите? мало ли, что она вамъ скажетъ!..
Она себѣ и шестнаднать лѣтъ, пожалуй, дастъ. Двадцать-шесть»
Двадцать-шесть, — я вамъ говорю, ужь я это навѣрное знаю.
— Что жь это такое будетъ, Марья Петровна? Вдругъ онъ,
въ самомъ дѣлѣ, выгонитъ ее... что тогда?.. Вѣдь ей точно сюда пріѣхать нельзя будетъ, къ Андрею Богданычу. Куда жь
0,,а дѣнется? родители-то вѣдь, кажется, умерли.
Digitized by kjOOQle
556                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да, давно ужь. Братья у нея есть; но развѣ онн примутъ
ее послѣ подобнаго происшествія?.. Онн же люди женатые.
Вѣдь это просто острамить себя... совсѣмъ острамить. — Ну, да
найдутся въ Петербургѣ благодѣтели... Этакихъ-то Франтовъ
тамъ вдоволь. И пойдетъ по рукамъ.
— Жаль, право, очень жаль.
— > А по моему, и жалѣть вовсе нбчего. Такъ ужь себя повела... Туда и дорога!
— По человѣчеству-то, Марья Петровна...
— Да кто виноватъ-то? кто? Вѣдь сама.
— Конечно.
— Ну, такъ и пеняй на себя!
— Просто, думаю я, изъ огня-то да въ полымя она попала.
Больная же такая...— Въ чемъ душа! Ужь хоть бы умерла, — лучше бы, кажется.
— Да вѣдь и не нажить долго-то при этой жизни.
— Что жь! дѣтей нѣтъ.
— Это еще великое счастье.
— Авы чтб думаете?.. Будь у нея дѣти, она не тоже бы
сдѣлала?.. Тоже бы самое, повѣрьте. Такъ всегда смотрѣла...
— Ну, это, не знаю, какъ сказать, Марья Петровна... Материнское чувство...
— Да развѣ способна она къ материнскимъ чувствамъ? Первое дѣло — къ мужу-то была бы любовь... а то въ ней просто
никакихъ чувствъ нѣтъ, никакихъ... Развратъ одинъ. Если и
по міру пойдетъ, такъ, право, нисколько не жалко. По дѣломъ
вору мука.
— А какъ знать, можетъ быть онъ тамъ въ Петербургѣ о
разводѣ станетъ хлопотать... Да и женится на ней.
— Какъ же! ждите! Еще будь у нея умъ, конечно — могла бы
что-нибудь такое сдѣлать... Но вѣдь, помилуйте! она просто дура. На одно развѣ ума ея хватитъ — всякому на шею повѣситься. П при томъ на это средства надо, — чтобы развестись. Вотъ
чтб говоритъ Андрей-тоБогданычъ... сегодня мужу это сказалъ.
«Мнѣ бы, говоритъ, хоть рублей триста съ него отступнаго
взять; въ голову, говоритъ, не пришло.» Обрадовался, что даромъ-то взяли. Нѣтъ, этого, чтобы онъ женился, — никогда
этого не будетъ.
— Да чтб, имѣетъ онъ состояніе, Марья Петровна?
Digitized by kjOOQle
ВОЛЬНАЯ ПТАШКА.                      557
— Какое состояніе, помилуйте! Просто жалованьемъ жи
иъ.
— Можетъ, выгоды по службѣ имѣетъ?
— Выгоды!
Марья Петровна презрительно засмѣялась.
— Такіе люди и имѣютъ выгоды! Какъже! Съ перваго взгляувндйо, что вертопрахъ. Выгодъ захотѣли!.. Видѣли вы:
ѣлъ, какъ пріѣхалъ, въ карты играть... Проигралъ тридцать
ублей, — п заклялся! Какое жь тутъ состояніе! Смѣхъ. Вѣрьте
юему слову — не долго наживется имъ вмѣстѣ: цаловаться-то
іа доѣстъ.
— Лучше бы ужь, значитъ, ей мужу покориться.
— Разумѣется. Каковъ онъ ни есть, а все же мужъ, все же
долженъ жену содержать. А тотъ — что такое?.. Сегодня мила
му, а завтра: «прощай, голубушка!ступай на всѣ четыре стороіы!» Да туда и дорога!
— Ахъ! ахъ! повторяла Лизавета Васильевна, раскачиваясь
'О стороны на сторону.
— Туда и дорога! подтвердила городничиха.
Едва ли не таково же было мнѣніе и всѣхъ дамъ города Ч.,
котя нѣкоторыя изъ молодыхъ во глубинѣ души завидовали судьбѣ Александры Ивановны.
Ш.
Черезъ недѣлю, повозка, увезшая изъ Ч. Александру Ивановну, приближалась къ Москвѣ. На третьей станціи не доѣзжая Москвы, проѣзжіе остановились пить чай. Былъ уже довольно поздній вечеръ.
Желаніе Павла Александрыча сбылось : Саша простудижъ и кашляла вдвое больше прежняго. Былъ ля Павелъ Александрычъ доволенъ этимъ, — сказать трудно. По временамъ, онъ
бранилъ себя жестоко за то, что желалъ этого нѣсколько разъ;
по временамъ, воображалъ онъ Сашу мертвой, на столѣ, въ бѣломъ платьѣ, а себя плачущимъ. Еслибъ его спросить, чтб и
какъ онъ думаетъ, онъ не съумѣлъ бы ничето отвѣчать. Въ головѣ у него былъ страшный сумбуръ.
Проѣзжіе помѣстились въ тепло-натопленной комнатѣ съ.іежанкой. Саша сбросила съ себя капоръ и шубу; Павелъ АлекТО. LXVI1I. тд, I.                                 38
Digitized by kjOOQle
558                     СОВРЕМЕННИКЪ.
сандрычъ тоже разоблачился; но не снялъ мѣховыхъ canorwx
и быстро ходилъ въ нихъ изъ утла въ уголъ, потону что в и
этотъ разъ у него нога озябла. На Сашѣ была сверхъ темненькаго шерстянаго платья надѣта какая-то клѣтчатая кацаяейв
уѣзднаго покроя. Все это было толстое, ваточное; но станъ Са
ши все-таки кааался гибкинъ и хрупкимъ. Большой чайная
былъ едва родъ силу ея худенькой рукѣ, когда она ставила еп
на самоваръ.
Выложивъ изъ дорожнаго мѣшка нѣсколько булокъ я крев
делей и приготовивъ чай, Саша подошла къ Павлу Александры
чу, продолжавшему мѣрять шагами комнату, и стала протвя
него. Онъ остановился.
— О чемъ ты все думаешь, Поль? спросила она, подавая ек
обѣ руки.
— А что? разсѣянно отвѣчалъ Поль.
— Тебя какъ будто безпокоитъ что-то. Чтб такое? сказа
мнѣ.
— Полно, мой другъ; ничего. Что можетъ меня безпокоятъ
— Отчего же ты все задумываешься?
— Такъ; развѣ можно не думать? Чѣмъ такъ спрашивать
лучше поцалуй-ка меня!
Она положила руки ему на плечи, онъ обнялъ ее, н они во
цаловались долгимъ поцалуемъ; ни ей, ни ему не нужно был
для этого наклоняться: они были одного роста — онъ длямужчины не большаго, она для женщины высокаго.
— Сядемъ теперь, сказала Саша.
— Ну, сядемъ.
И они принялись за чай.
Поцалуй Саши нѣсколько укротилъ волненіе, которое вс
больше и больше овладѣвало Павломъ Александрычемъ* но мѣр!
того, какъ онъ шагалъ изъ угла въ уголъ. Ему стало жам ее, і
онъ раскаялся въ своихъ мрачныхъ мысляхъ. Но отдѣлаться оп
нихъ совсѣмъ, или даже хоть на долго, онъ не могъ. По мѣрі
приближенія его къ цѣли путешествія, все безотраднѣе скупъ
вались и мѣшались въ его головѣ тяжелыя думы.           (
«Бѣдняжка!» думалъ онъ, сидя противъ Саши м лаской
глядя на нее. «Вѣдь надо же было судьбѣ бросить тебя въ лая
такого чорта, какъ этотъ проклятый Андрей Богданычъ! НаЛ
же было и мнѣ заѣхать въ эту глушь, и увезти тебя оттуда! і
зачѣмъ? Развѣ не такая же каторга будетъ тебѣ и у меня?»
Digitized by kjOOQle
ВОЛЬНАЯ ПТАШКА.                           559
Поль! перебила мысли его Саша.
— Что, мой другъ?
— Нѣтъ, не скажу: ты будешь смѣяться.
— Да чт0 такое?
— Станемъ мечтат.
— Что?
4 — Мечтать.
— Какъ мечтать, о чемъ?
— Вотъ я знала, что ты станешь смѣяться : ты все думаешь
) чемъ-то серьёзномъ.
— Я не смѣюсь, душа моя, по не понимаю: что такое? Какъ
іечтать?
— Мечтать о томъ, какъ мы будемъ жить въ Петербургѣ,
сакъ мы квартиру свою уберемъ, гдѣ что поставимъ, куда стаіемъ ѣздить...
Отъ этихъ словъ опять все закипѣло въ Павлѣ Александрыіѣ. Онъ закусилъ нижнюю губу, какъ-то неопредѣленно по:мотрѣлъ па Сашу* и проговорилъ, стараясь, впрочемъ, не каяться недовольнымъ:
— Чего же тутъ мечтать? Надо разсуждать объ этомъ, а не
іечтать; а теперь и разсуждать рано: будетъ еще время, какъ
іріѣдемъ.
— Прости меня, Поль! Вѣдь я такая глупая. Прости меня!
— Въ чемъ же простить? Развѣ ты виновата?... Ахъ, какая
ы странная!
У Сашн покраснѣли глаза: она опустила ихъ, какъ провиіявшійся школьникъ, боясь заплакать. >
— Мнѣ показалось, ты сердишься, проговорила она, наклоіяя голову къ чашкѣ.
— Я сержусь! И не думалъ. Тебѣ все Богъ — знаетъ чтб какется.
А между тѣмъ, онъ сердился.
«Сказать ей все, какъ есть, чтобы она не очень обольщалась
ючтамп, — это будетъ всего лучше!» началъ онъ думать. «Меч~
ать! мечтать! Есть о чемъ мечтать!... Вѣдь надо же ей накоіець открыть глаза. До которыхъ еще поръ ее обманывать?...
лажу — ц кончено. Я теперь ясно виж, что она глупа и пуста.
1 чѣмъ я увлекся? Тоже глупости разныя: развить ее, образоать... Лѣзъ же такой вздоръ въ голову?... Прежде всего надо»
тобы способности-то къ развитію были; а тутъ, кромѣ мечтаDigitized by kjOOQle
560                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ній о глупостяхъ» о тряпкахъ, — ничего нѣтъ. Надо сначала позаботиться, чтобы ѣсть-то было чтб, а потопъ ужь о развитія іа
образованіи хлопотать».                                        f
* Павелъ Александрычъ посмотрѣлъ на Сашу; она' еидѣла все,
опустивъ глаза и низко наклонивъ Голову.
«Вѣдь вотъ, кажется, плачетъ! Этого* только и недоставало.
Пожалуй, еще и капризы проявятся. Ну, скажи ей все, — тогож
гляди истерика ещесдѣлается. И откуда такая нѣжность вдругъ!
Мужъ чубукомъ билъ да за косы таскалъ, — можно бы, кажется,
привыкнуть... Развѣ я сказалъ ей грубое что нибудь. Объчеп
же слезы-то?»
— Саша! окликнулъ онъ ее.
— Что? тихо спросила она.
— Взгляни-ко на меня! Ты плачешь, кажется?
— Нѣтъ.
Но по голосу слышно было, что она плачетъ.
Она поспѣшно вынула платокъ, быстро обтерла глаза, м посмотрѣла на Павла Александрыча. Глаза у нея были красны,
губы сжаты. Казалось, еслибъ она разжала ихъ, онѣ задрожали бы.
— Объ чемъ это? спросилъ Павелъ Александрычъ, нѣсколько смягчаясь. — Саша, милочка моя!
— Такъ, и сама пе знаю, отвѣчала Саша.
— Ты не смотри иа меня! Это я въ дорогѣ какъ-то разстроенъ всегда.
«А вѣдь прехорошенькая она; когда глаза у нея заплаканы,
она еще лучше кажется. И все-таки, чтб ни говори, а я люблю
ее... Изъ-за чего же бы я бился и мучился, и везъ ее съ себой?... Кабы не эти проклятыя деньги, которыхъ у меля мѣтъ!..
Какъ отлично можно было бы все устроить, если бы я былъ богатъ. Нанялъ бы ей хорошую квартиру, меблировалъ бы великолѣпно, одѣвалъ бы ее отлично, въ театрѣ опа сидѣла бы въ
бель-этажѣ... Чортъ знаетъ, что за вздоръ лѣзетъ въ голову;
что я вѣчно думаю о томъ, чего никакъ не можетъ случиться?..
Или вотъ такъ, еслибъ кто бы нибудь взялъ ее на содержите,
а я остался бы ея пріятелемъ... Вѣдь она лучше всѣхъ зиамевитыхъ петербургскихъ камелій, покрайней мѣрѣ которыхъ в
видалъ... Еслибъ ее нарядить хорошенько да въ коляску съ
медвѣжьей полостью, да на Невскій!... Да всѣ бы рты развяулн».
Digitized by kjOOQle
ВОЛЬНАЯ ПТАШКА.                          561
Павлу Александрычу стало вдругъ совѣстно, что онъ такъ
[умаетъ; онъ даже покраснѣлъ немного. Но въ тоже время онъ
іе могъ перестать припоминать разныхъ знакомыхъ своихъ,
іміющихъ хорошее состояніе н питающихъ склонность къ женкому полу. Особенно чсто мелькалъ у него въ головѣ одинъ
птатскій генералъ, въ паричкѣ и трясучій, у котораго всегда
мѣлась гдѣ нибудь около Офицерской или Подъяческихъ юная
іодруга жизни, любившая кататься на лихачахъ со спрятанныіи зё-воротъ нумерами, ужинать у Дюссо съ офицерами, ѣздить
іа пикники, что однако не мѣшало ей всякой разъ встрѣчать
рясучаго генерала словами :
— Ахъ, душка! какъ я соскучилась по тебѣ!
Чтобы прогнать эти гадкія мысли, Павелъ Александрычъ
отѣлъ начать о чемъ нибудь говорить съ Сашей : но языкъ у
его не шевелился, и оиъ не зналъ притомъ, что сказать. Саша
оже молчала. Обоимъ было тяжело и неловко.
Это неестественное и непріятное состояніе прервалъ Степанъ,
вившійся сказать, что лошади готовы. Павелъ Александрычъ
талъ быстро одѣваться.
Когда Степанъ понесъ уложить въ повозку погребецъ, СашаА
же въ шубѣ и капорѣ, подошла къ Павлу Александрычу и скаала ему тихо, умоляющимъ тономъ:
— Поль, не будь такой!
— Какой, мой другъ? спросилъ въ смущеніи Павелъ Алекандрычъ, закутывая себѣ шею шарфомъ.
— Да такой, какъ ты теперь, отвѣчала Саша : — молчишь
се, смотришь такъ странно, будто сердишься, думаешь о
емъ-то.
— Глупенькая ты! сказалъ Павелъ Александрычъ, цалуя ее.
— Когда ты такой, я ничего и сказать не могувсе боюсь
ебя.
Они вышли, и сѣли въ повозку. Ямщикъ тронулъ лошадей,
колокольчикъ зазвенѣлъ.
«Отчего она говоритъ, что боится мепя?» началъ думатьПа?лъ Александрычъ. «Развѣ я Андрей Богданычъ?... Жила бы
ь нимъ, коли все равно. Да развѣ она виновата? Виноватъ я».
Попять начали ему мерещиться разныя гадости : чернома№ Французы сь красивыми счетами; дворники, требующіе за
»артиру и напоминающіе, что вышли всѣ дрова; штатскій геDigitized by VjOOQle
562                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нералъ и его Каролина въ шляпкѣ на отлетъ; утро со звонкаяі
въ передней, полицейскій чиновникъ... Голова шла кругомъ.
Ямщикъ, чтобы не заснуть, мурлыкалъ себѣ подъ носъ:
«Ты гулянье ли, гуляньице мое.
Во гуляньѣ сынъ прогнѣвалъ мать, отца;
Зато отдали въ солдаты молодца.
Во рекрутушкахъ не кажется житье...
По три денежки на суточки даютъ.
Я не знаю, куды денежки дѣвать:
Мнѣ пропить ли ихъ, проѣсть,
Али любушкѣ бѣлилъ-румянъ купить».
Павелъ Александрычъ задремалъ съ тяжелымъ сердцемъ.
IV.
Привычной суетой пахнули на Павла Александрыча петербургскія улицы. На время притцхлн въ немъ мучительныя мысли, осаждавшія его дорогой.
« — Только въ дорогѣ такъ разстраивается голова», гою- I
рилъ онъ себѣ: «положеніе мое вовсе не такъ темно, какъ каза-1
лось, и я очень люблю Сашу. Жаль только, что она все больна. I
Надо будетъ взять доктора, потому что болѣзнь, кажется, ста-1
новится опасна. Сама она говоритъ, что никогда такъ не кашляла... И похудѣла очень».
Первые дни Павелъ Александрычъ съ утра былъ въ постоянныхъ хлопотахъ и разъѣздахъ. Надо было напять квартеру. ।
Прежде онъ нанималъ обыкновенно комнату съ мебелью м со
столомъ отъ жильцовъ, и, уѣзжая, остался даже долженъ квар-і
тнрной хозяйкѣ своей — нѣмкѣ, которой оставилъ въ залогъшя
нель съ бобровымъ воротникомъ. За шинелью онъ не поѣхалъ
о долгѣ своемъ подумалъ: «подождетъ!» и нанялъ квартиру ।
трехъ комнатахъ, отъ хозяина дома, гдѣ-то между Вознесся
скнмъ и Кокушкинымъ мостами. Квартира была миленькая, о
свѣжими обоями и съ паркетнымъ поломъ въ одной комнатѣ,)
не дорога; но ее нужно было меблировать. Павелъ Алексанл
дрычъ нашел ъ болѣе удобнымъ взять мебель на прокать, потому что денегъ разомъ выдавать не хотѣлъ, и они были еще очені
нужны ему на другіе расходы. Купилъ онъ только занавѣси
на окна, да посуды кухонной и столовой... Оказалось, что во
Digitized by kjOOQle
ВОЛЬНАЯ ПТАШКА.                           563
обще хозяйственное обзаведеніе стоило не дешево. За то нп въ
чемъ не было недостатка.
Когда была принесена и уставлена мебель, и повѣшены занавѣски, квартирка стала просто игрушкой. Она была къ тому жь на
солнечной сторонѣ, и солнце наполняло всю ее веселымъ цвѣгомъ.
Веселы были и молодые хозяева. Они суетились, ходили изъ
комнаты въ комнату, прибирали, устраивали все.
— Не лучше ли вотъ это такъ поставить, а это сюда?
только и раздавалось по комнатамъ. Наконецъ все было улажено.
— Знаешь ли что, Поль? Хорошо бы на окна цвѣтовъ поставить, сказала Александра Ивановна. Здѣсь же солнце почти
цѣлый день.
— Ахъ, да, непремѣнно, согласился Павелъ Александрычъ.
Онъ тотчасъ же надѣлъ шляпу и шубу, поскакалъ въ цвѣточный магазинъ, и черезъ полчаса привезъ нѣсколько горшковъ съ гіацинтами; а черезъ часъ ему принесли и другихъ цвѣтовъ на всѣ окна.
— Ахъ, какъ у насъ хорошо! какъ хорошо! говорила Саша,
ходя изъ комнаты въ комнату и хлопая въ ладоши.
— Видишь, какъ мы мило устроились! подтверждалъ и Павелъ Александрычъ. — Такъ ты мечтала дорогой?
— Хуже, Поль, хуже.
И похвалы кончались объятіями и поцалуями.
Павелъ Александрычъ былъ доволенъ: онъ жалѣлъ только,
что Саша не жена его, и что онъ не можетъ поѣхать съ нею дѣлать визиты своимъ знакомымъ, между которыми были два статскихъ и одинъ дѣйствительный статскій совѣтникъ (не считая
трясучаго генерала), задававшіе нерѣдко вечера и даже балы.
Да еще нѣсколько смущало Павла Александрыча то обстоятельство, что за прокатъ мебели внесено имъ мало денегъ, — только
за одинъ мѣсяцъ. «Что, какъ па тотъ мѣсяцъ у меня денегъ-то
не будетъ?» соображалъ онъ. «Надо, если за всѣми расходами,
останется что нибудь, внести еще. У бородача этого что-то
рожа подозрительная: жидомъ, каналья, смотритъ». Сашѣ, впрочемъ, онъ сказалъ, что мебель купилъ.
Степанъ оказался, противъ всякаго ожиданія, тоже совершенно довольнымъ. Иногда онъ находилъ, правда, что баринъ
Digitized by VnOOQle
564                     СОВРЕМЕННИКЪ.
что-то ужь слишкомъ на широкую ногу заводится; но тотчасъ
утѣшался, думая, что вѣрно денегъ теперь больше прежняго я,
пожалуй, еще гости станутъ по вечерамъ бывать, и въ карты
играть, а онъ, Степанъ, будетъ держать карты. «Да оно бы пора за умъ взяться!» думалъ Степанъ. «А то все бездомникомъ
жилъ. То ли дѣло теперь. Это, вотъ, какъ въ губерніц добрые
люди живутъ. Одно только зачѣмъ? бабу на что взялъ? Теперь
вѣдь и жениться бы вздумалъ, — и невѣста бы была хорошая я
съ деньгами, — такъ и тутъ помѣха!» Впрочемъ и съ Александров
Ивановной Степанъ скоро примирился, думая, не она ли вшюй
обращенія его барина къ болѣе домовитой жизни.
На первое время было рѣшено обойтись безъ кухарки. потому что Степанъ умѣлъ и супъ сварить, и что у годно обжарить,
и даже пирогъ испечь. Степанъ рѣшеніе это нашелъ чрезвычайно благоразумнымъ, потому что получилъ отъ Павла Александрыча двадцать рублей на расходы, съ тѣмъ, чтобы подать ему
счетъ, когда деньги выйдутъ. Длинный счетъ, нацарапанный
рукою лавочника, съ которымъ Степанъ въ первый же день сошелся дружески, уже рисовался въ его воображеніи. «Не такой
человѣкъ баринъ, чтобы счеты повѣрять!» думалъ онъ при этомъ,
хотя въ другихъ случаяхъ неразсчетливость барина ему не нравилась. «Не барское дѣло копѣйки считать».
— Теперь, Саша, у насъ все въ порядкѣ дома, говорилъ Павелъ Александрычъ : — надо вотъ о чемъ похлопотать : у тебя
вѣдь рѣшительно нечего надѣть. Разскажи-ко мнѣ, что тебѣ
нужно, и мы разочтемъ, сколько все это будетъ стоить. Себѣ я
тоже платье заказалъ: совсѣмъ обносился въ дорогѣ.
Павелъ Александрычъ былъ долженъ двѣсти рублей тому
Французу портному, который назвалъ его когда-то malhonnête;
сначала Павелъ Александрычъ думалъ отдать ему свой долгъ
пли хоть часть его и заказать новое платье, по вѣдь Французъ,
пожалуй, деньги-то возьметъ, а платья не станетъ дѣлать. Изъ
опасенія такой бѣды, платье было заказано другому портному,
а о Французѣ на время было позабыто.
— Мнѣ немного нужно, Поль, отвѣчала Саша на вопросъ
Павла Александрыча.
— Тѣмъ лучше, душа моя, потому что, откровенно тебѣ скажѵ. намъ надо быть нѣкоторое время поэкономнѣе... Вотъ я
экоро получу много денегъ, и тогда можно будетъ пошире развернуться.
Digitized by VjOOQle
ВОЛЬНАЯ ПТАШКА.                         565
Какъ пи мало было нужно Александрѣ Ивановнѣ» а смѣта
необходимыхъ для нея расходовъ повергла въ ужасъ Павла
Александрыча. Она превышала всѣ наличныя его деньги.
— Саша, милая моя! всего этого разомъ нельзя сдѣлать, сказалъ ей Павелъ Александрычъ, замѣтно омрачившись. — Это
ужасно много.
— Да вѣдь это все необходимое, Поль, самое необходимое...
— Нѣтъ, я не могу теперь сдѣлать тебѣ все это. Какъ хочешь, душа моя, а надо подождать. Вотъ я сказалъ тебѣ, что
скоро получу деньги, — ну, тогда другое дѣло!
— А когда ты получишь деньги?
— Когда?... Черезъ мѣсяцъ... или... ну, черезъ полтора,
два...
— И много?
— Да, довольно.
— Сколько?
— Право, не знаю, сколько придется, — около тысячи, я
думаю.
— Ахъ, какъ это славно! А вѣдь мпѣ только пятьсотъ нужно... тогда все у меня будетъ, все.
Павелъ Александрычъ сильно боялся вопроса, откуда получитъ онъ деньги, и заранѣе смутился; чтобъ отвратить этотъ вопросъ, онъ сказалъ Сашѣ:
— Давай-ко считать, что теперь тебѣ больше всего нужно.
— Хорошо, давай!                z
Смѣта была написана самимъ Павломъ Александрычемъ карандашомъ на бумажкѣ, со словъ Александры Ивановны. Онъ
сталъ читать, и то и дѣло говорилъ:
— Ну, это пока не нужно! безъ этого еще можно обойтись!
— Ахъ, нѣтъ, Поль! оставь это, пожалуйста! другое вычеркни, возражала Саша.
— Да этакъ мы ничего не вычеркнемъ.
— Нѣтъ, душенька, оставь!
Сердце кипѣло у Павла Александрыча; но онъ сдержалъ
себя.
— Хорошо, сказалъ опъ, вычеркнувъ нз длиннаго списка,
кажется, всего три вещи: — мы завтра еще разсудимъ объ этомъ
на досугѣ.
Digitized by kjOOQle
566                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Завтра дѣло тоже кончилось бы ничѣмъ, еслибъ Павелъ
Александрычъ не вспылилъ, и не вскричалъ:
‘ — Если такъ, ничего у тебя не будетъ! Когда я говорю тебѣ, что у меня пѣтъ денегъ на всю эту дрянь, на всѣ эти тряпки, кажется, нечего ломаться.
«До сихъ поръ Богь знаетъ въ чемъ ходила!» подумалъ оиъ,
но не сказалъ: «хуже горничное; а теперь всего мало! дѣлай
ей туалетъ на пятьсотъ рублей.»
— И куда тебѣ?.на что? Развѣ ты можешь теперь выѣзжать? продолжалъ онъ. — Ты посмотри на себя. Вѣдь тебѣ лечиться надобно; ты серьёзно больна: безпрестанно жалуешься
на грудь, мучишься кашлемъ. Тебѣ надо дома сидѣть. Это тебѣ и докторъ скажетъ... Я завтра съѣзжу за докторомъ. Для
чего же тебѣ все это? Другое дѣло, когда ты понравишься.
— Ахъ, Поль! я совсѣмъ здорова, право! сказала Саша со
слезами на глазахъ.
— Спорь еще! смѣшно тебя слушать.
Павелъ Александрычъ самъ, безъ всякихъ переговоровъ,
вычеркнулъ изъ списка все, чтб казалось ему лишнимъ,' н подалъ бумажку Александрѣ Ивановнѣ.
— Вотъ это можешь себѣ купить, сказалъ онъ: — и больше
тебѣ ничего не нужно.
Александра Ивановна посмотрѣла на бумажку и заплакала.
— Что же, ты не довольна? вскричалъ Павелъ Александрычъ. — Хочешь, чтобъ и этого не было?
— Ахъ, Поль, нѣтъ! Прости меня! отвѣчала Саша, удерживаясь отъ плача.
— Ну, такъ поѣдемъ вмѣстѣ, и все купимъ, все закажемъ.
Въ тотъ же день все было куплено и заказано; а черезъ два
дня Саша была уже одѣта, какъ картинка, просто и мило. Павелъ Александрычъ, глядя па нее, чувствовалъ себя влюбленнымъ.
Былъ у нихъ докторъ, говорилъ съ Сашей и сказалъ мало
утѣшительнаго Павлу Александрычу. «У нея чахотка въ сильномъ развитіи. Самое главное теперь, чтобы она не тревожилась
ничѣмъ. При совершенно тихой, спокойной жизни, она еще
сможетъ перенести здѣшнюю весну. Въ противномъ случаѣ никакія лекарства не помогутъ. Во всякомъ случаѣ, я долженъ
вамъ сказать, что петербургскій климатъ ей не годится. Ей наDigitized by kjOOQle
ВОЛЬНАЯ ПТАШКА.                         567
докуда нибудь на югъ.» Тѣмъ не менѣе, докторъ прописалъ
какой-то пластырь на грудь, какой-то чай и какія-то капли.
Ничего изъ этихъ лекарствъ, принесенныхъ изъ аптеки, Саша не тронула. Она и не думала о леченьи. Ей хотѣлось насладиться сначала волей, счастьемъ, любовью.
Павелъ Александрычъ былъ тоже не прочь отъ всего этого, и отдался вполнѣ наслажденіямъ медоваго мѣсяца.
Но часто возникали въ головѣ его прежнія черныя мысли.
Положеніе его было очень шатко. Денегъ въ наличности почти
не оставалось. Получить было не откуда. Жалованьемъ жить
оказывалось совершенно невозможно: его только что доставало
н квартиру, на дрова и на чай. Городничиха не ошиблась, утверждая, что Павелъ Александрычъ чиновникъ не высокаго
полета, то есть занимаетъ очень мелкое мѣсто; не ошиблась она
н въ томъ, что порученіе, по которому онъ пріѣзжалъ въ провинцію, было очень сомнительной важности. До отъѣзда своего, онь пріобрѣталъ кое-что Фельетономъ въ какой то газетѣ: въ
отсутствіе его, мѣсто это было занято болѣе способнымъ, и на
литературу надѣяться было уже нечего. Таланта беллетристическаго Павелъ Александрычъ не имѣлъ: это было вполнѣ доказано многократными его попытками; на дѣльный трудъ онъ
былъ тоже не способенъ, потому что ничего не зналъ обстоятельно... Переводить бы... но и тутъ была помѣха : онъ зналъ
только поФранцузски, а Французскій языкъ лишь при знаніи
другихъ языковъ могъ пригодиться для журнальной работы.
Это.очень огорчало Павла Александрыча, тѣмъ болѣе, что
онъ былъ человѣкъ не безъ самолюбія. Но приходилось покориться.
V.
Медовый мѣсяцъ миновалъ. Столько ли было въ немъ дней,
какъ въ обыкновенномъ мѣсяцѣ, — или больше, или меньше?.,
не знаемъ; по миновалъ онъ скоро. Такъ по крайней мѣрѣ казалось Сашѣ. Павлу Александрычу ничего не казалось: ему
некогда было думать объ этомъ; у него было время только на
то, чтобы бранить и себя и людей, кипѣть безсильной злобой и
се проклинать.
Digitized by Google
568                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Наступили сумрачные дни, хотя солнце съ каждымъ днемъ
свѣтило ярче въ квартиру Саши я Павла Александрыча, хотя
чаще стали оттепели» и въ воздухѣ пахло по временамъ близостью весны.
Въ одно изъ яркихъ мартовскихъ утръ, когда капало съ
крышъ и голуби особенно весело ворковали на карнизахъ оконъ,
сверкая на тепломъ солнцѣ бѣлыми и сизыми перьями, Павелъ
Александрычъ и Саша проснулись съ тяжелой головой. Оп
возвратился наканунѣ очень поздно, часа въ четыре; она не
спала до его прихода, хотя и улеглась въ постель, и все плакала. Когда Павелъ Александрычъ вошелъ въ спальню н зажегъ свѣчу, Саша хотѣла подняться и заговорить съ нимъ; но
она сначала взглянула на него украдкой и побоялась. Павелъ
Александрычъ смотрѣлъ какъ-то странно : онъ былъ блѣденъ
и какъ-будто похудѣлъ; волосы на правомъ вискѣ были растрепаны, и Саша невольно вспомнила Андрея Богданыча. Сердце
у нея замерло, и она притаилась подъ одѣяломъ, удерживая дыханіе и стараясь не заплакать. Павелъ Александрычъ раздѣвался сердито: онъ такъ швырнулъ на стулъ сюртукъ и жилетъ,
что они свалились на полъ.
Рано разбудилъ его звонокъ. Открывая глаза, Павелъ Александрычъ въ тоже время какъ будто боялся открывать ихъ.
Свѣтъ солнечный былъ ему противенъ, в что-то давило ему
грудь у самаго горла; виски бились
Въ дверь послышался стукъ.
— Что тамъ такое? хрипло крикнулъ Павелъ Александрычъ.
— Отъ портнаго пришли, мрачно отвѣчалъ изъ-за двери
Степанъ.
— Болванъ! сказалъ Павелъ Александрычъ, и началъ со
злобой надѣвать сапоги.
«Уберечься отъ нихъ нельзя!» бранился опъ въ душѣ: «Ломятся, канальи; готовы человѣка съ ногъ сшибить. А все-таки
Степанъ мерзавецъ и дуракъ: будь онъ умнѣе, какъ бы нибудь спровадилъ.»
Саша боялась встать, пока Павелъ Александрычъ объяснялся въ другой комнатѣ съ посланнымъ портнаго, который возвышалъ иногда голосъ до крика. Наконецъ, выразивъ какую-то
сильную угрозу, портной ушелъ.
Павелъ Александрычъ воротился въ спальню. Руки у вето
дрожали.
Digitized by kjOOQle
ВОЛЬНАЯ ПТАШКА.                          569
— Долго ли тобѣ еще лежать? крикнулъ онъ. — Кажется,
нора.
— Я сейчасъ, отвѣчала Саша.
Она взяла со стула чулки, и стала торопливо надѣвать ихъ
водъ одѣяломъ. У нея тоже дрожали руки.
Павелъ*Александрычъ ходилъ быстрыми шагами изъ угла въ
уголъ.
— Степанъ! закричалъ онъ: — что же самоваръ?
— У насъ нѣтъ чаю, Поль, тихо проговорила Саша.
— Какъ нѣтъ? опять! Давно ли покупали?
— Да вѣдь всего четверть Фунта.
— Такъ что же? цыбикомъ, что ли, покупать? Ну, а ко Фе?
— И коФею нѣтъ.
— Оттого, что мы по десяти разъ въ день пьемъ.
— Ахъ, Поль! я ни разу не пяла безъ тебя.
— Все равно... Сахаръ, по крайней мѣрѣ, есть?
— Сахаръ есть.
— Степанъ! закричалъ опять Павелъ Александрычъ.
Степанъ, мрачный и небритый, появился въ дверяхъ.             — Что угодно?
— Возьми тамъ въ черномъ жилетѣ четвертакъ: купи чаю.
Степанъ наморщилъ лобъ и спросилъ:
— Восьмушку?
— Ну, да!
— Свѣчекъ тоже нѣтъ, проговорилъ онъ еще мрачнѣе.
— Да сколько жь у насъ свѣчекъ выходитъ? По два Фунта
въ день? Ты въ кухнѣ изволишь палить! Этому надо положить
конецъ.
— Четвертаго дна всего двѣ свѣчки было взято. Вчерась
васъ дожидался всю ночь — послѣдняя сгорѣла.
— Зачѣмъ ты по двѣ свѣчки берешь?
— Хорошо, что и двѣ-то лавочникъ далъ. Теперь и одной
не выпросишь.
— Врешь!               „
— Чего врать? мнѣ въ лавку п глазъ теперь не показать.
Ммо-то идешь, — проходу нѣтъ.
— Пошелъ вонъ, болванъ! купи чаю.
Степанъ не двигался съ мѣста.
— А какъ же свѣчекъ? спросилъ оиъ.
— Ну, что ты присталъ? Вотъ я поѣду — привезу.
Digitized by VnOOQle
570                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Павелъ Александрычъ продолжалъ ходятъ, и думалъ: кіотъ
бы заложить чтоннбудь! и заложить нечего. У кого бы завахъ?...
не у кого, — и не могу... языкъ ие поворотится.»
— Ну, что ты, чортъ, стоишь? закричалъ онъ на Степана,
глядѣвшаго на него оловянными глазами.
— На обѣдъ денегъ не дадите?
— Нѣтъ ихъ.
— Ничего не готовить, значитъ?
Павелъ Алексаидрычъ остановился и затопалъ вегами.
— Вонъ, каналья, покамѣстъ живъ!
Степанъ ушелъ.
Саша стояла ни жива, пн мертва около постели. Павелъ
Александрычъ ходилъ и безплодно ломалъ себѣ голову, придумывая какое нибудь средство. Мысли его, кидаясь изъ стороны
на сторону, останавливались иногда на такихъ глупостяхъ» что
онъ самъ вѣрно расхохотался бы надъ ними, еслибъ ne былъ
такъ встревоженъ. Такъонъ думалъ: «что, если я пойду по у лицѣ, и вдругъ найду бумажникъ съ деньгами, или хоть кошелекъ.» И ему не казалось дикимъ подобное предположеніе.
— Послушай, Саша! сказалъ онъ наконецъ, послѣ томительнаго молчанія, останавливаясь передъ пею : — неужели у
насъ рѣшительно ничего нѣтъ къ обѣду?
— Только картофелю есть немного, отвѣчала Саша.
— Боже мой! это надо съ ума сойтп! вскричалъ Павелъ
Александрычъ, хватаясь за голову. — Нѣтъ ли у васъ хоть заложить чего нибудь?
Саша опустила глаза.
— Твою бы шубу, продолжалъ онъ.
Саша покраснѣла.
— Тебѣ жаль ее? спросилъ Павелъ Александрычъ, пристально глядя на нее.
— Не сердись, Поль! ея ужь нѣтъ у меня.
— Гдѣжь она?
— Еще недѣлю тому — я пе хотѣла этого сказывать тебѣ...
денегъ у. меня не было, а ты такъ сердился... я боялась сказать тебѣ, чтб нужно, и заложила ее.
— За много?
— За десять рублей...
— Мало.
— Больше не давали.
Digitized by Google
ВОЛЬНАЯ ПТАШКА.                           571
—     ихъ ужь нѣть?
— Нѣть. Вѣдь надо было дровъ купить... ты и не звалъ
этого. Ну, обѣдали...
— Такъ, значитъ, заложить нечего?
— Нѣтъ. Но вѣдь ты достанешь, Поль?... ты говорилъ.
— Да.
Павелъ Александрычъ сбросилъ съ себя халатъ и сталъ
одѣваться.
— Послушай, Поль! сказала Саша.
— Что?
— Если ты получишь деньги...
Павла Александрыча передернуло.
— Ну?
— Заѣзжай къ мебельщику.
— Да, да, надо будетъ заѣхать, торопливо отвѣчалъ Павелъ Александрычъ.
— Ужь онъ вчера приходилъ, когда тебя не было дома.
Такой недовольный.
— Что же онъ говорилъ?
— Говорилъ, что опять сегодня прійдетъ, и если ты не отдашь денегъ, онъ всю мебель возьметъ.
— Каналья!
— Заѣзжай къ нему, ради Бога!
— Заѣду.
Они помолчали.'
— Ты навѣрное получишь, Поль? рѣшилась наконецъ спросить Саша...
— Я думаю.
Саша не вѣрила уже Павлу Александрычу; онъ самъ, какъ
извѣстно, давно себѣ не вѣрилъ.
Наскоро напившись чаю, онъ отправился изъ дому.
— Поль, пріѣзжай, пожалуйста, поскорѣй! сказала Саша,
провожая его къ прихожей.
— Ахъ, Боже мой! какъ это скучно! пріѣду, когда будетъ
иожно. Надоѣла со своими глупостями! крикнулъ онъ, не оборачиваясь.
Нахлобучивъ шляпу, уткнувъ носъ въ шубу, быстро сходилъ
онъ съ лѣстницы. Внизу онъ натолкнулся на человѣка, который обратился къ мему, снимая картузъ, со словами:
— А я къ вамъ, сударь.
Digitized by kjOOQle
572                     СОВРКМКННИКЪ.
Павелъ Александрычъ поднялъ голову.
Передъ нимъ стоялъ мебельщикъ, и па этотъ разъ Павелъ
Александрычъ окончательно убѣдился, что онъ похожъ ва
жида.
— Вы все по поводу мебели, почтеннѣйшій? проговорилъ онъ
смущеннымъ тономъ: — повремените, пожалуйста, денька два! а
на дняхъ вамъ внесу за полгода впередъ. Неужто вы мнѣ не вѣрите?
— Какъ можно, сударь, певѣрить? отвѣчалъ купецъ съ самой обязательной улыбкой.
— Я непремѣнно долженъ получить па дняхъ большую сумму, перебилъ его Павелъ Александрычъ : — можетъ быть даже
сегодня получу... И тогда, повторяю вамъ, за полгода внесу...
— Наше дѣло коммерческое, сударь.
— Что жъ, вы меня хотите безъ мебели оставить? Развѣ а
не говорю вамъ, что на дняхъ, можетъ-быть даже сего дня...
— Было ужь не разъ вами говорено, сударь.
— Такъ случилось, почтеннѣйшій. Согласитесь, нельзя же
мнѣ безъ мебели остаться?
— Это какъ вамъ угодно, сударь...
— Такъ вы повремените, значитъ?
Со всѣмъ моимъ удовольствіемъ готовъ бы, но втп
иельзя-съ.
— Что за вздоръ?
— Прошу извинить, сударь. Я и людей съ собой привелъ.
— Какъ! восклинулъ въ злобѣ и отчаяніи Павелъ' Александрычъ.
— Ребята! спокойно крикнулъ купецъ: — ступай на верп,
въ третій этажъ, па правую руку дверь, нумеръ тринадцатый.
Четыре мужика стали подниматься на лѣстницу.
— Ахъ, разбойникъ! вскричалъ Павелъ Александрычъ, закутываясь въ шубу, н почти выбѣжалъ на улицу.
VI.
Саша ходила въ слезахъ по комнатамъ и съ замираніемъ
сердца смотрѣла, какъ онѣ пустѣла. Наконецъ все было вынесено, и остались только двѣ кровати да небольшой столъ, потери* были куплены на чистыя деньги'. Не будь, кромѣ того, чеDigitized by kjOOQle
ВОДНАЯ ЦТАЩКЛ.
мрехъ стульевъ въ кумгѣ ц прихожей, негдѣ ДьЧР 0ы ц сѣсть,
красивенькая квартира превратилась въ какоіьто пустой сарай.,
аііавѣски на окнахъ и цвѣты непріятно кидались въ глаза среи этой пустоты. Впрочемъ, гіацинты давно завяли и сморщивсь, и ихъ можно было выбросить, не жалѣя. Шаги Саши звоно раздавались, и опа плакала все неутѣшнѣе.
Степанъ, темный какъ туча, расхаживалъ по корридору, свм-*
іпо рычалъ, и по временамъ въ отчаяніи хлопалъ себя.ладоняи по бедрамъ. Въ воображеніи его невольно возникали карти-і
ы пріютнаго житья въ губерніи, и онъ окончательно утратилъ
задкую надежду держать карты. Въ отчаяніи ушелъ онъ накоецъ въ кухню, и всю ее начадилъ махоркой.
Саша обезсилѣла отъ слезъ и кашля, который сильнѣе обыновеннаго мучилъ ее послѣ холода, напущеннаго съ лѣстницы
о время выноски вещей. Она легла въ постель, спрятала лицо
ь подушку, и ей хотѣлось умереть. Желаніе это до сихъ поръ
иногда не приходило cü въ голову даже въ степномъ Ч.
авъ у нея были надежды; теперь она ихъ не находила.
ІІамять ея невольно обращалась ко времени перваго знакомъ
па съ ІІавломъ Александрычемъ. Саша припоминала всѣ слова,
казанныя имъ ей, когда о<ш вдвоемъ сиживали въ сумеркахъ на
винѣ бѣдной уѣздной гостиной, и изъ спальни доносился до
вхъ глухой храпъ Андрея Богданыча, мертво спавшаго посѣ обѣда.
Павелъ Александрычъ представлялъ Сашѣ ея тогдашнюю
:нзнь въ еще темнѣйшихъ и безотраднѣйшихъ краскахъ, чѣмъ
намазалась ей самой. Онъ говорилъ, что если Саша согласпті поѣхать съ нимъ, онъ окружитъ ее довольствомъ, снокойгвіемъ, счастьемъ. Какъ свѣтло рисовалось ей это будущее 1
въ говорилъ, что любитъ ее, какъ никогда и никого не люялъ, что будетъ ее всегда любить. Онъ говорилъ, что опа запнетъ въ уѣздной глуши, а что онъ повезъ бы ее далеко, за
)анпцу, подъ теплое солнце, подъ яркое небо, н опа разцвѣла
и тамъ пышнымъ цвѣткомъ. Онъ говорилъ... Боже мой! чего
мько не говорилъ онъ! Вся душа рвалась туда, куда звалъ онъ.
Саша думала и плакала, пока не заснула отъ изнеможенія.
Степанъ, наполнивъ кухню зеленымъ чадомъ, посидѣлъ нѣіолько времени въ молчаливой злобѣ, потомъ пошелъ посмоть, что дѣлаетъ барыня. Оглянувъ пасмурнымъ взоромъ пуьія комнаты, онъ всплеснулъ рѵкамн, покачалъ-покачалъ гоt. LXVIH. Отд. |.                                39
Digitized by CjOoqIc
74                     емммштжъ.
ловой, и плюнулъ. Такъ какъ барыня лежала въ мостелмм ж
видимому спала, Степанъ рѣшился уйти изъ домукоть кж
нибудь разгулять на людяхъ свое горе. Оиъ заперъ куховнш
дверь снаружи, и отправился въ дворницкую. Оттуда сышмнд
дворника сбѣгалъ въ питейный за квартой, и Степанъ, угмш
хозяина темной и сырой конуры, высказалъ надежду, что вн
вѣрное скоро сгонятъ съ квартиры его барина, какъ человѣка
самаго несообразнаго. Потомъ и гостъ и хозяинъ пошли вымп
Чайку въ ближайшую ресторацію.
Саша спала долго, но безпокойно. Она проснулась"вся п
жару, съ пересохшими губами.
Судя по солнцу, прошла уже и обѣденная пора. Саша встала,
закашлялась, и кашляла, рока все лицо у ней не покраснѣло а
на лбу не проступилъ потъ. Она обошла опять пустыя комваты,
и отворила дверь въ кухню. Степана тамънебыло. Саша вошла,
попробовала рукой дверь на лѣстницу, и увидала, что она заперта снаружи. Ей было н горько, и жутко. О на остановшаа
посреди дымной кухни и смотрѣла кругомъ. Плиту не тоівилв,!
на пей лежалъ Степановъ кисетъ съ табакомъ; въ углу стояла корзинка съ сырымъ картофелемъ. На столѣ, изрубленномъ поварскимъ ножомъ, лежалъ обкусанный зубами Степана ломоть хлѣба. Саша отворила шкапъ: на двухъ тарелкахъ были обглода»
ныя кости говядины и застывшій жиръ; въ хлѣбной корянгі
оставалась булка. Саша отломила отъ нея кусокъ и стала ѣсть;
но хлѣбъ остановился у ней въ горлѣ. Она заіворпла шкапъ
почерпнула ковшомъ воды изъ ведра, хлебнула разъ, и ъшла и
спальню. Слезы капали у нея изъ глазъ.
Саша опять легла. Что было съ ней до сумерекъ, — она не вов
пила. Забытье смѣнялось слезами, слезы какъ-будто какяжъ-тс
бредомъ; а потомъ опять забытье, слезы и бредъ, — бредъ, забы
тье и слезы. Она не слыхала, какъ пришелъ домой Степанъ,
какъ опъ сначала ворчалъ въ кухнѣ, какъ потомъ началъ даж<
напѣвать съ горя.
Рѣзкій звонъ колокольчика въ прихожей заставилъ ее вздре
гнутъ. Сердце перестало въ ней биться. Степанъ отворилъ дверь
молча вошелъ кто-то, молча снялъ шинель. Шаги приближала
къ спальнѣ.
— Спишь? раздался голосъ Павла Александрыча.
У него какъ-будто совсѣмъ перехватило горло.
— Нѣтъ, отвѣчала Саша.
Digitized by C.ooQle
ВОЛЬНА Я ПТАШКА.                          575
— Гдѣ смтси?
— Здѣсь вотъ, па столѣ, около мепя.
Онъ подошелъ и шаркнулъ спичкой объ стѣну. Спичка загорѣлась. Саша обмерла отъ ужаса, взглянувъ на Павла Александрыча. Правый високъ торчалъ у него топь въточь, какъ у
Андрея Богданыча.
— Гдѣ же свѣчка? спросилъ онъ.
— Да вѣдь свѣчки нѣтъ... ты знаешь, Поль.
Павелъ Александрычъ швырнулъ спичку па полъ п рѣзко
Закричалъ:
— Одно я знаю, что выкинулъ бы отсюда всю лишнюю посуду за окошко.
И онъ двинулъ отъ себя столъ.
-      Ради Бога, Поль! пролепетала Саша, дрожа, какъ
листъ: — я ни въ чемъ не виновата.
— Разумѣется, я во всемъ виноватъ? Да? говори же! я? отрывисто и пьянымъ языкомъ, говоритъ Павелъ Александрычъ — Все теперь спутано... вся жпзнь... Кладъкакой нашею
навязался!.. Сидѣла бы себѣ въ своемъ уѣздѣ... Любовь...
Дичь...
Онъ злобно сбрасывалъ съ себя платье: сюртукъ, жилетъ,
помочи, — все летѣло на полъ.
— Поль! проговорила умоляющимъ голосомъ Саша.
— Молчать! крикнулъ Павелъ Александрычъ. — Молчать,
пока не выгналъ на улицу!
Саша того и ждала, что сапоги полетятъ ей въ голову. Но
вотъ и они упали на полъ. Больше она ничего не слыхала...
VII.
Все это происходило года два тому назадъ.
Павелъ Александрычъ живетъ теперь одинъ. По прежнему не обзавелся онъ мебелью и нанимаетъ меблированныя комнаты у разныхъ нѣмокъ и полекъ. Платитъ онъ за квартиру попрежнему неисправно, и поэтому очень часто переѣзжаетъ. Переѣзды его пе затруднительны, потому что хозяйство свое онъ
сбылъ съ рукъ, и имѣніе его все заключается въ чемоданѣ.
Главнымъ украшеніемъ его квартиры служитъ портретъ хорошенькой женщины, который виситъ всегда на самой видной
Digitized by kjOOQle
57g                     СОВРЕМЕННИКЪ.
стѣнѣ, и гипсовая маска, спятая съ той же женщины. Маска
кладется обыкновенно тоже на самомъ видномъ мѣстѣ.
Когда Павла Александрыча спрашиваетъ кто-нибудь, чм
это маска, онъ принимаетъ всегда разстроенный видъ, ерошить
на себѣ волосы, беретъ голову свою въ обѣ руки, закрываетъ
нижнюю губу и отворачивается отъ предложившаго вопросъ.
— Не спрашивайте! говоритъ онъ съ усиліемъ; — мнѣ еше
больно касаться до этой страшной раны.
Потомъ, нѣсколько успокоившись, онъ прибавляетъ:
— Ахъ, это такой романъ!.. Любить такъ, какъ а любшъ
эту женщину...
Слѣдуетъ опять пауза.
— Вамъ можно это разсказать! вы поймете меня! стремительно говоритъ Павелъ Александрычъ, крѣпко сжимая руку гостя. — Сядемте!
И гость, слушая разсказъ, проникается благоговѣніемъ къ
высокимъ чувствамъ Павла Александрыча.
Андрей Богданычъ вовсе не такъ безутѣшенъ въ потерѣ жены: онъ жалѣетъ только объ одномъ — что не взялъ рублей трехсотъ отступнаго съ заѣзжаго петербургскаго Франта.
МВХ. МВХАЙЛОВ*Ь.
