Прожектеры. Сочиненіе. А. Половцева. Москва 1858.
Былъ прежде прекрасный обычай — изображать въ романахъ и
повѣстяхъ разбойниковъ, настоящихъ разбойниковъ, грабящихъ па
большихъ дорогахъ, живущихъ въ подземельяхъ, вооруженныхъ съ
ногъ до головы, одѣтыхъ въ странные, Фантастическіе костюмы.
Занимательность была необыкновенная, — просто сердце такъ и замираетъ, бывало, когда читаешь описаніе того, какъ добродѣтельная
п невинная жертва попалась въ руки хищныхъ злодѣевъ!... ВмѣDigitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             45
стѣ съ тѣмъ для нравственности не только соблазна не было, но даже представлялась значительная выгода. Разбойники въ старину
такъ ужъ на чистоту и изображались разбойниками: страшные, гнусные, грубые, безчувственные, — настоящк разбойники! Ни минуты не могъ читатель сомнѣваться въ томъ, къ кому онъ долженъ
направить свои симпатія и противъ кого вооружиться всею своею
ненавистью. Литература, такимъ образомъ, приносила и удовольствіе, и пользу.
Совсѣмъ не то нынѣ. Литераторы пустились въ изображенія
мошенниковъ, носящихъ изящные Фраки и бѣлыя перчатки, очень
мило танцующихъ и грабящихъ въ гостиныхъ и кабинетахъ, за зеленымъ п краснымъ сукномъ. Здѣсь уже прежней, разбойничьей занимательности не было. Но это бы еще ничего. А вотъ бѣда: мошенниковъ и плутовъ всякаго рода принялись описывать такіе люди, которые пе потрудились даже сами опредѣлить себѣ яснаго различія между плугомъ и честнымъ человѣкомъ. Стали писать разсказы о всякихъ шулерахъ и ворахъ съ той, — вѣрной, но не совсѣмъ идущей къ дѣлу, — точки зрѣнія, что все на землѣ непрочно и
скоропреходяще. Это ужъ, надобно признаться, дѣло вовсе не подходящее въ современной литературѣ, и столь странная и неумѣстная
тенденція не можетъ быть оправдана въ глазахъ читателей даже самымъ страшнымъ обиліемъ мошенниковъ, разсѣянныхъ въ повѣсти.
Къ сожалѣнію, нѣкоторые господа,заслышавши объ обличательной
литературѣ послѣдняго времени, подумали, что будь только въ повѣсти негодяй, больше ужъ ничего не нужно: повѣсть выйдетъ отличная. Вотъ напримѣръ Г. Половцевъ — узналъ какъ-то, что въ литературныхъ твореніяхъ послѣдняго времени пошли въ ходъ всякаго рода мошенники, и сдѣлалъ разсужденіе, подобное извѣстному
силлогизму трусливаго капитана: «Суворовъ кричалъ пѣтухомъ и
былъ великимъ полководцемъ; я тоже буду кричать пѣтухомъ и
тоже буду Суворовымъ». Вслѣдствіе своего силлогизма, капитанъ,
какъ извѣстно, бѣжалъ съ поля битвы и спрятался въ обозѣ, гдѣ его
отыскали только потому, что услыхали его пѣтушьи возгласы. Г.
Половцевъ въ отважности превзошелъ знаменитаго капитана. Составивши силлогизмъ: «тѣхъ, кто изображаетъ мошенниковъ, хвалятъ;
слѣдовательно, если я изображу ихъ, то и меня тоже будутъ хвалить»,
— составивши этотъ силлогизмъ, г. Половцевъ не предался бѣгству, а,
напротивъ, — стремительно ринулся на литературную арену и — дѣйствителыіоѵ изобразилъ мошенниковъ весьма безнравственныхъ. Но
замѣчательномъ его разсказѣ то обстоятельство, что и надувающіе и
надуваемые — *одинаково негодные мошенники, и читатель, прочитывая одну продѣлку за другой, говоритъ* по дѣломъ вору и мука;
Digitized by CjOOQle
46                         СОВРЕМЕННИКЪ
воръ у вора дубинку укралъ. Ни малѣйшаго состраданія или участія не возбуждаютъ жертвы обмановъ, изображаемыхъ г. Половцевымъ. Владиміръ Сергѣичъ Кроткій безобразно развратничаетъ
съ Сычомъ, Дергуновымъ, Шигако, Кадуркинымъ и тому подобной
компаніей. Сычъ, Дергуновъ и пр. надавали ему тысячъ пятнадцать взаймы п взяли заемныя письма па 50 тысячъ. Петръ Петровичъ Шустровъ берется избавить Кроткаго отъ Сыча, Кадуркинаи
пр., и беретъ съ Кроткаго безденежный вексель въ 60 тысячъ цѣлковыхъ, чтобы остальныхъ должниковъ оставить съ носомъ. Получивши вексель, Шустровъ немедленно нродалъ его за половинную цѣну Горемышкипу и уѣхалъ въ другой городъ — чтобы надуть Деморденку, который полупилъ отъ дяди 300 душъ, сочинивши Фальшивое завѣщаніе, и который хочетъ надуть кляузника Тасова, по неуспѣвши въ этомъ, вмѣстѣ съ нимъ надуваетъ на двадцать тысячъ купчиху Вислоухову, и т. д. Во всей повѣсти мошенничества совершаются страшныя, и кромѣ того, каждый мошенникъ еще разсказываетъ о себѣ по десятку гнуснѣйшихъ исторій*
Все это, если хотите, — ничего. Мысль — свести десятокъ мошенниковъ, которые взаимно другъ друга надуваютъ — великолѣпная
мысль! Но исполненіе ея не по плечу придется каждому дюжинному беллетристу. Только Гоголь умѣлъ у насъ, сколько мы знаемъ,
создавать, на основаніи этой идеи, сцены и положенія вполнѣ прекрасныя. Г. Половцевъ въ этомъ случаѣ уподобился Гоголю такъ,
какъ помянутый выше капитанъ — Суворову. Онъ свелъ нѣсколькихъ мошенниковъ и заставилъ ихъ надувать другъ друга, но при
этомъ забылъ бездѣлицу: забылъ дать имъ хотя бы малую частицу
человѣческаго смысла. Вслѣдствіе того и выхолитъ, что, напримѣръ,
Деморденко, кляузникъ, поддѣлыватель Фальшивыхъ бумагъ и пр.
и пр.. даетъІООтысячъШустрову, котораго никто въцѣломъ городѣ въ глаза не знаетъ, — прельстившись тѣмъ, что Шустровъ при
немъ кунилъ въ долгъ брильянтовъ на 35 тысячъ. Такимъ же умомъ
и сообразительностью отличаются и всѣ дѣйствующія лица разсказа, за что самъ авторъ и казнитъ ихъ въ концѣ, однихъ представъ
ляя разоренными, а другихъ сажая въ сибирку.
Но все это куда бы нишлоеще. Глупые плуты такъ глупые: развѣ не бываетъ такихъ? Но цотъ въ чемъ главная бѣда : нравственнаго назиданія, никакого нѣтъ въ повѣсти г. Половцева. Читатель,
пожалуй, и могъ бы еще что пибудь вывести; напримѣръ, — что воровать не слѣдуетъ, что шулерство есть занятіе непохвальное, и т.
я. Но г. Половцевъ рѣшительно всякаго собьетъ съ толку, сочинивши, — отъ собственнаго, авторскаго лица, — тираду такого рода
(на стр. 36 и 37). *
Digitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             47
«Позвольте вамъ предложить одинъ вопросъ: для чего такъ хлопочутъ, трудятся многіе, чтобы какъ нибудь нажить себѣ состояніе?..
Да развѣ не можетъ человѣкомъ быть человѣкъ безъ состоянія и богатства? И пусть еще бы все, что мы имѣемъ здѣсь на землѣ, всѣ почести, богатства, уваженія, можно было взять съ собою и въ могилу!
Ничего подобнаго не можетъ быть; а все-таки хлопочутъ, трудятся,
бьются, пріобрѣтаютъ, пріобрѣтаютъ все больше и больше. И зачѣмъ
же такая жадность ко всему тлѣнному и земному? На это многіе отвѣтятъ: для того, чтобы быть счастливымъ и не имѣть ни въ чемъ
недостатка... Да развѣ счастіе-то въ деньгахъ? Много и очень много
слезъ льется и черезъ золото, и часто богачъ проливаетъ слезы, какихъ не льетъ и послѣдній бѣднякъ. Да развѣ миръ души, спокойствіе совѣсти — не дороже всѣхъ богатствъ на свѣтѣ?»
Во всякомъ другомъ мѣстѣ тирада эта была бы превосходна; ни
слова нельзя изъ нея выкинуть, — такъ она справедлива. Но позвольте васъ спросить, почтенный авторъ, какое отношеніе имѣютъ всѣ
эти, весьма справедливыя мысли, къ морали вашихъ прожектеровъ!
По нашему мнѣнію, онѣ служатъ оправданіемъ всѣмъ этимъ господамъ. Видите ли: г. Кроткій, какъ богатый человѣкъ, кутитъ и дурачится, будучи привязанъ къ тлѣнному; Шустровъ значительно обираетъ его и отнимаетъ возможность кутить, слѣдовательно оказываетъ ему большую услугу. Купчиха Вислоухова хотѣла получить
20 тысячъ долгу съ Надоѣдаловой; Деморденко укралъ у нея документы и тѣмъ научилъ се не думать о пріобрѣтеніяхъ и богатствѣ.
Корневъ средъ игры подпоилъ купчика, а потомъ насчиталъ на него
100 тысячъ и заставилъ заплатить; опять онъ избавилъ купчика отъ
лишней тяжести: вѣдь черезъ золото много и оченьмного слезъ льется!.. А всѣмъ ограбленнымъ остается миръ душии спокойствіе совѣсти, — что дороже всѣхъ богатствъ на свѣтѣ... Что же касается до са
михъмошенниковъ, то, какъ видно изъ повѣсти, они вовсе не привержены къ тлѣнному и вовсе не трудятся, чтобы нажить себѣ состояніе; они просто хотятъ весело пожить и для того удираютъ различныя штуки, проживая сегодня то, что достали вчера. Очевидно,
авторъ и не имѣлъ ихъ въ виду, когда возставалъ противъ людей,
которые трудятся, бьются, пріобрѣтаютъ, не зпая, что богачъ
слезъ проливаетъ болѣе, чѣмъ бѣднякъ... Вслѣдствіе того и возникаетъ весьма сильное подозрѣніе, что авторъ изображенныя имъ
лица считаетъ въ нѣкоторомъ смыслѣ друзьями и благодѣтелями
человѣчества... Справедливость такого подозрѣнія подтверждается
тѣмъ, что и вся повѣсть весьма сильно обнаруживаетъ неясность
понятій автора о многихъ предметахъ, и между прочимъ о здравомъ смыслѣ, о юморѣ, о благородствѣ понятій, и т. п. Не мудрено поэтому, если и своихъ прожектеровъ онъ изображалъ, какъ люDigitized by IjOOQle
48                         СОВРЕМЕННИКЪ.
деИ хорошихъ, на томъ основаніи, что они не трудятся для пріобрѣтенія денегъ... Вѣдь заставилъ же онъ одно изъ своихъ дѣвствующихъ лицъ сказать, что въ обществѣ встрѣчаются дурныя характеры, подобные Чичикову, Брсттеру, Пасынкову, Ноздреву, Рудину
и другимъ, и что всякій честный человѣкъ отвернется отъ лицъ, подобныхъ Чичикову, Ноздреву и другимъ (т. е. вѣроятно — Рудину
и Пасынкову (!)...
