чуда «МОРСКАГО СБОРНИКА.
Литература, эготъдвигателыіароднаго просвѣщенія и народной нравственности, въ глухой и темной провинціи производилъ
явленія, которыхъ вѣрно не встрѣтишь въпросвѣщепнойстодицѣ,
для которой нѣтъ ничего удивительнаго и новаго. Провинція, со
всей своей орпг иналыюстыо, со всей отрицательной (къ несчастію,
преобладающей) стороной своего быта, сохраняетъ однакожь
родъ дѣвственности, какое-то свойство, подобноэ плодородной,
не тронутой еще и покрытой дикимъ зеліемъ, почвы. Всякое
зерно правды, брошенное съ чистымъ и святымъ желаніемъ добра, найдетъ на этомъ дикомъ полѣ мѣстечко, на которомъ примется, взойдетъ и дастъ плодъ, достойный зерна. А сколько зеренъ закинетъ вѣтеръ на камни, дороги или безплодную почву!
К'какъ мало ихъ восходить! но чѣмъ рѣже, тѣмъ драгоцѣннѣе
должны быть эти всходы.
Объ одномъ изъ такихъ явленій, вѣроятно не единственномъ, я хочу разсказать благосклоннымъ читателямъ, а потому
прошу со снисходительнымъ терпѣньемъ дочитать до конца небольшой разсказъ этотъ.
Въ одной изъ самыхъ отдаленныхъ провинцій Русскаго Царства, па крайнемъ рубежѣ Европы, есть городъ, весьма важный въ адмпнпстраливномъ значеніи, всѣмъ тѣломъ своимъ
стоящій на землѣ европейской, но протянувшій руку свою
наазіятскій берегъ пограничной рѣки, для принятія обмѣна богатыхъ каравановъ Хивы, Бухары и Кокана. Коренное, весьма
Digitized byLiOOQlC
200                      СОВРКМЕННИКЪ.
немногочисленное населеніе этого города ще поднялось по лѣстницѣ общественнаго быта выше мѣщанства; благородное же сословіе его состоитъ почти исключительно изъ чиновниковъ, прибывающихъ сюда изъ столицы и прочихъ1 концовъ государства,
для разнаго рода административной дѣятельности, какъ гражданской, такъ и военной. За то ужь какихъ тамъ нѣтъ чиновниковъ! На первомъ планѣ, конечно, гг. военные, и впереди
вхъ адъютанты, преимущественно изъ гусарь : гусары, извѣстно, народъ разбитной н храбрый. И Собраніе Благородное
есть въ этомъ богоспасаемомъ градѣ, гдѣ широкое поле развернуться ихъ широкой натурѣ. Хотя нѣкоторые провинціальные вольнодумцы в пошептываютъ, что они взъ Собравія дѣлаютъ манежъ, но все это нейдетъ къ дѣлу. Дѣло начинается съ того, что въ этотъ городъ житейская волва забросила майора Нурку, десницѣ котораго судьба ввѣрила,
ежели не жизнь и смерть, то по крайней мѣрѣ счастіе и не — 
.счастіе цѣлой тысячи людей. Шуточное дѣло! счастіе цѣлой тысячи, когда часто труды цѣлой тысячи не сдѣлаютъ и одного
счастливаго. Но посмотримъ, какъ былъ подготовленъ герой нашъ
къ такому высокому посту.
Воспитанія и образованія, этихъ двухъ пріуготовительныхъ
пособій къ гражданскому служенію, онъ не получилъ блпста. тельнаго. Сынъ бѣднаго отставнаго Офицера, которыхъ называютъ
у насъ бурбонами, едва ли не ранѣе 10-ти лѣтняго возраста отд.     данъ былъ онъ для воспитанія и образованія въ батальонъ военныхъ кантонистовъ, гдѣ выучился грамотѣ и военному артикулу, а затѣмъ вышелъ на дѣйствительную въ Учебный Карабинерный полкъ: при помощи правъ, переданныхъ ему отцомъ,
еще болѣе при помощи крѣпкаго здоровья,м безпримѣрнаго усер*.
    дія,. дослужился Нурка до офицерскаго чина, и далѣе въ
г*   томъ же полку проходилъ всѣ оберъ-офмцерскія степени до
маіора. Всѣмъ военнымъ извѣстно, чт.6 такое Карабинерный
полкъ, и мнѣ остается только прибавить, что герой нашъ сталъ
въ полномъ значеніи солдатской косточкой. Этотъ терминъ ее
требуетъ объясненія для военныхъ, для непосвященныхъ же
скажемъ, что простой, здравый смыслъ русскаго солдата запечатлѣлъ этимъ словомъ всѣ злоупоребленія, къ которымъ ведетъ
дурно понятая обязанность начальника. Къ несчастій», не смотря на мѣры самбй примѣрной строгости правительства, съ отеDigitized by ijOOQLe
ЧУДО МОРСКАГО СБОРНИКА.                     201
чеекою любовью пекущагося о благѣ солдата, эти солдатскія
косточки въ прежнее время не были рѣдки въ нашей арміи.
Чтобы рельефнѣе выставятъ всю важность ихъ злоупотребленій, стоитътольковзРляпутьвъ инструкціи, даваемыя начальниками. Для примѣра выпишемъ здѣсь первый пунктъ, изданныхъ по Высочайшему повелѣнію правилъ о пріемѣ рекрутъ въ
военную службу:
«Поступая въ военную службу, рекрутъ переселяется иногда за тысячи верстъ, въ климатъ ему непривычный; совершенно измѣняетъ родъ занятій, привычки, одежду, а нерѣдко и
свойство пищи; при томъ, надолго покидая родину, разрывая
связи семейныя, онъ, собственно, скорбитъ и тоскуетъ въ первое время службы. Всѣ эти ощущенія переноситъ рекрутъ по
большой части въ юномъ возрастѣ, съ тѣломъ еще несовершенно окрѣпшимъ, а потому легко подвергается началамъ недуговъ
я Физическихъ и нравственныхъ.
«Только особенною попечительностію и постоянною заботливостью со стороны начальниковъ, сберегается рекрутъ отъ развитія означенныхъ гибельныхъ началъ, пріучается мало по малу къ новому своему положенію и дѣлается наконецъ настоящимъ солдатомъ.»
Этого, полагаю, довольно для того, чтобы выказать всю отеческую заботливость правительства и его попсчнтельность о солдатѣ.
Сослуживецъ майора Нурки, подполковникъ Травка, былъ
человѣкъ вполнѣ достойный. Наслѣдіе предковъ — честная, прямая душа, — благородное, сочувствующее добру сердце, за тѣмъ
заслуга и уваженіе перешли къ нему отъ отца и дѣда безъ ущерба въ полной нераздѣльности и вѣроятно наслѣдство это было
признано въ Палатѣ Гражданскаго Суда законнымъ, потому что
онъ и понынѣ'ѵнкіфцъ имъ мирно и покойно. Родъ подполковника былъ чисто рѵЛІій; а ежели бы кто и желалъ искать въ
немъ иноплеменнагэлемента, то долженъ бы пошарить между
потомками Ермака, или Кучума, а ужь никакъ не во Французскомъ
гербовникѣ. Дѣдъ и отецъ его хотя занимали очень высокія ступени общественной лѣстницы, но всю жизЬь провели въ провинціи. Самъ же подполковникъ, избравъ тоже наслѣдственную въ родѣ военную каррьеру, прошелъ черезъ Военную Академію. Таковъ былт нашъ другой герой, который вслѣдствіе жи' тейскихъ треволненій очутился въ томъ же богоспасаемомъ, хоDigitized by Google
Я02                       содрмцицкэ.
ля ne родномъ ему, городѣ, гдѣ господа адъютанты гарцовдр
възалѣ Благороднаго Собранія, и гдѣ благоденствовалъ майоръ.
Какихъ чудесъ не дѣлаютъ предписанія. Разъ нацальникъ пріѣхалъ въ ротную кухню,. щи ему не понрацмг
лись, — супруга и дѣти ротнаго командира очень любили хорошій ростбифъ, — начальникъ и пишетъ: «такого то чпсла я замѣтилъ, что въ ротахъ пищевареніе пе исправно. Поставляя сіе
на видъ ротнымъ командирамъ, строжайше предписываю обратить на сей предметъ особенное вниманіе подъ опасеніемъ строжайшаго взысканія», — и въ ротахъ послѣ этого цѣлую ЧМѣдю
варили щи съ говядиной.
Другой разъ одному очень толстому поручику строжайше
предписано было на другой день въ десять часовъ утра
явиться къ баталіонному командиру безъ брюха, и дѣйствительно поручикъ на другой день явился тощій, какъ будто возсталъ
изъ гроба.
Предписаніе этостолкнуло впервыѳ майора съ подполковникомъ. Сблизившись по службѣ, дѣло дошло и до знакомства,
майоръ счелъ долгомъ засвидѣтельствовать свое глубочайшее
почтеніе старшему, и сдѣлалъ визитъ. Подполковникъ же,-какъ
человѣкъ порядочный и деликатный, заплатилъ ему тѣмъ же.
-Майоръ и подполковникъ имѣли имя п отчество, въ чемъ никто,
вѣроятно, не сомнѣвается; майора величали ТнмоФвемъ Петровичемъ, а подполковника Алексѣемъ Яковлевичемъ. У Алексѣя
Яковлевича была жена Полипа Евгеніевна, отличная, смирная,
вслѣдствіе развитія, и по 'добротѣ сердечной. Все это дѣлало
ломъ ихъ весьма отраднымъ явленіемъ въ провинціи.
Сначала подполковникъ былъ не радъ знакомству съ
майоромъ, но когда увидѣлъ, что увернуться нельзя ни какимъ
образомъ, то, какъ человѣкъ благородный и доброй воли, искусился мыслью: нельзя-ли какъ нибудь и сколько нибудь исправить майора?
Алексѣй Яковличъ принялся за дѣло-со всею анергіей, какую возбуждаетъ въ добромъ сердцѣ стонъ цѣлой тысячи людей; но не тутъ то было: майоръ неподдавался, на всѣ враждебныя покушенія Онъ оставался твердъ и непоколебимъ; разъ даже подполковникъ чуть чуть еще болѣе не испортилъ дѣла..
Майоръ, кромѣ Устава, изданнаго въ 1807 году, п исправно,
собственноручно пмъ дополняемаго, согласно измѣненіямъ, какія
послѣдовали, какъ подобаетъ хорошему служивому, нечитывалъ
Digitized by Google
чудо мовседгоютвнкл.                       ЗДЗ
м всю жизнь ш одной книжки, по тѣм'Ь гоненіе цртадъ адког
сточенную ненависть ко всѣмъ пишущимъ. Не весьмаблдгоздуч,вымн именами честилъ онъ гг. литераторовъ и всегда, когда случалось ему быть свидѣтелемъ разговора, касающагося литературы, вмѣшивался съ сентенціей: «Ей Богу, дали бы только
право, всѣхъ бы пересѣкъ этихъ щелкоперовъ, бумагу только
взводятъ, да людей мутятъ своими побасенками; за Уставъ офицеровъ и загнать нельзя, все читаютъ эти тамъ романы да повѣсти; куда не взглянешь, все Булгаринъ да Соллогубъ; а Соллогубъ то вѣдь еще графъ, сіятельный, стыдно бы, кажется,
ему глупости писать!» По большей части, впрочемъ, негодованье
майора противъ литераторовъ изливалось болѣе рѣзкимъ краснорѣчіемъ, отъ котораго мы освободимъ читателей.
Подполковникъ былъ противоположнаго мнѣнія, и думалъ,
что чтеніе можетъ заронить въ душу майора хоть маленькую
искру правды, которая со временемъ, можетъ быть, разгорится и
озаритъ темную пучину души его. Всѣ книги, которыя могли
способствовать нравственному усовершенствованію майора, бььли предлагаемы ему подполковникомъ, который бралъ съ него
честное слово, что онъ непремѣнно пхъ прочтетъ. Разъ какъто, онъ далъ ему Лермонтова. Не любя лнтератѵры вообще, майоръ не любилъ и поэзіи, но кажется для * стиховъ имѣлъ нѣсколько снисходительности, считая-ли ихъ менѣе
ірозы вредными или такъ ужь, изящества ради, подобно тому,
какъ въ ружейныхъ пріемахъ допускалъ онъ хватку съ вывертомъ, тоже ради изящества, хотя въ ущербъ правиламъ. Есть
даже поводъ думать, что онъ имѣлъ тайное расположеніе къ
стихамъ. Извѣстно, что всякій человѣкъ имѣетъ минуты вдохновенія, когда на душѣ у него дѣлается свѣтло и тепло. Въ
эти минуты миришься съ жизнью, безъ злобы смотришь па
товарища, обогнавшаго тебя чиномъ', и такія минуты изливаются часто задушевной пѣсен ькой. И майоръ имѣлъ такія
минуты; тогда онъ обыкновенно расхаживалъ большими шагами
по комнатѣ и голосомъ, составлявшимъ средину между декламаціей в напѣвомъ, повторялъ:
«Нашъ полковникъ при полку,
Куритъ трубку табаку.»
Что онъ глубоко чувствовалъ прелесть этого.двустишія, доказывалъ, его жестъ, движеніе вокругълѣвой ногой н правой рукой, по рекрутской школѣ составляющій первый пріемъ вольнаго
Digitized byLiOOQlC
'Ш                      СОВРЕМЕННИКЪ.
учебнаго шага, а что онъ а смыслъ его понималъ такъ аКе
глубоко, доказывала варьяція:'
«Нашъ полковникъ предъ полкомъ,
Куритъ трубку съ табакомъ. >
и кажется что это послѣдняя Форма ему еще болѣе нравилась,
потому что риѳма ее подходила подъ многія исполнительныя
команды:
Омъ, гомъ, ва лѣво кругомъ,
Куритъ трубку съ табакомъ.
кончалъ майоръ уже съ нѣкоторымъ экстазомъ...
Но несмотря на предпочтеніе къ стихамъ, въ сочиненіи Лермонтова прежде всего обратило его вниманіе проза, ради заглавія своего: Герой нашего времени «А, вѣрно про Севастополь
описываютъ?» подумалъ майоръ и съ патріотическимъ чувствомъ
началъ читать хорошо знакомую читателю повѣсть. Около половины ея онъ только догадался, что дѣло идетъ не о Севастополѣ. Майоръ вскочилъ, бросилъ книгу на полъ, плюнулъ, я
завопилъ: «нѣтъ, это изъ рукъ вонъ, все это пакость, а еще въ
офицерскомъ мундирѣ нарисованъ!»
— Вѣстовой, отнеси этп книги подполковнику Травкѣ, и скажи, что я ихъ не хочу читать, во вдругъ спохватившись, майоръ
прибавилъ: — скажи, что я ихъ не могу окончить, понимаешь: не
могу окончить.
— Слушаю-съ, ваше высокоблагородіе, и выставивъ правую,
ногу впередъ, вѣстовой повернулся съ быстротой Флюгера.
Въ тотъ же вечеръ, майоръ отправился къ подполковнику,
почувствовавъ, что поступилъ неучтиво со старшимъ, хотя подполковнику и въ голову не приходило, какая борьба совершилась въ душѣ майора.
— Здравствуйте, ТимоФей Петровичъ, говорилъ подполковникъ входящему майору: — добро пожаловать, хоть вы и неудачное выбрали время, потому что мнѣ нужно ѣхать къ Крючкохвостову, но съ полчасика посидимте вмѣстѣ; садитесь пожалуста.
Майоръ сѣлъ, но съ видимымъ волненіемъ.
— Что съ вами, ТимоФей Петровичъ? спросплъ хозяинъ, замѣтивъ ненормальное состояніе гостя: — ужъ не случилось ля
чего въ батальонѣ?
— Никакъ вѣтъ-съ, ничего съ; все обстоятъ благополучно-съ.
Digitized by GooqIc
ЧУДО МОРСКАГО СКОВНИКА.                       ЭД5.
благодареніе Господу-съ, аятакъ-съ, къ вамъ Алексѣй Яковличъ, ва счетъ то есть литературы зашелъ, отвѣчалъ майоръ.
— Да, перебилъ подполковвикъ, непонимая настоящаго смысла словъ гостя: — отчего это вы отослали Лермонтова? вѣстовой
сказалъ, что вы не можете его окончить. Чтб же вамъ помѣшало.
— Виноватъ, запинаясь началъ майоръ: — можетъ быть я передъ вами невѣжество, то есть, сдѣлалъ, ыо ужь, извините-съ,
Алексѣй Яковличъ, а ужь такого разврата.я въ домѣ моемъ потерпѣть не могу, — тридцать-два года ва службѣ-съ.
— Э, э, э, игриво перебилъ хозяинъ, все таки непонимая.
майора; — ай да ТимоФей Петровичъ, черкешенка въ книгѣ
кровь вскипятила, а чтоже было бы, если бы вы увидали живую красотку, а! ТимоФей Петровичъ?
Майоръ былъ совершенно озадаченъ такимъ неожиданнымъ
воззваніемъ и въ свою очередь ровно нечего не понялъ.
— Что вы изволите говорить? сказалъ онъ нерѣшительно.
— А то, что вы этакъ, вечеркомъ, начитались стиховъ, Тамару,
напримѣръ, Дары Терека, а кровь то въ васъ и повзволновалась,
а вы какъ человѣкъ солидный и благочестивый, и разсердились
на Лермонтова... признайтесь?
Майоръ понялъ наконецъ, въ чемъ дѣло, и скорчилъ Гримасу.
Онъ продолжалъ уже съ мёньшимъ азартомъ.
— Никакъ нѣтъ-съ, я стиховъ-съ и не читалъ, а хотѣлъ
было узнать, что такое это за герой нашего. времени, думалъ.,
что тутъ описываютъ, какъ наши Француза и агличана бьютъ,
какъ некрещеннаго турку отправляютъ къ чорту; а тутъ просто
одинъ развратъ.
— Да что такое, скажите, ради Бога, я пе понимаю причины вашего неудовольствія.
— И, полпоте-съ, Алексѣй Яковличъ, вѣдь сами изволите
знать, какія тамъ вещи напечатаны. — Да это ужь воля ваша,
намъ штабъ-офицерамъ и въ дому-съ держать неприходится.
— Да что же такое, перебилъ хозяинъ, терявшій уже
-терпѣнье, но все еще крѣпившійся, чтобы не оскорбить гостя.
— Да какъ что такоеI началъ съ живостью майоръ: — когда пришелъ капитанъ къ этому мерзавцу Печорину и говоритъ:
подайте вашу шпагу, онъ и не всталъ съ дивана передъ начальникомъ — а говоритъ деньщику: Мишка, подай шпагу — 
ну, да ужь воля ваша, я бъ ужь такого разврата не стерпѣлъ — 
Digitized by kaOOQle
ужь бы дуй»у Погубилъ, а не мврвѣаъ бы этѳго. И ото дозволяютъ печатать! продолжавъ майоръ съ повывъ жаромъ:            я
это йапвсалъ офицеръ!!
Подполковнику вдругъ все стало ясяо, но ояъиолчалъ,
чтобы не раздражать еще боліе оскорбленнаго майора, который
снова началъ:
— Нѣть того, чтобы маршировать съ козырцемъ-съ, а туда
же писать стики!.. Охъ ужь мнѣ ати стихи! Намедни яриходитъ ко мнѣ прапорщикъ Шпитюрка, знаете тотъ, что на токовъ
шагу всегда подымается наносокъ стоящей ноги, — приходитън
говоритъ: «господинъ майоръ, я написалъ стихи къ Шарлотѣ
Ивановнѣ», къ Шарлотѣ Ивановнѣ, знаете, что жила прежде у
стряпчаго, а теперь перешла къ контролеру; «извольте прочитать ихъ и благоволите отправить въ Петербургъ, чтобы тамъ въ
газетахъ напечатали» — и чего тамъ ве было въ этихъ стихахъ!.,
— и волоса алмазные, и глаза херубиновые и грудибѣлыя,какъ аммуниціяна смотру, и чортъ знаетъ чего не нависалъ. Я ему нговорю: «понюлъвонь, ато я тебѣ такіе стихи задамъ, что ты во весь
вѣкъ и руки не подымешь.» А онъ мальчишка негодяй въ тотъ
же самый день и пишетъ мнѣ рапортъ, что онъ... да вотъ овъ
со мною, — неугодно лн посмотрѣть?
Майоръ вынулъ изъ боковаго кармана листъ, сложенный по
Формѣ, и подалъ поднолковиику, который прочиталъ:
«Командиру такого-то батальона, господину майору я кавалеру Нуркѣ.
Онагожъ батальона, 2-й роты прапорщика Шпитюркина
Рапортъ.
Сочинивъ поэтическое произведеніе къ Шарлотѣ Ивановнѣ,
я честь имѣю просить ваше высокоблагородіе, отправить овое
въ г. С.-Петербургъ, дабы оное напечатано было въ Сѣверной
Пчелѣ или въ Сынѣ Отечества, яко завѣдомо мнѣ, что газеты-сіи
наиболѣе печатаютъ сочиненія патріотическія.»
Подполковникъ, не дочитавъ до конца, разразился самымъ
добродушнымъ смѣхомъ, чтб было немного непріятно майору.
— Ну что же вы отвѣтили Шпитюркѣ на этотъ рапортъ?
— Я его пока посадилъ на гаубвахту впредь до приказанія,
а пріѣдетъ полковой командиръ, непремѣнно настоіЬ, чтобы отдали подъ судъ мальчишку.
— По что же это за стихи? гдѣ они? покажите мнѣ яхъ. 
Digitized by kaOOQle
ЧУДО МОГСКХГО СЙОМИКА.
— Да что стихій, все равно какій пн есть, а кодѣ судѣ ій*деть непремѣнно! какъ смѣлъ писать стихи! Нѣтъ ужь, елуга
ваіпъ покорный, Алексѣй Яковличъ, а ужь въ вашихъ книжкахъ проку мало; только что глаза портишь, да изо сердцомвыходишь.
Подполковникъ увидѣлъ, что дѣло непорчено на долго, и
что злой духъ Печорина помѣшалъ этому доброму дѣлу; чтобы,
не раздражать болѣе майора, хозяинъ рѣшился отправиться къ
Крючкохвостову, а майора передалъ на попеченіе супруги своей
Полины Евгеньевны.
— Вы сегодня производили ученіе? спросила у иего подполковница. Псалмопѣніе не веселило такъ души царя Давида,
какъ разговоръ объ ученіяхъ веселилъ майорскую душу.
— Какъ-же-съ, съ живостью подхватилъ майоръ : — сначала
покойцемъ продѣлали пріемы всѣмъ батальономъ, а потомъ съ разомкнутыми шеренгами, тихимъ шажкомъ-съ землю поласкали.
Полина Евгеньевна закусила губы.
— Досадно, продолжалъ майоръ: — завтра моимъ въ караулъ, а
то время славное какъ нарочно Богъ даетъ для ученья,поляночка
сухая, ровная, точно скатерть, только знай, что подъигрывай
посочкоНъ... Да-съ, за нынѣшній смотръ я долженъ благодарность получить, за то ужь и помаялся. Здаровкаются, какъ,
одинъ, такъ вотъ всякое слово разберешь: «Здравія желаю, ваше
превосходительство...» майоръ произнесъ Фразу отчетливо, ударяя на каждомъ словѣ. — Нѣтъ того, какъ у другихъ этакъ,
оооооо, точно бараны ревутъ, а не начальника встрѣчаютъ
видъ тоже у солдатъ чего стоитъ, веселый, въ особенности въ
первой шереНгѣ; а ужъ, я вамъ скажу, чтобы Пріучить ихъ
веселѣе глядѣть : мало въ нихъ этой добродѣтели, чтобы на начальника веселѣе глядѣли, а это первое дѣло, сами разсудить
изволите. Подъѣзжаетъ начальникъ къ Фронту: видишь, одинъ
смотритъ, будто съѣсть его хочетъ, а остальные бабами, то есть
этакъ безъ всякаго виду, вотъ начальнику и непондравится, а
тамъ ужь все и пропало: извѣстно, отъ первой встрѣчи смотръ
разрѣшается.
Полина Евгеньевна улыбнулась.
Майоръ продолжалъ:
— У меня больше въ третьей ротѣ, все этакія бабы, тюфяки,
то есть образа человѣческаго въ нихъ нѣтъ; а ты этакъ подойдешь
къ которому пибудь изъ нихъ, да съ подходцемъ въ зубы и тюкDigitized by kaOOQle
208.                     СОВРВМКНІШКЪ..
нвшь (майоръ сдѣлалъ приличный смыслу жестъ), да прикажешь:
веселѣе смотри, веселѣе сук... веселѣе смотри, мерзавецъ, вотъ
онъ тебѣ и выпрямится, молодецъ молодцемъ станетъ, настоящій солдатъ. Да еще не надъ всякимъ кротостью и возьмешь!
Вотъ, тепериче-съ, въ 1-й ротѣ есть у меня рядовой Малопугаевъ,
вотъ ты съ пимъ хоть чорта съѣшь, такъ ничего не сдѣлаешь,
стоитъ себѣ ровно швабра въ... въ..., то есть, изволите
видѣть, въ цейхгаузѣ, замявшись нѣсколько прибавилъ майоръ. — 
Вотъ-съ я тоже скажу, что солдаты отъ лѣности часто въ гошлитали бѣгаютъ. Я безъ себя не велю пускать въ гошпиталь...
— Ну, а если солдатъ дѣйствительно боленъ? возразила Полина Евгеньевна, такъ только, чтобы сказать что нибудь.
— Знаю я солдатскую болѣзнь! все мошенники, такъ и норо- 
вятъ какъ бы отъ службы бѣгать, а въ госпиталѣ рады здоровыхъ принимать, да и пишутъ потомъ, что вылечили.
— Однако же, много солдатъ умираютъ, перебила Полина
Евгеньевна, желая разговоръ отклонить отъ веселаго взгляда
солдатъ.
— Вотъ недавно, недѣли двѣ — три, привели билетныхъ ко
мнѣ въ батальонъ; одинъ бестія выходитъ и говоритъ: «Я,
ваше высокоблагородіе, къ службѣ не способенъ, сдѣлайте
Божескую милость, пустите меня, у меня жена старуха больная,
да два внучка безъ призрѣнія остались; прикажите мена осей*
дѣтельствовать, ноги совсѣмъ высохли, ходить нѣту мочи». А
онъ солдатъ совсѣмъ здоровый, даромъ, что сѣдой и старый,
его начальство прислало на службу, значитъ здоровъ, а служить не хочешь, такъ ужь наше дѣло заставить. Но я все-таки
говорю доктору : «осмотрите, Христіанъ Капутовичъ», хоть и
знаю, что онъ, дуракъ, ничего не смыслитъ. Вотъ онъ и смотритъ и вертитъ его и такъ п сякъ и слушаетъ и нюхаетъ, я ужь
л вижу, что онъ ничего не понимаетъ.
« — Неспособенъ, говоритъ, ТпмоФей Яковличъ, по положенію о неспособныхъ, его слѣдуетъ назначить въ IV* разрядъ.
« — Врешь, братъ, я думаюсебѣ: — самъ ты неспособенъ, онъ
.значитъ способенъ, коли начальство на службу назначило, и
говорю: пу-ка, становись, руки по швамъ. Онъ всталъ какъ слѣдуетъ, а я ему командую; тихимъ шагомъ, маршъ.
« — Не могу, ваше высокоблагородіе, ноги, говоритъ, не подымаются.
« — Скорымъ, шагомъ, маршъ.
Digitized by ijOOQle
ЧУДО МОРСКАГО СБОРНИКА»                      209
« — Не могу, говоритъ, ваше высокоблагородіе.
« — Ну, бѣглымъ шагомъ маршъ.
« — Не могу ваше высокоблагородіе, совсѣмъ мочи нѣтъ.
« — А! въ тебѣ пѣтъ мочи? а вотъ мы сейчасъ посмотримъ.
И задалъ ему встреику-съ.
— ТимоФей Петровичъ, вамъ, я думаю, ужинать хочется?
сказала Полина Евгеньевна и вышла изъ комнаты.
Майоръ между тѣмъ оправился : поразмялъ плечи, обтянулъ, и безъ того безъ морщинки сидѣвшій на немъ сюртукъ, и
сталъ помахивать лѣвою ногою.
— Эхъ, старость йрншла! нѣтъ страху въ ногѣ, не слушается! и колѣпко не сгибается! подумалъ онъ вздохнувъ.
Полина Евгеньевна возвратились.
— А, я думаю, началъ майоръ, посматривая па полъ: — па паркетѣ маршировать не ловко, по неволѣ будешь подсѣкать шагъ.
— Да-, можно легко поскользнуться и упасть.
— Нѣтъ-съ, возразилъ майоръ, — не упадешь! Вотъ у насъ
въ карабинерномъ полку пробовали падать, такъ какъ упадетъ,
его подъ-окопникомъ и прикроютъ, да сотню и ввалятъ, — такъ
охота и пройдетъ падать. За то и Офицеры оттуда выходятъ
хорошіе, а теперь, что за офицеры? одно только званіе носятъ,
да мундиръ мараютъ. Вотъ хоть бы у меня, только всего м
есть, что одинъ штабсъ-капитанъ Шванцкугель : у этого и выправка есть, и носокъ и особенно локти хорошо держитъ; талію,
то есть сложеніе, отличное отъ воспитанія получилъ; одно не хо«рошо, никакъ неможетъ привыкнуть командовать, а голосъ у
«его славный, заносистый; жалко, онъ изъ иностранцевъ, а во
семъ прочемъ то есть примѣрный о<»ицеръ. А то вотъ хоть-бы
подпоручикъ Тютюшуковъ!.. Что въ немъ? ротъ кривой, никакой показности нѣтъ:'его ко мнѣ перевели, самъ просился, а
еще полковой командиръ его прежній пишетъ: «Поздравляю
васъ, вы берете отличнаго офицера, воспитывался въ университетѣ.» — А я какъ взглянулъ на рожу, и думаю себѣ: наградилъ же меня Господь: только что не хромой, да не кривобокій, а то совсѣмъ уродъ! Но нечего сказать, усердія въ немъ
мшого : на ученье, въ караулъ, всегда первый, иной разъ
даже раньше моего угодитъ, да и по хозяйственной части очень
заботливый; да этого намъ не нужно, на это артельщикъ есть, а
мамъ нужна выправка. Начальникъ тебѣ не влѣзетъ въ душу
да не спроситъ: «а знаешь ли ты, что въ ротѣ дѣлается?» а ПодаT. LXVH.  Отд. і.                                       14
і
Digitized by kaOOQle j
210                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вай ему ва смотру выправку... Вотъ и въ прошломъ годѣ, начальникъ дивизіи смотръ дѣлалъ : идетъ мой поручикъ передъ
взводомъ тихимъ шагомъ, да какъ нужно салютовать и сдѣ*
лать поворотъ, оиъ и пригни гогову къ правому плечу, а ноги
такъ чортъ знаетъ что у него ужь дѣлали: носокъ къ верху, какъ
будто проситъ кого нибудь пода...то есть какъ будто кто нибудь его сзади толкнуть хочетъ. Вотъ мнѣ и выговоръ. «Вы, господинъ майоръ, не наблюдаете за нравственностью офицеровъ, никакой въ никъ образованности нѣтъ.» Одинъ онъ все дѣло изгадилъ; извѣстно, паршивая овца все стадо портитъ. Но этотъ
годъ, я его покажу больнымъ, пусть его хоть'околѣетъ, каналья.
— Да вы сами же говорите, что онъ хорошій офицеръ,
что исправенъ, заботится о солдатахъ, отличный хозяинъ.,, что
же за бѣда, что онъ маршируетъ некрасиво? У васъ такія штуки выдѣлываются, что не всякій же способенъ исковеркатьсж
по вашему : ноги въ одну сторону, плечи въ другую, голова
въ третью.
— Ну нѣтъ-съ - съ позволенія вашего-съ позвольте доложить, вы объ этомъ предметѣ, извините, бабье сужденье имѣть
изволите. Это не коверканье, а Форма ужь изволите видѣтьтакаяе
въ восемьдесять первомъ параграфѣ, въ двѣнадцатой статьѣ,
пятаго отдѣла второй части рекрутской школы сказано такъ; а
ужь коли начальство приказало, то оно значитъ не коверканье
а Форма* съ... Эхъ, сударыня, воввыся голосъ продолжалъ майоръ
во вздохомъ, — эхъ, сударыня, страху Божьяго въ нихъ нѣтъ, а то
всему бы выучились! Какъ не выучиться!
— fi не знаю, что это со мною, голова ужасно какъ разболѣлась» торопливо сказала хозяйка, замѣтивъ, что майоръ собирается еще говорить. Онъ начиналъ надоѣдать ей.
— * А у меня есть прекрасное лекарство супротивъ головной
боли, перебилъ онъ.
— Извините, ТимоФей Петровичъ, у меня голова кружится... я пойду.
— Позвольте-съ, подхватилъ майоръ: — лекарство отличное* съ, пробовалъ иа себѣ-съ. Надо понюхать сапожнаго товару, я пришлю-съ вамъ его сейчасъ же; жаль только, мнѣ въ этомъ
году изъ Комнсаріату совсѣмъ негодный товаръ отпустили. Подошва трехъ дней не протерпитъ, ну, а отъ болѣзни всетакиэто
полезно, оттого, что- запахъ силенъ, кислотой несетъ. Я вамъ пришлю сейчасъ же.
Digitized by Google ‘
ЧУДО МОРСКАГО СБОРНИКА.                      311
— Благодарю васъ, прощайте, — и Полива Евгеньевна вышла
изъ комваты.
— А ей Богу, славная дама! подумалъ маіоръ : — сейчасъ
видно, что военная! Жаіь, что ростомъ не взяла. — Вотъ у моего брата такъ жена по аккуратнѣе: — та сама на экзекуціи ѣздятъ; третьяго года тройни родила да в пристаетъ къ мужу: «пиши рапортъ къ министру, награду дадутъ, въ слѣдующій чинъ произведутъ»», — А можетъ быть и дали бъ, только
бригадный не согласился представлять объ этомъ, потому что
были неисправности, по командѣ...
— Ну, другъ мой, сказала Полина Евгеньевна, возвратившемуся мужу, заставилъ-же ты меня вывести пытку! Майоръ
этотъ, ужасный человѣкъ, у него просто нѣтъ сердца, — и мнѣ
кажется, ты ужасно обманываешься, ежели думаешь, что онъ'
сколько нибудь исправится. Онъ кровожаденъ.
— Истинно злой человѣкъ, отвѣчалъ подполковникъ: — тотъ,
который терзаетъ людей вслѣдствіе врожденной потребности, никогда не хвастается этимъ, а скрываетъ свое безчеловѣчіе. А
майоръ хвастаетъ этимъ, какъ ребенокъ шалостью; натура у*
него, мнѣ кажется, весьма недурная, но правила, которыя онъ
всасывалъ въ себя съ дѣтства и укрѣплялъ впрѳдолженіе всейжизни, до того заглушили въ немъ это доброе зерно, что онъ его яг
нечувствуетъ вовсе; теперь до него докопаться трудно... Онъ
дикъ, необразованъ, но въ немъ-много здраваго смысла и сердце
у него незлое... Хотьбы ты пококетничала съ нимъ, Полива, — 
можетъ быть онъ влюбился бы въ тебя и сталъ бы по мягче.
— Да онъ, кажется, и такъ влюбленъ въ меня по уши,'смѣясь перебила супруга: — съ какимъ усердіемъ онъ занималъ меняГ
какіе отпускалъ комплименты! — обѣщалъ даже прислать мнѣ лекарства отъ головной боли.
— Какого?
— Подошвы нюхать.
Подполковникъ расхохотался.
Онъ однако продолжалъ дѣйствовать на майора. Майоръ
«крѣпко отстаивалъ свои вѣрованія, но не рѣдко, вслѣдствіе ля
непрочности своего принципа, или просто потому что онъ не всегда
могъ совладать съ діалектикой, уступалъ подполковнику и
молчалъ.
Подполковникъ радовался этому грозному молчанію. «Хорошо думалъ онъ: — майоръ защитить себя не мпжетъ; и онъ
Digitized by Google
212                     СОВРЕМЕННИКЪ.
на себя злится за это, но потомъ привыкнетъ, станетъ обдумывать хладнокровнѣе, а наконецъ можетъ быть по немногу и
смягчится.
Но подполковникъ ошибался; на дѣлѣ выходило вовсе нетакъ. Раздраженный и оскорбленный майоръ почти всегда прямо отъ него отправлялся въ батальонъ — и искалъ выхода для
своей злобы, хотѣлъ.
«На свой поруганный алтарь
Повергнуть жертву очищенья»...
пли, говоря проще, излить злость свою надъ подчиненными.
Дѣло не подвигалось впередъ, а становилось день ото дня
хуже. Къ счастью неожиданный счастливый случай помогъ подполковнику...
Подполковникъ съ восторгомъ читалъ неоФФиціальныя статьи
«Морскаго Сборника» и разсуждалъ такъ: «слава Богу, должно
быть общество наше почувствовало потребность разъяснить себѢ
многіе вопросы; не дать ли прочесть майору статью Пирогова?
По всему вѣроятію, онъ мало пойметъ изъ пее, но слово правды имѣетъ ту магическую силу, что можетъ вдругъ озарить свѣтомъ своимъ темную голову и пробудить спящую душу... Онъ
даже старался увѣрить себя въ возможности такого явленія Фактомъ о Савлѣ, котораго слова, вырвавшіяся изъ глубины души: «Савлъ. Савлъ, за что ты меня гонишь?» вдругъ пробу- '
дили къ сознанію и изъожесточеннаго гонителя, сдѣлали однимъ
изъ величайшихъ мужей христіанства. Но когда увлеченіе подполковника немного поостыло, онъ сообразилъ, что параллель,
сдѣланная имъ, довольно смѣшна... Между тѣмъ получена была
еще книжка «Морскаго Сборника» состатьей: «Нѣсколько мыслей
объ обязанностяхъ старшаго офицера на кораблѣ». Въ этой
статьѣ многое подходило къ положенію майора, потому что
отношенія старшихъ къ подчиненнымъ и взаимныя обязанности
тѣхъ и другихъ одни и тѣже, — на морѣ и на сушѣ. Подполковникъ не медлилъ и завелъ съ майоромъ рѣчь о «Морскомъ
Сборникѣ», не забывъ упомянуть, подъ чьимъ руководствомъ онъ
издается.
— Неужели? въ остолбенѣніи произнесъ майоръ.
— Я это знаю навѣрно, повѣрьте мнѣ...
Майоръ долго молчалъ и наконецъ сказалъ:
— А ужь вы, Алексій Яковличъ, дайте мнѣ эту книжку,
я ее прочитаю.
Digitized by v.ooQie
ЧУДО МОРСКАГО СКОТНИКА.                       313
Подполковникъотдалъ книжку майору съ инструкціей, какъ
 что ему читать слѣдуетъ.     w
Возвратясь домой, майоръ сейчасъ же принялся за Чтеніе. Прочитавъ страницъ съ пять, онъ всталъ, походилъ по комнатѣ и потомъ приказавъ вѣстовому, чтобы онъ всѣмъ говорилъ, что его
нѣтъ дома, заперся въ своемъ кабинетѣ.
Невозможно проникнуть въ кабинетъ майора и подсмотрѣть,
что онъ тамъ дѣлаетъ; но еще труднѣе проникнуть въ его душу,
и подмѣтить тотъ психическій процессъ, который*вызванъ былъ
въ немъ чтеніемъ, а впечатлѣніе было сильное, потому что и
сквозь закрытыя двери комнаты слышны были его безпокойные
шаги; иногда какія-то рѣзкія восклицанія долетали даже до
отдаленныхъ комнатъ и такіе прцзнаки волненія пугали деньщика и вѣстоваго въ продолженіе всей ночи. Да, майоръ не
спалъ всю ночь — первую ночь въ своей жизни.
— Чтобъ его разорвало! говорилъ вѣстовому деньщикъ, который терялъ уже терпѣніе въ ожиданіи, когда баринъ позоветъ
раздѣвать себя: — завсегда объ эту пору дрыхнетъ, бывало, а се- годна точно лѣшій опуталъ, мечется у себя въ кабинетѣ; должно быть, на смотру штабъ-начальникъ больно распекъ.,
— Да; завтра обѣщалъ всѣхъ перепороть, возразилъ еФрейторъ: — всѣмъ, говоритъ, по пятисотъ розогъ заі№аю, и розни
велѣлъ въ соленой водѣ вымочить, — небось, еще поѣдетъ смотрѣть
ночью.
— То-то его холера и корчитъ, началъ было деньщикъ...но
снова какой-то рѣзкій звукъ долетѣлъ до нихъ и они оба вытянулись въ струнку...
Чтобы читателю пе показалось страннымъ, отчего это вдругъ
стало майора корчить, какъ выразился деньщикъ его, намъ надо
сказать два слова’ о той сторонѣ майоровской натуры, которой
до сихъ поръ въ немъ и не подозрѣвали. Подполковникъ, говоря женѣ, что у майора добрая натура, не ошибался вовсе. Натура дада ему не только много доброты, но надѣлила его такой
твердой волей, которая, при хорошемъ направленіи и при умственномъ развитіи, могла бы сдѣлать его человѣкомъ весьма замѣчательнымъ. Съ самого дѣтства очутившись среди грубаго и дикаго
невѣжества, онъ повѣрилъ, что все такъ быть должно какъ есть,
что исполнять все это требуетъ его долгъ, его честь, — й всѣ богатства его натуры пошли на постройку этого уродливаго нравственнаго зданія.
Digitized by Google
 114                     ЩШРНМЕНИШГЬ.
Но еще въ немъ, въ десятилѣтнемъ ребенкѣ, безсознательно
возмущалась душа противъ граго и звѣрскаго быта его окружавшаго;*еловѣческія инстинкты громко говорили ему, что это
все ложь изло; онъ мучился долго, наконецъ сломился: — сила солому ломитъ; слезы высохли и онъ примирился со всѣмъ и очерствѣлъ..
Недавно же еще наши журналы повторили изумительные
♦актъ, встрѣчающійся нерѣдко въ Индіи, что мальчики, начищаемые волками, становятся настоящими волчениами: лишаются
слова, бѣгаютъ на четверенкахъ и ѣдятъ сырое мясо. Тоже явленіе повторилось съ майоромъ. Правила, внушенныя ему,
привились къ нему такъ сильно, такъ крѣпко врѣзались въ его
душу, что сдѣлались второюего природою...Можно себѣ представить послѣ этого какую страшнюю ломку произвело въ майорѣ чтеніе статьи «Морскаго Сборника», вдругъ пробудившей въ
мемъ всѣ заглохшіе человѣческіе инстинкты...
Но, оставимъ покуда майора въ его кабинетѣ.
О надеждахъ, какія возлагалъ онъ на смотръ, извѣстно
читателю изъ его собственныхъ словъ, ежели онъ не забылъ
его разговора съ Поливою Евгеньевной; во что обыкновеннѣе па свѣтѣ обманутой надежды? Дѣйствительно, смотръ былъ
отвратительный : не только вторая н третья, даже первая шеренга завалила въ серединѣ, когда батальонъ шелъ впередъ
тихимъ шагомъ. Шпитюрка, какъ на зло, еще больше поднимался
иа носокъ стоящей ноги, Тютюшуковъ, котораго по недостатку офицеровъ майору нельзя было показать больнымъ, былъ
ужь вовсе никуда не годенъ: — правое ухо точно приросло къ
эполету, а ногами онъ выдѣлывалъ такія штуки, что его превосходительство изволили выразиться про него : «настоящій козелъ». Самъ даже майоръ оступился какъ-то на совершенно
гладкомъ мѣстѣ, — просто несчастнѣе этого дня п представить
нельзя. Его превосходительство были очень недовольны а къ довершенію всего, когда опрашивали претензіи, и когда солдаты
громогласно отвѣчали: «довольны, ваше превосходительство, получаемъ, ваше превосходительство»ит. д., вынеси чортъ проклятаго Шпитюрку съ жалобой, что майоръ пе хочетъ послать въ
печать его поэтическаго творенья.
Когда генералъ разсерженный всѣмъ этимъ уѣхалъ, майоръ
скомандовалъ только: смирно! и прибавилъ: «завтра всѣмъ по
пятисотъ розогъ.» Потомъ, отведя батальонъ въ казарму, приказалъ, дѣйствительно, какъ передалъ вѣстовбй, всѣ ротные
Digitized by kaOOQ г
,         ЧУДО МОГСЙДГО CBOPHHKA.                     £15
котлы, кадкй ибочки наполнфьрозгами и намочитьнхъ въ-соленой водѣ.
Солдатики пошучивали, да посмѣивались: «заа никакъ
париться будемъ, говорили, — ишь вѣничковъ что наготовило», и,
спокойно провозившись остальную часть дня, еще спокойнѣе
уснули.
 На другой день солнце свѣтило ярко, обливая міръ Божій
своимъ свѣтомъ и теплотою. Казалось невоэмоямшмъ, чтобы въ
такой веселый, ясвцй день могло быть кому-нибудь тяжело и
горько...
Солдатики встали вскорѣ послѣ солнечнаго восхода. На ихъ
лицахъ выражалась тупая покорность; не было ни шутокъ, ни
говору. Еще до пяти часовъ весь батальонъ выстроился на площадкѣ за казармами.
По срединѣ ротъ лежали кучи соленыхъ'розогъ, по шерен*
гамъ бѣгали Фельдфебеля и унтеръ-офицеры. Офицеры, зѣвая и
потягиваясь, стояли толпой въ нѣкоторомъ отдаленіи, равно»
душно разговаривая между собою. Одинъ только штабсъ-капитанъ Шваицкугель состязался съ Фельдфебелями въ исправности и усердіи.
Часовой далъ знать, что майоръ идетъ, и видно было, какъ
по всѣмъ пробѣжала дрожь, какъ у многихъ подкосились ко лѣни.
Шванцкугель бросился къ майору съ подобострастною улыбкою, докладывая, что вчерашнее приказаніе его исполнено въ
строгой точности, что онъ самъ три раза приходилъ ночью посмотрѣть, не сливаютъ ли эти мошенники соленую воду.
— Г. штабсъ-капитанъ ваше мѣсто при ротѣ, сухо отвѣчалъ 
на это майоръ.
Шванцкугель остолбенѣлъ отъ изумленія и испуга.
Майоръ шелъ широкимъ и твердымъ шагомъ, съ лицомъ пасмурнымъ и грознымъ; всегда мрачное и строгое лицо его, въ эту
минуту казалось еще стррже и мрачнѣе : глаза его были немного
красны, а на лбу и около губъ казалось еще прибавилось нѣсколько морщинъ.
Выйдя передъ роты, майоръ отвернулся отъ кучи розркъ и
скомандовалъ, не оборачиваясь къ батальону:
— Шагомъ, маршъ!
Когда роты подвинулись шаговъ на тридцать, майоръ вскрикнулъ :
Digitized by kaOOQle
яів                      СОВРВМКфШКЪ.
— Стой*.. на лѣво и на прмф, захода, марать!...
— СпаКо вамъ, братцы, Квотръ вчерашній, началъ майоръ голосъ твердымъ, но сорардо мягче обыкновеннаго : — 
усердія вашего было много; я видѣлъ и знаю, какъ три мѣся*
ца вы трудились; ну теперь, слава Богу, кончили, надо отдохнуть немножкв. Еще разъ спасибо вамъ.
— Ради стараться, ваше высокоблагородіе, нерѣшительно
и недовѣрчиввдтвѣчали солдаты.
— Двѣ недоли, продолжалъ майоръ : — не будетъ никакихъ
ученій, отдохните, оправьтесь, осмотритесь хорошенько, все лм
у васъ въ исправности. Кто не долучилъ еще всѣхъ годовыхъ
вещей, пусть скажетъ мнѣ завтра, когда я буду въ казармахъ;
только смотри, братцы, говора всякій, кому что недодано, я
буду смотрѣть послѣ, все ли у васъ на лицо. Да чтобы у меня
шалостей никакихъ не было, понимаете; поотдохните, да похозяйничайте около себя, а тамъ, съ Божьей помощью, примемся за дѣло бодро, весело, молодцами. Слышите!
— Слушаемъ, ваше высокоблагородіе, болѣе рѣшительно крикнула солдаты.
— А теперь въ казармы, маршъ, бѣгомъ! сказалъ майоръ.
И солдаты веселою толпою, съ крикомъ и шумомъ, бросились съ площадки. На площадкѣ остались только майоръ и офицеры.
Майоръ вѣжливо поклонился офицерамъ н мѣрнымъ и твердымъ шагомъ отправился домой. Впечатлѣніе, испытанное имъ въ
эту ночь, было такъ сильно, что, подъ вліяніемъ его, онъ еще
былъ какъ бы въ чаду и не вполнѣ сознавалъ, что дѣлалъ. Дѣйствія его не были слѣдствіемъ хладнокровнаго размышленія; онъ
совершенно сохранилъ прежній строгій й мрачный видъ, но,
ему казалось, что онъ ощущалъ какой-то давно незнакомый ему
родъ душевнаго удовольствія.
— Подполковникъ Травка заходили къ вашему высокоблагородію, приказали сказать, что они поіла.гулять въ рощу, провозгласилъ вошедшій деньщикъ, когда майоръ возвратился домой.
— Давно заходилъ подполковникъ? спросилъ майоръ.
— Можетъ быть будетъ атакъ съ четверть, али-съ трп четверти часа.
— Дуракъ! коротко отвѣтилъ майоръ, и отправился къ подполковнику.
Digitized by LjOOQle
ЧУДО МОРСКАГО СВОРНИКА.                    217
Жена подполковника еще не вставала, ма8орт£гь подполковникомъ стояли глазъ на глаж.                  2
Послѣ бесѣды, продолжавшейся болѣе часу, вошла въ комнату и Полина Евгеньевна. Она замѣтила,'что лица обоихъ были
оживлены необыкновенно; глаза блистали. Когда же майоръ
сталъ прощаться, онъ бросился къ подполковнику съ чувствомъ
и они поцаловались горячо и крѣпко.
Трудно предположить, чтобы такъ скоро ниегко совершил- ея этотъ благодѣтельный переворотъ въ душѣ майора... На
' едва ли мы не ошибаемся, говоря : скоро и легко; человѣкъ
иногда въ одну минуту проживаетъ много и много годовъ... Кто
можетъ измѣриіь и оцѣнить силу внутренней борьбы? Часто
одинъ мигъ рѣшаетъ всю жизнь человѣка. Кому доводилось испытывать подобнаго рода внутреннюю борьбу, тотъ пойметъ,
что должно было происходить въ душѣ майора, — передать
этого мы не беремся.
Ненормальное состояніе, въ которомъ находился мойоръ,
не могло продолжаться долго, оно утомило его, и послѣ безсонной ночи, онъ чувствовалъ потребность отдыха. Сонъ возстановилъ его силы и ослабилъ жаръ впечатлѣнія. Поднявшись отъ сна, майоръ сталъ думать хладнокровнѣе обо всемъ
съ нимъ случившемся. Прошедшее его стало домогаться правъ
своихъ, ему казалось, что онъ сдѣлалъ величайшую глупость, ненаказавъ солдатъ', что это унизитъ его значе — 
 ніе, можетъ сдѣлать его смѣшнымъ въ глазахъ подчиненныхъ
— и онъ уже готовился поправить свою ошибку. Самолюбіе г
этотъ злѣйшій врагъ человѣка, пепозволяло ему сознаться, что
онъ тридцать лѣтъ ошибался, служилъ злу и дѣлалъ зло. Побыли минуты, когда онъ отрекался отъ этого прошедшаго, са — 
знавая свое безчеловѣчіе — и въ ушахъ его раздавались раздирающіе душу крики: «помилуйте, ваше Высокоблагородіе! помилосердуйте, отецъ-командиръ.» Ему слышались плачь и стоны
не одной вдовы и сироты — и майоръ вздрагивалъ. Въ немъ совершалась борьба.
Майоръ вдругъ переходилъ отъ крайней строгости къ мягкому и кроткому обращенію.
Такъ прошелъ мѣсяцъ... Однажды майоръ отправился въ батальонъ, обошелъ роты, говорилъ съ солдатами ласково, нѣкоторыхъ побранилъ и постращалъ, даже никого собственноручно
не удостоилъ.
Digitized by Google
218                     СОВѴВМЕППНКЪ.
Уходя мой, онъ подозвалъ къ себѣ- адъютанта и сказалъ
ему:                            *
— Попросите ко мнѣ сейчасъ же штабсъ-копитанаШванцКугеля, а прочимъ офицерамъ передайте, что я прошу ихъ къ
-себѣ сегодня часовъ въ пять вечера.
Непрошло и десяти минутъ послѣ возвращенія домой май-*
ора, какъ явился къ нему Шванцкугель.Онъ вошелъ въ комна-ту, поклонился-униженно, и принялъ положеніе тѣла, о которомъ говорятъ: стоитъ будто проглотилъ шомполъ.
— Вамъ угодно было требовать меня, господииъмайоръ,
произнесъ послѣ поклона вошедшій.
— Да, отвѣчалъ майоръ : — я долженъ сказать вамъ, что
иы не можемъ и не должны служить вмѣстѣ. Подавайте въ
«отставку и приготовьте роту къ передачѣ поручику Жижюль«ѣ; завтра будетъ приказъ объ этомъ.
Шванцкугель окаменѣлъ.
— Я думаю, продолжалъ майоръ : — мнѣ не нужно объяснять причинъ, которыя заставляютъ меня такъ поступать. Вы
-сами должны знать это, если въ васъ осталось хоть немножко
-честности и благородства.
— Мой... моя..., пряжка... чинъ... мой усердіе... мой
честь, бормоталъ не опомнившійся еще штабсъ-капитанъ
— Полноте дурачить людей, нѣсколько вспыхнувъ переібилъ майоръ: — вамъ ли говорить о чести.
— Мой всегда служилъ, какъ честная офицеръ, исполнялъ
долгъ, служба и присяга.
— Какой долгъ и какая присяга велѣли вамъ подслушивать по ночамъ подъ окнами своихъ товарищей и послѣ каждое
ихъ слово передавать начальнику, который имѣлъ несчастіе дозволять вамъ это гнусное ремесло? Нѣтъ, г. Шванцкугель, довольно; пора мнѣ освободить себя и офицеровъ отъ вашего усердія
и вашей чести, которыя до сихъ поръ мѣшали всякому порядку
и согласію между нами.
— Если вамъ, г. майоръ, неугодно это, началъ Шваццкугель: — то я не будетъ больше слушать, что говорятъ эти негодяи, хотя ихъ надо держать въ страхѣ, а то оии такая вещь про
начальства говорятъ?
— Оставьте пожалуйста это, перебилъ майоръ штабсъ-капитана...
Digitized by Google
чудо морскаго св<л*ннка.
— Но если вамъ неугодно это, мойве будетъ, (.майоръ,-мой
всегда повинуется воля начальникъ.
— Потому-то я и не хочу держать васъ, что вы очень легко
нагибаетесь въ ту сторону, куда подуетъ вѣтеръ, возразилъ
майоръ.
— Моя долгъ бытъ покорна волѣ начальника.
— Вашъ долгъ покоряться и не отступать отъ того, что вамъ
велитъ совѣсть и честно понятая обязанность. Я скажу вамъ:
украдьте то-то, или убейте того-то, а вы и пойдете исполнять,
потому что вамъ приказалъ глупый или сумасшедшій начальникъ?
— Но военный дисциплинъ... отозвался было штабсъ-капитанъ. Маіоръ снова перебилъ его:
— Военная дисциплина требуетъ отъ каждаго, чтобы онъ
строго и свято-исполнялъ свою обязанность, подлости же я
уничиженіе не составляютъ дисциплины. Прощайте, черезъ недѣлю, чтобы рота была сдана на законномъ основаніи, -а сегодня вечеромъ я жду вашего прошенія объ отставкѣ.
— Сдѣлайте божеская милость, г. майоръ, говорилъ чуть не
со слезами Шванцкугель : — позвольте, я лучше подамъ прошенье о переводѣ въ другой полкъ.
— Вы этимъ себѣ сдѣлаете хуже; при переводѣ отъ меня
потребуютъ атестаціи вашей, а я, будьте увѣрены, правды не
скрою, тогда васъ исключать изъ службы. Прощайте.
Шванцкугель хотѣлъ что-то говорить, но майоръ уже вышелъ въ другую комнату.
— О ты подлая майоръ! ворчалъ выходя Шванцкугель, я
сейчасъ пойду на генералъ. Сама ты пойдешь отставка, а мой не
пойдетъ... Еще и рота давай этотъ Зизулька, другая подлецъ.
Самъ ты идешь отставка, а мой будетъ не нѣмецъ, если Зизулвка подъ судъ нейдетъ будетъ.
Въ назначенное время собрались къ майору Офицеры, Шванцкугель былъ между ними, но майоръ очень вѣжливо замѣтилъ
ецр, что у него теперь времени не должно быть лишняго но поводу приготовленія къ сдачѣ роты и попросилъ его отправиться заняться своимъ дѣломъ. Шванцкугель вышелъ, но черезъ
минуту подъ окномъ мелькнула офицерская Фуражка.
— Видите,господа, сказалъ майоръ: — онъ подслушиваетъ.
— Да ему это не новость 1 отозвался кто-то.
— Однако надо прогнать его, замѣтилъ другой.
Digitized by kaOOQle
соврвмхнникъ.
•
— Пойду посмотрю, сказалъ третій, во вернувшись объявилъ, что Шванцкугель убѣжалъ.
Майоръ попросилъ офицеровъ сѣсть. Они съ удивленіемъ
переглянулись, такъ имъ было это ново.
Майоръ началъ говорить и рѣчь его была проста и
ясна. Онъ говорилъ, что очень ошибался, что много по
этому выходило недобраго, что пора перемѣнить все это,
просилъ у офицеровъ содѣйствія, увѣщевалъ ихъ предаваться
своему дѣлу съ любовью и сознать, какъ много заслуги и славы въ хорошемъ исполненіи своей обязанности, какъ бы она мала не казалась; — что достоинство человѣка заключается не въ
томъ: что онъ дѣлаетъ, а въ томъ: какъ онъ дѣлаетъ. Онъ позволилъ себѣ даже нѣсколько рѣзкое сравненіе,что хорошо шить
сапоги лучше и благороднѣе, нежели дурно командовать батальономъ, полкомъ или бригадою, и т. д.ит. д.; просилъ
офицеровъ, чтобы они забыли, ежели онъ прежде поступалъ
съ кѣмъ нибудь изъ нихъ несправедливо и необдуманнообѣщалъ торжественно, что будетъ стараться, чтобы впередъ ни
одинъ благоразумный и честный подчиненный не имѣлъ повода на него жаловаться и говорилъ, что будетъ стараться снискать дружбу офицеровъ.
Наконецъ при прощаньи дружески подалъ каждому руку — 
и сказалъ: «пусть только каждый изъ насъ пойметъ и сдѣлаетъ
свое дѣло, в увидите, какъ все хорошо пойдетъ.
— Слава Богу, слава Богу, сказалъ Тютюшуковъ, когда офицеры вышли отъ майора: — на него что-то сильно подѣйствовало, онъ совсѣмъ переродился.
— Просто ушамъ не вѣришь, продолжалъ Жижюлька : — 
что бы это былъ тотъ самый ТимоФей Петровичъ, я все боюсь,
не сонъ ли это; но кажется всѣ мы на яву это слышали, — дай
Богъ, чтобы это только непрошло скоро и чтобы онъ снова не
запѣлъ по старому.
— Нѣтъ, — возразилъ Тютюшуковъ: — я присмотрѣлся къ его
натурѣ — онъ не скоро поддается, — по ежели ужь что нибудь
успѣло, сломить его, то повѣрь, это на всю жизнь останется *
— Дай Богъ, дай Богъ! повторило нѣсколько голосовъ.
Офицеры раздѣлились и разошлись въ разныя стороны...
Digitized by kaOOQle
. ЧУДО МОРСКАГО С BOTНИКА.
Прошелъ годъ, и баталіона, которымъ командовалъ майоръ
Нурка, и самаго его узнать было невозможно.
Откуда взялась у солдатъ бойкость, веселость, развязность,
видъ, полный энергіи и гордости! Это уже не машина для дѣланія на караулъ, а человѣкъ, существо со смысломъ, съ сознаніемъ... Надо знать солдата: одинъ день отдыха, одинъ день свободы, одно доброе слово — и онъ воскресаетъ, какъ бы не угнетали его прежде!
До сихъ поръ еще нерѣдки невѣжественные толки, что съ
солдатомъ безъ палки ничего сдѣлать нельзя. Нѣтъ, палкою
ничего хорошаго пе сдѣлаете* Доброе слово дѣйствуетъ сильнѣе
валки. Одною силою взгляда укрощаютъ кровожадныхъ звѣрей.
Какъ же силою живаго слова, силою убѣжденій, силою правды
и добра не подѣйствовать на человѣка? Въ самомъ дурномъ, въ
самомъ порочномъ сердцѣ есть сторона, которая поддается этому оружію, но намъ лѣнь отыскивать ее, намъ нѣкогда, вамъ нужно дѣлать визиты, играть въ ералашъ, у насъ много, много
обязанностей, которыхъ оставить нельзя... Офицеры у майора Нурки перемѣнились не менѣе солдатъ, даже наружностью, начиная съ платья, которое на нихъ сдѣлалось не только
опрятно, но и щеголевато.
Здравый смыслъ майора научилъ его, не хуже курса политической экономіи, что гдѣ ѣсть двое, тамъ н третій сытъ
будетъ, а когда расходъ двоихъ раздѣлить на три, то каждому меньше заплатить прійдется. Вслѣдствіе этого онъ и предложилъ офицерамъ имѣть общій столъ н расходъ дѣлить ве
поровну, а пропорціонально жалованью. Поваръ у майора, какъ
у всякаго командира отдѣльной части, былъ отличный, обѣдъ
ириготовлялся превосходный изъ четырехъ блюдъ, четыре раза
в ь недѣлю давали вино и когда послѣ десяти дней свели счеты,
оказалось, что прапорщику за всю эту благодать прійдется заплатить только три рубли въ мѣсяцъ... Но не кончилъ на этомъ
ТимоФей Петровичъ Нурка: квартиры офицерскія ему тоже не
нравились, и онъ нанялъ изъ офицерской суммы нѣсколько домовъ близь казармъ, и отдѣлалъ ихъ такъ, что въ каждомъ
могло помѣститься нѣсколько человѣкъ совершенно отдѣльно, не только съ удобствомъ а еще съ комфортомъ. Табакъ и
чай, сукны и вообще все, что необходимо, выписывалось гуртомъ на цѣлый годъ и не только обходились въ половину дешеDigitized by kaOOQle
современникъ.
w, но в- были въ десять разъ лучше покупавшихся въ уѣздномъ городишкѣ.
Майоръ сдѣлался не только другомъ, но дядькой н нянькой своихъ офицеровъ, а ОФицеры ожили и крѣпко полюбили
майора.
Не смотря на то, что Офицеры были размѣщены такъ, что
они. ни сколько не стѣсняли другъ друга, однако ежедневныя
сходки на обѣдъ и ужинъ, близкое сосѣдство, дѣлало то, что всѣ
они почти все знали другъ о другѣ, такъ что если кого и подзадоривало выкинуть какую нйбудь шалость, то страхъ бралъ, что
не скроешь ее. Я забылъ сказать,'что вмѣстѣ съ прочими припасами тоже на общее иждивеніе выписывались и журналы; а какъ
во время обѣда большею частью толковали о разныхъ статьяхъ,
въ нихъ напечатанныхъ, такъ не прочитывать ихъ не было уже
никакой возможности. Офицеры понемножку втянулись въ
чтеніе, и привыкли къ нему, и даже начали предпочитать чтеніе
картамъ или другимъ того рода благороднымъ развлеченіямъ.
Весело и свободно проходили ихъ обѣды; іерархическая важность чиновъ, остававшаяся въ строгой неприкосновенности
на службѣ, здѣсь исчезала совершенно. Каждый говорилъ,
что думалъ, но зато никто не говорилъ не думая.
Если кому нвбудь изъ читателей, истинное событіе, разскаааиноѳ мною, покажется неправдоподобнымъ, то того я прошу
вспомнить, что угодвпки, люди праведные, люди проникнутые
волею и еловомъ Божіимъ, вся сущность котораго по словамъ
самого Спасителя заключается въ томъ, чтобы любить ближняго
згфкв самого себя, — возложеніемъ руки отверзали глаза, слѣвымъ, уши — глухимъ, снимали печать безмолвія съ устъ нѣмыхъ
 очищали прокаженныхъ... Что же непонятнаго въ томъ, что
живое слово правды пробудило въ человѣкѣ благородныя человѣческія истинкты, звѣря превратило въ человѣка?...
ИВАНЪ ПУТНИКА.
