ПРЕДСМЕРТНОЕ СТИХОТВОРЕНІЕ
БЕРАНЖЕ.
О Франція! мой часъ насталъ, я умираю.
Возлюбленна* мать, прощай! Покину свѣтъ,
Но имя я твое послѣднимъ повторяю.
Любилъ ли кто тебя сильнѣй меня? О, нѣтъ!
Я пѣлъ тебя, еще читать ненаученный,
И въ часъ, какъ смерть ударъ готова нанести,
Еще поетъ тебя мой голосъ утомленный.
Почти любовь мою одной слезой... Прости!
Когда цари пришли и гордой колесницей
Тебя растоптанной оставили въ пыли,
Я кровь твою унять умѣлъ ихъ багряницей
И слезы у меня цѣлебныя текли.
Богъ посѣтилъ тебя грозою благотворной,
Благословеніямъ грядшаго внимай:
Осѣмянила міръ ты мыслью плодотворной
И равенство пожнетъ плоды ея. Прощай!
Я вижу, что лежу полуживой въ гробницѣ,
О, защитите всѣхъ, кто мною былъ любимъ,
Вотъ, Франція, твой долгъ смиренной голубицѣ
Неприкасавшейся къ златымъ полямъ твоимъ.
Но чтобъ ты слышала, какъ я къ тебѣ взываю,
Въ тотъ часъ, какъ Богъ меня въ иной пріемлетъ край,
Свой камень гробовой съ улыбкой поднимаю...
Рука изнемогла, онъ падаетъ... Прощай!
А. ФИГЪ.
