Стихотворенія H. М. Языкова. При нихъ приложены:
его портретъ, fac-similé, свѣдѣнія о его жизни и значеніи, и написанное о немъ въ разныхъ періодическимъ и другихъ изданіяхъ. Двѣ части, Спб. 1SÔ8 г.
Языковъ — тоже славянофилъ въ своемъ родѣ, и вотъ
почему нисколько не удивительно, что г. Перевлѣсскій, издавшій уже' славянскую грамматику и хрестоматію (въ которую, впрочемъ, не попалъ Языковъ), издаетъ между прочимъ и Языкова.
Стихотворенія этого «пѣвца вина и страсти нѣжной» до того нравятся г. Перевлѣсскому, что онъ, не довольствуясь однимъ разомъ, считаетъ нужнымъ для удовольствія читателей напечатать нѣкоторыя
изъ нихъ два раза въ одной и той же книжкѣ. Такъ, папр., въ 1-й
части, на стр. 4-й, напечатаны три элегіи, а на стр. 94 — 5, той же
части — тѣже элегіи, только ужь каждая порознь. На стр. 96-й 1-й
части, посланіе Т-ву; а па стр. 296-й 2-й части тоже посланіе съ заглавіемъ: Татаринову. Изъ этого видно, что желаніе нѣкотораго библіографа, чтобы всѣ русскіе поэты изданы были такъ же тщательно, какъ теперь Языковъ, — не совсѣмъ справедливо. Впрочемъ, изданіе г. Перевлѣсскаго хорошо тѣмъ, что въ немъ помѣщены всѣ
статьи, какія были писаны по поводу стихотвореній Языкова. Вмѣстѣ съ статьями гг. Погодина, ІІІевырева, Ксенофонта Полеваго, тутъ
же есть п отзывъ Бѣлинскаго, который повторять нѣтъ нужды. Для
любителей веселаго чтенія, тутъ же находится и рецензія Библіотеки
для Чтенія, весьма остроумная.
Не считая нужнымъ входить въ разсужденія по поводу значенія
Языкова въ исторіи русской литературы, мы рѣшаемся указать только на одну сторону таланта Языкова, болѣе другихъ почтенную, но
менѣе извѣстную русской публикѣ. На Языкова смотрятъ обыкновенно, какъ на пѣвца разгула, вина, сладострастія, или какъ на возвышеннаго патріота, бранившаго всѣхъ нѣмцевъ нехристью, прославлявшаго Москву, старину, и хвалившаго
'    «Метальный, звонкій, самогудный,
         Разгульный, меткій нашъ языкъ...»
Все это было въ своемъ родѣ превосходно. Но мы считаемъ нелишнимъ указать также и на первое время -поэтической дѣятельности
Языкова, когда «шалости любви нескромной, пиры и разгулъ» — воспѣвалъ онъ только между прочимъ, а лучшую часть своей дѣятельности посвящалъ изображенію чистой любви къ родинѣ и стремленій
чистыхъ и благородныхъ. Въ то время муза его была еще свободна
Digitized by Google
44.,                     СОВРЕМЕННИКЪ.
отъ многихъ предразсудковъ кружка, которые замѣтны въ нѣкоторыхъ произведеніяхъ послѣднихъ годовъ его жизни. Тогда онъ воспѣвалъ родину — не какъ безусловно-совершенную страну, которой
одно имя должно повергать въ священный трепетъ, не говоря уже о
ея пространствѣ, ея рѣкахъ, морозахъ, кулакахъ, и прочихъ затѣяхъ
русской остроты. Нѣтъ, источникъ его тогдашняго сочувствія къ
родинѣ былъ гораздо выше : онъ славилъ ея подвиги, ея благородные порывы, безъ всякаго затаеннаго желанія приписать ихъ именно извѣстному времени, или странѣ. Онъ потому любилъ родину, что
видѣлъ въ ней много великаго, или по крайней мѣрѣ способности къ
великому и прекрасному; а вовсе не находилъ прекраснымъ и великимъ все русское — только потому, что оно. народное — русское. Впослѣдствіи времени Языковъ уклонился отъ своего первоначальнаго,
чистаго направленія и сначала призналъ разгулъ очень хорошею
вещью, воображая, что тутъ сидитъ русская народность.
- Не призывай чужаго Бога,
Живи и neU по своему, « — 
совѣтовалъ онъ одному изъ своихъ пріятелей.
Такъ точно впослѣдствіи увлекся онъ другими особенностями
русской природы и жизни, и, воображая, что въ нихъ-то и есть чистая народность, издѣвался надъ нѣмцами, неумѣющими ходить по
гололедицѣ, увѣрялъ съ увлеченіемъ, что картины Волги краше, чѣмъ
распрекрасный Кавказъ, да побранивалъ, и очень безцеремонно, — 
тѣхъ, кому не нравились публичныя лекціи г. Шевырева, въ которыхъ, по выраженію поэта, ожила — 
«Святая Русь — и величава,
Н православна, какъ была...»
Всего этого не было въ произведеніяхъ ранней молодости поэта, въ
періодъ 1822 — 1825 г. Тогда онъ обращался къ временамъ бѣдствій
Россіи, среди которыхъ именно могъ проявиться великій духъ народа. Таковы, напр., пѣсни барда, изъ временъ монгольскаго мга.
Вотъ что поетъ бардъ, обращаясь къ Димитрію Донскому,.предъ битвой съ Мамаемъ (Стнх. Языкова ч. I, стр. 25).
 Твои отцы — славяне были,
.     Желѣзомъ страшные врагамъ;
Чужія руки ихъ рукамъ
Ile цѣни — злато приносили.
II не свобода ль имъ дала
Ихъ знаменитыя дѣла?
Когда съ толпой отважныхъ братій
Ты грозно кинешься на бой, — 
Digitized by CnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                                  4*5
Кто, сильный, сдержитъ предъ тобой
Враговъ тьмочисленныя рати?
Кто сгонитъ блѣдность съ ихъ лица,
При видѣ гнѣвнаго бойца?
Рука свободнаго сильнѣе
Руки, намученной ярмомъ :
Такъ съ веба падающій громъ
Подземныхъ грохотовъ звучнѣе;
Такъ пѣснь побѣдная громчей
Глухаго скрежета цѣпей!...»
Освобожденіе Руси отъ ига монгольскаго внушило Языкову нѣсколько стихотвореній, которыя, по силѣ выраженія и по чистотѣ
выражаемаго въ нихъ чувства — любви къ отечеству, должны быть
отнесены къ числу лучшихъ его произведеній. Нельзя безъ удовольствія перечитывать, даже въ настоящее время, его «Пѣсни барда во
время владычечства татаръ въ Россіи» (стр. 18). Она сопровождается у Языкова примѣчаніями, взятыми изъ исторіи Карамзина и поясняющими его выраженія (Стих. Яз. ч. I, стр. ІЙ — 19); по мы полагаемъ, что читатели наши не нуждаются въ этихъ примѣчаніяхъ,
и потому приведемъ только самые стихи, ярко рисующіе бѣдствія
Руси при татарахъ.
«И вы сокрылися, вѣка полночной славы,
Побѣдъ и вольности вѣка!
Такъ сокрывается ликъ солнца величавый
За громовыя облака.
Но завтра солнце вновь возстанетъ...
А мы... намъ долго цѣпи влечь;
Столѣтья протекутъ, и русскій мечъ не грянетъ                '
Тиранства гордаго о мечъ.
Неутомимыя страданья
Погубятъ память объ отцахъ,
И геній рабскаго молчанья
Возсядетъ, вѣчный, на гробахъ.
Теперь вотще младой баянъ
На голосъ предковъ запѣваетъ:
Жестокихъ бѣдствій ураганъ
Рабовъ полмертвыхъ оглашаетъ;
И онъ дрожащею рукой
Поднявъ холодныя желѣзы,
Молчитъ, смотря на нихъ сквозь слезы».
Тѣке чувства выражаются и въ другихъ стихотвореніяхъ ранней
поры Языкова. Но, къ сожалѣнію, источникъ ихъ былъ не въ тверDigitized by kjOOQle
46                        СОВРЕМЕННИКЪ.
домъ, ясно-сознанномъ убѣжденіи, а въ стремительномъ порывѣ
чувства, не находившаго себѣ поддержки въ просвѣщенной мысли.
Въ этомъ заключается, по нашему мнѣнію, главный недостатокъ
всѣхъ поэтовъ пушкинскаго кружка. Языковъ не могъ удержаться
сознательно на этой высотѣ, на которую его поставило непосредственное чувство; у него недоставало для этого зрѣлыхъ убѣжденій и просвѣщеннаго умѣнья опредѣлить себѣ ясно и твердо свои, стремленія
и требованія отъ своей музы. Оттого-то во всей его поэтической
дѣятельности выражается какое-то намѣреніе, никогда не* исполняемое, потому что поэтъ безсиленъ его исполнить. Онъ восклицаетъ иногда довольно рѣшительно:
«Во прахъ надежды мелочныя,
И дѣлъ и мыслей мишура!
У насъ надежды золотыя
Сердца насытить молодыя — 
Дѣлами чести и добра!...»
И въ тоже самое время, тотъ же поэтъ восклицаетъ, съ неменьшею рѣшительностью:
«Послѣдній грошъ ребромъ поставлю,
Уцыось во имя прошлыхъ дней
И поэтически отправлю
Поминки юности моей!»
Такъ вотъ чіімъ насыщаются молодыя надежды относительно чести и добра! Вотъ гдѣ поэзія находитъ свое полное осуществленіе!
Немного спустя, Языковъ опять говоритъ, въ стихотворенія
«Поэту»:
«Иди ты въ міръ, да слышитъ онъ пророка, — 
Но въ мірѣ будь величественъ и святъ!.
Не лобызай сахарныхъ устъ порока,
И не проси и не бери наградъ.
Привѣтно ли сіяніе денницы,
Ужасенъ ли судьбины произволъ:
Невиненъ будь, какъ голубица,
Смѣлъ и отваженъ, какъ орелъ!
И стройные и сладостные звуки
Поднимутся съ гремящихъ струнъ твоихъ;
Въ тѣхъ звукахъ рабъ свои забудетъ муки,
И царь Саулъ заслушается ихъ!...»
Переверните страницу (7) въ нынѣшнемъ изданіи стихо твореній
Языкова, расположенныхъ въ хронологическомъ порядкѣ, и вы
прочтете, въ стихотвореніи «Кубокъ» :
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             47
 Горделивый и свободный,
Чудно пьянствуетъ поэтъ!
Кубокъ взялъ; душѣ угодны,
Этотъ образъ, этотъ цвѣтъ;
Сѣлъ и налилъ; ихъ ласкаетъ
Взоромъ, словомъ и рукой...» и пр.
Вотъ канонъ этотъ смѣлый и отважный орелъ, этотъ пророкъ,
грядущій въ міръ! Вотъ каковы его поэтическіе звуки, стройные и
н сладостные,
«Въ которыхъ рабъ свои забудетъ муки
И царь Саулъ заслушается ихъ».
Поэтъ напрасно ищетъ во всѣмъ мірѣ этого чуднаго забвенія: онъ
находитъ его только въ винѣ.
Съ теченіемъ времени остепенился и Языковъ. Г. Перевлѣсскій
говоритъ объ этомъ съ откровеннымъ простодушіемъ, можетъ быть
даже не чуждымъ ироніи, — по крайней мѣрѣ, оборотъ рѣчи, употребленный издателемъ Языкова, не особенно благопріятенъ для послѣдняго періода дѣятельности поэта. «Вовремя странствованій Языкова по цѣ.іебнымъ водамъ, пишетъ г. Перевлѣсскій, въ годы тяжкихъ
страданій отъ сокрушительнаго недуга, разгульный строй его лиры
нерѣдко мѣнялся на важный и торжественный; вмѣсто игривыхъ,
разудалыхъ пѣсенокъ, слышались спокойныя, величавыя и благоговѣйныя пѣснопѣнія отчизнѣ и религіи». Итакъ нужны были страданія сокрушительнаго недуга, чтобы отучить Языкова отъ его пѣсенокъ! Но отъучивши отъ пѣсенокъ, къ чему же болѣзнь пріучила
его? Нп къ чему, — рѣшительно. Въ это время, какъ и прежде, подъ
вліяніемъ важнаго настроенія духа, Языковъ могъ написать двѣ-три
возвышенныхъ звучныхъ пьесы; но общій характеръ, содержаніе
поэзіи до конца жизни осталось у Языкова одно и тоже. Измѣненіе
только въ томъ, что поэтъ безпрестанно сожалѣетъ теперь о томъ,
что прежде воспѣвалъ съ такимъ восторгомъ. Изъ пьесъ серьёзнаго
направленія — написанныхъ Языковымъ въ одинъ изъ послѣднихъ годовъ его жизни, — есть одна, дѣйствительно, — замѣчательная вещь — 
«Стахи на памятникъ Карамзину». Особенною живостью и силою отличается здѣсь изображеніе временъ Грознаго. Но вообще говоря, — 
безсиліе Языкова предъ серьёзными вопросами и идеями было въ
концѣ жизни, можетъ быть, еще болѣе, чѣмъ въ началѣ его поэтической дѣятельности. Въ стихотвореніи «Землетрясеніе» онъ задаетъ
поэту задачу, которою, какъ извѣстно, восхищался Гоголь :
«Такъ ты, поэтъ, въ годину страха
И колебанія земли,
Digitized by Ѵлоочіе
48                         СОВРЕМКННИК'Ь.
Носись душой превыше страха
    И ликамъ ангельскимъ внемли.
И приноси дрожащимъ людямъ
Молитвы съ горней вышины,
Да въ сердце примемъ ихъ и будемъ
Мы нашей вѣрой спасены».
И прежде, какъ мы видѣли, Языковъ призывалъ поэта къ проповѣданію истинъ людямъ; теперь онѣ только иначе мотивируетъ свое
требованіе. Какъ же это призваніе выражается у него въ тотъ періодъ его поэзіи, къ которому относится «Землетрясеніе»? Вотъ какъ:
«Въ Москвѣ тамъ васъ, — я помню, я
Не разъ, не два, и всенародно,
Пѣлъ горячо и превосходно,
Громко-хвалебными стихами.
Усердно поклонялся вамъ.
И подобаетъ тѣмЪ стихамъ
Хвала моя...
...Смотрите вотъ
Лишь мало мальскн успокоенъ
Въ моемъ житьѣ, еще разстроенъ
Толпой болѣзненныхъ заботъ
Почти весь день, еще надеждѣ
Почти не смѣю довѣрять,
Что буду нѣкогда опятъ
Такимъ, каковъ бывалъ я прежде.*
Смѣемъ думать, что послѣдніе стихи относятся не къ одному только
возстановленію здоровья поэта, а и къ его поэтическому характеру.
Тоже можетъ подтвердить и другое посланіе, относящееся къ тому
же времени, и начинающееся стихами :
 Въ достопамятные годы.
Милой юности моей,
Вы меня, пѣвца свободы,
И студентскихъ кутежей.
Восхитительно ласкали,
и продолжающееся такъ:
Поэтически-живая,
Отцвѣла весна моя,
И дана мнѣ жизнь иная,
Жизнь тяжелая, — но я...
Тотъ же я...»
Оба эти стихотворенія писаны, какъ видно, тогда, когда Языковъ
немножко выздоравливалъ. Они объясняютъ намъ, какъ смотрѣть
на его грустныя сожалѣнія о томъ, что онъ вину и кутежу
Digitized by Google
MMINmtll.                               4®
Уже      можетъ, какъ бывало,
Пѣть вольнодумную хвалу...
Да, въ натурѣ Языкова были, конечно, нѣкоторые задатки хорошаго развитія; но у него мало было внутреннихъ силъ для разумнаго
поддержанія своихъ добрыхъ инстинктовъ. Онъ погубилъ свой талантъ, воспѣвая пирушки да побранивая нѣмецкую нехристь, тогда,
какъ онъ могъ обратиться къ предметамъ, гораздо болѣе высокимъ
и благороднымъ. Такъ, впрочемъ, погибъ не одинъ онъ: участь его
раздѣляютъ, въ большей или меньшей степени, всѣ поэты пушкинскаго кружка. У всѣхъ ихъ были какіе-то неясные идеалы, всѣмъ
имъ виднѣлась «тамъ, за далью непогоды», какая-то блаженная
страна. Но у нихъ не доставало силъ неуклонно стремиться къ ней.
Они были слабы и ребки...
«А туда выносятъ волны
Только сильнаго душой!...»
