ѲЧВРКІ НАРОДНАГО БЫТА.
ПІ С).
СЦЕНЫ ИЗЪ СЕЛЬСКАГО ПРАЗДНИКА
1.
ПЕТРОВНА И СЕРГѢЕВНА.
Лѣтомъ на Ильинъ день, по окончаніи обѣдни, на дорогѣ
среди улицы села Березова стояли двѣ старухн-свахи въ бѣлыхъ повязкахъ, обратившись лицомъ другъ къ другу. Одна
изъ нихъ была старостиха. Она зазывала къ себѣ въ гости сваху
Петровну, которая никакъ не хотѣла зайти къ ней, увѣряя,
что осердится старикъ.
— Да полно тебѣ, свашунька, церемониться, говорила старостиха: — зайди, родная.
— Милая ты моя, право неколн, отвѣчала Петровна.
— > Ты хоть забѣги, — нашимъ образамъ помолись.
— Помолюсь, кормилица, помолюсь когда инбудь. Тепереча
дыхнуть некогда. Ребятишки ждутъ тоже, сама знаешь.
— Такъ поди своимъ ребятепкамъ по крайности пирожка
спеси, голѵбка моя!(*)
(*) Первые два очерка см. «Современникъ» 1858, Ле 2.
Digitized by LaOOQle
ОЧЕРКИ НаРОДІІАГО БЫТА.                     45
— Экая ты. свашувыса... Я ужъ и не знаю... Ну, пирожка
пожалуй завяжи, да я и пойду, — а то, боюсь, старикъ осерчаетъ.
Народъ расходился во домамъ, сельская улица пустѣла.
Свахи побрели черезъ плотину, по направленію къ Старостину дону, отличавшемуся мастерскою постройкою и рѣзьбою
по новому крыльцу. Около него стояло много пріѣзжихъ телѣгъ.
— Сергѣевна, матушка, ты и не задерживай меня, продолжала уговаривать ее спѣсивая Петровна, приблизившись къ
дому.
— Какая же ты.свашунька, право слово... Ну, отчего не посидѣть.
— И-н-и... ни за что! такъ-таки убѣгу. Вотъ-те Христосъ,
убѣгу.
Въ сѣняхъ, съ отворенными дверями, — какъ на улицу, такъ и
на дворъ. — вокругъ длиннаго стола, уставленнаго блюдами и полштоФами, размѣщались прннаряженые гости. Говоръ народа не
умолкалъ ни на минуту: безпрестанно слышались поздравленія,
разспросы про здоровье н пр. Повидавшись съ кумушками, золовками и разными знакомыми, Петровна съ Сергѣевной вошли
въ широкую избу, въ которой гостей было больше, чѣмъ въ сѣняхъ.
— Добро пожаловать, добро пожаловать, закричалъ вдругъ
староста, сидѣвшій за столомъ въ переднемъ углу н, какъ видно, успѣвшій поздравить себя съ праздникомъ: — вотъ умницы!
Ай да старухи!
Рядомъ съ хозяиномъ сидѣлъ сотскій, его другъ закадычный, крѣпкій рыжій мужикъ съ мѣднымъ орломъ на армякѣ.
Далѣе родные и знакомые, въ числѣ которы&ъ десятскій, два
кузнеца въ синихъ поддевкахъ, выборнный н паловалыінкъ.
Обѣдъ еще не начинался.
Перецѣловавшись со всѣми бабами, Сергѣевна скинула съ
своей головы верхній платокъ, что-то пошептала на ухо своей
дочери — невѣстѣ, чернобровой смѣтливой дѣвушкѣ н занялась
свахой. Дочь вышла изъ избы и тотчасъ же воротилась, неся
подъ красной шалью бутылочку.
— Ну-ко, Петровна, дорогая моя, « — выпей, начала шептать хозяйка, подчуя близь печи сваху Петровну.
Digitized by LaOOQle
46                       соввкмкнникъ.
— Что это ты? воскликнула Петровна, разводя руками. Матушка! О-о-о!.*.
— Ты попробуй, попробуй...
— Нѣть, касатка, оставь. Ятакая слабая: совсѣмъ одурѣю, — 
съ ногъ свалюсь.
— Да вѣдь это, — знаешь что? Вѣдь это...
Сергѣевна сообщила гостьѣ по секрету, что снадобье, которымъ опа подчуетъ, — даже пьютъ барышни.
Петровна въ раздумье покачала головой, глядя па стаканъ, взяла его и пожелавъ хозяйкѣ всякаго благополучія, — 
выпила. Въ это время подступилъ къ ней самъ староста. Петровна объявила ему, что она обѣдать у него не можетъ, боится — старикъ осердится. Онъ молча обхватилъ ее и усадплъ за
столъ. При общемъ смѣхѣ начался обѣдъ. Обѣдъ былъ на
славу.
Въ избѣ и въ сѣняхъ шла веселая шумная бесѣда, приправляемая поминутными упрашиваніями хозяйки и возгласами хозяина: «да допивай кумъ; кто пе допиваетъ, тому доливаютъ».
— Слышь, сватъ, вослицалъ между прочимъ староста. Вино
есть зло?
— Зло, морщась отвѣчалъ сватъ, не допившій своего стакана.
— А зла чіе оставляютъ, заключалъ хозяинъ.
И гость допивалъ остатки зла.
За второй перемѣной, — за щами, гости стали слегка покрикивать и хватать одинъ другаго за плечи, при чемъ ссоры никакой не было, напротивъ — за каждымъ стаканомъ мужики цѣловались по нѣскольку разъ, хоть этого и не требовало обыкновеніе.
— Таврило... Гаврилъ Захарычъ, — раздавались голоса; — 
передъ тобой, какъ передъ Богомъ... Выпей, уважь меня, — не
хозяина, а меня, пожалуйста... мы съ тобой... да что тамъ!...
— Нѣтъ, Петръ Акимычъ, ты не то... не то, братецъ ты мой,
толкуешь... Я хмѣльной не хорошъ!...
— А ты, матушка, кушай, кушай; не смотри на нихъ, говорила добрая старостиха своей свахѣ Петровнѣ, наклоняясь къ
пей.
— Я и то ѣмъ,скромно отвѣчала Петровна: — Слава-тс Господи.
За похлебкой гости нахлебались порядочно. Мужики, повѣGoogle
Digitized by
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                     47
сивъ свои головы, въ какой-то полудремотѣ вели между собою
нескончаемые разговоры о всевозможныхъ предметахъ. Староста разсказывалъ сотскому, какъ онъ однажды въ поздній зимній вечеръ, ѣхавши изъ кабака, заблудился въ дорогѣ и какъ
на этотъ разъ чортъ въ образѣ человѣка вызвалсяегопроводить,
подчуя нюхательнымъ табакомъ его лошадь, межъ тѣмъ какъ
сотскій въ тоже время разсказывалъ старость объ изгнаніи
французовъ изъ ихъ деревни.
За телятиной слободской кузнецъ положилъ свою голову на
столъ и велъ самъ съ собою горячій диспутъ о пьянствѣ, часто
прибавляя: «шалишь,братъ, меня не споишь!» А цаловальннкъ,
обнимая рядомъ сидѣвшую съ іінмъмолодуюбабу, объяснялъ ей,
какъ должно варить пиво. За послѣднимъ блюдомъ съ пшоннымъ караваемъ, десятскій съ выборнымъ изо всѣхъ силъ затянули: «ночи темны, тучи грозны». Но спасибо старостѣ: зажалъ
имъ рты и напомнилъ хлѣбъ-соль на столѣ.
По окончаніи обѣда, церемонную сваху Петровну сваха Серіѣевна вела подъ руку изъ избы въ сарай и говорила:
— Прилягъ поди, прилягъ, родная моя.
— Ну-у, матушка, упоштвали, бормотала Петровна.
— И-и-и, что за поштва такая? какая это есть угощенія?
что ты, свашунька...
— Охъ, кормилица, старикъ-то, старикъ-то теперь, говорила Петровна, укладываясь на соломѣ. Господи, прости ты
мое согрѣшеніе!...
— Ничего. Что ты все его боишься? Спн-ко себѣ, голубушка.
— Эхъ, старикъ-то тепереча со свѣту меня сживетъ. «Что
ты? скажетъ. Куда ты бѣгала такая, сякая. Да я тебя
чѣмъ ни попадя. Ахъ ты вѣтровка этакая!» продолжала бормотать уподчиванная сваха Петровна.
Но вскорѣ она замолкла, не переставая однако же шевелить
губами.
Хозяйка вышла изъ сарая и притворила за собою ворота.
Digitized by LaOOQle
48                         СОВРЕМЕННИКЪ.
2.
КОНТОРЩИКЪ И САДОВНИКЪ.
Сельская контора. За столомъ сидитъ въ затасканной чуйкѣ, съ шаршавыми волосами садовникъ. Ему лѣтъ 35. Видъ имѣетъ заспанный
и жалкій. Передъ зеркальцемъ стоитъ въ рубахѣ и панталонахъ конторщикъ, подвязывая галстухъ. У него глава впалые и узенькіе, на
лицѣ морщины, хотя онъ и не старъ еще. Конторщикъ сбирается иа
гулянье. Время уже къ вечеру.
Садовникъ. Вотъ и праздника дождались, Семенъ Петровичъ.
Конторщикъ. Да.
(Повертывается передъ зеркаломъ и поправляетъ рукою
узелъ галстуха. Молчаніе).
Садовникъ. А вѣдь не всякій теперь веселится, хоть и
праздникъ. Какъ ты думаешь? «Конторщикъ. Разумѣется.
Садовникъ. Семенъ Петровичъ! душа! нѣтъли рюмочки
ахнуть?
Конторщикъ. [Становясь противъ садовника). Иванъ
Ильичъ! Л нѣтъ ли у тебя рюмочки ахнуть? а? чудаки вы, право!
что у меня, харчевня что ли?
Садовникъ. Пожалуйста.
Конторщикъ. [Идетъ къ стѣнѣ и снимаетъ съ гвоздя сюртукъ). Пословица-то правду говоритъ: «пріучишь калачемъ,
не отъучишь толкачемъ». Оно такъ и есть. Идутъ въ контору за
чѣмъ? за рюмочками.
Садовникъ. Э-зх-ма!...
(Беретъ себя за голову).
Конторщикъ. Ну, возьми вонъ за шкапомъ. Такъ ужь...
для праздника... Легче, смотри, не разбей...
Садовникъ. [Вскакиваетъ). Нѣть, не разобью. Вотъ спасибо, братъ... спасибо, Семенъ Петровичъ.
(Пьетъ, кланяется конторщику м возвращается къ своему
мѣсту).
Конторщикъ. Что, отлегло?
Садовникъ. Разчудесио... Семенъ Петровичъ... такъ нёшто
по всѣмъ жилкамъ... [Помолчавъ). А полечи-ко-сь ты меня, Семенъ Петровичъ. Дѣломое ажно ль плевое! такая напасть: двадGoogle
Digitized by
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО бЫта.                        4
ЦІТѢеѣ поДіийой цапнулъ вѣ кабакѣ на проНйоЙ недѣлѣ. Какъ
тьГпонниаешь? Жена безпреетанйо все ругаетъ: «свнньй ты необразованная!» Ну, что жь я сдѣлаю?
КЬйторщйкъ. Умрешь — остепенишься;
Садовникъ. (Яй раздумЬи]. Остепенишься... Гмъ... кто его
знаетъ. {Рѣшительно] Нѣть ли у тебя, помнніПь, гадости какой, чтобы нутро повернуло. Иногда ходййіь, разсуждаешь
самъ съ собою: оу, оказія! да съ чего я пью?скажи, Бога ради!
СТкакой радости? Тутъ, слышь, не до гулянокъ: скоро ѣсть нечо будетъ. Вѣдь вотъ сапбгн-то... оііи вдсей'ь руб'лей, а ддходынынѣ,ой,ой,ой какіе! да!... Я тебѣ — Семейъ Петровичъ,
разскажу про одного запивоху. Не дай Богъ бМть такимъ. Онъ
гОвАривалъ: «мйѣ матушка моя дала совѣтъ: диѣятко? не весь
иосъ окунай въ рюмочку, — (то есть не до чйсѣа выпйвай.)
Я; говоритъ, помйкі Матушкины словечки даже дб нынѣ: какъ
теперь нить, — сейчасъ носъ на сторону». Истинно не лгу! нотъ
4fd Значитъ запивойство!
(КоЯторщивъ ухмыляется).
Конторщикъ. Вишь каковъ*голова былъ!
Садовникъ. Подлинно, что голова. И поговорка у него все
такая была: «полно пьянствовать, пойдемъ въ* кабйкъ!» Ей!же
rôt'Ухарь былъ, оДно слово.
КОНТОРЩИКЪ осматривается въ зеркальцѣ. Входитъ КУЧЕРЪ* низенькаго роста, одѣтый по праздничному: въ новомъ каетанѣ на распашку и красной рубахѣ.
Конторщикъ. Просимъ милости, Илья Ильичъ. Что? алв въ
пости?
Кучеръ, {Подеріивая плечами]. Въ гости-съ. Съ ираздінь
комъ васъ честь имѣемъ поздравить.
Конторщикъ. Спасибо, спасибо. {Идетъ къ шкапу н до~
стаетъ полштофъ]. Небось, Илья Ильичъ, выпить хочешь? а?
Кучеръ. Отчего-же-съ. На тонъ, можно сказать, стоимъ,
чтобы того;.. Очевидно*.
Кюнторщнкъ. Ну, а на гулянье пойдешь?
Кучеръ. Какъ же. Тамъ на селѣ ужь хороводы строятся.
Главное, гулянье, говорятъ, будетъ сильное.,
Конторщикъ. Сильное? Ну, выпей... дерябни за мое здоровье.
Кучеръ. Эвто хорошо-съ. Будьте же здоровы! {пьетъ].
T. LIX. Отд. J.              ‘                             4
Digitized by LaOOQle
50                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Садовникъ. (Привставъ съ мѣста, въ помольса конторщику). Семенъ Петровичъ Г чу дочекъ... душа! одинъ разъ глотнуть... сдѣлай милость.
Конторщикъ. (Повертываясь въ сторону). Ну, ужь нѣтъ.
Садовникъ. (Простирая руки впередъ). Батюшка! чуйку
подъ закладъ! все бери! Семенъ Петровичъ!
Конторщикъ. Поди ты! чуйка мнѣ твоя не нужна.
Садовникъ. (Бросаясь на скамейку). Эхъ, Господи!
Кучеръ. Благодаримъ 'покорно. Славная у васъ сивушка — 
матушка. Вотъ иногда берешь на Ульяновкѣ — такая, пропади
она! Съ четверти не захмѣляешь. (Встряхиваетъ волосами).
Конторщикъ. (Возвращаясь къ шкапу). А это городская..
Кучеръ. Я ужь чувствую, что не простая: на зубахъ хруститъ совсѣмъ другимъ манеромъ.
Конторщикъ. Теперь въ хороводы, Илья Ильичъ, пойдешь? 
Кучерь. Да, теперь можно и въ хороводы. Счастливо оставаться, Семенъ Петровичъ.
Конторщикъ. Прощай. (Кучеръ уходитъ.)
Садовникъ. (Мрачно). Семенъ Петровичъ!
Конторщикъ. Чего?
Садовникъ. Я тебѣ говорю, мнѣ одно остается: или сѣна
клокъ, или вилы въ бокъ!
Конторщикъ. (Стоя передъ садовникомъ и раскуривая
трубку). Пожалуй, я тебѣ дамъ лекарство. да, смотри, могарычъ за тобой.
. Садовникъ. Вотъ! Есть-что-могарычъ! ужь на счетъ этого
безъ сумлѣнья изволь оставаться. Непремѣнно поставлю. Только
правду ли говоришь?
Конторщикъ. Лгать я'не учился. (затягивается).
Садовникъ. Ну, и дѣлу конецъ. Я знаю, что ты хорошо
помогаешь, — потому и прошу. А то я сколько одному знахарю
пролечилъ весной, въ карманъ не покладешь! пѣтъ ничего толку. Какъ, чуешь, шарахнулъ возъ цѣлый яблокъ въ шинкѣ,
жена н кричитъ: «а! подлецъ!погоди...» И привезла къ знахарю. Лечвли, лечили, — просто хоть Богу душу отдавай.
Конторщикъ. Что жь, легче стало?
Садовникъ. Легче, да!на третій никакъ день безъ сапоговъ пришелъ домой. Вотъ такъ кадрель! То есть именно гвозDigitized by LaOOQle
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА»                     51
лишь на пропалую, какъ скотина не обузданная, (Задумывается).
Конторщикъ. {Поправляя пепелъ въ трубкѣ. Гвоздить
ты у меня перестанешь. Вотъ слушай. Я тебѣ въ короткѣ скажу, — а то пора идти. Возьми ты четырехъ раковъ, излови
гдѣ нибудь.
Садовникъ» Раковъ?
Конторщикъ. Раковъ.
Садовникъ. Гмъ... Это я лаптемъ наловлю, въ прудѣ наловлю.
Конторщикъ. Ну, ладно. Возьми ты ихъ и того... п пусти
къ кабаку. А передъ тѣмъ не забудь положить себѣ за пазуху
табаку. Понимаешь? Потомъ братецъ мой, тѣхъ самыхъ раковъ
кои будутъ пятиться назадъ {затягивается, причемъ трубка
хрипитъ), — посади въ бутыль, по объемистѣй выбери какую
и налей виномъ... Пускай настоится получше. Послѣ же таковой операціи передъ обѣдомъ и ужиномъ выпивай по агаФончику. Слышь? {Становитъ трубку на окно).
Садовникъ. Какого-же, Семенъ Петровичъ, положить табаку за пазуху?
Конторщикъ. Нюхательнаго, извѣстное дѣло.
Садовникъ. Зачѣмъ?
Конторщикъ. Ну, симпатія, обыкновенно...
Садовникъ. Симпатія... И пройдетъ?
Конторщикъ. (Надѣвая фуражку и приготовляясь выходить). Попробуй! выходило въ аккуратѣ. А не пройдетъ, мы
поправимъ дѣло. Шаркнемъ рвотнымъ, или еще чѣмъ... тѣмъ
же табакомъ махнемъ!
Садовникъ. {Поднимаясь) Эхъ, братъ! Вотъ бы, слышь,
загуляли, ежели пройдетъ. Полведра на конъ. Кути малина!
Конторщикъ. Пойдемъ
{Уходятъ).
3.
ГУЛЯНЬЕ.
Солнце уже закатилось. Стоялъ тихій свѣтлый вечеръ. Чутьчуть подувалъ теплый ветерокъ. По улицѣ села Березова меDigitized by ooq le
современникъ.
дленно шелъ разряженный народъ: дѣвки въ сарафанахъ и кулачныхъ красныхъ платкахъ, парни въ новыхъ шляпахъ съ паелпнЫМи4 перьями мѣщане, огородники, черныя кучи мужиковъ
іг разноцвѣтныя гурьбы бабъ въ блестящихъ кичкахъ и пестрыхъ занавѣскахъ. Изъ-за барскаго сада весело мелькали бѣлыя платья дворовыхъ дѣвокъ. Все это тянулось на самую средину села къ широкому выгону, на которомъ построены вислыя
качели, въ праздничное время служившія сборнымъ пунктомъ
народа и средоточіемъ всѣхъ сельскихъ увеселеній. Туда обыкновенно шелъ мужикъ, чтобы въ хороводѣ пропѣть любимую
пѣсню и*поглазѣть па игры, парень шелъ показать свою удаль
въ отчаянной пляскѣ илп игрѣ на гармоникѣ, баба — удивить
ггравославйыхъ смѣлыми прибаутками. Вообще па выгонъ шелъ
Всякъ, кто только былъ свободенъ и дорожилъ праздничнымъ
днемъ.
Улица почти вся запружена гуляющими. Изъ растворенныхъ оконъ Поповской Слободы выглядываютъ сіяющія ФИЗІОНОМІИ съ оскаленными зубами поповскихъ дѣвушекъ, батраковъ
и батрачекъ передающихъ другъ другу своп восторги при видѣ
разнохарактерной толпы съ пошатывающимися мужиками. Большая часть гуляющихъ выступаютъ съ сильнымъ довольствомъ на
лицѣ, и эта черта въ своемъ родѣ не можетъ исправиться постороннему зрителю. Картина разнообразится: одинъ разрядъ людей постепенно смѣняется другимъ. То долго бредутъ ватаги
мужиковъ съ красными лицами, то появится незамѣтно стадо
дворовыхъ дѣвокъ, аза ними неизмѣнные ихъ спутники — лакеи,
игривые и радующіеся. Ихъ смѣняютъ мѣщане съ своими женами въ желтыхъ платкахъ. Словомъ гулянье имѣетъ видъ весьма разнообразный. Ко всему сказанному надобно прибавить,
что говоръ народа не умолкаетъ и отчетливо слышится въ чуткомъ вечернемъ воздухѣ. На выгонѣ уже слышится пѣсня.
Между толпами народа видно и конторщика, идущаго бодро
«важно съ выпущенными изъ подъ жилетки длинными концами
шейнаго платка. Онъ поминутно охорашивается и видимо хочетъ отдѣлаться отъ пьяницы садовника, который бредетъ за
нимъ въ двухъ шагахъ, стараясь о чемъ-то заговорить съ нимъ.
Конторщикъ спѣшить присоединиться къ дворовымъ дѣвкамъ.
— А что сударыни, раздается мягкій голосъ лакея въ кучѣ
дворовыхъ дѣвокъ; — вы пѣсни пѣть сегодня будете?
— Съ чего вы взяли? Вотъ выдумали! хи, хи, хи.
Digitized by ooq le
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО ДОТА.                      53
— Нисколько я не выдумалъ. Естество свое возьметъ завсегда.
— Вѣдь какія горделивыя! восклицаетъ другой лакеи „шіи
позади дѣвокъ.               *
— Семенъ Петровичъ, слышитсяунылыйголосъ садовшша:-га я раковъ твоихъ попытаю.
— : Я тебѣ сказалъ: отстань, отвяжись. Чортъ тебя возьми (совсѣмъ съ раками. — Ты меня осрамилъ.
— О-охъ!..
По мѣрѣ удаленія лакеевъ, голоса ихъ становятся слабѣе.
— Харланъ Гаврилычъ, Харлаша, кричитъ, одонъ изъ мужиковъ, — обнявшись съ своимъ товарищемъ, Я тебѣ разскажу
про все. Она баба росейская. А на счетъ наукъ ты не.хвались.
Тепереча что Полякъ, что Лихлаидецъ, что Щведъ — все едино:
къ примѣру, вотъ мы съ тобой идемъ, все ничего. Вдругъ на
встрѣчу городъ, алн деревня.
— Нѣтъ, ты самъ не знаешь, что говоришь. Вѣрно мало
слыхалъ про Лнхляндпо. Пономаревъ Сенька лихачь на авта
штуки. Скажетъ: стой солнце, не шевелись земля, хоть прнмѣр*
но Россея, аль Лихляндія.
— Такъ.
Мужики удаляются.
Проходятъ два мѣщанина. О думъ изъ нихъ говоритъ другому:
— То есть я, батюшка мой, простудилъ себя, одно слово — г
квасомъ. Квасомъ простудилъ, такъ простудилъ, — смерть! Ребята
взяли наварили кулешу съ ветчиной, да еще па дорогу мнѣ положили поросенка, значитъ все свииое. Я и поѣлъ, сударь мой,
такъ поѣлъ, хоть околѣвай, такъ тожь.
— Гмъ... И накушались?
— И натрескался, Петръ Афанасичъ.
Выступаютъ двѣ бабы. — Онѣ говорятъ о своихъ знакомыхъ и родныхъ. Одна другую увѣряетъ, на минуту пріостановившись:
— О! опа тебя помнитъ... какъ не помнить... н-и и... А ужъ
кумъ-то, кумъ то! Богъ его знаетъ что за человѣкъ такой... ЕЙ
Богу... умный. А сноха-то давеча — трестъ егопоголовѣ! и-ихъ!
право слово.
На выгонѣ, между тѣмъ, близь качелей скопилось множество народу. Тамъ составлялись хороводы и отдѣльные кружки.
Digitized by LaOOQle
54-                       СОВРЕМЕННИКЪ.
На качеляхъ, окруженныхъ зрителями, парни раскачивали толстую дѣвку, поддавая ей горячихъ киселей. Дѣвка кричала, качели скрипѣли, а парни покатывались со смѣху. Бабы, составивъ большую группу, сговаривались пѣть пѣсни. Около качелей явилась и пляска: въ раздвинутомъ кружкѣ, одинъ изъ
удальцовъ со всею энергіею плясалъ въ присядку и приговаривалъ въ ладъ балалайкѣ и гармоникѣ, которыя работали во всю
мочь: «сюда дѣвки, сюда бабы, вотъ онъ я!» Какая-то разбитная баба низенькаго роста стала на средину круга, подперлась
руками и начала выплясывать съприговорками: «что ты, что ты
говоришь, меня со смѣху моришь. Не трошь, не воротъ, у мена
мужъ не хорошъ.» Недалеко отъмѣста игръ, близь господскаго
сруба, на бревнѣ, только что помѣстились дворовыя дѣвкп. Всѣ
онѣ достали изъ своихъ кармановъ подсолнечники и бережно
принялись грызть.
Противъ дѣвокъ стояли три лакея и конторщикъ. Изъ первыхъ одинъ держалъ за спиной балалайку, вытянувъ шею н
слегка прищуривъ глаза. Дѣвки между прочимъ обдергивали
свои платья и передники.
— Сыграйте что нибудь, сказала худощавая дѣвка, обращаясь къ лакею съ балалайкой.
— Что же вамъ сыграть?
— А энту... ту бить арію... какъ ее... изъ Сонабулы.
— Федя! перебилъ другой лакей: — Ты сыграй имъ «во городѣ Вавилонѣ, на пеЧи въ углѣ, въ соломѣ.»
— Изволь! Твое дѣло повелѣвать, а я не холопъ, чтобы каждую мерзость наигрывать.
— Да ты что разумѣешь подъ мерзостью?
— Ничего. Съ невѣжами я разсуждать не могу.
— Семенъ Петровичъ! отнеслась къ конторщику одна изъ
дѣвокъ. Что, — вы мертвецовъ видалн? Я слышала, вы учились
въ Москвѣ медицинѣ.
— Да-съ, Алепа Герасимовна. Я точно ходилъ на медицинскій Факультетъ лѣтъ пять тому назадъ, какъ мы жили съ бариномъ въ Москвѣ. И мертвецовъ приходилось видѣть, сударыня. Тамъ я всего, то-есть человѣка, могъ разобрать по частямъ.
— На это, я слышала, такая наука есть?
— Есть. Эту науку зовутъ скукой, — и справедливо. Потому — 
пѣтъ гаже этого предмета, Алена Герасимовна.
— Отчего же-съ?
Digitized by kjOOQle
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                     55
— * Да та къ-съ. Мертвечина, Алена Герасимовна...
— Ну, а что у человѣка внутрѣ есть, Семенъ Петровичъ?
— Внутрѣ-съ бываетъ различно. Это смотря потому, кто
чѣмъ питается: иной продовольствуется мякиной, такъ у него
внутрѣ мякина. А у одного сапожника, говорятъ, даже нашли
при вскрытіи подошву съ лучиной.
— Страсти какія!.. Объясните мнѣ пожалуйста,что — у штатскихъ и у военныхъ внутрѣ одинаково?
— Ну, на счетъ этого пункта, Алена Герасимовна, можно
вамъ доложить матерію. Во первыхъ, надобно сказать, ничего
одинаковаго, нѣтъ.
Конторщикъ подсѣлъ къ дѣвкѣ и началъ свое объясненіе.
— Что ты врешь, кричалъ одинъ изъ лакеевъ съ запальчивостью, обращаясь къ другому лакею. Ну что ты врешь...брехло дурацкое... Стыдно тебѣ...
— Не вру, а правду матушку рѣжу! Я тебѣ доказываю, меня на волю надобно пустить. Понимаешь?
— Куда, куда?
— На волю.
— Брешешь...
— Дай ему договорить, кричалъ третій лакей, дай, дай...
пускай его горло деретъ...
— Семенъ Петровичъ! говорила дѣвка конторщику: — А что,
доктора могутъ кому нибудь вставить глаз ь?
— Это нипочомъ. Глазъ для ихъ ничего не значитъ.
— А какіе же, Семенъ Петровичъ, вставляютъ глаза? человѣческіе?
— Никакъ нѣтъ-съ. Больше у скотины заимствуютъ...
Разговоры становились оживленнѣй.
Къ срубу приближались еще два лакея. Они шли, наклонивъ головы.
— Объ исторической части ты лучше не разсуждай, говорилъ высокій лакей въ запрокинутой назадъ Фуражкѣ и бѣлыхъ
панталонахъ. — А ты вотъ разбери : «шла свинья изъ Питера,
сама вся истыкана...
— Слушай, говорилъ другой. Ты посмотри на мужиковъ, — 
чисто скоты, дай Богъ исчезнуть... нащя такая грубая. Одно
слово — свиньи... тьфу! прости меня Господи.
Между тѣмъ унылый садовникъ, давно отставши отъ конторщика, подходилъ — то къ качелямъ, то къ толпѣ, окружавDigitized by LooQle
56                          СрВРЕЦВЦЦЦКЪ.
шей плясунрвт, ндроцецъ приблизился къбоиідому.од
Здѣсь онъ встрѣтилъ кузнеца въ синей поддевкѣ, бывшаго на
обѣдѣ у старосты.
— Здорово, сказалъ кузнецъ, пошатываясь и подступая къ
садовнику.
— Здравствуй, Иванъ, грустно выговорилъ садовникъ.
-------- Что,, опять запилъ?
— Запьешь братъ, запьешь... на моемъ мѣстѣ кажный запьетъ, будь семи пядей во лбу эвтотъ человѣкъ. Ты знаешь мои
дѣла: я съ мальства не видалъ свѣтлаго дня. Сколько я вынесъ?
Ваня! сколько я вынёсъ? Вспомни, какъ трехъ братьевъ я проводилъ въ солдаты. Запьешь!.. Да я объ этомъ не толкую, а
что скоро я жизни лишусь — это такъ...
— Ты гла-авное, ты... одинъ тебѣ совѣтъ тёска, слышь?
воздерживайсяотъпьянства... воздерживайся... потому дурно...
непристойно, тёска... право!
Хороводъ, у котораго стояли садовникъ съ кузнецомъ представлялъ разноцвѣтный широкій кругъ сельскихъ дѣвокъ и парней, тихонько двигавшихся повыбитой, ровной площадкѣ и
дружно поднимавшихъ: «какъ по морю, морю синему, плыветъ
стадо лебединое.» Чернобровая Старостина дочь въ голубомъ
сарафанѣ ходила въ срединѣ хоровода. Опа представляла воспѣваемую красну дѣвицу, гулявшую «по чисту полю и сбиравшую милу дружку паподушечку лебяжій пухъ, разщипанный яснымъ соколомъ.» Мила дружка разыгрывалъ ловкій парень въ
кумачной рубахѣ, подпоясанный шелковымъ поясомъ съ кисточками. Тщательно ухаживая за красной дѣвушкой, онъ нѣжно
о чемъ-то ее распрашввалъ и умильно засматривалъ ей въ лицо,
которое стыдливо отворачивалось отъ него направо и налѣво.
Неприступная скромность дѣвушки только подзарнвала парня, и онъ всячески старался забѣжать ей па встрѣчу, снятьсвцю
разукрашенную шляпу и порисоваться передъ ней со всею ловкостью сказочнаго добраго молодца, чтобъ въ это время двумя,
тремя жестами высказать передъ ней все, что тѣснилось въ его
истомленной душѣ. Словомъ, парень былъ безъ ума, иеслибы це
народъ, а заправду чистое поле, то кто знаетъ, удержался ли
бы онъ въ поставленныхъ границахъ? Садовникъ довольно долго смотрѣлъ на хороводъ, вслушивался въ пѣсни и время отъ
времени покачивалъ головой, какъ бы разсуждая самъ съ собою.
Кузнецъ успѣлъ куда-то скрыться; впрочемъ, скоро скрылDigitized by LaOOQle
ОЧЕРКИ НАРОДНаПО БЫТА.                        57
ея и садовникъ, замѣшавшись въ толеѣ. Богъ-вѣсть какими
судьбами занесло жъ дѣвичьему хороводу двухъ старушекъ,которыя, не обращая вниманія на игры съ пѣснями, спокойно сидѣли
на травѣ и вели между собою разговоръ о томъ, какъ у одной
изъ нихъ взяли сына въ ратники. Разсказчицѣ какъ-то пришлось
упомянуть о Петербургѣ.
— А что, мать моя, спросила другая старушка: — Питеръ-то,
въ нашей землѣ?
— А Господь вѣДаетъ, касатка моя. Ты у меня и не спрашивай. Подъ старость-то я ужь совсѣмъ ошалѣла...
Не долго однакожь пришлось разсуждать старушкамъ.
Ихъ потревожилъ общій безпорядокъ, произошедшій потому
случаю, что въ хороводѣ вдругъ явился староста и кричалъ во
все горло: «сюда! сюда! игроковъ сюда подавай!» Съ разныхъ
сторонъ летѣли парни, бабы н мужики. Старухи только поджимали свои ноги и говорили: «о, о! пропасти на васъ нѣтъ... О,
откуда это ихъ нелегкая взяла?» Наконецъ, видя совершенную невозможность сидѣть, онѣ встали, разинувъ рты, какъ вкопанныя, одна задомъ къ самому зрѣлищу, другая бокомъ. Хороводъ превратился къ безпорядочную, густую массу.
— Гдѣ Уляшка? кричалъ староста: — Раздвигайся! давай
простору. Народъ раздвинулся. Отдѣлилась баба съ черными
глазами.
— ПлЯши! Завопилъ староста.
Баба мигнула одному мужику въ бѣлой рубахѣ съ красной
каймой на подолѣ.
— Валяй! продолжалъ староста.
Балалайка и двѣ гармоники тронули плясовую. Нарцдълритихъ.
Какъ будто что по всѣмъ жилкамъ стало разливаться у плясуньи-бабы. Сначала она поежилась, повернулась на искось и
подперлась руками, потомъ, минуя мужика, пошевеливая плечами, пошла вытаптыватьп приговаривать : «хочешь любишь, хочешь нѣтъ, ни копѣйки денегъ нѣть.»
— Пoдcявàй, дѣвка, подсявкй. Съ подсёвкой, небось, крикнулъ староста.
Баба принялась подсѣвать, повиливая хвостомъ своей попявы, и продолжала: «Кумачу я не хочу, китайки не надо. Наши
въ полѣ не робѣютъ и на печкѣ не дрожать.» А мужикъ въ бѣлой рубахѣ, быстро и часто перекрещивая свои ноги, то поверDigitized by Сл ooq le
58                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тывался кругомъ, то присѣдалъ до самой земли и тоже приговаривалъ: «ахъ теща моя, доморощаная! Задавай трепака на четыре пятака.» «Ахъ, ѣдятъ-те мухи» раздавались голоса въ народѣ. Староста не могъ выдержать: онъ поспѣшно распоясался,
подобралъ полы кафтана и бросился въ присядку, причитывая
себѣ: «при старости при такой — мпѣ ne надо пи какой. Ну-ко
мы съ тобою сдуру, давай выкинемъ Фигуру.» Староста началъ
выкидывать Фигуры и руками и ногами.
— Да, многозначительно произнесъ одинъ мужикъ, уставясь въ землю лбомъ, — малина...
И пошелъ прочь отъ толпы.
IV.
ГРУШКА
(Разсказъ мѣщанина).
— Живъ еще старичекъ-то, — мой тятенька... ни единаго волоска на головѣ, а тоже иное время пустится въ присядку! чудёнъ родитель!... Когда же захмѣляетъ, то всегда запѣваетъ:
«ай ты молодость... буйная!» разинетъ ротъ, а тамъ ни одного
зуба нѣтъ!
— Потапъ Егорычъ! а вы знавали Ипполита Иваныча?
— Нѣтъ-съ. А что?
— Ничего. У него все, знаете, пословица: болванъ!
— Гмм.,
— Потапъ Егорычъ!
— Чего-съ?
А я, значитъ,вотъчто: мнѣ тепереча хотѣлось, то-есть, знать
отъ васъ: почему вы не женитесь?
— Да я, Сидоръ Семенычъ, уже былъ женатъ. Развѣ въ другой разъ?...
— Ну, въ другой.
— И то вѣдь думаю посвататься; но боюсь, Сидоръ Семенычъ: моему-то тятенькѣ до меня дѣла нѣтъ; я кажиную матерію долженъ самъ сообразить. Жениться, говоритъ пословица,
не напасть, да чтобъ женившись не пропасть...
— Я понимаю. Но поискать дѣвку-то можно.
Digitized by LaOOQle
ОПЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                       59
— Обвѣнчался я, Сидоръ Семенычъ, съ одной купеческой
дочерью, — истинно закаялся; подхватилъ, можно сказать, такую скотину, — самъ не радъ... Грушкой* дразнили...
— Что жь такъ?
— Такъ-съ...
— А какъ вы, Потапъ Егорычъ, мыслите на счетъ супружества?
— Я такъ мыслю, что жена должна быть супружницей своему мужу... одно слово жена... она обязана чувствовать все,
понимать всякія мужнины добродѣтели; такъ какъ чрезъ эвто
самое можетъ произойти глупость...
— Справедливо. Я знавалъ нѣкоего купца, такъ онъ свою
жену въ гробъ вогналъ...
— Извѣстно; мы знаемъ доподлинно, что жену въ гробъ вогнать — ничего не стоитъ, потому что жена для своего мужа, — 
все равно - плюнуть, да растереть... А главная вещь, какъежели
онъ ей ребра ломаетъ...
— Вотъ! я сейчасъ тоже доказать хотѣлъ. А ваша жена плоха была?
— Такъ плоха, Сидоръ Семенычъ, что прямо одёръ*была супруга... и первое дѣло — обманщица... Значитъ не судьба моя!
хорошо, что убралась она, царство ей небесное!...
— Позвольте, Потапъ Егорычъ, табачку понюхать... Вы
мнѣ'опишите поподробнѣй... кхе.. хе-хе-хе-кхе... Готово!...
— Я съ ней познакомился еще оченно далеко до сватьбы.
Въ ту пору я былъ прикащикомъ, сидѣльцемъ. Понимаете?
— Да, да, прикащикомъ.
— Вотъ и да! Однова гулялъ я лѣтнимъ вечеромъ... Сначала-то, Сидоръ Семенычъ, пойдетъ весело... ничего... занятная
исторія. Ну, и гулялъ. Вотъэвтакъ въ одной рукѣ держу тросточку, а въ др) гой пеньковыя перчатки и помахиваю ими на всѣ
четыре стороны. Стало темнѣть. Я началъ теперь размышлять:
не пора ли дескать домой? Думаю: пора! — и пошелъ. Смотрю, — 
на тротуарѣ идутъ двѣ дѣвушки: одна то есть горничная, а другая самая моя супружница, примѣрно, покуда дѣвушка АграФеяа. Хорошо; глаза у ней черные, брови черные.,.. Сѣмъ, говорю, подлабыпюсь, попытаю счастіе? Въ случаѣ, какова ни мѣра,
можно тягу дать. Захожу съ боку и веду рѣчь.
— Позвольте, Потапъ Егорычъ; къ кому это вы подходите?
— Да то-то къ Грушкѣ: купца Мурашкина дочь.
Google
Digitized by
60                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ага! Ну?
— И говорю: куда, сударыня, гуляете? Она отвѣчаетъ: «а
вамъ па что, монъ шеръ?»
— Намъ, значитъ, особенной важности мало... освѣдомиться желательно, — не больше того.
— Въ эвтотъ разъ иду, говоритъ, съ гулянья.
— А нельзя ли полюбопытствовать, какъ ваше имячко?
— АграФена Власьевна Мурашкина.
— Такъ-сь. Что же вы, АграФена Власьевна Мурашкина,
стало быть, тепереча домой отправляетесь?
— Домой, говоритъ.
— Ну, а ежели внезапно вдругъ смеркнется?... Не опасно
однимъ вамъ, примѣрно идти?
— Нисколько: нашъ домъ-то вотъ онъ!
— Гдѣ?
— Вотъ онъ.
— Гм... такъ слѣдовательно до свиданія!
— Прощайте-съ... А какъ васъ зовутъ, мусье?спрашиваетъ
она.
Меня, стало быть, зовутъ Потапъ Егорычъ Свиньинъ!
— Комель эвга тѣмъ и кончилась. Одначе я дѣла не бросилъ.
Зачалъ я съ того времени прогуливаться у ея дома, все знаете
по вечерамъ. Попробовать не мѣшаетъ. Домъ у нихъ каменный;
мезонинъ слишкомъ здоровый выведенъ. Разгуливаю себѣ.. Она
сидитъ у окошечка, вяжетъ чулокъ, али колбаетъ что, — сама,
понимаете, романсы поетъ. И пѣла она, скажу вамъ, Сидоръ Семенычъ, ладно; пѣла, какъ бы доказать, чисто пѣвчія какая...
голосъ манерный и такой, что къ примѣру нашей мѣщанкѣ тягаться далеко, куда! Грудью она не брала, а значитъ, визгомъ
брльше... одно слово важно!
Прохожу разъ, Сидоръ Семенычъ, мимо окошечка, въ другой
прохожу, говорю: дай поклонюсь, сдѣлаю почтеніе. Въ третій
иду, сымаю шляпу: «вотъ, молъ вамъ... изволите видѣть?...
Она увидала, себѣ кланяется. Я усмѣхнулся, она ничего,только глаза подъ лобъ подкатила. Тутъ я смекнулъ, что надо работать дальше...
На другой день иду опять. Гляжу — сверху изъ окна вьілетаетъ записочка, порхаетъ по воздуху. Мигомъ схватилъ я ее, бѣгу въ растарацію, потребовалъ пару чаю и читаю. Пишетъ, стало быть: «душанчикъ?... ангелъ мой дѣвка горячая была). Ежели
Google
Digitized by
ОЧЕРКИ1 ПАРОДПАГОБЫТА.                       61
бй«лзнал1і, какъ тепереча у меня стремленіе къ вамъ... отъ душй
всего сердца пылаю къ вамъ дѣвушка АграФепа... Сладострастію
же моему, говоритъ, не имѣю границъ, — ибо свиданіе наше въ
РреЧйЧтгномъ переулкѣ должно безпремѣнно быть завтра въ 9
часовъ ночи? всячески ожидаю вашего согласія...»
Формально, Сидоръ Семенычъ, свиданія я желалъ. Вѣдь дѣвчонка она была добротная, румянецъ во всЮ щеку. Карахтербмъ ажно-ль дрянь вышла. На ранѣ, какъ слѣдствуетъ, я пріо*
дѣлся, подвязалъ желтый шелковый платокъ подъ шею, заперъ
лавку и отправился въ Гречнхинъ переулокъ. Прихожу, она
тамъ, съ дѣвкой стоитъ. Скидаваю шляпу.
— Здраствуйте, АграФсна Власьевна.
— Здраствуйте, говоритъ, Потапъ Егорычъ. Вижу, совѣстится.
— Здоровы ли?
— Слава Богу-съ. — Молчитъ. Потомъ обращается ко мнѣ: — 
что Потапъ Егорычъ, вы вчерась получили цпдулочку? а сама
перебираетъ пальчиками и смотритъ мнѣ на сапоги.
— Такъ точно-съ. Имѣлъ даже оказію прочитать... и чуть
не сказалъ въ растараціи. Вотъ бы ахнулъ, ей-Богу!...
— Такъ вы, говоритъ, прочитали.
— Прочиталъ-съ. — Опять молчитъ, да вдругъ какъ цапнетъ:
— Желаете вы, говоритъ, быть моимъ иридистомъ?
Меня эвто вскуражило. Докладываю:
— Аграфена Власьевна! неужли жъ эвтого не желать? надо
мною всякая, то есть, безсловесная скотина содрогнется, ежели
я не пожелаю...
Прошла недѣля»
Въ нѣкій день является компѣ ея дѣвка и даетъ мнѣ отъ Грушки наказъ такого качества, чтобы я по средамъ и пятницамъ
ходилъ къ пей въ четыре или пять часовъ утра, какъ лишь толь*
ко заблаговѣстятъ къ заутрени. «Ея отецъ н мать говоритъ,
стало уѣзжаютъ тѣмъ временемъ къ заутрени, такъ слышь, извольте, говоритъ, пожаловать, для, значитъ, препровожденія скуки ради... вь ея комнату... я-дѣвка васъ провожу туда.»
— Съ моимъ одолженіемъ, говорю. Только вотъ что: какъ
бы теперечв шкандалу не было? Вѣдь, говорю меня тамъ должны оглоухами накормить за мои посѣщенія.
— Не сумлѣвайтесь. Ничего.
— Ничего, такъ ничего, Принялся я похаживать къ ней.
Digitized by LaOOQle
62                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Хожу благополучно день, другой. Бывало, Сидоръ Семенычъ,
не повѣрите, — ночь не спишь: все боишься, какъ бы ве прозѣвать. Слышу благовѣстъ въ соборѣ: «доюнъ!» сейчасъ луплю къ
ней, въчемъни на есть: въ халатѣ, въ чуйкѣ ли. Приближаюсь, — 
ворота отворяются, выѣзжаетъ купецъ съ купчихой, сидятъ и
крестятся, — на рыжемъ мерину; ужастенный былъ меринъ, домовымъ, Сидоръ Семенычъ, все звали. Эвто такъ-съ. За тѣмъ ворота затворяются, а на мѣсто ихъ отворяется калиточка, выглядываетъ дѣвка и даетъ мпѣ знакъ, чтобы я шелъ за ней. Вступаю въ комнату... а не забудьте, на дворѣ передъ крыльцомъ,
у входа-то я за всегда снималъ сапоги, сбрасывалъ нхъ долой,
приходилъ въ Трушкину комнату въ однихъ чулкахъ, понимаете, — дабы шуму не было. Такъ иду тихо, скромно, съ ноги на
ногу. — Грушка сидитъ на кровати, я помѣщаюсь подлѣ нея, она
хватаетъ меня за руку.
— Знаете ли, говоритъ, я васъ оченно обожаю... Я отвѣчаю:
— Помилуйте, напрасно безпокоиться изволите, не стоитъ-съ...
Она:
— Мерси, Потапъ Егорычъ...
— Ну, а если насъ захватятъ? говорю.
— Нѣтъ, эвтому никогда не бывать...
Такимъ манеромъ проводимъ время. Особенностей же между
нами ровно никакихъ не было. Путешествовалъ я къ ней не
разъ и не два. Время, можно сказать проводилъ въ пустякахъ;
щаболды одни-съ, — окромѣ ласкъ, да пересыпки изъ пустаго
въ порожнее ничего не было.
Осенью, Сидоръ Семенычъ, не помню въ какой-то праздникъ,
встрѣтилъ я ее на углу подъяческой, шелъ было къ кажу ховымъ
лавкамъ. Увидалъ ее, остановился. Она чуть не бросилась ко
мнѣ на шею. Кричитъ: «жисть моя!... шагай ко мнѣ нонѣ ночью,
сдѣлай такую милость... У насъ будутъ гости, станутъ гулять
до зари до самой. Въ моей комнатѣ никого не будетъ.»
— Пожалуй, говорю. Въ которомъ часу?
— Въ такомъ то.
Наступила пора. Являюсь. Комната ея дѣвствительно пустая,
и даже огня нѣтъ. Только слышу въ сосѣдней залѣ идутъ пляски, крикъ. А Груша тотчасъ обращается ко мпѣ и говорить:
— Потапъ Егорычъ, слышите: давайте играть. Я смотрю.
Digitized bybOOQlC
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО бЫТА.                        63
— Да какъ же? не взошелъ бы кто. Чего добраго, въ шею
накладутъ, не дорого возьмутъ.
— Нѣтъ, шепчетъ. Вы раздѣньтесь, скиньтесертукъ, становитесь промежь банками.
— Дальше что же-съ?              *
— Да вы, говоритъ, раздѣньтесь: Амуръ и Винера будутъ
представляться.
Мудритъ мною, и на! Думалъ, думалъ, хочу раздѣваться и
нѣтъ. Что станешь дѣлать? Взялъ, раздѣлся. Сталъ за цвѣтами. Стою. Вдругъ, голубчикъ мой, растворилась дверь, бѣжитъ
изъ сосѣдней комнаты ея братъ, за нимъ цѣлая куча дѣвокъ.
Хохотъ несется: «ха, ха-ха...» дѣвки за нимъ, онъ отъ нихъ,
балуются между собою. Я ни живъ, ни мертвъ. Какъ вспомнишь, альни страмъ, Сидоръ Семенычъ, беретъ, что эвта Грушка со мной дѣлала, ей-же ей... Братъ увидалъ ее и говоритъ:
— Чтожь ты, Грушенька, тутъ одна? А меня не видно за
банками.
— Да такъ, говоритъ, скучно что-то стало. Мнѣ эвти гости
тоску наводятъ. Итакъ важно притворилась... Ну, думаю, вздувать умѣетъ. Братъ приласкалъ ее и повелъ съ собою въ залу.
Теперича на эвтомъ еще дѣло не остановилось. Въ скорости я
опять таки забрался къ своей любезной. Какъ услыхалъ колоколъ... то-то грѣхъ! чѣмъ бы бѣжать въ церковь, а я къ Грушкѣ. Избаловался ловко. Вся причина, глупъ былъ... можно
сказать — сволочь! А всему виною Грушка... она, она вовлекла
меня въ свои сѣти, да! Прихожу. Сбросилъ у крыльца сапоги,
и къ ней... Пошли цалованія, милованія. Ея дѣвка тутъ же.
Скалитъ, стоитъ, зубы на насъ. Вдругъ что же? Слышу, скрыпъ
дверь... я живо въ уголъ, къ лежанкѣ. Дѣвка ко мнѣ и заслонила меня. Я присѣлъ. Грушка на кровати. Входитъ ея мать.
Къ ней:                                                 /
— Ты что тутъ? съ кѣмъ разговариваешь?
— Съ Анютой, говоритъ.
— А ты что здѣсь стоишь?
— Эвто къ дѣвкѣ.
— Да такъ, говоритъ, постоять вздумалось.
А я за ней сижу; держу ее за хвостъ.
— Ну-ко посторонись...
Анюта посторонилась... какъ я шаркну! почалъ стрекать,
Сидоръ Семенычъ, какъ почалъ... ай-ай-ай... слетѣлъ съ лѣстDigitized by LaOOQle
et                      COBeEMKHHUHb.
ннцы, выбѣжалъ на- улицу въ однихъ чулкахъ, давай пороть.
Продралъ двѣ улицы безъ оглядки прибѣжалъдемой-хвати,
ни одного чулка нѣтъ... всѣ растерялъ... хо-хо-хо, говорю;
разожгли!...
Больше туда я ни ногой. Конченъ балъ. Говорю себѣ: нѣтъ,
Потапъ Егорычъ, отгулялся, будетъ! поигралъ, да за скулъ
хватай. Дождешься, что тебѣ на спинѣ горбовъ надѣлаютъ
Ну, и не ходилъ. Бросилъ Грушку совсѣмъ. Теперича, Сидоръ
Семенычъ, на счетъ же моихъ походовъ къ нимъ, кромѣ Груш*
ки и дѣвки, такъ никто и не узналъ. Кто таковъ былъ, что за
персона, по сіе время неизвѣстно.
— Одначе вы, Потапъ Егорычъ, повеселились на своемъ
вѣку.
— Сидоръ Семенычъ! гдѣ же я повеселился? Ежели бы, къ
примѣру, вы побыли на моемъ мѣстѣ, анъ не то... вѣдь сколько, значитъ, однѣхъ лихорадокъ переносилъ я за эвтийи-слонюшками, бѣда-съ...
— А какъ же вы женились-то?
— Вотъ слушайте-съ про сватовство. Вещія любопытныя;
Тутъ, глядите, какія зачнутъ строиться гогули. Грушка здѣсь
пойдетъ ужь гадить: такую скверность учинить, чортъ подери»
совсѣмъ. Можно сказать, натянетъ мнѣ носъ вотъ какой, ахтн*тельный. Разъ сижу я въ своей лавкѣ, всходитъ ко мнѣ това»
рнщъ.
— Здорово!
— Здорово!
— Не хошь ли, говоритъ, жениться? дѣвка есть.
— Какая?
— Мурашкина купца, АграФенка. Двѣ тысячи прнданаго.
’ — А не врешь, что двѣ тысячи?
— Такъ точно.                  
Поразсудилъ я: ай посвататься? двѣ тысячи не маковое зерно. По крайности была не была, — повидался. Пойду. Наряжаться я много не сталъ; надѣлъ бекешку, теплый картузъ, — 
рубль съ пятакомъ взялъ, у Гусевыхъ. Ни въ чемъ словно не бывало, иду. Hepsà на перво, какъ можно чиннѣе, тихенькимъ
прикинулся. Картузъ сейчасъ скпдаваю, вступаю въ переднюю;
въ ней никого нѣтъ, а стоитъ на столѣ умывальникъ посеребреный, мыло, полотенце тутъ. Мыло раскрашеное такое, я
даже изумился, подумалъ : аль попробовать, что за товаръ?
Digitized by Ѵлоосіе
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                   65
Взялъ въ руки, нюхнулъ, такъ и хватило амбремъ настоящимъ,
издохнуть» — не вру!...
— Благородство должно быть!
— Ка акъ-же... то-есть человѣкъ, Сидоръ Семенычъ, я
вамъ скажу, хоть бы пятьсотъ душъ... да пока до эвтаго дѣла
нисколько. Вижу, выходитъ ихній молодецъ, (замѣсто лакея
онъ), п хотѣлъ было сымать съ меня бекешку, я ему докладываю; пожалуйте ручку, будьте завсегда знакомы... лапочку
сюда... я объ васъ думаю н полагаю... Л что, хозяинъ дома?
— Уѣхачи-съ.
Тамъ же въ залахъ шумъ раздается: «женихъ, женихъ пришелъ!» Шествуя въ покои, самъ помышляю:жалко, не надѣлъ
сюртукато... развернулся бы! ишь старика нѣтъ дома. Помнишь, золы-то напустилъ бы... Купецъ, прочимъ, эвтого не любилъ. Вотъ, Сидоръ Семенычъ, навстрѣчь мнѣ, значитъ, выходитъ мать съ невѣстой. Невѣста Грушка разодѣта такъ, — ходппрочь! юбки, съ позволенія, фу!... такъ п трещатъ. Одно слово, нѣтъ барыша, да штука хороша. II не усмѣхнется на меня,
словно въ первой видитъ. Поразговорились, сѣли па диваны,
слово за слово... Мать мигомъ и отвѣтствуетъ:
— Шотапъ Егорычъ!
— Чего изволите-съ?
— Дочка моя, говоритъ, всякія танцыи умѣетъ разсматривать... на гусляхъ... кадрели разныя... на пуртуФьянахъ,
Фруктами голову улащаетъ...
Думаю : все эвто не мудрено, можетъ быть, только что тепереча скажетъ сама невѣста? Мнѣ хотца проникнуть про приданое. Обманывать нашъ братъ мастеръ. Невѣста здѣсь подходитъ ко мнѣ, очи свои воздвигаетъ па потолокъ п говоритъ:
— Желаю попдравиться... кабысъ между нами ничего не
было).
— Покорно васъ благодаримь-съ. Желательно, чѣмъ вы докажете любовь?
Она:
— Здоровы ли вы?
— По маленьку.
— Слава Богѵ лучше всего...
Я:
— Эвто, говорю, справедливо.
T. L1X. Отд. I.                                        а
Digitized by
66                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Ну, тутъ подали чай; попили чайку, попотѣли маленько.
Я, примѣрно, избралъ времячко, говорю дѣвкѣ, — Грушкѣ:
— Что, между тѣмъ, АграФена Власьевна, позвольте понять:
какой вокругъ васъ интересъ есть?
— Найдется, говоритъ.
— А какъ, то есть?
— Да найдется. Чего сумлѣваетесь? А помните, говорятъ,
какъ вы ко мнѣ ходили?..
— Да-съ... именно... помнить кажиную малость помню, касательно же интереса любопытно спросить?..
Она:
— За интересомъ дѣло не станетъ. А вы, Потапъ Егорычъ,
сообразите, что предметъ главная сила: онъ прежде всего обращаетъ па себя вниманіе...
— Точно, говорю, предметъ многое означаетъ.
Тѣмъ дѣломъ, Сидоръ Семенычъ, приводятъ меня въ спальнію. Осмотръ идетъ. Спальнія богатѣйшая: подушекъ до потолка до самаго. Говорятъ мнѣ:
— Эвто наша почивальня, Потапъ Егорычъ. — Я говорю:
— Для отдохновенія-съ?
— Для отдохновенія.                                   ®
Иду обратно, гляжу, возносятъ мнѣ на показъ салФеткп и
скатерти. Какъ падали на руки, — подоби вотъ писчей бумагѣ,
ахъ ты, Боже! Я подивился. Дальше, наступила пора обѣдать.
Обѣдъ значительный былъ: ветчина... заливное тамъ... вина
разныхъ сортовъ... и попойка была порядочная. Я пилъ мало.
Но бабы, случились за обѣдомъ, качали крѣпко: подъ конецъ
стола настегалпсь такъ, — заду не подымаютъ.
Вотъ хожу къ нимъ почесть кажиный день. Про приданое
пока молчимъ... Проходитъ пол го да, проходитъ страшная... четвергъ, — ничего. Въ пятницу на святой мы снюхались совсѣмъ,
порѣшили. Черезъ никакъ недѣлю, что вы думаете? Слышу послышу, за АграФенку присватывается офицеръ. Только узналъ
объ эвтомъ, тотчасъ бѣгу туда, къ нимъ; зло взяло меня.
Вхожу въ домъ, являюсь въ залы, вижу, дѣвствителыю стоитъ ОФііцеръ, усы расправляетъ, держится за саблю рукой.
АграФепка сидитъ на стулѣ разодѣтая, разукрашенная: тутъ-ли
ты!., юбки оттопырились на пол-комнаты. Говорили ребята,
что она къ подолу-то прошивала обручъ: конечно, подлинно
провѣдать объ эвтомъ женихамъ нельзя. А въ замужствѣ она
Google
Digitized by
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                         67
нѣтъ, обручей не носила. Да и не пригоже; тепереча ежели она
съ обручами взняхоется на кровать, — вѣдь эвто что выйдетъ?;
Ну, сидитъ она,сама чванится,знаете; шею вытянула, губы
сжала... пи пол-слова, — великатная такая. Подлѣ нея Стоить
ея бабка, поправляетъ на ней ленточки и шепчетъ ей сплошь;
«не шевелись, мать моя, не шевелись; а то его благородію не
понравятся такія дѣла...» Меня, Сидоръ Семенычъ, разсердило;
какъ? то за того, а то за другаго?... Тепереча разсудите по правилу: хороша она поступила? а? Я вамъ говорю, одёръ-дѣвка,
царство ей пебесное..; такая продувняга, — поискать на рѣдкость:'сей часъ въ одно тебѣ ухо влѣзетъ, въ другое вылѣзетъ.
А тятенька-то мой былъ тутъ въ сторонѣ. Нѣтъ, чтобы такъ-то
присмотрѣть за мной; дескать какъ сынъ женится? Просто, Сидоръ Семенычъ, кажиный шагъ я долженъ былъ самъ обдумывать, чтобы въ просакъ не попасть.
Гляжу, мать Грушкипа опять зачала расхваливать офицеру
свою дочку, какъ мнѣ прежде, что и тапцыи всякіе... гримасы
ногами выкидываетъ, и пятое десятое... Отецъ тоже себѣ указывываетъ офицеру па дѣвку, говоритъ:
— Вотъ, стало быть, ваше благородіе-сь, товаръ лицомъ: извольте заключить, говоритъ, бѣлизна-съ какая... однѣ ручки
— что твоя мука пшеничная, первый сортъ... манность!..
И шепчетъ офицеру, самъ ухмыляется; «какъ, ежели Богъ
дастъ, женитесь, ваше благородіе-съ, такихъ поросятокъ препожалуетъ, — любо — дорого смотрѣть...
«Ну, думаю, провела... не замай же!..»
А она, Сидоръ Семенычъ, Грушка-то запрежде, какъ услыхала, что офицеръ свататься хочетъ на ней, кричитъ: «я благородная... Я благородная, говоритъ.» Видите? что значитъ необуздапность-то.
— Такъ какъ же-съ? какая будетъ крайняя цѣна?
— Пять тысячь, говоритъ. (Куда ляпнулъ!)
— Нѣтъ, такихъ цѣп ь нонѣ не бываетъ. Вы посходнѣй просите. А не можно ли, ваше благородіе, взять двѣ тысячки?
— Нельзя съ, говоритъ, убытокъ будетъ.
— А то по рукамъ?...
Грушка смотритъ на нихъ.
Я не сталъ слушать ихъ разговоровъ, взялъ подсѣлъ къ ней.
Завожу рѣчь такого колиберу:
Digitized by LaOOQle
«8                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что же, АграФена Власьевна, вы тенереча мнѣ измѣняете?
Она нн слова. А бабка подгвазживаетъ ей на ухо: «не шевелись...» «Постой же, думаю себѣ, ты у меня зашевелишься.»
Пересѣлъ на другое мѣсто. Въ самую эвту минутую, Сидоръ
Семенычъ, Агра*і«енка уронила что-то на полъ. Офицеръ бросился, подхватилъ и подаетъ ей. Она говоритъ; «бонъ журъ за
вниманіе...»
Я сижу. Никто со мной и разговаривать не хочетъ: притча
какая! Всталъ, ни мало не медля, беру картузъ и доношу:
«Мое почтеніе-съ.»*
Отецъ обернулся.
— А! Потапъ Егорычъ... ну прощайте.
Какъ мнѣ было тошно. Сидоръ Семенычъ; право... много
муки зазналъ я съ эвтой Грушкой. Прпшедши домой, говорю
себѣ: «какая она мнѣ будетъ жена вѣрность, ежели и къ одному и другому вѣшается на шею. Пропади ты совсѣмъ, дурища!
Офицеръ женился на ней, слышите? да и голова же былъ;
вотъ такъ искусникъ : въ самую первую же ночь хватились, а
его слѣдъ простылъ. Шарили, всѣ углы, трещины высмотрѣли
въ дому, нѣтъ офицера. А онъ, говорятъ, заѣхалъ въ каіЛй-то
трахтиръ, тамъ Богу душу отдалъ. Болтали, что ему кіемъ въ
голову проломили; одначе кто знаетъ? можетъ, и другое что случилось, только Грушка овдовѣла. Вотъ тебѣ и благородная!
Сказываю своимъ ребятамъ: «какъ, молъ, полагаете? что бы
мнѣ сдѣлать съ Грушкой? Злыднитакія учинила...» Положимъ,
я не женился на ней, а она за меня не вышла, — все-же таки
попамятовать ей надобно. Золъ былъ я на нее. Сначала объявилъ ея дѣвкѣ: «скажи своей Грушкѣ: какъ встрѣтится гдѣ,
такъ угощу, альни языкъ высунетъ...» Дѣвка передала. Ну,
одначе ничего. По городу, Сидоръ Семенычъ, уже пошли ходить
разныя разности, все про Грушку. Слушайте, что дальше. На
вешняго Миколу приходитъ вдругъ ко мнѣ ея отецъ.
— Егорычъ!
— Что?
— Такъ и такъ... прости меня... я тебя обидѣлъ.
— Чѣмъ, Власъ Гаврнлычъ?
— Да какъ-же: далъ тебѣ тогда честное слово, а сдѣлалъ
пошлость...
— Ну, эвтого не воротишь, говорю.
Google
Digitized by
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                      69
— Нѣтъ, говоритъ, оно можно воротить.
— Какъ?
— А вотъ какъ: я ОФИцеру-то покойнику далъ двѣ тысячи,
а тебѣ, ежели хочешь, дамъ три.
«Ишь какъ! думаю, куда полѣзло!»
— Вотъ что, говорю, Власъ Гаврилычъ. Деньги ничего, ихъ
можно пожалуй... я не прочь. Одна статья меня въ сумлѣнье
приводитъ.
— Какая?
— Боязно мнѣ... то есть касательно АграФены Власьевны:
вѣдь она, будь межѣ наяШ сказанъ, уЖь женщина. Слѣдовательно цѣна тепереча ей не та.
— Вотъ тебѣ, провались я на семъ мѣстѣ, говоритъ, дѣвка неповинна. Слышь, офицеръ послѣ ужина удралъ...
— Такъ-ли?
— Лопни мои глаза.
— А ежели нѣтъ, тогда что?
— Будь я анаФема, коли лгу. Будь другъ, избавь дѣвку.
По городу такіе шкандалы ходятъ, — смерть!..
— Изволь, изволь. Но чтобы, мотрп, говорю, на счетъ того.
— Я тебѣ сказываю, убей меня Богъ, ежели...
— Ладно.
Сладились. Черезъ мѣсяцъ, Сидоръ Семенычъ, мы обвѣнчались. Но дивитесь тепереча, какъ значитъ нашъ братъ купецъ,
какъ онъ обдувать-то ловокъ. Вмѣсто всего, что мнѣ сулили...
обманули меня во всѣхъ частяхъ... какова скверность?...
И. УСПЕНСКІЙ.
