АКТЕРЫ ВЪ РОССИ
ПРИ ПЕТРЪ ВЕЛИКОМЪ.
Извѣстный знатокъ русской старины, князь Михаилъ Андреевичъ Оболенскій, узнавъ, что пишущій эти строки занимается ис — 
торіею стариннаго театра въ Россіи, предоставилъ въ его распоряженіе собранныя изъ дѣлъ бывшаго Посольскаго Приказа извѣстія
о театральныхъ труппахъ въ Москвѣ во времена Петра Великаго.
Извѣстія эти, по своимъ подробностямъ, представляютъ любопытный современный матеріалъ для исторіи драматическаго искусства
въ Россіи, и мы помѣщаемъ ихъ въ «Современникѣ», какъ дополненіе къ свѣдѣніямъ, которыя собраны въ двухъ статьяхъ, напечатанныхъ въ этомъ журналѣ (№ 3 и 4, 1857 г.), подъ заглавіемъ
«Мистеріи и старинный театръ въ Россіи.» При этомъ случаѣ, обязанностью своею считаемъ выразить глубокую признательность, князю Михаилу Андреевичу за его радушное вниманіе и готовность помочь изслѣдователю словомъ и дѣломъ: при такомъ просвѣщенномъ
содѣйствіи, какимъ мы имѣли честь пользоваться во время занятій въ Московскомъ Главномъ Архивѣ, легка становится кропотливая работа и можно забыть неудачи, которыя иногда испытываешь
при поискахъ источниковъ и матеріаловъ для знакомства съ русскою стариною.
Въ 1698 году выѣхалъ въ Россію «къ царю па службу» комедіантъ Иванъ Сплавскій. Не осталось никакихъ свѣдѣній, что дѣлалъ
Digitized by kaOOQle
186                      СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ въ этой должности до 1701 года, въ которомъ его отдали въ
вѣдѣніе посольскаго приказа и отправили за границу для вербованія
въ Москву театральной труппы. На расходы ему было выдано 200
рублей, да женѣ его съ дочерью положено, на время отсутствія
Сплавскаго, по 5 рублей въ мѣсяцъ.
Въ Данцигѣ, или Гданскѣ, какъ называли тогда у насъ этотъ
городъ, Сплавскій договорился съ нѣкіимъ Я ганомъ Кунштомъ, чтобы этотъ набралъ актеровъ и пріѣхалъ съ ними въ Россію. Въ контрактѣ, заключенномъ при этомъ случаѣ и въ которомъ Сплавскій,
оставивъ свой титулъ комедіанта, именуется уже капитаномъ,
Кунштъ обязывался, по прибытіи съ труппою въ Москву, «царскому величеству всѣми вымыслами, потѣхами, угодить, и къ тому
всегда доброму, готовому и должному быти», и за все это имѣлъ
ежегодно получать по 5000 сфимковъ. Кромѣ того, ему слѣдовало оказать пособіе на счетъ казны при постройкѣ зданія для театра, при
шитьѣ костюмовъ и приготовленіи декорацій. Сохранились также,
въ современномъ русскомъ переводѣ, и контракты Куншта съ набранными для Россіи актерами. Отсюда можно видѣть, что послѣдніе поступили па службу изъ какой нибудь странствующей нѣмецкой труппы: кромѣ «комедіальнаго дѣйствія», они должны были исполнять и другія обязанности; такъ одинъ изъ актеровъ Антонъ
Ротаксъ былъ парикмахеромъи приготовлялъ для труппы парпки и
накладки, другой Ягавъ Эрдманъ облеченъ былъ въ должность портнаго для шитья костюмовъ и проч.
Въ 1702 г. Кунштъ и его труппа прибыли въ Москву. Антрепренеръ тотчасъ же обратился въ Посольскій Приказъ съ просьбою о
выдачѣ ему, на обзаведеніе и необходимые расходы, впередъ всей
слѣдующей ему по контракту годовой платы. При этомъ Кунштъ
предполагалъ приступить къ постройкѣ «дѣлательнаго двора»,
который долженъ былъ имѣть въ длину 20 саженъ, въ ширину 15,
а въ вышину 7. Всѣ работы Кунштъ надѣялся покончить въ 3 недѣли, если только дадутъ нужныхъ для постройки мастеровыхъ,
какъ то плотниковъ, портныхъ, живописцевъ, также строительные
матеріалы (доски и гвозди).
Всѣ требованія Куншта были удовлетворены и «комедіальная
деревянная храмина» отстроена въ Москвѣ на Красной площади, «а
въ пей театрумъ, и хоры, и лавки, и двери, и окна; и внутри ея
потолокъ подбитъ и кровля покрыта, а снаружи обита тесомъ. Да
въ Нѣмецкой слободѣ, въ дому генералаФранца Яковлевича ЛеФорта въ большой палатЪ, для поспѣшенія, покамѣсть та храмина построитца, сдѣланы комедійной театрумъ и хоры.»
Недолго Кунштъ жилъ въ мирѣ съ своими актерами, которые,
Digitized byLiOOQlC
АКТЕРЫ ВЪ РОССІИ ПРИ ПЕТРЪ ВЕЛИКОМЪ.                     487
по его словамъ, вели разгульную жизнь, кутили и вовсе не олушали своего антрепренера; особенно актеръ Яганъ Плантинъ возбулилъ противъ себя негодованіе директора его царскаго величества
придворныхъ комедіантовъ (Directeur von ihro zarischen Majestéten hof komoedienten — такъ подписывался подъ прошеніями
Кунштъ). Вслѣдствіе такихъ жалобъ, нѣмецкихъ артистовъ потребовали въ Посольскій Приказъ и стали тамъ отбирать показанія. Актеры объявили, что «они въ комедійныхъ дѣлахъ послушаніе Куншту отдавать должны и отъ дѣлъ пе отрекаются, только-де онъ,
Яганъ, роскоши имѣетъ многія, а ихъ по многія времена всякими
бранными словами безчеститъ напрасно, невѣдомо за что, и дѣла
викакова онъ имъ не даетъ, а по договорнымъ писмамъ, какія у
нихъ съ нимъ, Кунштомъ, учинены, безчестья никакова имъ чинить не доведется»...
Въ октябрѣ 1702 года русское правительство вознамѣрилось
имѣть актеровъ изъ своихъ и для этой цѣли выбрано было нѣсколько подъячихъ изъ разныхъ приказовъ. Всѣ они отданы въ науку
къ Куншту, а этотъ долженъ былъ «ихъ всякимъ комедіямъ учить
съ добрымъ радѣніемъ и со всякимъ откровеніемъ.» (*)
Такъ какъ въ контрактѣ ничего не упоминалось о томъ, чтобы
учить театральному искусству русскихъ учениковъ, то Кунштъ просилъ о прибавкѣ зато къ жалованью, и при этомъ удобномъ случаѣ
жаловался, что, при выдачѣ ему денегъ, ефимокъ полагали въ полтину, что несправедливо, потому что въ Россіи сфимокъ ходилъ
тогда по 23 алтына и 2 деньги (въ алтынѣ 3 копѣйки, а въ копѣйкѣ 2 деньги). Вѣроятно, это ходатайство было справедливо: Куншту было додано къ прежнему жалованью еще 500 рублей.
Кунштъ былъ не совсѣмъ доволенъ прилежаніемъ и бережливостью своихъ новыхъ учениковъ : онъ просилъ въ Посольскомъ
Приказѣ, чтобы обязали ихъ являться на представленія въ одно время, чего многіе изъ русскихъ не исполняютъ, а отъ того происходить напрасная, трата времени въ ожиданіи. Притомъ Кунштъ
рѣшительно отказывался давать русскимъ костюмы, на томъ основаніи, что «пе возможно русскихъ комедіантовъ во всѣхъ комедіяхъ своимп теятерскими платьями, перьями, накладными волосами,
башмаками, чулками, рукавицами, лентами и иными вещами наря(*) Вотъ имена этихъ русскихъ актеровъ: изъ ратуши — Федоръ Буслаевъ,
Семенъ Смирновъ, Никита Кондратовъ, Іевъ Певѣжннъ; изъ сибирскаго приказа — Дмитрій Яковлевъ, Михайла Совѣтовъ, ТимоФей Степановъ; изъ монастырскаго приказа: Петръ Гиѣвышевъ, Иванъ Потаповъ; изъ ратуши — Петръ
Боковъ, Петръ Долговъ, Иванъ Васильевъ Меньшой, Яковъ Комзрской, Михайла Егоровъ, Гаврила Евсѣевъ; изъ помѣрной — Василій Кошелевъ; изъ посадскихъ, а былъ въ истопникахъ, — Василій Телеиковъ,
Digitized by VjOOQle
isâ                            СОВРЕМКНВВКЪ.
дать, повеже ижъ такихъ вещеі ва полгала не будетъ, аввѣ, Куншту, больше 1,500 рублевъ стали, опричь турецкихъ, и перснцкжхъ,
которые еще готовить надобно»...
Въ 1703 г. русскимъ актерамъ «для ихъ скудости» и потому
что «ходя въ Нѣмецкую слободу по вся дни, платьемъ и обувью обносились и испроѣлись», царь приказалъ выдать съ октябри 1702 г»
по январь 1703 года — 100 рублей.
Ниже будетъ говорено о репертуарѣ тогдашней русской сцены;
теперь же скажемъ, что изъ одной просьбы Куншта видно, что въ
то время его трупна представляла такъназываемыя-пьесына случай
(pièces de circonstances), которыя поручалось составлять тому же Куншту. Такъ онъ обязывался въ 1703 году приготовить драматическое
представленіе къ торжеству по случаю взятія русскими Нотебурга
или Орѣшка. Кунштъ при этомъ не преминулъ подать новое прошеніе, любопытное именно въ томъ отношеніи, что знакомитъ съ положеніемъ его въ Москвѣ и требованіями, которыя на него сыпались со всѣхъ сторонъ. «Азъ платье и театръ такою доброю цѣною
дѣлаю, пишетъ онъ между прочимъ,-аки овогда при дворѣхъ иныхъ
потентатовъ видимо есть; о которыхъ (т. е. платьѣ и театрѣ) также попрекательныя и укорныя слова всегда слышати принужденъ,
яко токмо полотняныя платья дѣлаю и мишурою обшнваю: не размышляютъ, аще бы прямое золото было, то при свѣчахъ не яснилось и на театрѣ не тако явилося, а прямымъ (золотомъ) на 100,000
Рублевъ нечего дѣлать.  ни которому комедіанту (не) надлежитъ то-,
ликое перемѣненіе въ операхъ летаніемъ и махинами смѣтовъ оказать, однако азъ же творить готовъ... никакой комедіантъ на свѣтѣ вовсе новую, Невиданную и неслыханную комедію въ недѣлю
на письмо изготовить и въ 3 -недѣли сказать и дѣйствовать не можетъ; любви же ради и униженной должности противъ царскаго
величества, я то на ся принимаю и совершу»;..
Въ концѣ 1703 года, Кунштъ умеръ, и вдовѣ его Аннѣ, да актеру Бендрелу велѣно было остаться въ Россіи, чтобы они продолжали учить русскихъ актеровъ, но первые просили ихъ объ отпускѣ за границу. Вѣроятно, эта просьба была уважена, и съ марта
1704 года является новый антрепренеръ и учитель театральнаго
искусства-Артемій Фюрстъ. На него-то подавалъ доносъ одинъ изъ
актеровъ, Петръ Боковъ, говоря, что Фюрстъ не занимается обученіемъ актеровъ, а потому «которыя комедіи они, комедіанты, выучили, и тѣ комедіи за нерадѣніемъ его въ комплементахъ и за недоэнаніемъ въ рѣчахъ дѣйствуютъ не въ твердости, для того что
онъ, иноземецъ, ихъ русскаго поведенія не знаетъ»... Боковъ предлагалъ, что лучше всего, для надзора за актерами, выбрать изъ
Digitized by Google
АКТЕРЫ ВЪ РОССІИ ПРИ ПЕТРЪ ВЕЛИКОМЪ.                ІвЯ
нихъ же одного или двухъ учениковъ, а помянутаго иноземца отставить.
Изъ бумагъ около 1705 г. можно видѣть, что для театральныхъ
представленій были выписаны изъ-за границы и музыканты* Въ
первый разъ ихъ вызывали изъ Гамбурга чрезъ иноземца Матвѣя
Понпа, въ числѣ 7 человѣкъ; изъ нихъ двоимъ назначалось жалованья по 140, а остальнымъ по 114 рублей. Въ другой разъ нанято
еще 4 музыканта, съ жалованьемъ каждому по 150 руб., что прежнихъ заставило просить о сравненіи въ платѣ съ послѣдними.
О русскихъ актерахъ сохранился докладъ, чрезвычайно интересный, какъ для исторіи той эпохи, такъ и для оцѣнки тогдашняго состоянія драматическаго искуствау насъ. Этотъ докладъ относится къ 1705 году и помѣщается здѣсь вполнѣ :
«Ученики комедіанты русскіе безъ указу ходятъ всегда съ шпагами, и многіе не въ шпажныхъ поясахъ, но въ рукахъ носятъ, и»
непрестанно по гостямъ въ нощныя времена ходя, пьютъ. И въ
рялѣхъ у торговыхъ людей товары емлютъ въ долги, а денегъ ве
платятъ. И всякіе задоры съ тѣми торговыми и иныхъ чиновъ
людМи чинятъ, придираясь къ безчестію, чтобъ съ нихъ что взять
вахальло. И для тѣхъ взятковъ ищутъ безчестій своихъ и тѣхъ людей волочатъ и убыточатъ въ разныхъ прнказѣхъ, мимо Государственнаго Посольскаго Приказу, гдѣ онивѣдомы. И, взявъ съ тѣхъ
людей взятки, мирятся не дожидаясь по тѣмъ дѣламъ указу, а
инымъ торговымъ людямъ бороды рѣжутъ для такихъ же взятковъ.
И въ томъ на тѣхъ комедіантовъ разныхъ чиновъ людей словесное
многое челобитье. А комедій, которыя по приказу боярина Ѳеодора
Алексѣевича (Головина) велѣно имъ списывать, писать не хотятъ,
а тѣ комедіи для лутчего обученія належитъ имъ списывать.
«А въПосолькомъПриказѣ тѣмъ комедіантомъ вышепомятуныхъ
непристойныхъ дѣлъ чинить заказываютъ, однакожь они такъ приказъ презираютъ и чинятся во всемъ непослушны, а именно въ
вышепомянутыхъ причинахъ явились комедіянты:
«Василей Теленковъ (онъ же Шмага пьяный), да Романъ Аммосовъ, взявъ въ ряду у торговаго человѣка, у Иванова сына Полунина, сукна и не хотя денегъ платить, били челомъ въ ратушѣ, мимо
Посольскаго Приказу, въ безчестьѣ и въ томъ волочили его многое
время и потомъ, нѣчто съ него взявъ, помирились.
<А нынѣ тбтъ же комедіантъ, Василей Теленковъ, билъ челомъ
мимо Посольскаго Проказу въ Судномъ Приказѣ на ратушнаго подъячего Якова Новикова въ безчестьѣ же, а по свидѣтельству постороннихъ людей явилось, что въ томъ задоръ и брань была отъ него, комедіанта, а не отъ того подъячего.
Digitized by Google
іоо                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«И для того посыланы изъ Посольскаго Приказу по него, коме
діянта, приставы, чтобъ ево въ томъ унять. И онъ, комедіянтъ, въ'
Посольской Приказъ по многое время не вошелъ.
«А потомъ октября въ 30 день изъ Посольскаго Приказу отъ дьяковъ посылавъ къ нему комедіянтъ Ѳедоръ Буслаевъ говорить, чтобы онъ такихъ противныхъ дѣлъ чинить пересталъ. И онъ, комедіянтъ Василій Теленковъ, ему, Ѳедору, говорилъ съ великимъ крикомъ, что онъ никого не слушаетъ и не боится, и судить его некому,'
и при томъ многія противныя слова говорилъ. И того числа тотъ
комедіянтъ въ Посольскомъ Приказу сысканъ, и до указу велѣно
его содержать въ Приказѣ.
«А въ комедіи дѣйствіе комедійное за нимъ не станетъ, потому
что не во многихъ комедіяхъ дѣйство ево есть, и дѣла за нимъ мало, только безчестья много, а у того дѣла и быть онъ не потребенъ.
А есть ученики комедійные русскіе добрые, которымъ велѣно быть
до убылыхъ окладовъ въ прибыли (т. е. сверхъ комплектныхъ).
«И о тѣхъ ослушникахъ и безчинникахъ что чинить?»
Докладъ этотъ былъ посланъ къ боярину Головину, который
изъ похода прислалъ такое рѣшеніе : «комедіанта пьянаго Шмагу,’
взявъ въ приказъ, высѣките батоги; да и впредь его, также и
иныхъ, бу де кто изъ нихъ, комедіянтовъ, явитца въ какомъ плутовствѣ потому же, взявъ въ Приказъ, чините имъ наказанье,"смотря по винѣ, кто чего достоинъ, не отписывая ко мнѣ. Велите комедіантомъ учить комедію торжественную на русскомъ и нѣмецкомъ
языкахъ, и чтобъ они оную изучили къ пришествію великаго государя къ Москвѣ, конечно имъ съ подтвержденіемъ велите дѣлать ту
комедію»... По этому приказу сдѣлана такая отмѣтка объ исполненіи: «къ комедіанту о ученіи комедіи торжественной сказано тогожь
числа (10 декабря), и комедіянтъ сказалъ, что комедія новая тріумфальная на нѣмецкомъ и русскомъ языкахъ у него, къ пришествію
великаго государя, будетъ готова, да и спускательныя вещи у него
будутъ же.»
Изъ дѣла о жалованьѣ актерамъ и служителямъ на 1787 годъ,
узнаемъ, что въ 1704 г. въ труппѣ Фюрста женскія роли исполняли
жена генеральнаго доктора ПаггенкампФа (въ русскихъ документахъ она передѣлана по простувъПоганкову) и дѣвица Фонъ-Вилихъ,
за чтб имъ было положено-первой по 300, а второй по 150 рублей
въ годъ.Фюрстъ, однако, произвелъ уплату не сполна, что и подало
поводъ къ слѣдующей жалобѣ отъ названныхъ актрисъ :
«Державнѣйшій царь, государь всемилостивѣйшій. Въ прошломъ, государь, 1704 году, по твоему, великаго государя, указу, велѣно намъ быть на комедіи, и па той твоей, государевой, комедіи
Digitized by Google
АКТЕРЫ ВЪ РОССІЯ ОРЯ ПЕТРВ ВЕЛИКОМЪ.                191
управляли чинъ свой, какъ надлежитъ, и за то мы твоею, государевою, милостію взысканы : по именному указу велѣно намъ на годъ
дать полное жалованье, и то жалованье комедіантъ Фюрстъ мнѣ,
Германнѣ, только выдалъ 170 р., а мнѣ, Яганнѣ, 80 р. À достальное
твое, государево, жалованье онъ, Фюрстъ по се число не-выдаетъ,
не вѣмъ ради чего»... Фюрста потребовали къ допросу, и онъ объявилъ, что, дѣйствительно тѣ иноземки за означенную плату имъ
были наняты, но онѣ въ комедійномъ дѣйствіи находились только
полгода, почему имъ и заплочено — ПаггенкампФъ 200, а Вилихъ 95
рублей, а болѣе имъ давать не слѣдуетъ, потому что въ 1705 году
нѣмецкихъ комедій въ Москвѣ вовсе не давалось.
Въ первыхъ статьяхъ нашихъ о старинномъ, театрѣ мы привели извѣстія Вебера и Бергхольца о драматическихъ представленіяхъ,
устроивавшихся тогда сестрою Петра, великою княжною Натальею
Алексѣевною, и при Дворѣ царицы Прасковьи Ѳеодоровны. Эти свѣдѣнія нынѣ дополняются нѣкоторыми подробностями изъ оффиціальныхъ документовъ, изъ которыхъ видно, что декораціи и костюмы
труппъ Куншта и Фюрста служили также и на сказанныхъ домашнихъ спектакляхъ при Дворѣ.
Въ 1707 году высылались, въ разное время, въ село Преображенское театральные костюмы, по требованію великой княжны Натальи Алексѣевны: такъ 19 января туда было отправлено, кромѣ
нѣсколькихъ камзоловъ и каФтановъ съ кружевомъ и бахрамою мишурными,-арапское платье: «камзолъ, да штаны черные крашенинные, Фартукъ доброй, на подобіи объяри серебряной, шляпка съ
перьями». Доставкою этихъ предметовъ въ Преображенское распоряжался стольникъ Иванъ Никитичъ Хитровъ.
9 Февраля туда же, между прочимъ, отосланы: «кафтанъ шитой
стеклами, самой дорогой, къ нему Фартукъ шитой же... двѣ япанчи
королевскія, окладены кружевомъ мишурнымъ, обѣ крашенинныя,
пара шутовскаго пестраго платья; корона бѣлаго желѣза съ часами (?), которую накладываетъ комедіантъ; 2 бороды волосяныхъ»
и т. д.
Извѣстно, что погребеніе боярина Ѳеодора Алексѣевича Головина происходило съ большою пышностью и что сохранилась современная гравюра, гдѣ изображено погребальное шествіе и изображеніе умершаго боярина. Фюрстъ принималъ участіе въ церемоніи
ж на этртъ конецъ ему были выданы изъ театральнаго платья «латы добрыя всея воинскія одежды и съ поручи и съ рукаии».
Въ ноябрѣ 1709 г., въ Москвѣ, по случаю торжества о полтавской побѣдѣ, было построено нѣсколько тріумфальныхъ воротъ, и
на однихъ, именно въ Китаѣ городѣ, на площади у церкви КазанDigitized by kaOOQle
199                            совржмкинпкъ.      z
чжія Богородицы, велѣно было поставить па время, до окончанія
нарочно ма тотъ случай устроенныхъ декорацій, картины изъ ко-*
медіальнаго дома* Тогда же, по требованію великой княжны На*
тальи, театральныя декораціи отсылались въ Преображеніе и въ
домъ митрополита Стефана Яворскаго,
Въ томъ же 1709 г. сдѣланъ былъ осмотръ театральнаго дома
и имущества; оказалось: «картинъ комедіантскихъ большихъ ц
среднихъ на полотнѣ 80 въ рамахъ простыхъ бѣлыхъ, да 1 картина
«безъ рамъ изодрана, да рамы простыя бѣлыя, а кромѣ того иныхъ
никакихъ нѣтъ».., припасовъ и столовъ, кромѣ скамей, нѣтъ... Да
при той же комедійной храминѣ въ двухъ свѣтлицахъ въ 7 окнахъ
оконницы слюдныя, ветхи и изломаны, хотя же тамъ печи и есть,
но нагрѣвать ими не возможно.»
Въ 1713 году, по указу царицы Прасковьи Ѳеодоровны, взяты
«изъ комедіи, обрѣтающіяся близъ Николаевскихъ воротъ, которая
подъ вѣдѣніемъ въ Государственномъ Посольскомъ Приказѣ... 20
лірепективныхъ (sic) картинъ»: онѣ потребовались для домашняго
театра Ея Величества, потому, что новыхъ, по недостатку времени,
сдѣлать было не возможно.
Какія пьесы давались на всѣхъ этихъ театрахъ? Вопросъ этотъ
разрѣшается довольно обстоятельно спискомъ драматическихъ произведеній, сохранившимся также въ дѣлахъ Посольскаго Приказа..
Изъ него видно, что игранныя русскими учениками Куншта и Фюр*
ста пьесы представлялись потомъ и на домашнихъ театрахъ великой княжны Натальи и у царицы Прасковьи. Нѣкоторыя изъ нихъ
(отмѣченныя здѣсь звѣздочкою) сохранились въ рукописяхъ Импе*
раторской Публичной Библіотеки и описаны нами въ первыхъ статьяхъ о старинномъ' театрѣ, другія пока остаются извѣстными
только по заглавіямъ; одна уцѣлѣла въ бумагахъ, изъ которыхъ
заимствованы свѣдѣнія для настоящей статьи.
«Описаніе комедіямъ, что какихъ есть въ Государственномъ
Посольскомъ Приказѣ, мая по 30 число 1709 года.
Заглавіе.             Количество экземпляровъ и ton» да<
(водятся.
1. О Ѳранталпеѣ эпирскомъ и о Ми-    Двѣ. Одна послана на дворъ Петра
равдовѣ сынѣ его.                    Павловича (вице канцлера ШаФирова)
для отсылки въ Преображенское, Февраля 20, 1711 г.
2. * О честномъ измѣнникѣ, въ ней    Три. Одна послана въ Преображенпервая персона Арцу хъ Фридрихъ фонъ ское, мая въ 31 день, 1*709 г.
Поплей.
3. Донъ Педро, почитанный шлях­      Одна.
тичъ, и Аммарилнсъ дочь его.
4.         Прельщенной любящій.      Одна.
Digitized by Google
L
АКТЕРЫ ВЪ РОССІИ ПРИ ПЕТРЪ ВЕЛИКОМЪ.                         193
5. * Тюрмовый заключенникъ или           Двѣ. Одна послана на дворъ Петра
принцъ Пикель Гяринп.                     Павловича, въ Преображенское, Февраля 20, 1711 г.
б. О крѣпости Грубетона, въ веб же       Двѣ. Одна послана на дворъ Петра
первая персона Александръ Македон­ Павловича, для отсылки въ Преобраскій.                                     женское, Февраля 20, 1711 г,
7. * Сципій африканскій, погубленіе     Двѣ. Одна отослана въ Преображенкоролевы Софонизбы.                       ское, иая 31, 1709 г.
8.       О графинѣ Тріерской Геновевѣ. Одна.
9. Два завоеванные голоды, въ ней        Двѣ. Одна послана на дворъ Петра
же первая персона Юлій Кесарь.           Павловича, для отсылки въ Преображенское, Февраля 20, 1711 года.
10.      Постоянный Папиньянусъ.         Три. Одна въ Преображенское, иая
31, 1709 г.
11. Порода Геркулесова, въ ней пер­      Три. Одна въ Преображенское, иая
вая персона Юпитера.                      31, 1709 г.
12.      О Баяаетѣ и Тамерланѣ.          Двѣ. Одна отослана въ Преображенское, Февраля 20, 1711 г.
13.      Докторъ принужденный.           Двѣ. Одна отослана съ вышеписанными на дворъ Петра Павловича, для
’ отсылки въ Преображенское, Февраля
20, 1711 г.
Сверхъ того есть еще опись, сколько было комедій переведено
 въ какомъ количествѣ экземпляровъ, именно: 1) О Александрѣ
Македонскомъ — 2; 2) О Геновевѣ — 1; 3) о докторѣ Битоме (шутовская) — 2; 4) О честномъ измѣнникѣ — 3; 5) О королѣЕпирскомъ — 1;
6) О принцѣ Пикель Глрингѣ — 1; 7) О Донъ Педрѣ и Донъ Янѣ (т.
е. извѣстный Донъ Жуанъ; отрывокъ изъ перевода помѣщенъ нами
въ «Современникѣ») — 1;8) О Сципіи африканскомъ — 1; 9) 0 Тенере
Лизетѣ или отцѣ винопродавцѣ, перечневая, шутовская — 3; 10) О
онѣ Вуртипѣ, старомъ шляхтичѣ съ дочерью, перечневая, шутовская — 3 (*).
(*) Въ настоящее время, изъ пьесъ, хранившихся въ Посольскомъ Приказѣ,
уцѣлѣла одна (первый листъ утраченъ), подъ заглавіемъ «Баязетъ»: она давалась, какъ видно изъ эпилога, еще при Алексѣѣ Михайловичѣ, и потомъ ее
раэъигрывали въ Москвѣ даже во времена Штелнна.
«Баязетъ» написана въ 4 дѣйствіяхъ, въ которыхъ есть всѣ театральные
ЭФФекты и ужасы — сраженіе, убійства и прочг -Баязетъ намѣревается напасть
на Константинополь, но встрѣчаетъ противника себѣ въ союзникѣ Палеолога,
Тамерланѣ. Подданные этого послѣдняго осыпаютъ упреками Баязета за то,
что онъ ненавидитъ христіанъ, и молятъ Бога о помощи «убогому христіанству». Баязетъ впередъ увѣренъ въ удачѣ своего нападенія д насмѣхается надъ
приготовленіями непріятеля. Наконецъ на сценѣ происходитъ сраженіе, Тамерланъ остается побѣдителемъ и является на битву на конѣ — къ неиу приводятъ
побѣжденнаго Баязета въ клѣткѣ, гдѣ онъ и разбнваетъ себѣ голову. По
обыкновенію, въ пьесѣ есть шутовскія сцены, шутъ называется по голландски Пикель Гярингомъ; встрѣчаются и пѣсни въ родѣ:
T. LXVU. Отд. 1.                                                  13
Digitized by Google
І94-                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Упоминаніе о ІЗ-й пьесѣ въ первомъ спискѣ «Докторъ принужденный» подтверждаетъ вполнѣ слухъ о существованіи у насъ перевода извѣстнаго произведенія Мольера Le Médecin malgré fai.
Въ этой комедіи осмѣяны невѣжество и шарлатанизмъ докторовъ; кутила Сганарелль, бывшій слугою лекаря, безпрестанно бьётъ
свою жепу; эта, въ отмщеніе ему, выдаетъ его за доктора. Сганарелль сначала не соглашается, по потомъ, покоряясь неотразимымъ
убѣжденіямъ палокъ, съ успѣхомъ разъягрываетъ роль знаменитаго
медика. Въ пьесѣ много превосходныхъ монологовъ (напр. консультація, какъ лечнть больную ханжествомъ и проч.,), во великій
писатель здѣсь, какъ и во многихъ другихъ произведеніяхъ, заплатилъ дань требованіямъ своего времени, считая неизбѣжнымъ приправлять свои геніальныя комедіи шутовскими выходками, драками
и палочными побоями. Въ «Докторѣ по неволѣ» первыя явленія заняты ссорою и потасовкою Сганарелля съ женою, съ сосѣдомъ и т. д.;
чтобы убѣлить Сганарелля принять на себя леченіе, его колотятъ
палками съ двухъ сторонъ. У насъ въ старину скорѣе вѣрили, что
доктора — колдуны, а не шарлатаны, и потому причиною, почему,
для перевода изъ многихъ комедій Мольера выборъмалъ на «Le МеБратья, да возвеселимся,
Симъ виномъ да утвердимся!
Богъ убо вѣсть - сколько намъ жити:
Нынѣ идемъ купно въ поле,
Убитыми быть, или вздравѢ
Съ корыстью быти, а не убити (ы)
Тѣмъ же да будемъ вначалѣ
Веселіе(ье) радостью нынѣ,
Богъ убо вѣсть, кто доживетъ
Въ годъ испити того вина!
Са, са, са, са, са.
Въ эпилогѣ обращеніе къ царю*.
«Пресвѣтлѣйшія, великій государь,, царь и великій князь Алексѣй Михайловичъ! Яко древле поли всѣ снопы передъ единымъ снопомъ Іосифа кланяхуся, такъ и мы, оставивъ Тамерлановъ престолъ, кланяемся должно я падь
ницъ на землю, усмиряемся предъ царскимъ вашимъ величествомъ. Ио кая
служба, о великій государь, симъ поклономъ нашимъ предъ величествомъ вашимъ и милосердіемъ быти можетъ? Никая ниже ва мепыпій солнечный градъ
(градусъ?). Однакожъ, яко нѣкогда великій Александръ, царь македонскій, сосудъ студеной воды отъ единаго отъ рабъ своихъ предъ иными златыми
жертвы въ даръ пріяти воспріялъ есть, тако и мы, уповая на превысокую милость вашего царскаго величества, припадаемъ паки смиренно жъ подножію
престола величествія вашего, уничиженно иоляше, да ваше царское величество благоволитъ сію малую м вскорѣ сотворенную комедію отъ насъ, джо
еще неискусныя* и несмышленыя* отрочат*, всемилостиво воспріяти, иже*до
изгову (sic) живота нашего пребываемъ вашего царскаго величества смиренные, вѣрные рабы»...
Digitized by kaOOQle
АКТЕРЫ ВЪ РОССІЯ мя ажъ*» ВЕЛИКОМЪ.                   1|ф
decin migré lui, кажется «омо полагать то, что тамъ шутовской
элежентъ играетъ не послѣднюю роль» Что ото любили наши пред*»
кж, тому служатъ докааетошствомъ дошедшія до насъ интермедіи
начала ХѴШ гЬка, гдѣ на каждомъ шагу встрѣчаются драки.и по»
бои. Таюой вкусъ господствовалъ у всѣхъ народовъ, когда искусство и литература находились у нихъ во младенчествѣ.
Собирая матеріалы для исторіи книжной торговля въ Петербургѣ, пишущій эта строки совершенно нечаянно узналъ о,дальнѣйшей
судьбѣ драматическихъ пьесъ, игранныхъ на театрѣ великой княж»
вы Натальи. Послѣ смерти ея, всѣ «книги комедіантскія» были
отосланы, 28 парта 1717 года, въ Санктпетербургскую типогр&ФІю
и сложены въ амбарѣ вмѣстѣ съ изданіями ея, которыя не могли
помѣститься въ книжной лавкѣ. Амбаръ этотъ стоялъ на Петербургской сторонѣ около крѣпости и его часто заливало водою во время
наводненій; отъ того, а также и отъ коноплянаго масла, положеннаго кстати съ книжнымъ матеріаломъ, большая часть книгъ, при
разборкѣ и осмотрѣ ихъ въ разныя времена, оказывались негодны»
ми. Въ 1723 году вотъ чтб оставалось тамъ отъ театральной библіотеки Натальи Алексѣевны: «Разныхъ комехіантсішхъ дѣйствъ,
письменныхъ, въ полъ-десть, въ котномъпереолетѣ-2. Такія же
письменныя въ бумажномъ переплетѣ, въ полъ-десть — 4 акпигъ; дѣй<ствіе о Георгій и Планидѣ. Тетрадь письменная въ полъндесть, по
которой дѣйствоваио въ комедія «О страданіи святыхъ мученикъ*
Ксенофонта и Маріи» — 7 тетрадей; КрисаиФа и Даріи — 2 тетради.
Адріана и Наталіи — 3 тетради; Іюліана — 3 тетради; Евстаюм
Плаклды — * 3 тетради; Павла и Іуліаніи — 3 тетради; Искупленія
отъ человѣка паденія его — 3 тетради; Изъявленіе комедіи дѣй*
ствуемой отъ ревности православія, тетрадь, печатанная церяовны»
ми литерами (*).Повѣсти о цесарѣ римскомъ Оттѣ — 7тетр. Да премъ
пехтъ С. Петербурга и обрѣтающимся при немъ строеніямъ — подклеенныя на холстѣ, въ деревянныхъ простыхъ рамахъ — 3 картины, которыя въ продажѣ бываютъ по 3 руб. каждая, отъ мышей
всѣ попорчены и въ продажу быть негодны.»
Въ описяхъ послѣ 1723 года не встрѣчается болѣе упоминаній
объ этихъ пьесахъ, и надо предполагать, что онѣ погибли въ одно
изъ наводненій.
Изъ дневника Бергхольца видно, что о представленіяхъ ири
Дворѣ царицы Прасковьи разносились къ знатнымъ афиши самими
актерами: одинъ изъ нихъ придумалъ даже извлекать изъ того выгоды, выпрашивая вознагражденіе, за что и показанъ былъ батогаО Этой театральной пьесы извѣстенъ мнѣ только одинъ экземпляръ въ
Румявцовскомъ Музеѣ, гдѣ онъ значится подъ № 134.
Digitized by kaOOQle
19S-                        СОВВШВВИМЦЪ.
ыж. Были ли эти «фиши печатныя — неизвѣстно, только должно
предполагать, что программы нѣкоторыхъ иэъ старинныхъ театральныхъ пьесъ (называвшіяся въ такомъ случаѣ перечневыми) и
различныхъ публичныхъ увеселеній печатались въ тѣ времена съ
тою же цѣлью, какъ и нынѣ, т. е. для лучшаго объясненія публикѣ
содержанія и хода представленія.
Намъ удалось видѣть печатную аоишу петровскихъ временъ объ
дномъ силачѣ, вѣроятно, о томъ самомъ, про котораго разсказываетъ Бергхольцъ въ своемъ дневникѣ, что онъ обманулъ собравшихся къ нему зрителей первымъ апрѣлемъ. Въ нашей аоишѣ означено, что съ 17 марта будутъ представленія по два раза -въ недѣлю.
Третій спектакль, такимъ образомъ, дѣйствительно, приходился 1
апрѣля.
Она напечатана на одной сторонѣ листа, внизу отмѣчено, что
вышла въ свѣтъ въ С.-Петербургѣ, 1719 г. марта 17, и озаглавлена такъ: «Объявленіе о чудномъ мужѣ, его же иные вторымъ Сампсономъ нарицаютъ». Такъ какъ оно можетъ считаться въ своемъ
родѣ велцчайшею библіографическою рѣдкостью, (*) то помѣщаемъ
его здѣсь вполнѣ.
«Фама хотя, любопытный читателю, довольное время въ Германіи летала, и много стараго и новаго въ свѣтѣ вострубила, однакожъ охотно признаваю, что подобныхъ чудныхъ дѣлъ, яко въ
недавнѣ въ Лейпцикѣ, и въ Берлинѣ видѣть было, еще никогда не
видала. Ибо тамо своими очами видѣла зѣло сильнаго мужа,
которые много весьма другаго Сампсона нарицаютъ, противно воли
его, не смотря на то, что онъ отъ нѣкоторыхъ высокихъ потентатовъ такое имя получилъ. Онаго сильнаго мужа силу и крѣпость,
могу сказать, что можетъ за чудное дѣло причитатца, егда онъ при
высокомъ присутствіи его королевскаго величества польскаго, такожъ его королевскаго величества прусскаго < я всей его высокой
королевской Фамиліи и прочихъ знатныхъ духовныхъ и мірскихъ
особъ съ великимъ удивленіемъ оказалъ. Онъ же имѣетъ прикуріоэную (любопытную) компанію, при которой особливо находнтца
англинская танцовальная мастерица, которой въ Европѣ въ танцованіи и въ прыганьѣ по веревкамъ еще подобной не нашлось. Д.
для лутчего изъясненія о силѣ того мужа, здѣ нѣкоторыя штуки
кратко объявляются:
1.
Подымаетъ онъ пушку отъ 2000 до 2500 фунтовъ тяжелую одною рукою, на которой барабанщика съ барабаномъ или съ инымъ
(* Видѣлъ оливъ только корректурвый окземплиръ.
Digitized by kaOOQle
АКТЕРЫ ВЪ РОССІЯ ПРИ ПЕТРЪ ВЕЛИКОМЪ.               197
маіямъ инструментомъ посадитъ. Оную пушку толь долго поднявъ
держитъ, пока другою рукою про здравіе господъ смотрителей рюмку вина выпьетъ.
2.
Двухъ млм трехъ сильныхъ лошадей припрегаетъ къ себѣ, которыя хотя всѣми силами тянутъ, однакожъ съ мѣста сволочь не
смогутъ.
3.
Канатъ перерываетъ своими обѣими руками, котораго двѣ лошади перервать не могутъ.
4.
Ложнтца онъ на два стула, а именно голову на одинъ стулъ, а
ноги на другой, и велитъ на тѣло свое стать 5 или 6 человѣкомъ
самымъ тяжелымъ, которыхъ на себѣ держитъ, нимало не угибаясь.
5.
Подымаетъ лошадь одною рукою, на которой человѣкъ или два
сидѣлибъ и до тѣхъ мѣстъ поднявъ держитъ, пока вина рюмку
выпьетъ.
6.
Наковальню отъ 500 до 600 фунтовъ тягостію,- постановляетъ *
себѣ на грудь и заставитъ на ней двухъ кузнецовъ прутъ желѣзной
разбить.
7.
Ляжетъ на землю и велитъ на себя двумъ тяжелымъ человѣкамъ
стать, съ которыми онъ встаетъ, и станетъ на стулъ, которой на
столѣ стоитъ.
8.
Подымаетъ отъ 10 или 12 человѣкъ самыхъ тяжелыхъ, и поднявъ одною рукою толь долго держитъ, пока рюмку выпьетъ вина.
9.
Желѣзной гвоздь, въ Футъ длиною, а въ дуплю шириною, свертитъ, какъ пыжевникъ.
10.
Скамью возьметъ въ 18 Футовъ длиною за одинъ конецъ ртомъ
(зубами), а на другой конецъ стулъ поставитъ, которую отъ землм
десять Футовъ вверхъ подымаетъ.
Digitized by joo
198                       совтпвнткъ»
И.*
Возьметъ палку ръ ротъ (зубы) и велйтъ двумъ самымъ сильнымъ людямѣ тянуть, которую не могутъ у него изо-рту вытянуть
вонъ.
Господамъ охотникамъ къ ловли объявляетца, что онъ мажетъ
фузѣю зарядить, изъ которой на тысячу шаговъ, а ивъ нистолета
на 500 шаговъ выстрѣлитъ, и сколь долго ружье годно будетъ, всегда такимъ образомъ стрѣлять мочно. Ежели кто охотники похотятъ сего видѣть, оные имѣютъ платитъ послѣдующую плату, а
Имянно: за первое мѣсто подтипу, за другое десять алынъ, а въ
третьемъ или въ послѣднемъ пять алтынъ, а дѣйство сіе будетъ сего марта 17 дня (и впредь по дважды въ недѣлю) 3 часа по полудни отправляться. А дѣйства сіи показаны будутъ въ домѣ томъ,
гдѣ прежде сего игрывались комедіи».
Изъ этого объявленія видно, что аФиша петровскихъ временъ,
какъ по искусству заманивать зрителей, такъ и дороговизнѣ мѣстъ
(принимая въ разсчетъ тогдашнюю цѣнность денегъ), едва ли можетъ стоять ниже произведеній подобнаго рода нашего времени.
И. ПЕКАРСКІЙ.
