отголосокъ
НА «ЖАЛОБУ ЖЕНЩИНЫ».
Въ ваше время, когда литературная дѣятельность достигла до
‘такой высокой степени развитія, людямъ съ талантомъ ограничен' -вынь или вовсе неталантливымъ слѣдовало бы держаться въ сторонѣ. Но такъ какъ Господь никому ве отказалъ въ правѣ ощущмт,
а добросовѣстный разсказъ ощущеній всегда можетъ првдотсвжть
что нибудь любопытное и полезное, та я рѣшаюсь пиоаггь.
Я повинуюсь убѣжденію, что, какъ для геніальнаго Живописца иногда цояеэеиъ сапокъ съ природы, сдѣланный самой
.неискусной рукой, такъ для даровитыхъ писателей вѣрный, хотя не
краскорѣчимій очеркъ душевныхъ ощущеній» Я начинаю.
Родилась я во въ бѣдности, но я ве въ богатствѣ; мать моя умер40 рано, и въ двѣнадцать дѣтъ я осталась полной хозяйкой въ домѣ,
съ меньшими братьями на рукахъ и еще очень молодымъ отцомъ,
которому я была болѣе товарищемъ, нежели дочерью. Отецъ страстно любилъ музыку, и его главное вниманіе было устремлено на то,
чтобы образовать изъ меня порядочную музыкантшу; остальные же
предметы было довольно заброшены.
До этого времени была у насъ одна только гувернантка — нѣмка,
женщина отличная, добросовѣстная, но не ученая, забывшая даже
свой родной языкъ и плохо изъяснявшаяся на Французскомъ и русскомъ.
Digitized by kaOOQle
ОТГОЛОСОКЪ НА ««АЛОВУ ЖЕНЩИНЫ».                       М7
Послѣ смерти матери, отецъ. любившій насъ-горячо и даже для
насъ ее жешвінійся въ другой разъ, хотѣлъ намъ дать по возмож*
ности хорошее воспитаніе; но ограниченное состояніе не позволяло
ему жать въ городѣ, а брать учителей въ далекую провинцію и дорого и неудобно. Онъ однако, съѣздилъ въ столицу и.привезъ же»
лодаго учителя, бойкаго и веселаго, который оказался славнымъ
компаньономъ для него, но плохимъ учителемъ для насъ.
Въ два года мы едва дошли до глаголовъ по грамматикѣ Греча,
а во всеобщей исторіи онъ диктовалъ намъ какое-то предлинное м
презапутаыное введеніе, на которомъ и остановились наши познашіж
Старшаго брата опредѣлили въ полкъ, меньшихъ въ корпуса,
учителю отказали, и я осталась одна, съ волной свободой.
Къ счастію, Богъ надѣлилъ меня характеромъ робкимъ, и я не
употребила во зло своей воли. Страстная любовь къ природѣ, врожг
денное стремленіе ко всему прекрасному, спасли меня отъ испорченности, которая была бы такъ естественна при безграничной свободѣ, которой я пользовалась. Какъ вспомню, что за дрянь я пере
читала! Ни одной дѣльной книги, ни одного хорошаго русскаго сочиненія, все пустые Французскіе романы.
Но болѣе вЪего охраняло меня воспоминаніе о моей святой мате- ।
ри, воспоминаніе, такъ глубоко врѣзавшееся въ мою душу, что owo j
дѣйствовало благодѣтельнѣе веѣкъ лекцій о нравственности и религіи, которыя читали бы лучшіе профессора.
ДаІ отвѣтственность родителей — страшная. Чтобы сдѣлать си*»
ихъ дѣтей порядочными, надо прежде всего быть порядочныцѣ
самому.
Не распространяюсь о своихъмолодыхъ годахъ. Много въ инкъ
прожито я чуднаго, и грустнаго. Но кому до этого дѣла? описываю
свое дѣтство только для того, чтобы дать нѣкоторое понятіе о сводмѣ
характерѣ и положеніи.
Я вышла за мужъ по любви; состояніе моего мужа, было сомоштельное; слышно было, что у его отца дѣла разеіроежы, не смотря
sa тысячу оброчныхъ душъ въ одной изъ лучшихъ нашихъ губерній. Но въ какомъ именно видѣ были дѣла, — никто пе зналъ, и мемѣе мѣхъ мрй мужъ, проведшій молодость на службѣ и вышедшій
въ отставку только передѣ жевжтьбой.                              ’  
Когда свадьба кончилась, старикъ передалъ няиъъозяйодяоь Но
вта было только на словахъ, потому что свобода дѣйствовать была
ограничена нѣкоторыми членами семейства, въ особенности же безхарактернымъ старикомъ, который не позволялъ рЬшаться на силовыя мѣры. Впрочемъ, придумывать было нечего: долги превышали
цѣнность имѣнія.
Digitized by kaOOQle
368                        СОВРКМЕІІННКЪ.
Такимъ образомъ прошло нѣсколько лѣтъ; беззаботность старика, убѣжденіе, что изъ нашего положенія выпутаться невозможно,
привили и къ намъ какую-то странную безпечность.
Мы жили, какъ говорится, спустя рукава, ne заботясь озавтреш?
мемъ днѣ, находя отраду въ обществѣ нѣсколькихъ избранныхъ
друзей, образованныхъ, артистичныхъ, не похожихъ на обыкновенныхъ деревенскихъ сосѣдей.
Чтеніе, музыка, домашніе спектакли наполняли время, проведенное вмѣстѣ, а съѣзжались мы раза три въ годъ и живали по деревенски недѣли двѣ, не разъѣзжаясь.
Того поэтичнаго времени не забыть мнѣ никогда. Сколько было
задушевности въ нашихъ разговорахъ и простоты въ обращеніи,
какая увлекательная веселость, сколько разнообразія въ характерахъ, и между тѣмъ какое единство!...
Въ каждомъ изъ насъ была какая нибудь особенность или талантъ, придававшій прелесть нашему кружку; одинъ прекрасно читалъ сочиненія нашихъ лучшихъ современныхъ писателей, другой, своимъ музыкальнымъ талантомъ уносилъ всѣхъ въ чудный
міръ Фантазіи.
Въ одномъ углу комнаты вели живой, свѣтскій разговоръ, въ
другомъ жарко спорили объ искусствѣ или толковали о современныхъ вопросахъ жизни,'и вдругъ — всѣ смолкали, до слуха долетали звуки итальянской аріи, которую пѣлъ голосъ не южный, но симпатичный; или — подъ вечеръ, всѣ хоромъ тянули какую нибудь
русскую пѣсню. Не совсѣмъ она шла согласно и музыкально, но
всѣмъ хотѣлось пѣть, потому что у всѣхъ на душѣ было ясно, а
чѣмъ же и высказать свою душу, какъ не нашей родной пѣсней?
Весело ли, грустно ли, у насъ на все есть своя пѣсня, или такая, которая наэлектризуетъ и заставитъ всѣ жилки заговорить, или уже
охватитъ душу такой тоской, такимъ томленіемъ, что станетъ и
жутко, и хорошо жить на свѣтѣ.
Въ такомъ-то обществѣ провела я лучшіе годы своей жизни.
Врожденная страсть къ чтенію и музыкѣ еще болѣе развилась подъ
его вліяніемъ, и стала я серьёзнѣе вглядываться въ жизнь и наслаждаться ею уже не такъ дѣтски безпечно, какъ въ первые годы, во 4
съ полнымъ сознаніемъ своего счастія. Боже мой! сколько твердости противъ мелочей жизни вынесла я оттуда, сколько душевнаго
спокойствія и какой ясный взглядъ на людей!.. Чудное, незабвенное
время!... не вернуться ему!... да и Богъ съ нимъ; пришла другая
пора, другія стремленія... всему свое время.
Война разбудила всѣхъ насъ отъ сладкой дремы. Забилось сердце безпредѣльной любовью къ родинѣ, тоской и страхомъ за близDigitized by kaOOQle
ОТГОЛОСОКЪ НА «ЖАДОБУ ЖЕНЩИНЫ».                       360
кихъ< Одинъ изъ моихъ братьевъ палъ первый жертвой при страш-!. г.
ноъ бомбардированіи Севастополя; другой оставался тамъ въ продолженіе одиннадцати мѣсяцевъ лицемъ въ лицу со смертью, и, не
смотря ва такое напряженное положеніе, умѣлъ сохранить общерусскую черту: удальство и дѣтскую веселость, напримѣръ, въ то
время, когда я унывала, читая объ усиліяхъ непріятеля овладѣть
Малаховымъ курганомъ, на которомъ онъ служилъ. Онъ присылалъ мнѣ турецкихъ коаФектъ или писалъ такое уморительное письмо, что мы смѣялись до упада, забывая страхъ и грусть.
Страшно вспомнить, сколько горя свалилось разомъ на мою
бѣдную голову!... Мужъ мой, Фанатично преданный родинѣ, почелъ долгомъ вступить въ ополченіе по призыву покойнаго госу-'
даря, и оставилъ меня больную, убитуюгоремъ, съ четырьмя дѣтьми
на рукахъ ираззореннымъ состояніемъ. Богъ свидѣтель, чрезъ какую
борьбу, чрезъ какія страданія перешелъ онъ, покидая страстно-любимую жену и дѣтей; но онъ утѣшалъ себя мыслію, что, кромѣ исполненія долга, онъ, можетъ быть, вернется безъ руки или ноги, и тѣмъ выслужитъ себѣ пенсіонъ и казенное воспитаніе дѣтямъ.
Богу не угодно было принять его жертву; его дружина не была въ
дѣлѣ, хотя и стояла въ полуторѣ верстѣ отъ турецкой крѣпости.
Въ это вреия наше имѣніе было публиковано въ продажу. Не
зная, куда голову приклонить, и, желая, во что бы то ни стало, спасти достояніе своихъ дѣтей, я рѣшилась просить. Мои родные и
друзья — люди небогатые; я должна была обратиться къ родственнику
моего мужа, человѣку, носящему одну изъ лучшихъ русскихъ Фа7
.мнліЙ и имѣющему громадное состояніе.
Мнѣ одной знать, сколько кровавыхъ слезъ пролйла я прежде,
иежели рѣширь написать къ нему, но любовь къ дѣтямъ превозмогла мою болѣзненную робость и женскую гордость. Я попросила
взаймы сумму, достаточную, чтобы выкупить отцовскій кровъ; но
.видно просить и унижаться я еще не умѣла, потому что письмо мое
оскорбило богатаго роднаго. Вѣрно сказала я, что онъ обязанъ помочь ближнему, особливо, когда этотъ ближній безпомощный старикъ дядя и больная женщина съ дѣтьми. Я забыла, что человѣкъ,
взросшій въ богатствѣ м самъ не испытавшій лишеній, не можетъ
понять, что положеніе нищаго, привыкшаго на улицѣ протягивать
руку, завиднѣе положенія порядочнаго человѣка, который доведенъ
до ужасной необходимости — просить.
Просьба моя была точно рѣзка; я поступила, какъ дѣти, которыя чего нибудь боятся, и невольно бросаются на предметъ, ихъ
пугавшій, чтобы скорѣе отдѣлаться отъ страха.
T, LXV1I. Отд. 1.                                           24
Digitized by Google
370                       СОВРЕМЕННИКЪ»
Какъ бы то ни было, мнѣ черезъ другихъ отвѣчали, чтб такъ
не просятъ, и пр., и пр. Имѣніе ваше продано, намъ остается самый крошечный уголокъ.
Быть можетъ спросятъ, какое впечатлѣніе произвелъ на меня
отказъ? Я ожидала его, и онъ не поразилъ меня. Положа руку на
сердце, могу сказать, что даже и тѣни желчи не вкралось въ мою
душу противъ богатаго родственника, въ одинъ день тратившаго
болѣе, чѣмъ я просила для обезпеченія цѣлой жизни, и просила
взаймы. Мнѣ только стало жаль, зачѣмъ онъ лишилъ себя высочайшаго въ мірѣ счастія — сдѣлать истинно доброе дѣло. Богъ былъ
вполнѣ милостивъ ко мнѣ : жаркая любовь моя къ ближнимъ, вѣра
въ то, что на свѣтѣ болѣе хорошихъ, чѣмъ дурныхъ людей, остались тѣже. Виноваты ли люди, что я ошиблась въ одномъ, думала
я; за что буду я вымѣщать на всѣхъ то зло, которое невольно сдѣлалъ мнѣ одинъ, и не сама ли я во многомъ виновата?
Когда мой мужъ вернулся, не достигнувъ своей грустной цѣлицѣли быть калѣкой, то, собравшись съ духомъ, мы опредѣлили
себѣ свое положеніе, и увидѣли, что воспитаніемъ дѣтей мы должны запяться сами. Уже въ отсутствіе его, не смотря на слабое здоровье, я начала ихъ учить, и, Боже мой! какой это былъ для меня
трудъ. Я говорю былъ, тогда какъ до сихъ поръ всякое утро я принимаюсь за дѣло съ какимъ-то трепетомъ. Мои ограниченныя познанія, недостатокъ опытности, боязнь учить пе такъ, какъ слѣдуетъ,
останавливаютъ меня на каждомъ шагу. Образовать своихъ дѣвочекъ нравственно, я, кажется, успѣла; онѣ религіозны безъ суевѣрія, добронравны и чувствительны, готовы отдать послѣднее бѣдному, не жаждутъ нарядовъ и способны на всякія лишенія.
Не могу не разсказать здѣсь одного маленькаго эпизода изъ
нашей домашней жизни.
Однажды, послѣ класса, я позволила имъ готовить кушанья. Испытавъ на себѣ, какъ трудно вникать въ хозяйство, когда не пріученъ къ нему съ малолѣтства, я нахожу, что бѣдной дѣвочкѣ необходимо знать экономическую часть. Къ несчастію, многія обстоятельства мѣшаютъ мнѣ сдѣлать изъ этого отрасль воспитанія.
Я оставила ихъ въ большихъ хлопотахъ около печи и ушла, но
скоро возвратилась, желая узнать, такъ ли они смирны безъ меня,
какъ при мнѣ; слышу одна изъ нихъ говоритъ : «я пойду за маменькой, пусть она попробуетъ нашей стряпни»; а меньшая, живая дѣвочка лѣтъ десяти, отвѣчаетъ: «зачѣмъ? намъ и безъ пея весело.»
Опа едва окончила эти слова, какъ увидала меня передъ собой;
я не бранила ее, а только покачала головой; вѣрно лицо мое отразило ту невольную грусть, которую я почувствовала, узнавъ, что
Digitized by kaOOQle
ОТГОЛОСОКЪ НА «ЖАЛОБУ ЖЕНЩИНЫ».                     37і
имъ веселѣе безъ меня, потому что дѣвочка бросилась ко мнѣ со
слезами на глазахъ : я отстранила ее и пошла въ садъ; слышу, ктото бѣжитъ за мной в тянетъ за руку; оглянулась — дитя стояло иа
колѣняхъ въ грязи и горько плакало.
— Послушай, сказала я, желая испытать ее: — ты, можетъ
быть, боишься, что я иду разсказать это твоему отцу? Но вѣдь ты
знаешь, что я ве захочу добровольно огорчить его; при нашихъ
грустныхъ обстоятельствахъ, грѣшно тебѣ не ловятъ, что наше
едивствевное утѣшеніе — дѣти, и что мать, которая раздѣляетъ
уроки и игры своихъ дѣтей, пе должна бы быть лишняя.
— О, мама, говорила дѣвочка, плача безутѣшно: — развѣ я не
вижу всѣхъ вашихъ горестей и не чувствую своей вины? Я не боюсь
отца, а напротивъ прошу васъ, — разскажите ему все, пусть онъ накажетъ меня, только забудьте, что я васъ огорчила; теперь я вижуг
какъ вы справедливо останавливаете мою болтливость; если я умѣла
огорчить васъ, то сколькихъ постороннихъ я обидѣла, сама того не
замѣчая.
И своимъ дѣтскимъ краснорѣчіемъ она выражала такое сердечное сокрушеніе, что я сама едва удерживала слезы. Отрадно мнѣ
было читать въ ея юномъ сердечкѣ такую боязнь оскорбить, какою
рѣдкіе взрослые надѣлены.
Да, мои дочери будутъ хорошія семьянки; но этого мало: я хотѣла бы образовать ихъ умъ и приготовить изъ нпхъ гувернантокъ.
А какими книгами руководствоваться? Обстоятельства какъ будто
нарочно стекались, чтобы увеличить мои сомнѣнія и еще болѣе запутать вопросъ о воспитаніи, который я ежедневно или, лучше сказать, ежеминутно задавала себѣ.
Одна молодая, богатая сосѣдка, имѣвшая тоже дѣтей, напала на 1
меня серьёзно, во-первыхъ, за то, что я при одиннадцатилѣтней до-      1
чери своей сказала, что сестра моя беременна, во-вторыхъ, за то,
что даю имъ читать «Мертвыя Души», «Семейную хронику», Аксакова, «Дѣтство и отрочество», граФа Толстаго, «Записки охотника»,        *
Тургенева, и еще избранныя сочиненія нашихъ лучшихъ писателей;
называю нарочно нѣкоторыя изъ нихъ, чтобы могли судить о моемъ
выборѣ. Она находила, что не слѣдуетъ такъ рано знакомить дѣвочку съ настоящей, нѣсколько грустной стороной жизни, а держать ее
какъ можно долѣе ребенкомъ.
Я доказывала, что.мнѣ, съ моимъ бѣднымъ состояніемъ, съ моими добрыми, но простыми родными, невозможно вести своихъ
дѣтей, какъ она. Она имѣетъ средства окружить ихъ гувернантками,
отдѣлить отъ всего, чтб пе дѣтскіе разговоры пли дѣтскія забавы;
а мы люди бѣдные, живемъ одной жизнію, и все у насъ общее. Вотъ
Digitized by Google
3721                       СОВТЕМКТГНИКЪ.
t гіъчеѣу B не мота уберечь ихъ дѣтскаго невѣдѣнія, и при* первомъ
Допросѣ, отъ чего у такой-то тёти бываетъ большой животъ передъ
ѣмъ, какъ родится ребенокъ, я отвѣчала просто, безъ всякихъ подробностей, что это законъ природы, которому должна покориться
всякая замужняя женщина. Я не бранила ихъ за неумѣстный вопросъ,
ие увѣряла*, что дѣтей находятъ подъ ёлкой; я хотѣла, чтобы они вѣрили мнѣ безусловно, и, зная, что я готова безъ обмана отвѣчать
Ma всѣ ихъ вопросы, обращались прежде всего ко мнѣ. Знакомлю
же я ихъ съ лучшими нашими авторами потому, что они описываютъ не Фантастическую жизнь, ату, которую и имъ придется пережить. Но моему мнѣнію, бѣдныя дѣвочки должны рано узнать, что
есть и горе, и страданія, что на свѣтѣ живутъ не одни хорошіе люди, во я смѣшные и дурные, что они, однако, не мѣшаютъ испытать
высокое счастіе, если будешь умѣть оправдать ихъ и судить строго
только одного себя.
Споръ нашъ, какъ почти всѣ споры, кончился тѣмъ, что никто
«е убѣдилъ другъ друга; но онъ оставилъ во мнѣ тяжелое впечатлѣтгіе. Кто знаетъ, думала я, можетъ быть, инстинктъ матери обманываетъ меня иона права; можетъ бытъ, мнѣ Не слѣдовало бы такъраво давать дѣтямъ понятіе о жизни. Кто разрѣшитъ мои сомнѣнія? Кто дастъ мнѣбодрость безукоризненно выполнить обязанность
шатери и воспитательницы?
И вдругъ попадается мнѣ запоздалая книжка «Современника» съ
<гатьей, нодъ названіемъ: «Жалоба женщины». Она была какъ будто отголоскомъ на всѣ вопросы, шевелившіеся въ моемъ умѣ: женщина, написавшая ее — или мать, или прекрасное существо, умомъ
я сердцемъ постигшее всѣ недоумѣнія матери. Неужели на этотъ 1
мракъ души не найдутся люди, готовые помогать вамъ своими совѣтами: вѣдь у насъ теперь такъ дѣльно, такъ чудно пишутъ! Неужели вопросъ о воспитаніи женщины важенъ менѣе другихъ животреяещущихъ вопросовъ?
Сколько горькой истины въ этой статьѣ! Я вижу надъ своими
дѣтьми, какъ много значатъ отсутствіе материнскихъ попеченій
съ самаго юшго возраста; остаются нѣкоторыя привычки, оттѣшжъ въ выговорѣ, однимъ словомъ чтб-то чужое, чтб искоренить
трудно даже и тогда, если впослѣдствіи будешь слѣдить за ними
яеусыпве.
Съ смущеннымъ сердцемъ пошла я къ обѣднѣ. Въ нашей приходской церкви есть теплый придѣлъ и довольно порядочные пѣвчіе, которые заманиваютъ не однихъ прихожанъ. Вскорѣ послѣ
насъ пріѣхала дама, о которой я говорила, и съ нею ея дочь. СмЬло
м граціозно взошла дѣвочка щегольски одѣтая, и, проходя мимо моDigitized by kaOOQle
ОТГОЛОСОКЪ НА «ЖАДОВУ женщины».                     73
»
ихъ дѣтей, поклонилась имъ слегка и, какъ мнѣ показалось» съ нѣсколько презрительной улыбкой. Можетъ быть, дѣвочку, восддтаиг
ную въ роскоши, скандализировали неизящные бурнусы моихъ дѣтей; вѣроятнѣе всего, тяжелое настроеніе моего духа заставляло меня видѣть то, чего не было; знаю только, что сердце мое перевернулось отъ какого-то новаго ѣдкаго чувства. Быстро посмотрѣла «на своихъ дочерей, боясь прочитать на ихъ лицахъ досаду иди за- '
вистъ: страшно мнѣ стало, чтоонѣ не выдержутъ испытанія и поддадутся дурнымъ чувствамъ. Ихъ ясныя физіономіи успокоили меня, но за то какъ инѣ за нихъ стало обидно и больно; сколько тяжелыхъ мыслей прихлынуло разомъ къ моей головѣ 1 Я вдругъ постигла,что бѣдность несчастіе, потому что вселяетъ чувство зависти въ душу самую твердую и невозмутимую. Зависть будетъ минутная, но такой минуты достаточно, чтобы поколебать вѣру въ
свои силы и нарушить счастіе. И нѣтъ надежды залечнть рану, если
пе за себя, а за дѣтей опа раскрылась. Счастливы богатые, думала
я, не потому только, что они могутъ давать дѣтямъ хорошее воспитаніе, дѣлать добрыя дѣла или пользоваться всѣми удобствами и
прихотями жизни, но потому, что имъ чужды ѣдкія страданія закисти, оскорбленій гордости и сознанія, что по большей части бѣднякъ долженъ молчать передъ богатымъ, хота бы мнѣніе или дѣло его было право.
О, сколько ропота вырвалось вдругъ изъ моей души, какое безцтрадцое будущее раскрывалось передо мной! Л спрашивала себя,
гдѣ возьму я теперь то спокойствіе и убѣжденіе, съ которыми внушала дѣтямъ, что богатство не можетъ дать того счастія, которымъ
пользуемся мы, людибѣдные, тѣсно связанные между собой мыслію,
что нѣтъ для насъ другаго міра, кромѣ своей семьи. Вѣдь никому
не нужны наши радости, наши страданія, никто не пойметъ и не
раздѣлитъ ихъ, какъ кровные родные? До сихъ поръ я умѣла охранить своихъ дѣтей отъ разрушающаго чувства зависти, пе смотра
на то, что они бывали въ столкновеніи съ дѣтьми богатыми, дла
которыхъ жизнь готовится беззаботная, роскошная, а моимъ почти
съ колыбели внушено, что они должны трудами заработывать насущный хлѣбъ.
Что же я теперь буду дѣлать, повторяла я съ отчаяніемъ, и ни
одной теплой молитвы не находила я въ своей душѣ, ни одной
слезы на глазахъ.
Я не слыхала ни службы, нн пѣнія; незнаю, чѣмъ бы это разрѣшилось, еслибы къ причастію пе подошелъ крестьянинъ, неся подъ
руки мальчика лѣтъ десяти, бѣлокураго, кудряваго, въ полномъ
смыслѣ красавца, но безногаго.
Digitized by kaOOQle
374                       СОВРШШПИКЪ.                           9
Въ ожиданіи выхода священника, отецъ положилъ его передъ
царскими вратами. Дитя молилось, и лицо его было такъ прекрасно,
спокойно, что я невольно забыла свои ощущенія и начала слѣдить
за нимъ. Бѣдный крестьянинъ тоже молился; на лицѣ его отражалось много грусти, но еще болѣе покорности Высшей волѣ.
Занавѣсъ отдернулась, а Тятя, сказалъ кротко мальчикъ: — подними меня, — я хочу сдѣлать земной поклонъ.»
Тутъ ужь я не выдержала и сама упала на землю, рыдая отъ
раскаянія. «Боже! думала я: — я позволяю себѣ смущаться мелочами,
когда есть столько истиннаго, страшнаго горя въ жизни; я дерзаю
бунтоваться противъ Твоего святаго промысла, когда на мою долю
выпало такъ много счастія: мои дѣти не калѣки, не идіоты, характера и сердца бодраго; есть у меня, хоть маленькій, но мой собственный уголъ, а этотъ бѣдный крестьянинъ долженъ забыть
сердечное горе и въ потѣ лица заработывать кусокъ хлѣба себѣ и
убогому ребенку, и что же? онъ принимаетъ испытанія покорно, а
я ропщу!»
Тихія рыданія отвлекли меня отъ моихъ думъ; оглянулась и
вижу, что мои дѣти тоже плачутъ,глядя на мамку; посмотрѣла я на
маленькую богачку и кромѣ дѣтскаго любопытства не прочитала
ничего наея хорошенькомъ личикѣ. «Прости мнѣ Господи, повторяла
я: — все въ твореніи Твоемъ гармонія и справедливость. Ты милостивый и всеблагій.»
И мнѣ стало легче; только сознавъ еще серьёзнѣе свою слабость
и всю важность отвѣтственности воспитательницы, я рѣшаюсь воскликнуть вмѣстѣ со многими матерями : помогите намъ, кто чѣмъ
можетъ, и пусть мои плохо-выраженныя недоумѣнія вызовутъ чей
нибудь свѣтлый умъ на разрѣшеніе одного изъ самыхъ важныхъ
вопросовъ жизни — воспитанія женщины!
