ПОСЛЪДПЯЯ КАЗНЬ.
РОМАНЪ.
um ВПШ I ІАСІѢДШ.
X.
Наканунѣ Васильева дня, Лузиха была у Барышниковыхъ и просидѣла до поздняго вечера; Дарья Алексѣевна пригласила ее отъужинать. За ужиномъ Никитишна шутила: что, дескать, завтра
Васильевъ день, а сегодняшней ночью, дѣвицы загадываютъ о
суженомъ, ряженомъ, мостятъ мостикъ, ѣдятъ пересолъ, глядятся въ зеркало, полютъ снѣгъ и проч. Дѣвушки значительно
переглянулись; хитрая Никитишна подмѣтила этотъ взглядъ.
Когда убрали со стола, Дарья Алексѣевна сказала гостьѣ:
— Эхъ, Наталья Никитишна! охота тебѣ теперь домой тащиться,
вѣдь сама говоришь, что племянница у тебя ночуетъ, ну, и ночуй здѣсь; глянь-ка, на улицѣ слякоть какая, дождь идетъ, такія
лужи развело, вотъ-те и Васильевской морозъ!
— Спасибо, Дарья Алексѣевна; я и сама подумываю, что безъ
онаря сегодня опасно идти, — какъ разъ леща скушаешь, ужь
развѣ милость ваша будетъ, Потапа пошлете меня грѣшную проводить, — отвѣчала Лузиха.
— Чѣмъ провожать, такъ лучше у насъ ночуй, коли можно,
дружокъ!
— Можно-то можно, у меня не малые ребята дома плачутъ.
Груня подождетъ, да н спать ляжетъ; я сказалася, куда пойма.
— Ну, такъ и толковать нечего, молись Спасу, да «ложись
г. цгш. ОТ. I.                                               1
Digitized by kjOOQle
374                     СОВРЕМЕННИКЪ.
спать, проговорила Дарья Алексѣевна, выходя изъ избы. Ивап
Ильичъ также пошелъ въ свою заднюю горницу, Настя ярже
ушла въ свѣтлицу, только Дуняша что-то пересемѣнивала, ип
будто всѣхъ выжидая. Лузиха, помолясь Богу, забралась на долети н тихонько смотрѣла оттуда, какъ Дуня взяла скатерть,
отрѣзала два ломтя хлѣба, взяла двѣ ложки, солонку съ оомю
и все это, завернувъ въ скатерть, спрятала подъ накинутую м
плечи шубейку, н вышла вонъ.
— Дѣвицы сегодня загадывать хотятъ; суженнаго ужиить
звать; да гдѣжь они соберутъ на столъ, гдѣ? либо въ баи»,
либо въ старой избѣ, гдѣ нѣтъ образа, — думала Ннкитишшгио
уходѣ Дуни.
Вскорѣ возвратилась Дарья Алексѣевна и улеглась на свою
постель, противъ печки, и черезъ полчаса весь домѣпогрузился
въ крѣпкій сонъ. Однако Лузиха не спала; любопытно
чило: гдѣ будутъ загадывать дѣвицы? — вотъ такъ бы тяйвлъ
да и напугалъ ихъ. — Чрезъ нѣсколько времени, она услЬЙМйй,
что кто-то осторожно сошелъ изъ свѣтлицы и дверь на iqAàçiifeto
скрыпнула, потомъ все стихло.                             ’л>'
— Охъ, какъ страшно, няня! я вотъ такъ и дрожу со
говорила Настя, переступая порогъ старой избы и' обратясь п
шедшей позади ея Фетиньѣ.
— Чего бояться, голубка моя; вѣдь я съ тобою, ты не ова,
мое золото! — отвѣчала Фетинья, тщательно запирая дверь _взвнутри и ставя на лавку Фонарь, который она принесла, црнкуыв
ши полою. Фонарь освѣтилъ внутренность старой избы, мдсси. кую растреснувшуюся печь и старый столъ, накрытый скатертью,
гдѣ лежали два ломтика хлѣба и двѣ ложки, и стояли солопр 
пустой подсвѣчникъ. Фетинья вынула изъ Фонаря огарокъ,. ЩИ»внла его въ подсвѣчникъ и придвинувъ къ столу маленькую /жамейку, сказала:
— Ну, садись, мое дитятко; да гдѣ-жь зеркало? — развѣ
не принесла?
— Вотъ оно здѣсь, няня, дрожащею рукою положивъ на «fth
маленькое зеркало, сказала Настя. Фетинья отыскала на тестю
Digitized by Google
ПОСЛѢДНЯЯ ЙАЗЙЬ.                         Ш
]йвбйнігіІ горшокъ, опрокинула его на столъ й нряствівилй къ
itiff зеркало.
— Ну Теперь совсѣмъ, Иастияька; садись мое золото. — НОД*
сѣ Трепетомъ опустилась на скамейку.
— Крестикъ-та, крестъ сними, въ крестъ ничего нВ увидмшь;
де ü тОбй очерку.
- АхЪ нѣтъ, няня, я не сниму креста, мнѣ страшно безъ юлю.
— Надобно снять голубка моя, да въ черевичекъ подъ іягку
НѵЯѵЖВТЬ*
— Какъ! крестъ йодъ пятку положить? что тьмина, въ умѣ-ши
ni, что говоришь? отвѣчала дѣвушка съ ужасомъ, ни м чтВ
wHore гр*ка не хочу дѣлать.
Настенька, да вѣдь всѣ такъ дѣлаютъ.
— Что же прежде ты мнѣ этого не сказала?лучше не буду гадеде; вставая, рѣшительно сказала Настя.
Полно, моя ластушка; ну, какъ хочешь! по крайней Мѣрѣ,
давай крестъ, я къ себѣ его въ карманъ положу, — говорила ФеТМйьЖ, йо потомъ, будто что-то вспомнивъ, хитро качнула головой
t Прибавила: Ну, ничего, и въ крестѣ можно, только я тебя очерчу. — Она взяла огарокъ лучины, и что-то тихонько нашептывая
МЬела имъ три раза кругъ на полу, кругомъ сидящей на скаMhn Насти.
— Ну, что ты въ зеркалъ-то видишь, Настенька? спросила
Сѣруха.
— Вижу дверь, няня.
— Ну ладно; говори же за мной: суженый, ряженый, прйІеДя ко мнѣ ужинать.
ШсТя три раза повторила за Фетиньей эти призывныя слова;
— Ну, теперь, моя голубушка, гляди же въ зеркало пристально,
тМйоиекъ не спускай и что увидишь, не бойся н не крнчи, а старайся разглядъть; тебъ бояться нечего, ты не одна, я съ тобою.
Настя пристально устремила и свои взоры и свои мысли на
зеркало; - Фетинья съла на конецъ лавки къ Дверямъ, позади
Дѣвушки и по временамъ взглядывая въ темный уголъ за печью,
улыбалась, кивала головою и дълала какіе-то знаки.
Настя дрожала, тщательно куталась въ шубейку и не спускала
Digitized by
376                      СОВРЕМЕННИКЪ.
глазъ съ зеркала. Прошло съ четверть часа — и такъ какъ да*
вушка глядъла не ifaraa, то глаза ея остамъли, на рѣсницахъ
дрожали слезы; сперва она ясновидѣлэ дверь и Фетииью, литомъ свѣча нагорѣла и все это слилось въ темный густой туманъ, — она ужь ничего не различала.
Вдругъ, какъ будто, что-то зашевелилось за печкой; Наста
вздрогнула, но не оглянулась; потомъ, что-то зашевелилось за
самой спиной Насти, и она увидъла въ зеркалъ, позади себя,
какую-то темную высокую мужскую Фигуру; сердце ея замііа,
но скръпясь, все еще она помнила, что ей надобно разпяядвть
и принялась смотръть пристальнѣе прежняго. — И вотъ ока-уведъла, что курчавая голова какъ будто склоняется надъ ед чмвчомъ, и она почувствовала на своей щекъ прерывистое горнее
дыханіе живаго человѣка. Настя не вытерпѣла, со страхомъ взеяянула себѣ черезъ плечо, увидѣла Григорія, вскрикнула, дьшкье
занялось и она упала бы со скамьи, если бъ Гриша не поддержалъ ея.
— Голубушка, Настенька, красавица моя! что ты? Говардъ
надъ тобой! чего бояться живаго человѣка? это Григорій Степанычъ, — говорила испуганная Фетинья, суетясь вокругъ Наста.
Испуганная дѣвушка едва дышала; блѣдная, поддерживаема* Григоріемъ, она сидъла, закрывъ глаза, между тѣмъ, какъ Феннья
терла ей виски принесеннымъ снѣгомъ.
Настя открыла глаза и взглянувъ на Гришу, отодвинулась отъ
него. Все еще дрожа всѣмъ тѣломъ и смутно припоминая, что
съ ней сдѣлалось, она робко оглядывала избу.
— Что же ты боишься меня? я живой человѣкъ, — не опасайся,
Настасья Ивановна. Неужли ужь я такъ противенъ, что и ели»
со мной промолвить не изволишь? говорилъ Гриша, почтительно
стоя передъ дѣвушкой и взглядывая то на нее, то пасвоюйапку, которую мялъ въ рукахъ.
— Няня, какъ же онъ попалъ сюда? все еще не гляди ва
молодца, спросила Настя у Фетиньи.
— Эхъ, моя голубушка! а все случаемъ, — шелъ, шелъ, да я
зашелъ сюда, гдѣ дѣвица гадала. Знать онъ настоящій суженойто и есть, — отвѣчала Фетинья.
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                           377
— Виноватъ передъ тобой я, Настасья Ивановна, и винюсь въ
своей винъ. Долго ждалъ я такого случая, чтобъ перемолвить
съ тобой одно слово, едълать запросъ; узналъ, что ты сегодня
одна.здѣсь будешь, вотъ и зашелъ сюда. Ну, брани меня, прогони меня долой со свопхъ ясныхъ очей, говорилъ Гриша, потупивъ голову.'
— Что же за запросъ такой? спросила Настя, приходя въ себя.
— Помнишь-ли, какъ я тебя съ Дарьей Алексѣевной перевозилъ
черезъ Кострому-ръку, вотъ съ этого-то дня лишился я спа,
покою, хлѣба и соли; хожу, словно тѣнь таскаюсь, и все одна
дума грызетъ ретивое, тоска несносная; шатаюсь около вашего
едому по вечерамъ, гдѣ бы тебя увидѣть въ окно. Люблю я тебя,
Настасья Ивановна, больше матери родной, больше свѣту бѣлаго,
больше душевнаго спасенія; виноватъ я, казни меня, сруби мою
буйную головушку, да н плечъ прихвати, говорилъ Гриша дрожащимъ голосомъ, не смѣя поднять глазъ на Настю.
Дѣвушка молчала, только крупныя слезы катились изъ глазъ ся.
— Такъ вотъ и хотѣлось мнѣ спросить тебя: коли ты не любишь
меня, коли я противенъ тебѣ, я не стану тебѣ досаждать и на
глаза тебѣ показываться; уйду туда, куда воронъ костей не закоситъ; пусть буйные вѣтры на чужой сторонъ развѣютъ мою
тоску-кручнну, не увижу я, покрайней мѣръ, какъ тебя съ другимъ къ вѣнцу повезутъ.».
— Григорій Степанычъ, на это есть воля родительская, отвѣчала Настя, едва слышно.
— Всякій тоже скажетъ, кто не любитъ, кому все равно, кто
ян пеяв, тотъ батька; ну, а я не скажу этого, Настасья Иванови, духу не хватитъ.
— Скажи же мнъ еще одно слово, послѣднее — спросилъ Гриша,
ришительно и смѣло, посмотрѣвъ на Настю — противенъ я тебѣ?
Настя молчала.
— Любишь ты меня, какъ я тебя? скажи правду, или убей
меня.
Настя молчала, потупивъ глазки,   а потомъ обратилась къ
Фетвньъ.
— Няня! ты худо сдѣлала, что не сказала мнѣ, что онъ здѣсь
Digitized by VjOOQle
378                      СОВРЕМЕННИКЪ.
будетъ. Фетннья или не слыхала, или ирнтворнл##ъ, что _ во
слышитъ.
— О, я теперь вижу, что мнѣ нечего надѣяться н нечего
на сватъ! Пусть Волга матушка скроетъ и зальетъ току
оказалъ Гриша съ горестью и пошелъ къ дверямъ. — Да, и
чего желалъ я? я забылъ, что я сынъ рыбака, что. do vygiHQ»
какой нибудь. Онъ оглянулся. Прости же, проста, Цастаом
Ивановна, что я* тебя потревожилъ, не зачти въ Обидусдраі
мои!..
Настя вскочила, вся сила страсти, скрываемой, тцъ
охватила въ этотъ мигъ ея душу; она все забыла вокругъ Я
и самое себя; блъдная, трепещущая протянула объ рук& ж ЭДзала, едва слышно, не уходи!., рыданія заглушили ея гофбйКГригорій вернулся, бросилъ шапку на столъ, обнялъ дъцущ
горячо и сильно прижалъ ее къ сердцу, не смѣя иоцаловадъ
долго держалъ такъ, и потомъ бережно посадилъ ее на сцод|||.
Настя всхлипывала. Фетннья бросилась къ нимъ.
— Ну, ужь, не взыщи, Григорій Степанычъ! ялыколо, чта
чешь, болтай, а рукамъ воли не давай. Вотъ какъ обвѣнчаній*
такъ цалуйтссь и обнимайтесь, сколько душъ захочется, а тепац.
воля твоя! — говорила Фетинья, отталкивая Грншу отъ дшфЦЦ>
— Будь спокойна, Фетннья Прохоровна, я не обидчикъ ИЭМ|>
ужлн я захочу обидѣть Настасью Ивановну; да я жизнь 4MP
.готовъ положить за нее, отвѣчалъ молодецъ.                   г
— Господи! что со мною дѣлается? что ты. дѣлаешь со ммр,
Григорій Степанычъ? прошептала Настя, закрывъ лицо руками.
— Ничего худаго я не дѣлаю и никогда не сдѣлаю, во
сайся ты ничего; мнѣ хотѣлось только, чтобы ты знала, чтд
тебя люблю больше всего на свѣтѣ, — вотъ и все. Теноръ ж
знаю, что непротивенъ тебѣ. Ахъ, Настасья Ивановна* ЭОЭДР
я небогатъ? зачѣмъ не могу завтра же заслать къ тебвйяаху?
в придется же мнѣ горькому видѣть, какъ съ другимъ повезутъ
тебя къ вънцу. Вѣдь не захочетъ же твой батюшка выдать м*
за такого бобыля, какъ я! '
— Въ монастырѣ скрою я свое горе, а замужъ за другаго*
рейду, проговорила Настя, вспыхнувъ. Григорій преодолѣлъ свою
Digitized byCxxwlc
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                           379
застѣнчивость   и покрывалъ горячими поцалуями щеки, глаза,
руки и шею красавицы.
— Ахти бъда! ахти бѣда! накликала я окаянная бѣду на
свою сѣдую голову! — говорила Фетвнья, таща прочь Гришу за
рукавъ: Григорій Степанычъ, побойся Бога! Настенька, безсовѣстная, постыдись, до вѣнца, цаловаться съ молодцомъ!
Но влюбленная чета не слушала наставленій и отчаянныхъ
воплей старой няни. Долго длилась задушевная, нѣжная, бесѣда,
прерываемая порою поцалуями.
Между тѣмъ, Лузихѣ не спалось. — Такъ и есть! — думала она — 
дѣвицы ушли загадывать въ пустую избу, и вотъ ужь часа -нолг
тора будетъ, какъ ихъ нѣтъ, не испугались-ли чего?.чего добраго,
не приключилось ли съ ними чего нибудь? семъ-ка пойду, погляг
жу. — И она тихонько слѣзла съ полатей, ощупью выщла на
крыльцо и увидѣвъ слабый свѣтъ въ старой избѣ, сквозь щели
закрытыхъ ставней, не производя никакого шуму, по мокрому
снѣгу, тихонько подошла къ самому окну н съ любопытствомъ
смотрѣла сквозь щель ставня. Она не вѣрила глазамъ своимъ и
сначала то, что увидѣла, приняла за дьявольское навожденіе;
набожно крестилась и шептала молитвы, какія только приходили
ей въ голову; хотѣла бѣжать, но ноги какъ будто приросли къ
киту. Потомъ, видя, что видѣніе не исчезаетъ, она опомнилось,
в ужасъ превратился въ любопытство. Лузиха видѣла вое, что
яррнсходило въ старой избѣ.
Молодая чета, наговорившись, нацаловавшись и передавши
другъ.другу все, что волновало и томило ихъ любящія сердца,
наконецъ вспомнила, что надобно и разстаться. Григорій, понуждаемый Фетиньей,. всталъ со скамьи; Настя также встала; шубейка ея спустилась съ одного плеча, шелковый платочекъ, слабо
повязанный на головѣ, спалъ ва самый затылокъ и выказывалъ
м прекрасные темворусые волосы, гладко зачесавные за ушки,
и» которыхъ блестѣли серги съ изумрудами. Щечки красавицы
горѣли яркимъ румянцемъ; она, то робко потупляла глаза, то
палю поднимала ихъ на Гришу. Гриша правою рукою обнялъ
ее, а въ лѣвой держалъ ручку Насти и молча любовался красотею, Огарокъ рре еще горълъ на столѣ, хоти Фетиньяуже соDigitized by kjOOQle
380                       СОВРЕМЕННИКЪ.
брала и скатерть я всѣ принадлежности гаданья. Высокая авгура Гриши кидала огромную тѣнь на дверь, и Никитишна п
этой тѣни не могла замѣтить фетиньп, но она хорошо разсмотрѣла
въ лицо и Настю, и си друга.
— А! вотъ ідѣ раки-то зимуютъ! кто бы подумалъ? Настасья Ивановна! да вѣдь всегда в» тихомъ омутѣ чертж-мѣи
водятся! — шептала она, протирая глаза и боясь проронить малѣйшее движеніе влюбленныхъ.
— Прости же, моя ненаглядная, и надолго-ли мы прощаемся?
Настенька! ужели.это свиданіе было первое и послѣднее? спрашивалъ Гриша нѣжно у своей подруги.
— Не знаю, какъ сказать тебѣ, со вздохомъ отвѣчала двнуяна, ’
не знаю, — если будетъ можно...
— Пора, пора! не введи меня въ бѣду, золотой Григорій Степанычъ, вѣдь двери на крыльцо не заперты, чего добраго! проснется
Дарья Алексѣевна, выйдетъ въ сѣни, увидитъ незапертыя дяерв,
побѣжитъ въ свѣтлицу, да какъ не найдетъ тамъ Настеньки, та
н ей, и мнѣ, и Дунѣ достанется — говорила Фетинья, чучъ не
влача.
— Тошно мнѣ съ тобой разстаться, словно съ душою, н мяда
можно поговорить намъ опять, прикажи Фетнньѣ, я буду у пай ’
навѣдываться, говорилъ Гриша, прости же! и обнявъ еще pan
Настю, онъ пошелъ къ дверямъ.
Никитишна, не желая быть замѣченною и видя, что ГрпгерІ
выходитъ изъ избы, почти бѣгомъ вбѣжала на крыльцо, тнхешю
притворила за собою дверь и ощупью вошла въ избу и забралась на полати, все еще прислушиваясь къ малѣйшему шумр
Вотъ она услышала, что кто-то тихонько вошелъ въ сѣм. тихонько заперъ за собою дверь, и осторожно, едва слыпаяша
шагами, пошелъ въ свѣтлицу. Это была Настя.
— Этакія дѣла! ну, кому бы я*повѣряла, еслибъ не ІЦЮ
своимъ глазомъ? вотъ-те и дочь богатаго отца! вотъ те и внуш
степенной и строгой бабушки! Хорошо! теперь вы всѣ въ. моцп
рукахъ; да Боіт, съ вами, я худа вамъ не желаю, пристрою даму,
пойду завтра къ Жнвчнкову. И ужь теперь вѣрно не захочешь
токазать, Иванъ Илыщъ, радъ радехонекъ будешь разстаться»
Digitized by Google
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                           381
дочкой, коли не захочешь, чтобъ про нее по всей Костромъ въ
набялки били! — думала Лузиха. И долго, долго не могла заснуть,
удивляясь видѣнному.
На другой день утромъ, только что проснулась Дарья Алексвевна, Никитишна простилась съ нею и поспѣшила къ Лукъ
Герасимовичу.
Настя не могла заснуть всю ночь съ переполненной душой;
она ворочалась съ боку на бокъ, мечтая о Гришъ; ей хотѣлось
избыткомъ чувства подѣлиться съ подругою, но жалъла прервать
спокойный сонъ Дуняши. На разевътъ, лишь только лослъдпяя
успъла открыть въ лросонкахъ глаза, Настя бросилась на ея
грудь и обливая подругу слезами, краснѣя разсказала о ночномъ
свиданіи съ Григорьемъ. Удивленная Дуняша покачивала головою,
ие прерывая разсказа; она слушала съ любопытствомъ и видѣла,
что ея упреки и наставленія теперь ужь ни къ чему не поведутъ.
Когда Настя кончила, Дуняша, жалѣя внутренно свою подругу,
бранила на чемъ свѣтъ стоитъ старую Фетинью, которую и Настя
не смѣла защищать.
Къ завтраку объ дѣвушки сошли внизъ, но Настя ни къ
чему ие притронулась; за то Дуня кушала съ большимъ аппетитомъ.
Между тѣмъ, Наталья Никитишна на всѣхъ парусахъ летъла
п Живчикову; ея желтая наметка развъвалась по вѣтру. Едва*
переводя духъ отъ скорой ходьбы, Лузиха, казалось, забыла усталость, спъша жениха застать дома. Вотъ она достигла его хоромъ, отворила ворота и перекрестясь на мѣдный крестъ, връзаввый въ перекладину надъ воротами, вступила на дворъ. Шумя
елкевымъ сарафаномъ, она поспѣшно перешла теплыя широкія
еми и отворила стекольчатую дверь въ горницу, по которой прохаживался хозяинъ въ черномъ бархатномъ камзолъ, и кармазинныхъ узкихъ, доходящихъ до колѣна, штанахъ, усаженныхъ шелНбиыми пуговками. Онъ самодовольно погладывался въ небольИЙЯ, висящія на простѣнкахъ, зеркала и ожидалъ благовѣста къ
обѣднѣ. Передъ кивотомъ горѣли нѣсколько евъчей и освѣщали
серебряныя и золоченыя ризы на образахъ. Въ одномъ углу стояла сона съ кожаною подушкою, набитою перьями, которыя
Digitized by kjOOQle
382                      СОВРЕМЕННИКЪ.
уже начинали выглядывать изъ разъѣхавшихся швовъ; цъ другомъ, кровать со взбитыми пуховиками, подъ ситцевымъ равно*
нымъ пологомъ. Образа и постель достались Луш ГермяммяДО
послѣ первой супруги, какъ законная часть. (38).
Живчиковъ нисколько не удивился раннему посѣщенію Луэяж
онъ ласково съ ней раскланялся, когда та, положивъ
на передъ образами, отвѣсила низкій поклонъ хозяину.            *
— Съ праздникомъ поздравляю, батюшка, Лука Гераовмычіь;
жу, цацъ живешь — поживаешь, все ли въ добромъ здоровые? Ну
вотъ я по тебѣ и встосковалась и пришла, а ты и забылъ про
меня бѣдную сироту — говорила Лузиха.
— Слава Богу! слава Богу! а я только про тебя сейчасъ думалъ,
Ну, и хорошо сдѣлала, что сама пожаловала. Садись-ка, садмъ,
гостья будешь; вотъ сюда на сооу, говорилъ Живчиковъ, еамр.
довольно поглаживая бороду и вертясь Фертомъ передъ свахМк
— Ужь не обезсудь, Лука Герасимычъ, смерть устала, Снялась, что твою милость не заставу и бѣжала во всѣ лопатяь
говорила Никитишна, опускаясь ва сооу, при чемъ перья я*
яодушкн полетѣли въ разныя стороны. Ну, что, мой батюшка4,
что надумалъ о томъ дѣльцѣ, что мы съ тобой въ послѣдній
разъ толковали?
Живчиковъ придвинулъ кожаный стулъ съ превысачайшей
 мишкой, н помѣстился на самомъ краишкъ.
— Что мнѣдумать! давно надумано, Никитишна, полюляеь
м въ дорогу- а ужь легкій день выбрать твое дѣло, ош*
залъ онъ.
— À все къ Барышниковой небось тянетъ?
— Да что я слѣпой, что-ли, чтобъ Настасью Иванееву аш
другую промѣнялъ, не считай меня дуракомъ, сваха!.
— Не гнѣвайся, милостивецъ, вѣдь мало-ли, что бываетъ;
утро вечера мудренѣе-, вчера думаемъ такъ, а сегодня инакъ!
— О чемъ другомъ, а не объ этомъ, Никнтншна; няпремМЬ
.тебѣ окажу, что коли Барышниковъ за меня не выдаетъ, W
.в вѣкъ не женюсь.
— Ну, нечего дѣлать, благословляй Лука Герасимычъ! 4*0*4*годня у насъ четвергъ? въ будущую субботу шарахну къ нимъ
Digitized by ѵ ’OQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                          383
де ужь все сдѣлаю, а на своемъ поставлю; два раза отказымдя, а коли въ третій откажутъ, такъ и быть, грѣха укушу, къ
ШМДУНУ свожу, а постараюсь твое желанье исполнить. Вотъ,
какъ для тебя стараюсь, Лука Герасимычъ.
т- Не будешь въ накладѣ, Никитишна, я сказалъ, и сдержу
свое одово, только въ приданомъ не забывайся; что мнѣ приданое — тьфу! развѣ мнѣ ве во что нарядить жену? слава Богу, найдется во что!
— Ты пожалуй и росписи не прикажешь требовать?
— Безъ росписи нельзя; роспись нужна длясродникоА; а тамъ,
что ни напишутъ, я всѣмъ буду доволенъ.
Бъ это время ударили въ соборъ къ объдиъ; женихъ и сваха
перекрестились.
— Ну, прощенья просимъ, Лука Герасимычъ, говорила Лузиха,
врапрднпмаясь съ софы, при чемъ перья изъ подушки опять полетѣли; — я побываю къ твоей милости въ воскресенье.
— Хорошо; буду ждать, Никитишна; постарайся пожалуйста,
говорилъ Живчиковъ, провожая сваху въ съни и отвѣчая ласко,мде ея низкіе поклоны.
XI.
Въ субботу, на той же недълъ, когда еще Настя спала, Ду?
ицц, по обыкновенію, схвативъ ведра, бъжала на прудъ за водор, снѣгъ хрустѣлъ подъ ея быстрой походкой; а морозъ еще
боище рущщидъ и безъ того свѣжія щечки взятушки. Въ самыхъ
варртдхъ, е| встрѣтилась Лузиха, подъ желтой наметкой и въ
гранитуровомъ тулупчикъ, выпушенномъ сибирскою бѣлкой.
— А, недаромъ катитъ сегодня, для субботы, (39) въ воскрссвомъ нарядъ Никитишна, ужь върно со сватаньемъ! подумалр
Дудела. Старуха, поцаловавшпсь съ дъвушкой, съ недовольнымъ
мцомъ остановилась. Когда Дуняша, зачерпнувъ ведра, возвраЖАдесь домой, то увидъла, что Лузиха, воротясь, обходила прудъ
съ лѣвой стороны и опять направлялась къ нимъ. Тутъ Дуняпіъ
стало все ясно, какъ дважды-два-четыре.
Digitized by Google
384                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ужь вѣрно отъ Живчпкова? Постой же я помѣшаю тебѣ,
Наталья Нпкитиіпна, говорила сама себъ дѣвушка, глядя №
избы въ окно, какъ Лузиха входила на дворъ. Дуняша, ме Д*п
ей войти на крыльцо, со всѣхъ ногъ выбѣжала ей навстрѣчу.
— Что это, тетушка Никитишна, ты воротилась? вѣдь къ вамъ
давича шла, али забыла что? спрашивала Дуня, лукаво улыбамъ.
— Видно самъ лукавый поджигаетъ эту дъвченку ми мѣшать сегодня, подумала Никитишна, взглянувъ непріязненно ва
Дуняшу; потомъ, стараясь скрыть свою досаду, Промолвила — 
Ахти, опять забыла! продаетъ одинъ человѣкъ штофный строкъ
съ шубейки, просилъ показать Дарьѣ Алексѣевнѣ — и съ мая
словомъ Никитишна опять побѣжала со двора.
— О, о! какъ пугаетъ тебя дѣвичья встрѣча! (40) Не обманешь же ты меня, старая сорока, не будетъ тебѣ сегодня мути
въ твоемъ дѣлѣ; помучу же тебя, думала Дуня; в полагая навѣрное, что Лузиха опять воротится, пошла и сѣла на крутой
лѣсенкѣ, ведущей въ свѣтлицу, намѣреваясь броситься навстрнчу,
только сваха войдетъ въ сѣни. Дуняша не обманулась; Лужа,
постоявъ за воротами минутъ пять, вошла въ сѣни, и толыюмго
Дуняша хотѣла къ ней сбѣжать, какъ изъ горницы вышей
Иванъ Ильичъ.
— Добраго здоровья, батюшка, Иванъ Ильичъ! — говорімаЛузиха съ низкими поклонами. А я къ твоей милости, словечко
перемолвить...
— Добро пожаловать, Наталья Никитишна! да кажется, здѣсь
не мѣсто разговаривать, войдемъ-ка въ горницу. — Хозяинъ и
сваха вошли; и лишь только дверь затворилась за ними, Дуййп
сошла съ лѣстницы, подошла, къ двери горницы на цыпочкахъ
и стала слушать.
— Садись-ка, садись, Никитишна, что хорошенькаго скажешь? — 
спросилъ Иванъ Ильичъ.
— У тебя, Иванъ Ильичъ, есть товаръ, а у меня куМецг,Лука Герасимовичъ приказалъ твоей милости кланяться, і’ААйсІ
единородной дочери, Настасьи Ивановны, просить въ замужество,
проговорила сваха.
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                            385
— Благодарствую, за честь и милость, и-доброе слово Луку
Герасимыча, только вишь товарецъ-то мой еще молоденекъ,
разстаться жаль; не выуча, въ чужіе люди отпустить не годится,
отвѣчалъ Барышниковъ.
— Иванъ Ильичъ! ты ужь по третій разъ изволишь говорить,
что молода, да молода Настасья Ивановна; вѣдь ей нынче девятнадцатый годочикъ пошелъ, батюшка ты мой; дѣвичья краса,
что утренняя роса: поколѣ цвѣточекъ аленекъ, потолѣ и всякому миленекъ, старыхъ невѣстъ въ Костромъ не оберешься, да
ш кому не нужны, особливо такому жениху, какъ Лука Герасимычъ. Женихъ-то онъ, можно сказать, всему городу краса, м вѣжествомъ, манерствомъ и богатствомъ взялъ.
* — Ну, ужь хоть не всему городу краса, этотъ женихъ! ты
Наптшпна не прилыгай; воздержись маленько, лучше будетъ; а
все же Луку Герасимыча я почитаю хорошимъ человѣкомъ, неглупымъ и степеннымъ женихомъ, а красоту разбирать въ намекъ братъ нечего; впрочемъ все же подумать надобно, это такое дѣло, не сапогъ, съ ноги не сбросишь, проговорилъ Иванъ
Ильичъ.
— Вѣстимо дѣло, подумать надобно.
* — Хорошо, Наталья Никитишна, побывай ты завтра ко мнѣ,
а я переговорю, съ кѣмъ нужно, и посовѣтуюсь.
Лузнха распрощалась съ хозяиномъ и пошла къ двери. Заслышавъ ея шаги, Дуняша бросилась отъ двери и какъ рѣзвый
котенокъ, взбѣжала на лѣстницу.
Послѣ обѣда, Иванъ Ильичъ пригласилъ въ свою заднюю горлицу Дарью Алексѣевну и заговорилъ:
— Матушка! къ Настѣ опять сватается Живчиковъ. Какъ ты,
давеча, у обѣдни была, безъ тебя ко мнѣ Лузиха приходила.
— Такъ чтожь, слава Богу, дружокъ! отвѣчала теща.
— Чтожь ты на это скажешь?
— Что сказать, дружокъ! Живчиковъ женихъ хорошій, коли
думно нынче Настю замужъ отдавать, такъ нечего зѣвать.
. — Не хотѣлось бы мнѣ ее за вдовца выдать.
— И вдовецъ, да молодецъ, вѣдь отъ перваго супружества дѣтей не осталось, такъ что? все равно, что холостой.
Digitized by kjOOQle
36                       соѣткМшлпкЪ.
— И ты совѣтуешь матушка? — 
— Совѣтовала бы, дружокъ! разумѣется, ваДобио MMHpNMto,
какого человѣкъ поведенія,'не нодптоя-лИ За Ннмъ кпкняъ
жествъ?
— Про Житкова худаго н* одинъ человѣкъ въ гбродіи HHtoaярвтъ, кромѣ того, что онъ моей Настѣ въ отцы годится,
въ мужья.
— Вотъ тебѣ разъ.'пустяка, дружокъ, говоришь; да со ояушято мужемъ я жйтье-то масляница! небось, nè убѣжитъ отъимдрцай
Жены къ другой, какъ дѣлаютъ, не здѣсь сказано, молоіравв»
мужья!
— А жаль мнѣ еще жнѣшній годъ съ Настей разстаться, лазалъ Иванъ Ильичъ съ чувствомъ.                              **
— Пустыя рѣчи говоришь, дружокъ; дѣло извѣстное: денш Не
Домашній товаръ, сколько ни держи, а выдать надобно, не «евЛйШь её впрокъ, проговорила съ увѣренностью Дарья Aw
Скевва. Помолись, дружокъ, да и рѣшись.
Когда Дарья Алексѣевна оставила зятя, Иванъ Илыпъ цамрся въ горницъ и долго молился, потомъ написалъ на двуягА
мажкахъ какія-то каракулысн, одна значила да, другая жж,
и бросилъ вхъ въ свою шавку; положивъ ее подъ образа, Нанялся опять усердно молиться. Потомъ, Иванъ Ильичъ, зажмурятъ, сталъ вынимать жеребьи, сперва попалось да, нотошьАм»,
потомъ опять да. Иванъ Ильичъ бросилъ бумажки въ шжр и
сѣлъ къ столу въ раздумьн, подперевъ голову руками.         ”
Долго бы думалъ и передумывалъ Барышниковъ, во ton
кто-то постучался у дверей, онъ отперъ, — то была Насти. 'МмвЬеино озарились мысли Ивана Ильича.
— Самъ Богъ посылаетъ ко мнѣ въ эту минуту ту, о toto
рой я такъ заботливо сокрушаюсь, подумалъ южный отецъ и
сказалъ, пригласивъ прежде дочь сѣсть йодлѣ себя:
— Мвлое дитятко, будь со мной откровешва, говоря-toe,
что есть на душѣ, не скрывай ничего; къ тебѣ сватается ЛумКЪ
расимычъ Живчиковъ; онъ ужь въ третій рабъ меня этмгьбезпокоитъ. Ты его видѣла на своихъ имянинахъ, скажи, передѣ
Богомъ, нравенъ-ли онъ тебѣ?
Digitized by Google
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                           387
— Родимый батюшка, за что ты на меня прогнѣвался? О, не
губа меня, ие дай умереть прежде времени. Завопила дѣвушка,
и залваясь слезами, бросилась къ'йогамъ отца.
— Другъ мой, -Настя! плакать тебѣ не о чемъ, сшей я тебя
* вринуждаю; коли но любъ тебѣ Живчиковъ, я откажу, толь
«о послв, чтобы не жалѣть, боюсь я и на слезы — то ваши глядѣть;
вѣдь всякая дѣвица, какъ выдаютъ, плачетъ.
— Не любъ, ие любъ мнѣ Живчиковъ, да такъ противенъ,
мовао кожъ -въ сердцѣ, говорила Настя.
— Однако, другъ мой, онъ человѣкъ невослѣдній, хорошій
торговецъ, а денегъ, говорятъ, хоть лопатой гребя.
— Что намъ до его богатства, родимый батюшка? «но
твоей милости не нищая.
— И школенъ Лука Герасимычъ, нечего сказать.
— О, ужь и не говори, не могу вспомнить безъ смѣха, какъ
оаъ дрягалъ своими маленькими ножками, когда въ мои имянины вертѣли его какъ муху! и Настя засмѣялась сквозь слезы.
— Дурочка ты моя! вотъ видишь сама, что я ие хочу выдавйь тебя силою, Богъ съ тобой, не хочу, чтобы ты плакалась на
вей, коли не посчастливится; а правду-то сказать, все еще жаль
съ тобой разстаться, — сказалъ Иванъ Ильичъ и ласково- иоцаловш Настю въ голову.
Утеревпш слезки, успокоенная и приласканная дѣвуажа, остаиш отца.
На другой день, это было въ воскресенье, только что Иванъ
Ильичъ проснулся послѣ-обѣденнаго сна, Наталья Никитишна вкц*
На къ нему въ горницу.
— Здорово, хозяинъ-батюшка; ну, что пѳнадумадъ о томъ
дшцв? садяся на лавку, спросила сваха, послѣ обычнаго здравсгвованія.
— Ничего не надумалъ, Никитишна; спасибо за честь; оожа*
аю, что ты напрасно трудилась. Ие думаю нынче выдавать
дачъ, отвѣчалъ Барышниковъ.
— Напрасно, напрасно, Иванъ Ильичъ, теперь самая красная
вора выдать Настасью Ивановну, не то молода, не то стара, да
и женихъ-то мой сущій кладъ, проговорила Лузиха.
Digitized by kjOOQle
388                      СОВРВМЕННИКЪ.
— Пусть все это такъ, я жениха не хулю, но ж нерѣшкася
въ этотъ мясоъдъ играть свадьбы; это ужь мое дѣло.
— Напрасно, напрасно! нечего бы медлить: въ мірѣ, чаю а
жорѣ, дъвушки вешній цвѣтъ, поколѣ до грѣха! говорила смороговоркою Лузиха, сверкая глазами и какъ будто съ трудомъ сдерживая внутреннее волненіе. Между тѣмъ, какъ на лицѣ ея нвказались блѣдныя и багровыя пятна.
— Что, Никитишна?
Да такъ, Иванъ Ильичъ, долго-ли до худой славы! Вѣдь мчужой ротокъ не накинешь платокъ, пословица говорится; ѢВИче, батюшка, рѣдкая дѣвица провернется, чтобъ чего нибудь не
сказали.
— Стало быть и про моихъ дѣвицъ говорятъ худое? — исаочнвъ съ мѣста, вскричалъ запальчиво Иванъ Ильичъ.            — Мало-лн что про кого говорятъ, всего не переслушаешь.
Хмъ!... Есть такіе люди..
— Хотѣлъ бы я узнать, кто это говоритъ?
— Я всякаго выставить не могу.
— Не кого, знать видно, выставить, Наталья Никитишна? 9п
зло все отъ васъ старыхъ сорокъ выходитъ; вы по домамъ хлобыщетеда изъ дому въ домъ разный соръ переносите, къ одному слову пятьдесятъ прискажете. Не думалъ я, право, отъ тебя
такія рѣчи слышать. И такъ прошу ко мнѣ въ домъ больше ие
жаловать; коли ты добрая сосѣдка, такъ ты должна сказать,
кто и что говоритъ, а не обиняками, кляузы творить, проговорилъ Барышниковъ въ сильномъ гнѣвѣ.
— Не гнѣвись Иванъ Ильичъ, пріятно хорошія вѣсти пересказывать, а не худыя; а что я сказала, такъ не отъ себя выдумала; худаго я вашему дому никогда не желала, хотѣли исхлопотать, чтобъ дѣвушку пристроить, а коля не хочешь, тшсь на
то твоя родительская воля. Пусть отъ другихъ, что нибудь услышишь, а не отъ меня. Прощенья просимъ, сказала Лузиха, низко
кланяясь. Глаза ея сверкали, губы тряслись, пятна на лиц» ниступили еще видное; Барышниковъ, обиженный и разсерженный, ничего этого не замѣтилъ; онъ не отвѣтилъ на ея покіеп
и даже не взглянулъ.
Digitized by Google
послѣдняя   юзнь.                           389 :
Bon каноны нынче добрые — то люди! гдѣ пьютъ — ѣдятъ,.
тутъи пакостятъ: сплетня проклятая, старая ворона не на добро
проговорилъ онъ, по уходъ свахи.
Въ саняхъ Лузихъ попались дъвушки.
Ну что, тетушка Никитишна, нахмурилась? Не удалось тебъ
Няедо сосватать? знай нашихъ! Какъ ты не ворочилась назадъ,,
а дѣвичья встръча все-таки заколодила, говорила Дуня, смѣясь..
— Не смѣйся, Авдотья Ивановна, молодо-зелено, смѣяться
надъ старухой; все при васъ дѣвичья воля останется, сидите въ.
діакахъ, трясите вѣкъ косою, да шушукайтесь н цалуйтесь съ
колодцами, проговорила Лузиха злобно.
Настя поблѣднѣла, но Дуня вспыхнула.
— Что ты измѣнилась, Настасья Ивановна? не бойся, батюшка :
отказалъ хорошему жениху, достанешься любимому пастуху. — Дѣвуоки переглянулись; Никитишна отвѣсила имъ по низкому поклоиу в пошла съ крыльца.
— Настя, она вѣрно знаетъ твои проказы? прошептала Дуня.
— Незнаю, Дуняша; какъ ей знать, гдѣ ей знать? а сердце
центъ. Не погубила бы она насъ! да какъ ей знать? говорила
п раздумья Настя.
— Кто ее знаетъ? вѣдь она ночевала у насъ на Васильевъ
де».
Онн всѣ крѣпко спали: и въ избъ, и въ горницъ. Какъ я
проходила по сѣнямъ, никого не замѣтила, сказала Настя.
— А можетъ, она и такъ наобумъ говоритъ, со зла, что банмка отказалъ, такъ хочетъ насъ уязвить чѣмъ нибудь.,
— Можетъ быть; а сердце все щемитъ что-то.
Между тъмъ, Лузиха, задыхаясь, бѣжала къ Живчикову. По-,
пуда были вцдны хоромы Барышниковыхъ, она оглядывалась и
витала угрозы.
— Меня выгнать! меня, Наталью Никитишну, у которой нолгорода креснятъ! безъ которой рѣдкая свадьба обойдется; меня
пилишь! хорошо, богатый человѣкъ, Иванъ Ильичъ; да вѣдь ты
сце не считалъ и въ моихъ сундукахъ, л не бездомная нищая?
Погляжу, какъ ты попляшешь съ своей дочкой, которой больно горДился, я докажу дружбу... я... Но вотъ домъ Ивана Ильича скрылся
Т. «пн отд. і.                                                2
Digitized by kjOOQle
зм                       оояммякмвв.
изъ веду,  она пошла ровпе и тнШе. Лузака мома **іВммгу
Живчикова. Лука Герасимовичъ похаживалъ по своей оммавгі
порою лакомился мочеными яблоками и брусмнжой, котораф*
оловянныхъ тарелкахъ стояли на столъ.
— Что новаго? что новаго, Никитишна? усаживая зддмВмцщся сваху на знаменитую соеу, изъ которой ио*ашкніспрашивалъ нстерпълпво хозяинъ.
— Что новаго, Лука Герасимычъ?...шишъ показали! — переведя
духъ, отвъчала Никитишна.
«Какъ... шишъ, Никитишна? почти простоналъ обиженный женихъ.
— Да, отказали и ничего не сказали, приказали за честь
кланяться,да не велѣли чваниться... Прикажи — ка, милостивецъ,
подать хоть кваску напиться, въ горлъ пересохло. Вотъ изъ чужаго дъла, да принимай нохмълье.
Живчиковъ машинально подошелъ къ поставцу, налилъ стаканъ вишневки и подалъ свахъ. Лузиха за одинъ духъ вытянула
и, закусывая моченымъ яблокомъ, сказала:
— Охъ, Лука Герасимычъ! говорить-то языкъ не ворочается,
безъ ножницъ обстригли; отказъ, чистый отказъ, въ третій разъ.
— Что же? сказалъ Иванъ Ильичъ.
— Что, въстимо что, одна пъсня: молода да и все. Въдь ве
скажутъ же прямо, что не хочу, дескать, за такова-то жениха
выдать.
— Ну, Иванъ Ильичъ гордый человъкъ, нечего сказать, я нынче
не ожидалъ этого отъ него; да, мнъ, кажется,ты, Никитишна, не
умъла дъла склеить, не постаралась, либо прпданаго много заломила.
— Что ты, батюшка мой! о приданомъ еще и ръчи не было,
такъ-таки на нервомъ словъ и озадачилъ.
— Чтожь намъ дълать теперь, Никитишна? сказалъ отчаянно
женихъ.
— Что! плюнуть, да и все; развъ іородъ то клиномъ, чтоли
сошелся? слава Ногу есть невъсты и покраше Барышниковой.
— Ну ужь нътъ, Никитишна, я что сказалъ, то н едълаю: коли
не на Барышниковой, такъ и ни на комъ не женюсь.            * -
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ*                         391
"*2- Кйігь изволишь, твоя на то воля.
— Да вѣдь ты обѣщалась И къ колдуну сходить?Авось дѣло
і вдйравйтся.
— Мало-ли что въ азартѣ молвится, а какъ раздумаешь,
тать изъ чего это смертный-то грѣхъ себѣ на душу брать?
гхъ большой — Неотмолимый, да и что привязался ты? хоть бы
дайці' то была, а то...
— А то что?
— Да худые слухи ходятъ, Лука Герасимычъ! Я ничего не
заію, за что купила, за то и продаю.
— Какъ! объ Настасьѣ Ивановнѣ Барышниковой худые слухи
ходятъ? Ну, Никитишна, не завирайся! Неужто моя вишневка такъ
хрѣйка, что твой умъ и память прихлопнула? проговорилъ Жнвчйовъ въ сильномъ волненіи.
— Такъ ты меня, милостивецъ, пьяной считаешь? ну пусть
виъ такъ будетъ, богатые люди всегда угостятъ, а послѣ обидятъ. А что я тебѣ о Барышниковой сказала, такъ черезъ недѣлю можетъ на базарѣ станутъ толковать.
— Да, если васъ старыхъ сорокъ десять соберется со своими
змѣиными языками, такъ и на солнцѣ пыль пустятъ, а не то
wà на дѣвичью Честь, проговорилъ Живчиковъ.
— Ужь вездѣ-то мы виноваты! да знаешь ли, мой батюшка,
ПОСЛбвицу: пенею на зеркало пенять, коли рожа крива. А
НмяеньКа, что же такое? вѣдь не ангелъ-же небесный! всѣ на
іе№ѣ живемъ, всѣ хлѣбъ жуемъ. Эхъ! и не такіе сѣни-ma подламываются!
— Не клевещи напрасно на дѣвицу! сама ты не умѣла дѣло
йіййь, да со зла и взводишь небылицы; хоть бы батюшка
съ' матушкой съ того свѣта пришли и говорили мнѣ, что нибудь
такое ие хорошее про Настасью Ивановну, я и тутъ не повѣралі бы. Во-первыхъ, знаю, что она дочь хорошаго отца, и
Дарѣя Алексѣевна худу свою внучку не научитъ; сидитъ она у
вШ за стеклами, словно пташка въ клѣткѣ; да кто смѣлъ про
иея худое говорить? А ты съ такими рѣчами, Наталья Никитищна, въ мой домъ прошу не жаловать, я найду другую сваху и
подарю ей, что тебѣ посулилъ, авось дѣло смажетъ. Не хочу я,
Digitized by Google
392                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чтобъ ты помнила, какъ ко мнѣ дверь отворяется, проговорилъ,
въ сильномъ негодованіи, Лука Герасимовичъ. Онъ покраснѣлъ
какъ ракъ, и его маленькія глазки быстро перебѣгали съ предмета на предметъ.
— Прощенья просимъ, Лука Герасимычъ! желаю всякаго благополучія, нога моя не будетъ здѣсь, только не пришлось бы тебѣ
вспомнить моихъ словъ, говорила хрипло Никитишна, низко откланиваясь хозяину. Губы ея тряслись и злобно улыбались, глаза
сверкали зловѣщимъ блескомъ.
— Сплетница проклятая! проговорилъ Лука Герасимовичъ,
взволнованнымъ голосомъ, по уходѣ ея, и, чтобъ охладить жаръ
негодованія, принялся за моченыя яблоки.
Лузиха также, задыхаясь, бѣжала теперь домой, какъ бѣжала
давича къ Живчикову; шептала угрозы, и также часто оглядывалась иа домъ Луки Герасимовича, какъ и на домъ Барышникова, доколѣ онъ не скрылся изъ виду.
XII.
На другой день крещенья, Иванъ Ильичъ былъ имянинникъ;
званныхъ гостей никого не было. Имянинникъ, увидѣвъ въ соборѣ у обѣдни Григорья, милостиво пригласилъ его къ себѣ
отобѣдать. У Гриши сердце такъ и замерло отъ радости; хотя
и зналъ онъ, что за столомъ, можетъ быть, онъ увидитъ Настю,
но боялся измѣнить себѣ, отказаться же не смѣлъ.
Когда хозяинъ и прикащикъ пришли отъ обѣдни, у Дарьи
Алексѣевны, въ передней пзбѣ, ужь накрытъ былъ столъ. Дуняша разръзывала сладкій пирогъ, а у дверей скромно сидѣла
Ирина Михайловна, пришедшая поздравить имянинника.
Когда Иванъ Ильичъ, помолясь Богу, повѣсилъ свою шапку,
домашніе начали поздравлять его, п онъ поцаловался съ тещей
и Дуняшсй. Фетинья, что-то копавшаяся у печки, также отвѣсила
ему низкій поклонъ.
— Съ ангеломъ поздравляю батюшка, Иванъ Ильичъ, съ но
вымъ годомъ, съ новымъ счастьемъ! Дай тебѣ Господи много
Digitized by Google
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                         393
лигъ здравствовать! проговорила мать Григорья, смиренно клаияясь чуть не до земли.
— Спасибо, Михайловна; ну, какъ поживаешь безъ старика?
сказалъ ласково Барышниковъ.
' — Въстимо, батюшка, ужь надобно жить какъ нибудь, извѣство, дѣло сиротское, Божьей да твоей отцовской милостью живу
ио-маленьку, отвѣчала Ирина Михайловна.
— Надобно жить по больше, Михайловна! старика твоего
Богъ призвалъ послѣ многихъ трудовъ и немощей. Всѣмъ намъ
умереть придется. А тебѣ Господь далъ сына, кормильца подъ
старость; ну, что, почитаетъ ли тебя Гришуха-то?
— Еще бы не почитать! Вѣдь я у него одна матка-то, умру
такъ и той не будетъ. Эхъ, Иванъ Ильичъ, вѣть парнишка-то еще
больно молодъ, глупъ: служитъ ли онъ тебѣ мой кормилецъ, какъ
слѣдуетъ?
— Покуда я, твоимъ парнишкомъ доволенъ, а что молодъ,
такъ умъ не въ Лѣтахъ; есть у насъ у многихъ борода выросла, а
ума не вынесла-, вонъ у меня Илья изъ рукъ вонъ. Что я съ нимъ
не дѣлалъ: и лаской и грозой — нѣтъ отъ рукъ отбился, такъ рукой
и махпулъ. А ты только проси Бога, чтобъ неизбаловался твой
сынъ, а коли все такой будетъ, какъ теперь, такъ не бойся, твою
старую голову прокормитъ.
— Благодарствуемъ, батюшка, на добромъ словѣ. Ну, Гриша,
кланяйся хозяину, — указала Ирина Михайловна, обратясь къ безémbho стоявшему у дверей сыну.
Гриша, молча, бултыхнулся въ ноги Ивану Ильичу.
' '   — Не кланяйся, дружокъ, самъ заслужилъ доброе слово, — 
сказалъ Иванъ Ильичъ.
— Ну, прощенья просимъ, батюшка, пойдемъ, Гриша, — ска' зала старушка.
— Что ты, Михайловна! нѣтъ отобѣдай у имянинника; чужихъ
У насъ никого нѣтъ, мы все свои, своей семьей, сказалъ имянин'ѣИкъ. — Григорій тоже останется.
— Ужь уволь, батюшка, Иванъ Ильичъ, гдѣ намъ бѣднымъ
жДямъ съ твоей милостью за однимъ столомъ сидѣть.
* — Вотъ тебѣ на! п богатые и бѣдные все равно въ ротъ
Digitized by
394-                      современникъложку носимъ, небось не въ ухо! Есть о чемъ толррвать. pfjfr
вайтссь! примолвилъ хозяинъ полу-ласково, пояу-іммітедв
Отговариваться болъе не носмълаПрпна Михайлову, и, в> ояоде*
ніи обѣда, присъла на краекъ лавки.
Вошла Настя наряженная и прекрасная, но б.іѣднаяр грустная;
увидъвъ Грпгорья она остановилась. Никто ре замѣтилъ это
движенія, и она, опомнясь, и покраснѣвъ, подошла къ отцу, доэдравпла чуть слышно и поцаловала его; потомъ застѣнчиво раскланялась съ Гришей и его матерью.
За столъ сѣли; Иванъ Ильичъ впереди, цо обѣ его столицы
дѣвушки, возлѣ Насти — Ирина Михайловна. Гришу посадили ретивъ Дупяши; а Дарья Алексѣевна помѣстилась на кончикѣ ярпставной скамьи, потому что ей нужно было часто вставать, рь
подавать кушанье на столъ. Фетннья вынимала его толъвр щъ
нечкп.
Дарья'Алексѣевна поставила на столъ здобную кулебяку съ
осетриной. Иванъ Ильичъ взялъ рюмку, поставилъ на тарелку и
изъ стоящей на столѣ фляжки, налилъ въ нее душистой выщневки.
— Ну — ка матушка, поздравь съ ангеломъ! сказалъ ©ВЪ, нрр‘ тянувъ руку съ рюмкою чрезъ столъ къ Дарьѣ Алексѣевнѣ.
— Что ты, дружокъ! словно не знаешь, что хмѣльнаго рь
роду въ ротъ не беру? Бншь, чѣмъ вздумалъ нодчивать, сказала
старушка.
— Ну, такъ ты, Михайловна! сказалъ Ънъ, переноса РМЩУ
къ Иринъ Михайловнѣ.
— Что грѣха таить, батюшка, Иванъ Ильичъ, а въ красные-то
дни не пила, а теперь ужь не расчинать стать, дѣ.модо, qppзала Ирина Михайловна..
— Вишь какія снѣсивыя! ну, честь предложена, о адра
Ноіъ избавилъ. А васъ ужь и подчивать нечего, Грцінд-то еще
молодъ, а вамъ стрекозамъ знаю, что давно медку хучртся, Лутакъ желаю всѣмъ добраго здравія! воскликнулъ Цвацъ ИНЙ*
и вытянулъ рюмочку.
— На здоровье, на здоровье! сказали всѣ въ 9ДДО
— Я васъ медкомъ ноподчую, и Иврнъ Щдор, рдсауиоривъ
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                            395
бутылку пѣнистаго меду, въ которой плавали раздувшіяся изюмины, налилъ въ стаканчикъ, и такимъ же порядкомъ подалъ
на тарелкѣ: сперва Дарьѣ Алексѣевнѣ, потомъ Ирипѣ Михайловнѣ, потомъ дѣвушкамъ и наконецъ Гришѣ. Григорій, по обыкновенію, поздравилъ имянинника и сталъ пить; крѣпкій медъ бросился въ носъ, слезы навернулись на глазахъ и оиъ закашлялся,
краснѣя, какъ маковъ цвѣтъ; отъ робости, стыда и кашля, онъ
закрылся ручникомъ и насилу прокашлялся. Дуня смѣялась, за
то Настя сидѣла, какъ на угольяхъ.
— Ничего, ничего! это значитъ, что вина еще въ ротъ не
бралъ, коли и съ медомъ неумѣешь справиться, сказалъ хозяинъ
весело.
Иванъ Ильичъ самъ разрѣзалъ кулебяку и передъ каждымъ,
собственноручно, съ поклономъ, положилъ по аппетитному куску.
Потомъ разломилъ свой кусокъ, перекрестился и, поклонясь на
всѣ три стороны, произнесъ торжественно:
— Кушайте!
Всѣ присутствующіе отвѣтили на его поклонъ и, набожно перекрестясь, принялись утолять свой голодъ. Старушки ѣли очень
тихо: Дарья Алексѣевна отъ того, что были зубы плохи, а Ирина Михайловна отъ несмѣлости; Настя совсѣмъ не ѣла и сидѣла
нотупясь; за то Дуняша безъ всякой церемоніи убирала за обѣ
щеки. Гриша ломалъ крошечные кусочки и очень церемонно клалъ
въ ротъ; но, не смотря на такую предосторожность, опять поперхнулся и закашлялся.
— Не косточка-ли попала! воскликнула Дарья Алексѣевна.
— Что ты, дитятко, сегодня все закашливаешься? шептала
Ирина Михайловна.
— Попсрхнуло: вѣрно кто нибудь торопиться. Поколотите
его въ горбъ! кричалъ Иванъ Ильичъ.
— Захлѣбни кваскомъ, — говорила Дарья Алексѣевна, подавая
кРУжку съ квасомъ.
— Проглота корочку хлѣбца, шептала Ирипа Михайловна, суя
w ротъ сыну кусочекъ.
— Я говорю, что колотите его въ горбъ! кричалъ Иванъ
Digitized by tnOOQle
396                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Ильичъ. Дуняша хохотала; Настя то краснѣла,             то блѣднѣла і
готова была заплакать.
— Я говорю вамъ колотите по горбу! что вы оглохли,
что ли?
И бѣднаго сконфуженнаго Гришу принялись колотить въ спину
съ одной стороны Дарья Алексѣевна, съ другой Ирипа Михай
ловна. Стоящая у печки Фетинья п безмолвно смотрѣвшая на
эту сцену, подбѣжала и преусердпо принялась помогать имъ
Гриша кашлялъ, слезы катились изъ глазъ его; а трп старухи
не переставали барабанить но его спинѣ.-Подавился! кричали онѣ
въ ОЛИНЪ голосъ.
— Колотите! воскликнулъ Иванъ Ильичъ и хотѣлъ самъ къ
нимъ присоединиться; какъ, наконецъ, Григорій, сконфуженный, не
могши сказать слова, или перевести духъ, закрывшись ручникомъ, вскочивъ изъ-за стола, выбѣжалъ въ сѣни. Скамья, на которой онъ сидѣлъ вмѣстѣ съ Дарьей Алексѣевой, потеряла равновѣсіе, опустѣвшій конецъ поднялся и почтенная Дарья Алексѣевна перетянула. На бѣгу Григорій сшибъ съ ногъ Фстннью; отъ
сильнаго толчка повойникъ ея свалился и сѣдыя косы повислп.
— Уронилъ! охъ, ноженьку ушибла, говорила Дарья Алексѣевна, сидя на полу и поглаживая ногу. Этакой вѣтеръ проклятый.
— Окосматилъ! ворчала Фетинья, тоже сидя на полу и отыс
кивая свой повойникъ, который, прицѣнясь къ волосамъ завязками, висѣлъ на спинѣ.
Дуняша хохотала; Иванъ Ильичъ улыбался; Настя готова
была провалиться, Ирина Михайловна бросилась поднимать Дарью
Алексѣевну, и покуда три старухи барахтались на полу, покуда встали, сѣли, Фстпнья привела въ порядокъ свой туалетъ,
покуда всѣ успокоились, перестали охать и смѣятся, Гриша той
порой прокашлялся за дверью, утерся, успокоился и вошелъ въ
избу.
— Неподавился? — 
— Прокашлялся? — 
— Прошло?
Вскричали три голоса.
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                           397
— Нечего, прошло, отвѣчалъ Григорій и по приглашенію хозяина сѣлъ на свое мѣсто.
Въ эту минуту дверь распахнулась н на порогѣ блеснула жолтая наметка Лузнхи.
— Входятъ-ли ірѣшные въ рай? сказала Никитишна, помолясь
г низко кланяясь. — Съ ангеломъ проздравляю, дорогойимянняяакъ! промолвила она, обращаясь къ Ивану Ильичу.
— Благодарствую, Никитишна, молвилъ хозяинъ.
— Ну, садись за имянинный столъ, гостья будешь. — :
— Благодарствую, батюшка, ужь и боялась заглянуть къ
тяоей милости, вишь межь нами намедни чорная кошка проскочила, да все по навожденію лукаваго, да нѣтъ, тянетъ, по
старой памяти. Идти, молъ, поздравить имянинника, во что ми
сочтетъ. А васъ съ имянинникомъ, Дарья Алексѣевна! Настасья
Ивановна! Авдотья Ивановна! примолвила Никитишна, обращаясь
къ хозяйкамъ.
— Благодарствуемъ, отвѣчали три голоса.
— Ну, полно, что толковать, сегодня для меня нстаковскій
день, чтобъ зло вспоминать, говорилъ весело Иванъ Ильичъ. Вѣдь
всѣхъ рѣчей не переслушаешь: собака и на Владыку лаетъ — 
Дѣвушки маленько покосились на Лузиху; но Дарья Алексѣевна,
ничего не зная, что произошло между сю и зятемъ, радушно
расцѣловалась съ гостьей и предложила мѣсто возлѣ себя.
— Ужь право совѣстно! будто я за обѣдъ такъ-таки нарочв* и прима, говорила Лузиха, скинувъ свой тулупчикъ и усазяамясь возлѣ Дарьи Алексѣевны.
— Полно, полно, прннимайся-ко за кулебяку, поколь не зичерстила, сказалъ хозяинъ, подавая Лузихъ рюмку вишневки.
— Ну, ВОТЪ, роковой къ обуху, а счастливой къ обѣду,говорила ока, выпивъ рюмку и разламывая кусокъ кулебяки.
— А, Григорій Степанычъ, Ирина Михайловна, добраго здоровья! Что залетѣли вороны ва высокія хоромы? примолвила она,
обращаясь къ Безроднымъ.
Грвша вспыхнулъ отъ досады, а Ирина Михайловна отвѣчала смиренно:
— По милости, батюшки, Ивана Ильича и мы попали за его
Digitized by kjOOQle
398                      совтшишвикъ.
трапезу, дай Господи ему много лн здравствовать! Лі чму»
шался нами скудными людьми и имъ Богъ не погнушается
— Хмъ!..ламъ!. — промычала Никитишна, обвела вмхъ присутствующихъ злобнымъ и насмѣшливымъ взглядомъ, который
замѣтила только Дуняша, пристально слѣдившая за всѣми ея движеніями. Лузиха усердно принялась за кулебяку.
Обѣдъ кончился. Дѣвушки ушли въ свѣтлицу. — Вся Мня
сбираться домой, благодаря за угощеніе хлѣбосольнаго хозяина;
но Дарья Адексѣсвна уняла Л уанху.
— Вѣдь у тебя остался дома кто нибудь, тауъ что тороаиться, побудь у насъ, всхрапни послѣ обѣда, дружокъ.
— Груняша пришла, давече, просто коровой реветъ. Изаалчь
видѣть, ньяница-та ужь руку на ее наложилъ, окровенилъ; слышь,
не дала овчиннаго тулупа въ закладъ въ кабакъ нести; о...тулупъ-то я справила на свои родимые денежки, говорила іуянма
— Ахъ, Ильюшка! ахъ, ворогъ проклятый! восклицала ММ
годованіи Дарья Алексѣевна.
— Вотъ myma-mo «устой, гдѣ кисель густой! А ВѣдьГррИЮ то я вспоила, вскормила, вѣтру дунуть не дала, а томръ
теряя отъ злодѣя, прослезясь, говорила Никитишна.
— Эхъ, Наталья Никитишна! вѣдь горе-то все по медлятъЭкта, а не по лѣсу, замѣтила Ирина Михайловна.
— Такъ ужь ве обезсудь, Дарья Алексѣевна, я у вашъ отдаряу, сказала Никитишна в полѣзла на полата.
Григорій съ матерью простились съ Дарьей Алемрепцефгіі
хотѣли идти, первый въ лавку, а другая домой, какъ въ сашнгъ
встрѣтилъ ихъ Иванъ Ильичъ и пригласилъ въ горницу»
Безродные послѣдовали за хозяиномъ н, нерестувязъ порогъ,
стали у дверей. Барышниковъ сѣлъ на лавку.
— Ну, что скажешь, Григорій, на этой недѣлѣ надобмажь
Нцжній за товаромъ; въ лавкѣ пусто, одни мыши бѣгаютъ,
джазамъ хозяинъ, обратясь къ Гришъ
— Дѣло извѣстно твоей милости, что товаръ нынче; едім
Богу, весь сошелъ, даже стыдно сидѣть въ пустой лавп,
почтительно отвѣчалъ Гриша.                                 "
— И такъ, Михайловна, собирай завтра сына жъ» дорогу,
Digitized by Google
послѣдняя казнь-                            399
ідоММВДДО ВДщъ Ильичъ, обращаясь къ Иринѣ Михайловнѣ. Мать
Григорья молча поклонилась.
: — Ру, а чтобъ тебѣ было веселіе у меня служить, Гриша,
такъ я тебя женю; трі ужь въ такихъ годахъ, въ которые я
давно щепать былъ. И живите, да живите съ Босомъ, будешь
уженъ, да «сбудешь лѣнивъ, такъ жену прокормишь, сказалъ
щекево Иванъ Ильичъ. У Гриши ёкнуло сердцѣ.
— Кланяйся, Гриша, Ивану Ильичу, за его превеликія малости, сказала Ирина Михайловна, Гриша машинально поклонялся.
— Я для тебя и невіету нашелъ; ты сегодня съ цари об>дал» и вѣрно видѣлъ Дуняшу, мою взятушку, дѣвка братъ стоить
тйь послушная, проворная И домоводная, лицемъ недурная, да
ты сдръ видѣлъ, н нарочно и пригласилъ тебя, чтобы вы другъ
на дружку поглядѣли, Ну, о приданомъ толковать нечего, награжу такъ, карь мнъ Богъ по сердцу положитъ, говорилъ Иванъ
ИЛЬИЧЪ, нотунясь въ полъ.
— КланяДся, Гриша, кланяйся въ ножки цашему блягодътадір, сказала Ирина Михайловна, заплакавъ отъ радости и бухіум.еь къ ноги Ивану Ильичу.
— Что ты, Михайловна, что за поклоны, оказалъ хозяинъ,
воднамая старушку съ полу.
— Не только кланяться, мы, батюшка, должны твои можкм
лиръ,      воду пить, проговорила Ирина Михайловна, всхлипывая.
Но Григорій, опершись ца косякъ, стоялъ, какъ истуканъ;
ІЧЦЩВ ръ «го глазахъ ходила кругомъ; вмѣсто одного Ивана
Ml*’ онъ видѣлъ трехъ и то сквозь какое то туманное обдаF; И₽ДН«сидьно водотцлось, дыханіе въ груди спиралось.
-ГС Что W болааномъ-то стоящъ? Гриша, кланяйся, голубчикъ,
Мйдордо МЯТЬ- Но Гриша не кланялся, онъ слышалъ, НО но*
ващиддъ, что говорили, а только смутно сознавалъ, что его иодовдце отравно и брзвыходно.
— Батюшка, Иванъ Ильичъ, да можетъ быть парень — та ивярЙЩЛЪ ко нраву Авдотьѣ Ивановнѣ? оказала старушка.
т Ботъ тебѣ разъ! да какова еще ей рожна? коли я вы<РЫЪ таръ значитъ худова но выберу; ея дѣло дѣвичи — луивтьсн, — товазрл Барышниковъ и взглянувъ на Гришу, отіфылъ
Digitized by kjOOQle
400                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ротъ отъ удивленія. Въ это время и мать взглянула
— Что съ тобою?                                        * *
— Что съ тобою, спросили въ одинъ голосъ и мать и хозяинъ..              -<
Гриша, молча, склонилъ голову, лицо его было ‘слоимо у
' мертвеца; онъ упалъ бы, если бы стоялъ не возлѣ стѣны: “
— Знать ты угоралъ, мой голубчикъ? спросила зябИМЙ
старушка.
— Угорѣлъ, угорѣлъ! выведи его въ сѣни, говорилъ козМъ
Гриша пошатнулся, шапка выпала изъ рукъ; мать подоила «я
ку и подъ-руку вывела сына изъ горницы. Онъ манвиальгасп' довелъ за старушкой, сошелъ, съ крыльца и присѣлъ па миМжі
ступенькѣ. Ирина Михайловна потерла ему мега снѣгомъ.
— Ну, что прошло? спросила она.
— Прошло, отвѣчалъ машинально Гриша. Онъ всталъ и набрелъ съ матерью домой. Холодный вѣтерокъ освѣжилъегоммМющую голову, и онъ спокойнѣе сталъ обдумывать овое положеніе. Любя страстно Настю, онъ не могъ согласиться на ЫЦЮДное, при другихъ обстоятельствахъ, предложеніе Ивана НМИЙЙ.
Отказаться, онъ зналъ на вѣрное, что потеряетъ мѣсто; ДЯЯИкто п въ городѣ послѣ этого его не возьметъ; скажутъ,       дескать, вѣрно самъ худъ, что не могъ ужиться у такого хозяина,
Какъ Барышниковъ; приняться за отцовское ремесло, отъ рМь
ковъ насмѣшекъ не оберешься; дескать хотѣлъ быть лавоюМіюмъ,
<а сдѣлался'лямошвикомъ, фа старуха-мать на рукахъ, ее* МДОНо
кормить. < Нельзя, нельзя мнѣ въ Костромъ остатся,» думалъ
бѣдный Григорій, не могу же я камень на сердце* нолоам*ь,'д*
глядѣть равнодушно, какъ Настю съ другимъ вѣичатьйовеиугь.
Нѣтъ! тогда я брошусь въ Волгу. Поѣду я завтра въ №МИ,
закуплю рыбы для Ивана Ильича и пришлю съ ВѣрмиМЧНювѣкомъ, а самъ тамъ останусь; Нижегородскіе купцы Зналгмеія,
когда я жилъ въ Астрахани; не ужто никто изъ *шгь не возметъ меня къ себѣ? Пусть вѣтры буйные развѣютъ ною weyкручину по чужой сторонѣ. Одняко мнѣ надобно видѣть Настасью,
проститься съ ней въ послѣдній разъ и на всегда. И Онъ, дві Дя почти до самаго своего дома, вдругъ сказалъ матери: '
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                         401
г- Цмтушка! июм отъ лавки я у себя въ карманѣ забылъ,
адобмо отдать ихъ хозяину.
— Ты поди, дитятко, домой и пролежись хорошенько, я саа отнесу ключи къ Ивану Ильичу, сказала Ирина Михайловна.
. — Гдѣ тебя? скоро ли ты добредешь? у меня теперь не болитъ
олова и я отнесу, самъ. Сказавши это, Григорій побѣжалъ,
аодъ кь хозяйскому дому, повторяя про себя:
<Мнѣ надобно ея увидѣть, надобно увидѣть.» Въ самыхъ'*
юротахъ онъ столкнулся съ Фетиньей, которая шла со двора.
— Дома Иванъ Ильичъ? спросилъ онъ.
. — Отдыхаетъ. — 
— А Дарья Алексѣевна?
-* Тоже отдыхаетъ. — 
— А дѣвицы?.,
. — Кто ихъ знаетъ! онѣ въ своей свѣтлицѣ. Да что натебѣ
оца нѣтъ, Григорій Степанычъ? — спросила Фетинья.
- Куда идешь? Воротись! вотъ тебѣ ключи; когда, іфосамюц хозяинъ отдай ихъ ему; да еще прошу тебя, Фетинья
Црехоровна, сослужи ты мнѣ службу въ послѣдній разъ, скажи
Настасьѣ Ивановнѣ, что я желалъ бы съ ней перемолвить. Можно-,
л тенерь войти мнѣ въ старую избу?
Какъ не можно, можно! хозяева храпомъ храпятъ, мрм.
еце изъ лавки небывала; Потанъ радъ, на печь забрался, никто.-,
не увидитъ. Пойдемъ-ка туда, а то здѣсь со мною глухою старумікалякать не ладно. — 
Григорій и Фетинья вошли въ избу.
— Поди и скажи Настасьѣ Ивановнѣ, что я ее здѣсь дожи*
Дщкь, и какъ совсѣмъ смеркнется, то пусть ока пришла бы сюда, :
замедлила, а коли заупрямится, такъ я въ Волгу брошусь, '
нп и скажи, прокричалъ Гриша надъ самымъ ухомъ Фетпыіі >
— Такъ, такъ! прошептала Фетинья, вытаращивъ въ иепугѣ
свой единственный глазъ.
. т- Иди сейчасъ и скажи Настасьѣ Ивановнѣ всѣ мои слова!
И Григорій почти насильно вытолкнулъ Фетиньюизъ избы/.з
Старуха въ испугѣ побѣжала въ свѣтлицу и пересказала все,
«о слышала отъ Гриши. Дѣвушки не на. шутку леретрулди-, и
Digitized by kjOOQle
402                       СОВРЕМЕННИКЪ.
разсуждая между собою, и теряясь въ догадкахъ. Настя прика
зала Фетиньъ приготовить Фонарь и стала нетерпѣливо дожидаться покуда совершенно смеркнется.
— Ты съ Фитиньей пойдешь? — спрашивала Дуняша.
— Куда ее; еще крикъ тамъ заведетъ и пожалуй на дворѣ
услышатъ, — отвѣчала Настя рѣшительно.
Этотъ отвѣтъ доказываетъ, что въ рѣшительную минуту любящая дѣвушка почти всегда дѣлается героиней.
Стемнѣло.
Настя съ трепещущимъ сердцемъ накинула шубейку на плечи,
зашла внизъ къ Фетиньѣ, взяла у ней зажженный Фонарь, спрятала подъ шубейку, и забывая опасность, пустилась бѣгомъ въ
пустую избу. На порогъ встрѣтилъ ее Григорій и заключилъ въ
свои объятія.
, — Гриша, что съ тобой? сказала тихо дѣвушка и едва переводя духъ, опустилась на скамью.
Гриша взялъ у ней Фонарь и поставилъ на столъ.
— Здоровъ-ли ты, мой не наглядный? отъ чего ты такъ блѣденъ? спросила она опять, глядя съ безпокойствомъ на своего
любезнаго, когда свѣтъ Фонаря освѣтилъ его изнуренное лицо
— Настенька! жизнь моя! прости на вѣки! злая доля позавидовала нашему счастью; не дала намъ свыкнуться, а ужь и велитъ растаться, отвѣчалъ молодецъ, утирая слезы.
— Что же случилось? въ испугъ спрашивала Настя.
Григорій, сѣвъ подлѣ ся, разсказалъ подробно о предложеніи
Ивана Ильича.
— И такъ, я завтра ѣду и никогда не возвращусь; прости моя
голубка, какому злодѣю ты достанешься? заключилъ онъ, всхлипывая и прижимая къ груди трепещущую дѣвушку. Но Настя
сказала рѣшительно :
* — Ты опять пріѣдешь, Гриша!
— Чтобъ видѣть, какъ тебя станутъ съ другимъ вѣнчать.
— Съ другимъ вѣнчать меня не станутъ, потому что я не
пойду.
— А батюшка прикажетъ?
— Прежде я сама такъ думала, а теперь пусть прежде рас*
Digitized by Google
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                           403
фт мы® бѣлую грудь, да вынутъ мое ретивое, тогда ужь
yen м дѣлаютъ со мною, что хотятъ, когда я дышать перестану, отвѣчала дѣвушка.
— Боюсь я воротиться, что я скажу Ивану Ильичу? по жни
хочу жеваться на Авдотьѣ Ивановна? онъ обидится этимъ. Вѣдь*
ом шь ке же добра желаетъ.
— А Тыи забылъ, что Дуняша не пойдетъ за тебя, вотъ-И
вся не долга! Вѣдь ты не виноватъ же,.что она не пойдетъ,
сказала Настя, утирая глаза своему любезному н НриВѣТлиВо
улыбаясь.
— Пбчёму знать, моя лапушка, можетъ быть АвдоТья Ивановна
не Захочетъ поперечить своему второму отцу.
— Да и не захочетъ же уложить и меня въ гробъ. Не бойся
этого, другъ мой, и пріѣзжай изъ Нижняго, а послѣ подумаемъ:
утро вечера мудренѣе, проговорила восторженно дѣвушка, все болѣе в болѣе увлекаясь своимъ чувствомъ.
ягорій утѣшенный, обрадованный, обнадеженный вздохнулъ
глубоко и горе, какъ гора, скатилось съ сердца; онъ нѣжно цаловалъ дрожащія руки своей утѣшительницы.
Въ это время Иванъ Ильичъ, долго думая о томъ и о другомъ и ворочаясь съ боку набокъ, соскучилъ; вставши, онъ засвѣтилъ свъчку, потому что уже совсѣмъ смерклось, пошелъ въ
избу. Первая проснулась Лузиха, за ней н Дарья Алексѣевна
стала зѣвать и потягиваться.
— Заспались, старушки Божьи! вѣдь ужь вечеръ надзоръ, — сказа» Иванъ Ильичъ.
— И вправду заспались. Батюшки свѣты! меня Агранена-то 
заждалась, — говорила Лузиха, сходя съ полатей, — пора и ко
дворамъ.
— Сиди у насъ вечеръ, — говорилъ Иванъ Ильичъ.
— Останься, дружокъ, прибавила Дарья Алексѣецна.
— Нѣтъ, мои милостивцы, времячко домой идти, боюсь зло*
Дѣй-та Илюшка, бабу пристрастилъ, что дескать живой косточ-.
» не оставлю, такъ и боюсь, не ворвался бы къ ней безъ меня,
А® не ухвоилъ бабенку.
Digitized by kjOOQle
ж                          современникъ.
.      Господи помилуй! какой Илья парень смнреиица бкьяцацвтолько съ нимъ сталось! произнесъ Барышниковъ со вадМг
Наталья Никитишна надѣла свой тулупчикъ и, покрываясь
тою наметкою, простилась съ хозяевами. Сойдя съ крыму, іяа
взглянула въ ту сторону, гдѣ находилась старая изба. УіМММВг.
лоса свѣту, сквозь щель закрытаго ставня, тускло отрааыимй Я<
опту. Лузиха поняла въ чемъ дъло; она боялась подоЙЯЕК
изба', чтобъ скрыпъ снагу не изманплъ ей и той норой
щіе не разбѣжались. Постоявъ съ минуту, Лузиха воротыадоь
избу. Хозяева сидѣли по прежнему.                                 л
— Что это у васъ въ старой изба за чудеса дѣлаются?
такой изъ окна въ щелку видно! Не ужто нечистая сила
святки ужь прошли, сказала Лузиха изумленнымъ хозяевамъ*
— Наше мѣсто свято! проговорила Дарья Алексѣевна грспіім
— Полно не показалосьли?-молвилъ Иванъ Ильичъ.                    *
— Какое показалось! коли не вѣрите, такъ взгляните'щйі, *
съ крыльца все видно.
Иванъ Ильичъ и Дарья Алексѣевна, въ сопровожденіи НвогіЯв*
иЫ, вышли на крыльцо.                                            м*
Въ самомъ дѣлѣ, полоска свѣту, пробиваясь сквозь щельетм*
ня; стлалась но снѣгу.                                                  ।
Зять и теща въ недоумѣніи переглянулись между собою.
 — Что такое? что нибудь да не просто, съ нами Богъ, сказа* j
Ла робко Дарья Алексѣевна.
— А вотъ, посмотримъ матушка, кликни-ка изъ-инзу Петшя.
Теща позвала Потапа.
— Вотъ теперь пойдемъ и поглядимъ, что, тамъ такой? иатушка, иди впередъ, съ молитвой, сказалъ Иванъ Ильичъ.
<     Что ты дружокъ! мое-ли дѣло передомъ идти, Госмдь п
вами! проговорила старушка, дрожа отъ страха. Пусть Пятая
идетъ;
— Нѣтъ, Потапъ пойдетъ сзади; иди ты Никитишна впередъ, j
вѣдь ты первая чудо увидѣла, сказалъ хозяинъ, обратись п
Лузнхѣ.' " ~ Что ты, Иванъ Ильичъ! твое хозяйское          дѣло, тебѣ чб(М 
мѣсто, мое дѣло женское.
Digitized by Google
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                       405
— Нѣтъ, нѣтъ Никитишна! иди ты впередъ.
— Иди впередъ, дружокъ, Наталья Никитишна, повторила Дарья
Алексѣевна.
— Нѣтъ, нѣтъ Иванъ Ильичъ!
— Нѣтъ, нѣтъ Никитишна! говорилъ Иванъ Ильичъ, толкая
Лузвху впередъ
Никитишна нисколько ничего побоялась,   она знала въ      чемъ
дѣло и внутренно смѣялась.
Всѣ двинулись къ необитаемой избѣ Потапъ шагалъ сзади,
дпвляясь хозяйскимъ затѣямъ, и когда увидѣлъ свѣтъ въ щель
мвня, то дрогнулъ и тихонько сотворилъ молитву; онъ обратился бы вспять нс разузнавши дѣла, еслибъ смѣлъ это сдѣлать.
Го.шою окружили они волшебное окно; снѣгъ хрустѣлъ подъ
ілъ ногами; но молодая чета въ необитаемомъ убѣжищѣ, забывъ
ь міръ, нѣжно бесѣдовала о своей любви, о своей будощноти. строя планы, одинъ одного несбыточнѣе и осыпали друга
іруга попалуями.
Дозоръ остановился
— Ну, погляди же въ щелку Наталья Никитишна, говорилъ
Иванъ Ильичъ.
— Самъ погляди Иванъ Ильичъ! Мое    дѣло  женское, что-то
боюсь.
— Погляди, дружокъ, Никитишна, шептала Дарья Алексѣевна,
держась за Потапа.
— Сама погляди, Дарья Алексѣевна.
— Что ты дружокъ! съ роду такихъ чудесъ не видала; да я
съ ума сойду, просто ослѣпну.
— Ты, ты погляди Никитишна!-говорилъ Иванъ Ильичъ,толмя Лузиху впередъ.
Лузиха поглядѣла въ щелку и за смѣялась злобно: сцена прс'іошла ея ожиданія. Гриша сидѣлъ возлѣ Пасти, обнявши ее;
иловка дѣвушки лежала на его плечъ.
— Что ты видишь? спросилъ съ любопытствомъ Барышниковъ.
— Что видишь, дружокъ? повторила робко Дарья Алексѣевна.
т ІХѴШ, От. I.                                            3
Digitized by VjOOQlC
406                       Фввгешанит.
Потапъ дрожалъ, какъ осиновый листъ и убѣжалъ блі;
на держалась за него старая хозяйка.
— Да ничего страшнаго нѣтъ, что-то не могу раОДЯДО»
отвѣчала Лузиха. — Утсбя глазки-то. по свѣжѣе, поглядяІ4бим>
Иванъ Ильичъ!                            
Ободренный Иванъ Ильичъ, смѣнилъ Никитишну у
то глядѣлъ онъ и невърнлъ глазамъ своимъ, читалъ
воскресную молитву, но видѣніе не пропадало. И вотъ о#
ный отецъ опомнился.
— Злодѣй! — закричалъ онъ, какъ раненный звѣрь
за мной! — й бросился въ избу. Потапъ, Дрожа всѣйъ
слѣдовалъ за хозяиномъ. Лузиха, злобно улыбаясь, поі
мй изъ любопытства. Дарья Алексѣевна боялЯсь. о,
вй дворѣ, все еще приписывая эту суматоху и бѣшёнс
чёму-то сверхъ естественному; она схватилась за полу 
вина тулупчйка й Хотѣла ее удержать, но такъ какъ 
лй сильнѣе й хотѣла непремѣнно быть внзбѣ, то Ді
сѣевна и была почти насильно увлечена.. f.
Настя услышала голосъ отца и страшно вздрогнула;.w
удпѣла поднять головы, какъ дверь, которую оба
реть изнутри, быстро распахнулась и передъ испугай
какъ грозная тѣнь, стоялъ разгнѣванный отецъ; взъ-зй
глядывали: глупое лицо и широкія плечи Потапа, изъпа непріязненно сверкали глаза Никитишны, а за не!
низенькія кокошки Дарьи Алексѣевны.
Не успѣла Настя ахнуть, а Григорій вскочить съ
— Злодѣй! варваръ! что ты сомною дѣлаешь? р
своимъ голосомъ Иванъ Ильичъ и сильною рукою схмЗй'
горья заворотъ. Гриша помертвѣлъ, Настя бросилась мелгНкі.
— Батюшка, прости, онъ не виноватъ, вскричала она,;
я одна виновата передъ тобою!                                ’.Т;'
— Прочь змѣя подколодная, — вскричалъ Иванъ ИльиЦимЯрщ
но оттолкнулъ ее.
— Потапъ, поди сюда, вяжи! крути вора!             ’
Но Потапъ, самое доброе существо отъ природы, нвмі к
хотѣлъ помогать хозяину, въ такомъ озариомъ дѣлѣ, а толЬгУ,
Digitized by Google
послѣдняя казнь.                           4-07
выставивъ свою круглую рожу, молча глядѣлъ на происходящее.
Теперь только Дарья Алексѣевна догадалась въ чемъ дѣло.
— Беіте его! убейте, избейте! живойкостн не оставляйте! руки,
воп обломайте! кричала она, и бросясь неистово на Грнгорья,
начала кулаками барабанить но его спинѣ, только гораздо больнѣе, чѣмъ давича за объдовіъ.
Гриша не вытерпѣлъ; онъ рванулся, что было силы и, оста*
впъ въ рукахъ Ивана Ильича воротъ своей астраханской рубахи, отбросивъ Дарью Алексѣевну въ сторону, словно кошку, вы-.
бѣжалъ изъ избы; но боясь погоня, онъ непобѣжалъ на улицу,
замѣтивъ отворенный коровникъ бросился туда и спрятался'
На дорогъ онъ сшибъ съ ногъ Фетинью, которую послала Дунд:
ша, по уходъ Насти стоявшая у окна, какъ будто на часахъ, и
укравшая, какъ отецъ со старухами пошелъ къ старой избѣ 
ор&ц всѣ вошли туда.
,. Цвааъ Ильичъ, выпустивъ изъ рукъ Грнгорья, обратился къ
Настѣ; онъ..схватилъ ее за длинную шелковистую косу и тропвул о полъ, вскричавъ — убью какъ гадину! — Батюшка, прости! простонала Настя и лишилась чувствъ...
Какой я твой батюшка! у меня нѣтъ дочери, будь ты
прокл...-онъ недоговорилъ и оттолкнулъ Настю ногою, бросался на лавку, закрылъ лицо руками и зарыдалъ.
— Того, и стоитъ, безстыдница этакая, позорница; покоръ всему роду-племени, опозорила мою Сѣдую голову. Что теперь,
станутъ говорить? чему, десйНть, Дарья Алексѣевна внучку-та выучиа, да я тебя живую не оставлю, кричала бабушка и бросясь
на безчувственную внучку, колотила по чему попало.
Въ это время вбѣжала запыхавшись Фетинья.
— Что это? Настеньку-то мою, голубушку-то мою! неудамъ
*е, не дамъ надъ нею наругаться, — кричала она, загородивъ Настю
собою, такъ что удары Дарьи Алексѣевны падали на Фетинью.
— Вотъ тебѣ, вотъ тебѣ старая потатчица, приговаривала хозяйка, дубася кривую, свою вѣрную, служанку.
— Бей меня сколько душѣ угодно, поколѣ руки не отобьешь,
матушка Дарья Алексѣевна, а ужь Настеньку не дамъ, воля твоя.
Digitized by kjOOQle
408                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Потапъ, Потапъ! за чѣмъ мы злодѣя-то упустили? — говорилъ Иванъ Ильичъ, колотя кулакомъ по столу
Но, Потапъ, будто не его дѣло, переступалъ съ ноги на ногу,
почесывалъ затылокъ и молча ухмылялся.
— Чѣмъ же молодецъ-то виноватъ? Вѣдь безъ зари красно
солнышко не выйдетъ, а безъ прилуки молодецъ къ красной дѣвушкѣ не зайдетъ — замѣтила хладнокровно Лузиха, словамв
ПѢСНИ.
Дуняша, ожидавшая съ нетерпѣніемъ Фетинью, наконецъ
сама рѣшилась явиться на сцену. Бѣдная дѣвушка вскрикнула, увидѣвъ въ? какомъ положеніи Настя; она растолкала
Потапа и Никитишну, и тоже не очень учтиво толкнула грозную
бабушку, потомъ обратясь къ Потапу, сказала настойчиво:
— ІІотапъ! возмп на руки Настиньку и снесп въ свѣтлицу.
Они ея здѣсь убьютъ. — Потапъ, видя, что подъ этимъ предло
гомъ онъ скорѣе всего можетъ отсюда удалиться и что его заставляютъ не бить, а спасти отъ убійства, былъ очень радъ,
и схвативъ Настю, какъ перышко, понесъ ее въ свѣтлицу. Фетинья послѣдовала за ними; а Дарья Алексѣевна за Фетиньей,
толкая ее и тузя въ спину.
— Какой страмъ надѣлали, да еще работника позвали, какъ
будто на показъ! шептала Дуня.
— Ну, что Иванъ Ильичъ, не вѣришь теперь своимъ глазамъ?
моимъ-то рѣчамъ ты невѣрилъ, да меня же и обидѣлъ, — говорила Лузиха, вставъ передъ огорченнымъ отцемъ, когда всі
ушли изъ избы.                      — Я виноватъ передъ тобою, Никитишна! прости! за гордость
меня Богъ наказалъ — прошепталъ Барышниковъ.
XIII.
Огарокъ догорѣлъ и погасъ; Иванъ Ильичъ и Лузиха вышли,
не сказавъ ни слова другъ другу. Первый направился къ своимъ
хоромамъ, другая домой, но она не пошла со двора въ ворота,
а ближайшею дорогою; черезъ огородъ Барышниковыхъ и соDigitized *by Google
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                           409
сѣдній огородъ была проложена тропа и выходила въ переулокъ,
въ которомъ былъ домъ Никитишны. По этой-то тропѣ отправилась Лузиха. За минуту передъ этимъ, Григорій, все видящій
азъ коровника, какъ пронесли Настю домой, тихонько вышелъ
изъ своего убѣжища и также направился по этой тропѣ, но
услышавъ, какъ снѣгъ захрустѣлъ подъ ногами Лузихи, бросился
къ сосѣднему сараю и сталъ въ тѣни, возлѣ забора. Мѣсяцъ
едва просвѣчивалъ сквозь тяжелыя облака, которыя, кажется, говорили,'что вотъ такъ снѣгъ и посыплется на землю.
Лузиха шла въ радостномъ волненіи в почти задыхалась; по
временамъ она оглядывалась, покачивала головою и улыбалась.
Наконецъ, поровнявшись съ спрятавшимся Гришей, она остановилась, оглянулась назадъ и сказала съ злобнымъ смѣхомъ:
— Ну, вотъ в на моей улицѣ праздникъ! Никитпшва-то хохочетъ, а вы, мои обидчики, поплачьте. Вотъ и дочка твоя диковинная, Иванъ Ильичъ! вотъ и внучка твоя степенная, Дарья Алексѣевка! вотъ и невѣста твоя прекрасная, Лука Герасимычъ! ха,
ха, ха! Кто бы подумалъ? Гришка Безродный? ха, ха, ха! залетѣла ворона въ высокія хоромы.
Григорій слышалъ все отъ слова до слова; ему хотѣлось броситься и задушить эту вѣдьму, но онъ удержался.
— Славное я пиво заварила! Не насмѣхаться же вамъ надомною. Вотъ я и старая сорока, и змѣиный языкъ, и пьяница! вотъ
распейте-ка теперь, расхлебайте это горе, — каково! Судьба-то
сама за мени отплатила. — И Никитишна, захохотавъ, пошла своей
дорогою, не замѣтивъ Григорья. Когда шуи ея затрхли, онъ
отелъ тою же дорогой, въ первый разъ въ его кроткой, нѣжной душѣ зашевелилось чувство мести.
«Такъ вотъ отъ кого сыръ-боръ загорѣлся!» думалъ онъ.
*0на, она злодѣйка наткнула на насъ домашнихъ Насти, она
сгубила мое счастье, ладно! ты дорого за это поплатишься.» И
Григорій въ бѣшенствѣ бѣжалъ по городскимъ улгцамъ; онъ желалъ догнать ее и изгрызть, изорвать въ куски, уничтожить
виновницу своего несчастья, но Лузиха давно уже была дома,
а онъ не зналъ, гдѣ она живетъ. Долго шелъ снь, самъ незная
куда, безсознательно блуждая изъ улицы въ улицу, но домой
Digitized by kjOOQle
410                      СОВРЕМЕННИКЪ.
идти не хотѣлъ, сказать правду матери инъ немоіъ, солгать.теперь не умѣлъ.                                                 *
Прохожіе въ остановку смотрѣли на него, и
вой продолжали путь свой; но Онъ никого не видѣлъ. Все- становилось позже и позже, проходящіе на улицахъ п
рѣже.
И вотъ передъ Грнгорьемъ какая-то гцра, онъ взоще..
гору: справа и слѣва оврагъ, въ оврагѣ съ лѣвой ФТВ|ИІші;
свѣтится огонекъ и туда ведетъ крутая тропинка. ОнъМИ№
по этой тропинкѣ. Низенькій, пошатнувшійся домишка, уятаисяный надъ дверью словой вѣткой и освѣщенный снаружамоуразбитымъ Фонаремъ, рекомендовалъ себя съ всселойст«йіі;
широкая дверь безпрестанно отворялась и затворялась, м.«с
входили и выходили темныя Фигуры, окутанныя сѣДым-яіУрь,
который клубами вырывался изъ кабака, вмѣстѣ съ нчинй 
крикомъ гуляющихъ посѣтителей. Грпша дотащился докмижу
и опустился на нижнюю ступеньку, опершись головою
поддерживающій крышу надъ крыльцомъ. Онъ устал’ЛмЯвр
и физически ослабъ, и смутно припоминалъ все, что съ гямг
чилось, и не узнавалъ мѣста, гдѣ теперь находится.
— Чортъ бы тебя взялъ! у мѣста усѣлся! — вскрич
изъ посѣтителей веселаго дома, выбѣжавъ оттуда 1
размаха перекувырнувшись черезъ Григорья.
— Вотъ же я тебя попотчую, ты, шельмецъ, чуть
вы меня не сдѣлалъ: попробуешь моего кулака Ужь Kÿffîf
руки развязались, такъ всѣ его силы попробуютъ, — 
Лопата, Вставъ съемли и подступая къ Гришѣ со
лаками
— Гдѣ я? проговорилъ Григорій, приходя въ себя. у., т?
— Вотъ какъ нализался! не помнитъ, гдѣ онъ, ай:
Въ сулѣ, въ именитой сулѣ (41) — говорилъ Илья со евгыгр,
уже миролюбиво поглядывая на Гришу/                       -.
— Въ сулѣ?                                              А «і»
— Ну, да, въ сулѣ. Еще не бойся не на томъ свѣтѣ.
это! Григорій Степанычъ? какими судьбами? Али въ нарижю
попалъ? Али завѣтнаго хлебнуть захотѣлось? — спрашцвалъ.Яд. — 
Digitized by Google
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                         411
Поди-ка, брать, угощу. Корову продалъ, деньги есть, гуляй душа! — и Лопата потащилъ Гришу въ. кабакъ. Послѣдній машинально
слѣдовалъ за нимъ.
— Эй, Сидорычъ! развернись, братъ! — крикнулъ Илья цѣлошцьвику и усадивъ Григорья въ угодъ, налилъ ему стаканъ вина.
Григорій оттолкнулъ стаканъ, драгоцѣнная влага плеснулась.
— Пить такъ пей, а не лей' Григорій Степанычъ! вѣдь за
винцо денежки заплачены, — проговорилъ глубокомысленно нигдѣ
взявшійся Ворона.
Гриша опомнился, и теперь только увидѣлъ двухъ пріятелей.
— Выпей, Григорій Степанычъ! Эхъ, коли попалъ къ намъ,
такъ по дружески, нечего вѣнчаться, — говорилъ Илья.
— Омъ,братцы! не волей попалъ я сюда, а злая участь, да горе,
I не помню, какъ завели меня, проговорилъ Гриша, вздохнувъ
глубоко.
— А меня-то кто въ первый разъ въ кабакъ привелъ, какъ
не злая доля! — сказалъ Илья. А вотъ выпей-ка, отъ сердца и
отляжетъ, словно живая вода по жиламъ протечетъ; выпей, другъ!
— Выпцлъ бы я не только стаканъ, а цѣлую бочку, еслибы
|№жцо было залить мое горе. У меня вѣдь пожаръ, вотъ тутъ*
Григорій ударилъ себя въ грудь.
— Д вотъ, выпей же, говорю тебѣ, правр слово, мякъ рукой
WWTb
Гриша хлебнулъ и закашлялся.
— Ничего, — перваято коломъ, а               соколомъ, — замѣтилъ Ворона.
Гриша поморщился и допилъ стаканъ- Какая-то животворная
теплота пролилась по всему существу его, отъ сердца, какъ будто
что отлегло, только голова отяжелила, др въ глазахъ стало
рябить.
— Ну, что, полегче стало?
— Да, полегче, Илья Яковличъ! Спасибо тебѣ; а все нехорошо,
что я сюда попалъ, говорилъ Гриша, тряхнувъ кудрями и поолъ
пригладивъ ихъ рукою.
— Да вѣдь самъ сказалъ, что неволя завела тебя сгада, — 
неводя — злая доля.
Digitized by Google
412                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да и какая злая-то доля, какое горе то! Эхъ! и Григорій
махнулъ рукою.
— И горе намъ повѣдай — попріятельски, мы и горе рафк
рюемъ и вмѣстѣ его зальемъ; легче будетъ — повѣрь мнѣ, как
я, такъ всякому про свою горькую долю разсказываю, 
лучше, не болитъ; а то братъ все на сердцѣ скрывать старйк
тотчасъ сухотка приключится, — утѣшалъ Илья — На-ка выней-ф*!
Григорій не отговаривался отъ другаго стакана и кой-Wfh
вытянулъ весь.                                              W
— Ну, теперь закуси! — сказалъ Лопата, подавая ему иуовнъ
соленаго судака, но Гриша оттолкнулъ закуску, и іюдцершкь
руками, опустилъ голову.
— Не віыиаіі юловы, не печаль хозяина; а я хозявмъ-та Wjeватый такой. Ну-ка, Илья Яковличъ, поднеси и мня, — кудыл*
шло, — проговорилъ Ворона своимъ глухимъ голосомъ.»*
— Этакая несытая утроба, бочка бездонная! сколько oeçaдня выпилъ, а все не сиоишь тебя, кощей безсмертный! словмЖНі
уголъ льешь.                                                
— Развѣ въ пазуху, проговорилъ Гриша, поднявъ голову мнфманенными глазами глядя на Ворону. Что это -пазуха-то м Mÿ*
маны у тебя отдулись? чѣмъ набиты?
" — Чѣмъ? А вцтъ гдѣ гусь, али курица, ала. и галка, ноім-*
луй, перышко потеряетъ, я все поднимаю, да въ карМайѣ.Да
въ пазуху, да этакъ зголовье, да двѣ подушки и наобпрмѵа
теперь въ перину началъ копить; глянь-ка что сегодня собралъ/*
сказалъ Ворона и вытащилъ изъ пазухи мѣшокъ съ перьями.'
— Вотъ домоводъ! всякую дрянь во дворъ тащіітъ, — мяфвчалъ Лопата захохотавъ, — а я такъ все изъ дому. Довели меня
- жена да тетка, ея, вѣдьма проклятая, Наталья Нпкнтмиші, довели меня до того! Все корятъ, вишь домъ женинъ; ввввя
бездомокъ, вишь въ домашнемъ быту не помогаю А куда же
я деньги дѣвалъ, какъ у Ивана Ильича жилъ? вѣдь я 15-тьруб
лей въ годъ получалъ! И все въ домъ уходило. Да такъ-то ѣЖ
ѣли меня, какъ ржа желѣзо-, ишь мало добываю, жену не наряжаю. А что, воровать что-ли мнѣ было на ея наряды? Домѵі
приду: жена ѣстъ, а тетушка иуще. Слушалъ, слушалъ, глядѣлі,
Digitized by kjOOQle
послѣдняя казнь.                          413
глядѣлъ, да и пошелъ... а Ворона дѣло говоритъ, что перваято коммъ, а вторая соколомъ. И мѣста лишился; а съ горя и
пуще, и пуще; да и тутъ еще не билъ мою Аграфену Матвъсвну
до вчерашняго дня, нѣтъ, рука не поднималась; а вчера, пришелъ
я домой, подъ-вечеръ, ужь выпивши, знаешь, и вынулъ я изъ
суцдука свой овчинный тулупъ/ хотѣлъ его для своей надобности
заложить, безъ сапоговъ хожу. Она не давать, гонитъ меня, пошелъ, дескать, вонъ и не заглядывай ко-мнѣ, — домъ, слышь мой!
я говорю: смотри,* Груня, не наскочи на кулакъ! а она, что бы
вы думали? Схватила кочергу, да меня кочергой, а сама кричитъ: вонъ, вонъ! слышь, разбойникъ! убирайся отсюда! мнѣ
в тетушка Никитишна велѣла гнать тебя въ три шелепа! Врешь!
сказалъ я, да словно руки та у меня кто развязалъ; какъ началъ
ее голубушку валять со щеки на щеку, нолды алый сокъ изъ
зубовъ показался. Кричитъ проклятая благимъ матоМЪ; ребятишки
ревутъ, сбѣжались сосѣди, постояли, поахали, да вѣстимо — свои
собаки ірызутся, — чужая не суйся, всѣ и разошлись. Вотъ,
какъ я натѣшился, сердце уходилось и жалко стало ея; однако'
скрѣпилъ сердце/ махнулъ рукой и ушелъ, дома не ночевалъ.
Прихожу сегодня утромъ, никого нѣтъ, изба заперта; я хвать
въ хлѣвъ, корову за рога, да и свелъ въ мясной рядъ. Ну, вотъ
в съ деньгами. Жаль только, что подъ горячій часъ мнѣ Лузиха
подъ руку не попала, а то я заставилъ бы ее помнить племянничка. — Илья замолчалъ, тряхнулъ головой и щелкнулъ
вальцами.
— Эта-то Лузиха! эта-то злодѣйка и меня погубила, восклпк-.
нуль Григорій, которому хотѣлось высказать свое горе.
— Да её живую надобно въ землю зарыть. Ну-ка разсказывай, молодецъ! — Илья усѣлся слушать, а Гриша разсказывалъ все
безъ утайки, что съ нимъ случилось.
— Хороша! право слово хороша Настасья Ивановна! я бывало всегда ею любовался, — проговорилъ Илья, выслушавъ разё:казъ. — А что до тетушки-то, она наша злодѣйка. Пойдемъ, братъ,
Гриша, потѣшимся надъ нею вдоволь, отваляемъ ей бока! не
смѣяться же ей вѣдьмѣ надъ такими молодцами. У Ильи руки
Digitized by kjOOQle
4U                       COBFKMEHBÇKb.
развязались, и онъ друга не выдастъ. Ну, идеф уЬ-лт-гдомолвилъ о въ, сжавъ свои огромные кулаки.
Вмигъ Григорьемъ овладѣла страшная ярость, которар
душила его.                                                 и.
— Идемъ! вскричалъ онъ. И Ворона не успѣлъ мигнуть, уф
ва новые товарища, протолкавшись сквозь толпу пьяныхъ гэд£>
поспѣшно оставили сулу.
— И ей достанется, и Аграфенъ достанется. Эхъ
кулдкр, уочи нѣтъ, чешутся! — говорилъ дорогою Лопата,
горій молчалъ, новая страсть — жажда мести — овладѣла нф.
Такъ дошли они до жилища Лузихи и остановились,
фыли заперты, потому что давно была глухая подночь. ИзЦф
притаилась за заборомъ, окны не были закрыты, изъ нихъ едва
виднѣлся тусклый свътъ лампады, теплящейся у образочсздйка и племянница кръпко спали. Дъти Ильи также забрудоо
уложены были на полатяхъ. Наши герои перепрыгнули уадф
невысокій заборъ, заглянули въ окна и торгнулись у
которое, пр обыкновенію, было заперто.
— Что мы теперь будемъ дълать? спросилъ угрюдо Гщпфіі
— А вотъ увидимъ! — отвѣчалъ хладнокровно ЛовауруфХГ
цвая кругомъ избы. Они зашли сзади. — Э,?! — промни»n,
взглянувъ на окно задней горенки, закрытое ставнемъ. Овъдорралъ ставень, высадилъ кулакомъ окончину ц вскочцф въ
такъ скоро, что Григорій не успѣлъ опомниться-.
— Сюда, за' мною, Гришенька! дорога-то широкая! -чріоридъ Лопата, спотыкаясь въ потьмахъ на кованные ларцыіДУ*
бовые сундуки. — Эхъ тетушка, сколько добра то напора||( 4
все Лисицыны труды. Ну, да не только онъ, можетъ иэдсъ
нимъ закачаешься между двухъ столбовъ на перекладинѣ
Григорій также ощупью пробирался вслѣдъ за нимъ. Ніи
дошелъ до двери — она была заперта снаружи. Но что могло
противиться силъ.этого богатыря! онъ понатужился и пробоя
выскочили изъ дверей; маленькій висячій замокъ отлетали въ
сторону. Они вступили въ сѣни, прошли ихъ ощупью н отварвм
дверь въ переднюю избу. Все было тихо. Онн увидали, врктуск
ломъ свѣтѣ лампадки, широкую постель, на которой спала тетка
Digitized by CjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                         415
съ.племянницей. Груня у стѣны, поджавъ правую руку подъ
щеку. Ея бѣлокурыя косы разметались по подушкѣ. Съ краю
спала Лузиха, она лежала навзничь и сильно храпѣла; повойникъ сбился на-сторону.
— А, разлучница! разлучила ты меня съ женою! — вскричалъ
Илья и схвативъ Никитишну за воротъ, треннулъ о земь. Она
открыла глаза и смутно озиралась.
— Не ты-ли учила жену гнать мужа изъ дому? — кричалъ онъ,
в страшные кулаки скакали по тѣлу Никитишны.
— Не ты-ли, злодѣйка, погубила меня и Настю и похвалялеся
своямъ рукодѣльемъ, насмѣхалась надъ нашимъ горемъ? кричалъ
Григорій въ страшной злобѣ и принялся душить 4узиху
— Пу...сти...те ду.. шу на по...кая...н.. хрипѣла старуха,
узнавъ враговъ своихъ.
— Не щади ея! говорилъ Илья.
— Не щади ея! повторилъ Григорій.
Груня, какъ полоумная, вскочила безъ памяти и смутно глдъда на происходившее. Сначала она думала, что все ото во сдѣ
цдоуь, но потомъ опомнилась, узнавъ своего мужа.
— Злодѣй! разбойникъ! ты убьешь тетушку! Батюшки — çqсцущкц! помогите! выручите! — кричала она, но выйти изъ из,бы ие смъла, потому что Илья загородилъ дорогу.
— Д! и ты моя бояриня запѣла! Погоди, д раздѣлаюсь сь
фОД! — у Ильи руки расходились — я тебя поучу, какъ мужа дочертой бить! и Лопата, схвативъ жену за косы, привязалъ кр
ножкѣ тяжелаго дубоваго стола и снявъ съ себя веревку, доцроір былъ подпоясанъ, (шелковый поясъ давно уже пропилъ)
завязалъ ца обоихъ концахъ по узелку и принялся бичевать свою
бѣлокурую страдалицу, припѣвая:
«Плетка хлыснула,
«Ой люли, люли!
«Кровь пробрызнула,
«Ой люли, люли!
«Млада взвизгнула,»
«Ой люли, люли!
Напрасно кричала Груня, напрасно рвалась: косы         ея не къ
Digitized by Google
416                      СОВРЕМЕННИКЪ
одинъ рядъ обвивались вокругъ столовыхъ ножекъ, быйв|й*
заны крѣпко, и оторваться было невозможно; напрасно
ли на полатяхъ проснувшіяся дѣти, Илья Яковлевичъ МЦ|ііі
надъ сожительницей, какъ ему хотѣлось.. «Я не былъ золъ, но сами меня собакой сдѣлали; иу.£тъ
собаки нечего хорошаго ожидать, — разсуждалъ онъ, кончмиДОуѣ
сню и не переставая работать веревочкой по Грунинымъ нфчйп,
между тѣмъ, какъ Григорій управлялся съ тетушкой:
ее чѣмъ попало: кулаками, пинками, каблуками сапоговъ?»ДОЙ
ха сначала кричала, потомъ стонала и наконецъ замолчмяВ»
губахъ ея показалась запекшаяся кровь, но товарищи;
того не замѣтили, не замѣтили, что и у Аграфены М
ротъ и рукава сорочки покрылись красными разводами.
— Ну, чортъ съ тобой! руки устали; не сердись Грунинаменя, уму — разуму училъ; выбрось изъ головы теткины науи; теперь, послѣ этакой бани, то-то славно заживемъ! Приходи Штра домой, я тоже приду, — полно гулять и бражннчатіЙЙра
помиримся! говорилъ Лопата, отвязывая жену отъ столаУѴІё
отвѣчала, она кое — какъ доползла до постели, но не НЮ
подняться, такъ тутъ и растянулась.
— Ну, натѣшились, теперь до свѣту надобно убирМЭД
залъ Илья, обратясь къ Григорью, Григорій взглянулъ наШЙ
«на едва дышала. Онъ молча послѣдовалъ за товарищей1ІЖже путемъ, которымъ они пришли. Выскочивъ изъ окнкаіМІЙ*
'прикрылъ ставень, и когда выбрались на улицу, сканый -ІЙКИМЪ голосомъ:
— A вѣдь жаль, смерть жаль бабенку! Вотъ, какгёММі
мерзкое сердце! будь она хороша, пальцемъ бы не
А, какъ ты думаешь, Григорій Степанычъ, эта наука ші
прокъ?                                                    '
Но Григорій Степанычъ не отвѣчалъ.
Прошло съ полчаса; Груня отдохнула; она пощупаІа‘сЙИ8
сппну п плечи, которыя не давали дотронуться, noox«s|ft*lrtM
какъ встала. Лампадка тускло горѣла. Она припомИІЙ®,*
вчера поставила свѣчку, отыскала и засвѣтила. Бѣднам'ЛЙЙка отступила въ испугъ, взглянувъ на тетку. Лузиха
Digitized by Google
послѣдняя    казнѣ.                         417.
'
пала; все лице ея составляло одну рану; изъ носу  нзорта
струилась кровь. Испуганная племянница, сперва постаралась,
остановить, и отереть. дровъ, лотомъ влила ей въ ротъ нѣсколько,
капель вина и спрыснула водою.
— Тетуйіка! голубушка! тетушка Никитишна! добреди, какъ
нибудь, до постели! — говорила Груня, склонясь надъ теткой.
— О! охъ! — простонала Лузиха и не шевелилась.«Большаго труда стоило Аграфенъ дотащить ее до постели и,
уложить; потомъ опа постаралась успокоить перепуганныхъ и
плачущихъ дѣтей своихъ и стала у стола, опершись па него руками и дожидаясь въ такомъ положеніи утра, потому что ни
лечь, ни сѣсть не могла отъ мужниной науки.
XIV.
Настя также цѣлую недѣлю лежала въ постель, Дарья Алексѣевна приходила по нѣскольку разъ въ день къ ея постелѣ М.
осыпала несчастную бранью н упреками. Дуняша, скорбя о подругъ душевно, старалась ее утѣшить, какъ могла; Фетинья приходила и плакала у ея постели, проклиная злую судьбу, кото-.
рая и ее привела въ немилость хозяйскую, потому что и Фетнньъ доставалось отъ старухи.
Иванъ Ильичъ, на другой день послѣ несчастнаго произшествія,.какъ и обыкновенно, поѣхалъ въ лавку, но далеко былъ.
невеселъ: самъ не торговался съ покупателями, отрывисто и
неласково говорилъ съ прикащиками, и какъ то боялся глядѣть
«в людей, думая или увидѣть насмѣшливую улыбку, иля услы
мать обидный намекъ. Но, благодаря обстоятельствамъ, происшествіе это оставалось для всѣхъ тайной. Фетинья не сказала бы
о немъ никому, хоть бы у ней языкъ вырвали, потому что любила Настю; Потапъ отъ природы былъ скупъ на слова, а Дарья
Алексѣевна и самымъ близкимъ родственникамъ не могла объввать про такой Фамильный позоръ, — страдаА даже ея собствениая репутація. Только отъ одной Лузихи и можно было ожидать разглашенія; да, и она не приминулабы разсказать о томъ на
Digitized by kjOOQle
418                        сЬвйЕмкпнйф.
перекресткахъ, если бъ Гриша ité постара/сяее
пббТель, на которой она пролежала, между жизнію и
іѣлую недѣлю. И такъ, Ивану Ильичу нечего было бойкс№г|£іі,
Барышниковъ ничего не говорилъ: также обѣдалъ, тадуе ужіЦіг
ві урочный часъ; порядокъ его Домашней жизни не язі
мо видѣть Дочь Онъ не хотѣлъ. Черезъ нелълЮ, Настя
постели. Больная и слабая, съ растерзаннымъ сердцемъ,
ейбя тоскою и стыдомъ, хотя въ сущности и невинна!,
хотѣла броситься къ ногамъ отца и вымолить провіе»
боНлась, что онъ оттолкнетъ ее; боялась услышать
слова проклятія. Въ одинъ день, добрый ангелъ, по&йііь'
ея крестную мать, Марѳу Васильевну Лапину: она* ЙІ*
пріѣхала, чтобъ увезти крестницу къ себѣ въ гости.,
— Что это, Настинька? что съ тобою, милка моя?
тебя въ гробъ кладутъ! воскликнула она, цалуясь съ крі
— Эхъ дружокъ, Марѳа Васильевна! знаешь, святки
Дѣвичье — гадали, снѣгъ пололи,' за ворота бѣгали, вотъ
НаСтя и прозябла, да недѣлю и вылежала, подоспѣла
ксъевна на выручку ко внучкѣ.
— А я затѣмъ и пріѣхала, чтобы Иастиньку къ cSS
гостить отпросить у Ивана Ильича, — сказала Лапина. ' Л “*2
— Поздно, дружокъ, Иванъ Ильичъ изъ лавки пріѣзжать, ДО*
го тебѣ безпокоиться, дожидаться его.
— Да не отпустишь ли ты ея безъ него, дорогая да
кбѣевна?
— Господи помилуй! да развѣ я чужая, что не могу
ца внучку въ гости къ матери крестной отпустить! съ
кимъ удовольствіемъ, дружокъ, отпускаю — проговорила,
Алексьсвна. И такъ, Настю собрали, навязали большой
нарядовъ и отправили въ гости, чему и сама опа был
вычайно рада, желая хоть на время избѣгнуть брани отъ
бабушки.                                                     \
— Пріѣзжала, дцужокъ, Марѳа Васильевна и увезЛа
та въ гости. Не будешь ли, дружокъ, Иванъ Ильичъ, серДня/ЙО
я безъ твоего спросу ее отпустила? спрашивала теща зятя, ЙгДІ
тотъ пріѣхалъ изъ лавкж     Но Иванъ Ильичъ промолчалъ.
Digitized by kjOOQle
послѣдняя клзнк                           419
Прошло еще Двѣ! недѣли. Настя все ente гостила у матери
крестной, тоскуя о своемъ любезномъ.
Дарья Алексѣевна, разъ какъ то, сказала зятю.
— А что, дружокъ, вѣдь, что ни говори, а злодѣйку та все
надобно пристроить, голову ей прикрыть до большой бѣды.
Иванъ Ильичъ промолчалъ.
— Вѣдь, какъ ни сердись, а пора гнѣвъ на милость положить,
н подумать о дѣлѣ; она и мнѣ большую садѣль принесла, да что
дѣлать, вѣдь родная. Если бъ это сдѣлала Дуняшка, такъ ее въ
три шеи до воротъ: чужая — и нежалко, коли не умѣла песья ноіа
хе блюдѣ лежать' такъ подъ, заборомъ валяйся', а что ты съ
родной-та будешь дѣлать? Иванъ Ильичъ вздохнулъ.
— Подумай., дружокъ, я не худо совѣтую, выдадимъ, и с>
рукъ долой.
— Охо,' хо, хо! пропала моя головушка! да если нѣтъ жениха, такъ не выдашь за быка? проговорилъ угрюмо Барышниковъ.
— Вотъ — те на! да мы найдемъ жениха. Вотъ что, дружокъ, я
придумала: схожу' сама къ Никитишнѣ, что таиться, вѣдь ужь
она все дѣло знаетъ, вотъ посулю ей хоть два рубля, да и
зашлю къ Живчикову.
— Да, поѣдетъ къ намъ теперь Живчиковъ — дожидайся! чай
ужь давно ему извѣстенъ позоръ-то нашъ — 
— Не можетъ быть, дружокъ, ужь коли бы извѣстно ему все
было, такъ и всему городу извѣстно, а то даже сродники ничего не намекаютъ. Видалась я и съ Ульяной Михайловной и
съ Савишной, ну, намедни, и Марѳа Васильевна была, какъ будто ни въ чемъ не бывало и не заикнутся.
— . Не надѣюсь я на Живчикова, я ему три раза отказывалъ,
сказалъ съ сожалѣніемъ Иванъ Ильичъ.
— То-то и есть, дружокъ; я говорила тогда: до чего молъ
Дѣвку дома держать? анъ мои слова и сбылись
— Не далеко локоть, да не укусишь: — 
— Ну, такъ попробовать, дружокъ, что я говорила, жаль бѣдвоі Никитишны, больно хворала сердечная, вотъ каковъ испугъ!
съ нашей-то передряги залежала, насилу оклемалась и теперь
Digitized by Google
40,                     Сойремённикъ.
едва бродитъ, краше въ гробъ кладутъ.‘Такъ я побываю жъ мсй,
дружок?
— Какъ знаешь, такъ и далай,-сказалъ Иванъ Ильичъ, минувъ рукой, — какъ будто дало шло о чемъ нибудь постороннемъ,
а не о его дочери, но не смотря на это, онъ страдмь'ЗіЬвыразимо.
. Дарья Алексаевна, какъ думала, такъ н сдалала; она сАа
отправилась къ Никитишна.                            *      ”**
Лузиха, чамъ болае выздоравливала, тамъ болае мысль: о
страшной кровавой мести росла въ ея сердца: _ она придумыащ|В
отмстить Григорью, Наста и всему роду ихъ, и строила саафе
ужасные, самые несбыточные планы. Она сидала на поста»;
когда вошла Дарья Алексаевна, и побладнала еще болае, увидя
гостью, хотя и такъ похожа была на мертвеца, вставшаго н»
могилы.
— Со здоровьемъ къ теба, дружокъ, Наталья Никитишна! говорила Дарья Алексаевна, цалуя Лузиху. Какъ тебя Богъ
милуетъ?
— Не что, теперь стала крошечку поправляться, а все еще
плохо. Спасибо, что ты, Дарья Алексаевна, вспомнила меяя сироту горемычную — отвачала Никитишна.
 — Дай Богъ; жалала я тебя, дружокъ, какъ родную.
— Дай Господи теба здоровья, пошли долгіе вакн. А домашніе — то ваши, какъ живутъ — могутъ?
— Охъ и не говори, дружокъ, Никитишна! Ивцнъ Ильичъ едва
ноги съ горя таскаетъ; у меня все сердце пзболало, а ее, зло*
дайку, мать крестная къ себа въ гости увезла.
’ — Такъ! Такъ!
— А я къ теба — дружокъ, съ даломъ, съ просьбою, потрудись»
дружокъ, не въ службу, а въ дружбу.
— Что такое, Дарья Алексаевна?
— Жаль давченки знаешь — родная, наглупила; а все-таки,
дружокъ, родная, вотъ и хочется ее пристроить. Не сходишь ли
къ Живчикову, ась? онъ еще, можетъ, не остылъ?
— Куй желѣзо, пока горячо; не знаю, Дарья Алексаевна, что
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                         421
теперь думаетъ Лука Герасимычъ, а только я въ эти хлопоты,
вступаться не могу.
— Дружокъ, Никитишна! ты доброе дѣло сдѣлаешь, дѣвчонку пристроишь и сама въ барышахъ останешься. Иванъ Ильичъ
приказалъ тебѣ сказать, что даетъ тебѣ два рубля; да знаешь,
катальную сваху дарятъ вездѣ бумажнымъ платкомъ, мы клаіемъ тебѣ шелковые, въ сговоръ, на другой день, п въ дѣвшпинкъ: кромѣ того бумажные, каждый разъ, какъ съ женихомъ
придешь на недѣлѣ посидѣть.
— Нѣтъ, Дарья Алексѣевна, я немощна, ты сама изволишь
видѣть, недавно съ постели сползла; теперь холодно, вишь ночкаго съ имянинъ Ивана Ильича дорога мнѣ досталась — проговорила
Лузиха, судорожно улыбнувшись. Глаза ея страшно засверкали,
а на щекахъ выступили багровыя пятна.
— У меня, самой, дружокъ, съ недѣлю послѣ этой суматохи
животъ болѣлъ. Ну, такъ какъ же, дружокъ?
— Не могу, теперь холодно, выйти изъ избы не могу!
— Ну, дружокъ, я лошадь пришлю; Потапъ довезетъ, только
ис къ самымъ воротамъ, а то пожалуй, женихъ скажетъ, что
засылаемъ.
— Не могу, Дарья Алексѣевна! — 
— Ну, вотъ еще въ придачу я отъ себя миткалинную рубаху
тебѣ дамъ.
Лузиха нерѣшительно покачала головой.
— Ну, будь другъ, Наталья Никитишна! ты знаешь мой зеленый
штофный платокъ, почти новинькой, — раза четыре не больше я
шцѣвала, — дарю тебѣ его, только склей дѣло, да еще отъ жеша тебѣ перепадетъ что-нибудь.
— Послушай, Дарья Алексѣевна! что мнѣ ваши посулы, я
"МНЮ вашу ХЛѣбъ-СОЛЬ, совѣстно мнѣ отговориться, — прогово
рила Лузиха, коварно улыбаясь, — такъ и быть, похлопочу ради
іружбы.
— Ужь я надѣяться буду, Наталья Никитишна. Такъ когда же
гм къ жениху побываешь?
— А что у насъ завтра? да, пятинца, тяжелый день, чтобъ
и* попятиться назадъ. Въ субботу, въ субботу Дарья Алексѣевна
т- ШІИ. отд. і.                                            4
Digitized by
4-22                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Только смотри, дружокъ, не проговорись койучТо мы тйбя
заслали.                                                       — Вотъ, какую дуру нашла! не бойся ничего. Похлопочу,*Акъ
только моего умѣнья хватитъ, — сказала Никитишна Съ увірйвостью.                                                  ~ *’'**
И въ самомъ дѣлѣ, въ субботу, Лузиха, забывъ свои ийЙІйчѣмъ свѣтъ, отправилась къ Живчпкову, съ свойственными
безстыдствомъ, говоря обрадованному жениху:                 ' *
— Что вотъ, дескать, Лука Герасимычъ, зная твое непрйрв
ное желаніе жениться непремѣнно на Барышниковой, и я столько
разъ хлопотала объ этомъ дѣлѣ, столько разъ ходила къЗДу
Ильичу, что послѣ этого и стало мнѣ жаль передать этвдоноты въ другія руки, какъ ты сказалъ, что намѣренъ иосіать
другую сваху, такъ я опять къ твоей милости; коли ты Да
еіце никого не посылалъ, такъ не пошлешь ли мепя, если ёще
твоя милость не раздумалъ; а я, дескать, теперь увѣрено,Лто
Иванъ Ильичъ никакъ не откажетъ, потому что я гритя ууу
достала такой корешокъ отъ знающаго человѣка* — 
Лука Герасимычъ вспрыгнулъ отъ радости при такомъ предложеніи, вѣря всей душой въ побѣждающую силу таинственнаго
корешка, угостилъ радушно сваху, насулилъ ей богатыхъ подарковъ, и наказавъ, чтобъ о приданомъ не хлопотала, а чтобъроспись написали только для приличія, чтобъ было чтб птмаять
роднѣ, а половину приданаго, пожалуй, онъ и самъ спраШКгь.
если не захочетъ Иванъ Ильичъ. Отправилъ Лузиху на еей
лошади, наказавъ кучеру, чтобъ къ самымъ воротамъ Бярыдни
кова не подъѣзжалъ, такъ какъ сватовство считалось дълмп
тайнымъ, такъ, чтобъ сосѣди по лошади не узнали, отъ*едго
сваха пріѣхала.
Черезъ часъ, Никитишна возвратилась съ б.іагопріятньпйотвѣтомъ.    II какъ Живчикову было не вѣрить силѣ ' коредка?
Онъ земли подъ собою не слышалъ, прыгалъ какъ козловой и
цаловалъ Лузиху. Лука Герасимовичъ, никогда не пившій,
нулей вишневки, серебряной чарочкой, которой безпрестаивочокался съ рюмкой Никитишны. На прощаньѣ, онъ подарилъ о&ъ
Digitized by tnOOQle
послѣдняя казнь.                           423
эту серебряную чарочку, да еще въ, придачу оставшуюся тюслѣ
жены, балую камчатную наметку, съ лиловыми окладинами?
Въ воскресенье была написана роспись Настину приданому.
Лузиха отправилась съ нею къ жениху. Женихъ остался росписью доволенъ. Сваха воротилась къ Барышниковымъ, и было
рѣшительно положено быть сговору въ понедѣльникъ, какъ говорила Дарья Алексѣевна: чтобъ другой день приходился въ скоромный день, т. е. во вторникъ.
А бѣдная невѣста еще не знала своего приговора.
Въ понедѣльникъ, только-что начинало смеркаться, а ужь
Фонарь въ сѣняхъ у Ивана Ильича былъ подвѣшенъ къ потолку.
— Милости просимъ, милости просимъ! восклицала Дарья
Алексѣевна, выбѣжавъ въ сѣни и встрѣчая Марѳу Васильевну,
которая привезла Настю. Онѣ чинно расцаловались. Настя, слѣдовавшая за крестной матерью, не смѣла поцаловать бабушку,
а только поклонилась; за то, увидѣвъ Дуняшу, она со слезами бросилась въ ея объятія. 
— Что, живъ ли онъ? ничего ты не слыхала? спрапшвала
Настя у подруги шопотомъ.
— Я посылала Фетинью узнать; мать ей сказала, что лежитъ
въ горячкѣ! — отвѣчала тихо Дуня, а сама залилась слезами.
— Охъ, Боже мой!
Бъ это время вышелъ въ сѣни Иванъ Ильичъ. Настя, по прежнему, бросилась было къ отцу, но онъ отшатнулся, даже не
взглянувъ на нее и бѣдная дѣвушка, глотая слезы, отошла прочь.
— Любезная кумушка, Марѳа Васильевна — говорилъ Барышпіовъ, цалуясь съ кумой — милости просимъ! спасибо, что побезпокоились, привезли гостью. За угощеніе благодарствуемъ — 
— Еще бы не привезти! вѣдь знала я, кумонкъ, что попировать ѣдемъ, отвѣчала кума.
— Милости просимъ, пожалуйка сюда! — и Иванъ Ильичъ распахнулъ дверь въ переднюю избу. Гостья и Дарья Алексѣевна
послѣдовали за нимъ. Настя тоже хотѣла идти, во заглянувъ
туда, попятилась; въ избѣ на всѣхъ лавкахъ сидѣли собравшіеся
родственники. Рядъ кокошекъ и богатыхъ наметокъ ослѣпилъ
Digitized by VjOOQle
424                     СОВРЕМЕННИКЪ.
заплаканные глаза Насти, звукъ смѣшаннаго шопота поразилъ ея
слухъ; она прихлопнула дверь и все еще не въря самой ербъ,
бросилась въ заднюю горницу.                                -3:
Здѣсь, на большомъ столъ, лежали разложенные иарядніксти, парчевые и разныхъ шелковыхъ матерій сарафаны, лаяЩі
и шубейки на лисьихъ и бѣличьихъ мѣхахъ, съ болыими ввротниками и опушками; воротеньки съ камчатными и гранитурояымя
рукавами и запястьями, вышитыми золотомъ и жемчугомъ;-насыпныя и дорадоровыя наметки, разшитыя шелками полотшщы
и тонкія съ кружевами сорочки и простыни, лежали — дюжинами.
II между этими вещами, на большомъ подносъ красовались маг
ныя повязки и реФити или поднизи крупнаго жемчугу, 09Й,
перстни и самоцвѣтныя запонки, двадцать нитокъ крупнаго жемчугу на шею, по десяти на руки и въ ладонь шириною жемчужная цѣпочка; также нъеколько серебряныхъ простыхъ и эояоченыхъ цъпочекъ съ большими серебряными крестами.
номъ изъ оконъ стояли вынутыя изъ кивцта три образа въ оеЦбрянныхъ ризахъ, которые Иванъ Ильичъ назначалъ за НаЙеЙ
въ приданое; въ заднемъ углу большая двухъ-пудовая пуховая
нервна и четыре пуховика, въ алыхъ шелковыхъ наволомшйк
тутъ же лежало и штоФное одъяло. Занавъсъ еще былъ не омМП
и для его была раскинута штука заморскаго ситцу съ раявояами. Нъеколько паръ черевичекъ, вышитыхъ золотомъ, собеирмг
ными руками Насти, чинно стояли на лавкъ, и возлѣ этогвйиела, обомлъвшая дъвушка увидъла Никитишну, которая какъ-ЯЙребъ разсматриваетъ свою добычу, разсматривала эта вещи, На
показъ приготовленныя. Она щупала доброту матерій на ОфіФанахъ, отходила прочь и любовалась ими издали; потомъ брВИ
перстни, надъѣла ихъ на пальцы, любовалась блескомъ кямий,
взвъшивала на рукъ жемчугъ и щупала пуховики. На другомъявіцъ стола, Савишна усердно разсматривала бълье, какъ сяитщщОрочки, съ какими строчками, съ какими кружевами полотенцу и
простыни, хорошо ли обрублены рубчики,  часто ли сшиты*
Настя поцаловалась съ гостьями, взглянула на столъ,
ея замерло, руки опустились и она едва удержалась на ногахъ.
— Здорово ли гостила, лебедушка моя? спросила Сшмпвм.
Digitized by Google
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                           425
— Больно ты похудѣла что-то, Настасья' Ивановна! — п]Уомолвнла Лузиха.                                                    <<
Но Настя, не отвѣчая, шатаясь какъ въ угаръ, вышла вонъ
и ноенѣшила укрыться въ свою свѣтлицу* Тамъ дожидалась ее
Дуняша.
— Настя! — воскликнула Дуня, бросясь на шею подругъ.
— Дуняша, меня хотятъ погубить, меня хотятъ выдать!
— Да!
— За кого, радость иоя!
— За Живчикова. Сегодня сговоръ. Видѣла ли ты въ горищъ свое приданое?
Настя, вмъсто отвѣта, съ громкимъ воплемъ упала на постель.
— Что со мной дълаютъ! что со мной дълаютъ! я пойду
упрошу батюшку, вопила она.
— Не упросишь, Настя; батюшка прогнѣвался на тебя и радъ
за кого нибудь, только поскорѣй выдать. Вѣдь въ двои сутки
сосватали, — говорила Дуняша.
Въ это время вошла Савишна.
— Что это вопишь, голубушка ты моя, Настасья Ивановна?
пора тебѣ и собираться? Скоро будутъ гости новые, о чемъ
плясать? Богъ дастъ тебѣ большую голову, говорила Савишна.
Я тоже плакала, какъ выдавали меня замуясъ, а послѣ самой
слюбилось. Не долго только покрасовалась, вѣку Богъ не далъ
покойнику.
Но бѣдная невѣста не внимала утѣшеніямъ; рыданія разрывали ея сердце; Дуняша тоже плакала.
Вошла Марѳа Васильевна.
— Матушка крестная! выдаютъ меня за нелюба! попроси ты
батюшку, чтобъ онъ смиловался надо мною и зарылъ, бы живую
въ землю! — говорила Настя, бросясь на шею своей крестной. У
Марѳы Васильевны навернулись слезы
— Другъ мой, Настенька! да какъ же противъ воли то родительской пдти? Богъ вѣдь счастья не дастъ. Ужь коли батошкѣ
вздумалось тебя за этого жениха выдать, такъ и должно слушаться, проговорила опа, утирая слезы.
Вошелъ Иванъ Ильичъ.
Digitized by Google
426                     еОВГИМИНМИКЪ
— На-иодъ-ладъ, батюшка, не дается, реветъ да ж все тутъ,
замѣтила Савипша.
— Что же, долго ли ты будена плакать? долго лж дврогамъ гостямъ дожидаться тебя? алн еще хочется теб» вица
огорчить? — проговорилъ Барышниковъ холодна и не глядИ' ім
Наспо, а у самого слезы такъ и набѣгали на глаза, мотамъ
крѣпился.                                                 *
— Батюшка, родимый ты мой! не губи ты меня, не ілцаваЖ
за Живчикова! заточи лучше меня въ темную темницу, или жаккжв
камень на шею, да и брось въ Волгу — матушку, только оиямки
Живчикову. Я нейду замужъ, не пойду замужъ; я въ моиасчнрі
пойду! вопила Настя, обнимая нога отца и обливая ихъ слезайи
— Чего же ты хочешь? спросилъ угрюмо Иванъ Ильмъ.
— Откажи Живчикову.
— Теперь этого нельзя сдѣлать, — сказалъ Ивамъ Влипъ
дрожащимъ голосомъ. Видя слезы и рыданія любимой дочара,
которыя ему раздирали сердце, огорченный отецъ готовъ был
прижать ее къ сердцу, простить ея вину, но скрѣпился.
— Не ужто ты погубишь свое дѣтище? говорила Настя въ
изступленіи; но Барышниковъ только поднялъ ее съ полу, носа
дилъ на постель и, махнувъ рукою, вышелъ изъ свѣтлицы.
— Ну что? спросила Дарья Алексѣевна, стоявшая внизу.
— Что съ ней дѣлать? плачетъ, управляйтесь съ нею датъ
знаете, — отвѣчалъ Иванъ Ильичъ, утирая украдкой глаза.
— А! все еще реветъ! возьми-ка, Иванъ Ильичъ, дружокъ,
ремень, да за косу и стащи сюда дочку-та, небойся, ужь ю»
набѣлимъ и нарумянимъ, проговорила бабушка.
Но Иванъ Ильичъ отправился, за извѣстный коверъ,.нрнготовлять наливки.
— Постойте-ка, не уговорю ли я? — проговорила Лузиха, вышедъ изъ горницы и пошла въ свѣтлицу, улыбаясь и что-то обдумывая.
— Пожалуйте-ка вы, гостьи дорогія, внизъ! — сказалаона, обращаясь къ Савишнѣ и Марѳъ Васильевнѣ — да и тебя Дуиюжка
бабушка кличетъ.
Гости и Дуняша оставили свѣтлицу.
Digitized by Google
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                          427
— Ну, не плачь же, лебедушка ты моя, Настасья Ивановна! — 
заговорила сваха, увѣрившись напередъ, что всѣ ушли и никто
не можетъ слышать.
— Что ты понапрасну ретивое надсаживаешь, да лицо свое
бѣлое портишь слезами? не сердись ты на меня, не обижайся;
неволей, нечаянно попала я въ вашу кашу: твои батюшка самъ
догадался, что кто нибудь есть въ старой избѣ, да и потащилъ
насъ съ Дарьей Алексѣевной, и Потапа захватили для опасности.
Да вотъ и наткнулись на васъ, съ соколомъ-то Григорьемъ Степанычемъ. такая бѣда! Эхъ, голубушка моя! кто Богу не грѣшекъ, царю не виноватъ! а все молодость-то. ГІ совѣтовала я
Ивану Ильичу: что молъ, батюшка, богатства что ли у тебя не
хватаетъ, — благослови ихъ и дѣло въ шляпѣ; такъ гдѣ ты! и
рветъ и мечетъ, и слышать не хочетъ, за Живчикова выдамъ
да и разъ. Ну, такъ что же, посиди вечеръ другой съ нелюбомъ,
скрѣпи сердечко, хоть и поцалуетъ тебя Лука Герасимычъ, — 
тебя не убудетъ? и подарочки бери, пригодятся. И все діьло
перемелется, ей, ей, мука будетъ, а мы исподволь подумаемъ...
Настя внимательно слушала; въ каждомъ словѣ Никитишны,
ова думала встрѣтить соломинку, за которую хватается утопающій.
— Такъ вотъ я тебѣ что скажу, умница ты моя; вѣдь я тебя
больно люблю, сиротка ты моя, нѣтъ у тебя родной матушки,
иекому пожалѣть тебя, отцово сердце подъ часъ дѣлается каменнымъ, продолжала Лузиха таинственно. — Была я вчера у Безродныхъ, навѣстила Григорья Степаныча, нездоровъ онъ былъ
сердечный, теперь получше стало, слава Богу; такъ-таки мы съ
нимъ откровенно безъ обиняковъ поговорили, Ирины Михайловны
дома не было. Ботъ онъ, соколъ ясный, и прислалъ тебѣ поклонъ.
Думали мы съ нимъ, думали, да и придумали штучку: согласна ли
ты обвѣнчаться съ Григорыошкомъ тпхонько? — спросила Никитишна Настю на самое ухо.
Дѣвушка открыла ротъ и смотрѣла неподвижно.
— Не пугайся, моя ластушка, не ты первая, не ты послѣдняя, обвѣнчались, да и разъ; тамъ послѣ говори, что хочешь.
Иванъ Ильичъ посердится, да поартачится, да и проститъ, — 
Digitized by Google
428                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣдь  ты родная дочь и вся тутъ одна. Не изумляйся! хоть я
н сватала тебя за Луку Герасимыча, да-это такъ изъ прн.шш.
не хотъла твоей участи другой свахъ повѣрить, а теперь вы у
меня всъ въ рукахъ: и Лука Герасимычъ, и ты съ Гришей, мимо
меня ни что не пройдетъ. Вотъ, какъ я люблю тебя, моя красавица! день и ночь не спала, все придумывала, да и придумала! — 
И Лузиха обвила руками шею Насти и поцаловала изумленную
дѣвушку. То были объятія удава и ноцалуй Іуды.                ।
Долго еще Никитишна улещала Настю, и наконецъ сказала:-*и такъ, покуда, мы съ Григорьемъ Степанычемъ все придумаемъ
и устроимъ, а ты моя голубушка приданое изъ сундуковъ вябери, да въ узелки свяжи, и то я приду- узелокъ подъ нолей
унесу, то съ Фетиньей подъ сумерочки пришлешь; ну, а что іш
цъннъе и сама съ собою возмешь. Да Фетинью къ Гришъ «посылай, извѣстно глухая, начнетъ толковать, такъ на всю улицу
слышно, смотри, что бы кто не подслушалъ. Ну, а теперь войдемъ моя сударка. Скрѣпи сердце, сговоръ назначенъ, гости
съѣхались, пора собираться и тебѣ. — Настя встала съ постели,
отерла глазки и обняла Лузиху. Значить опа была согласна ва
всѣ ея предложенія.
Черезъ полчаса, Настасья Ивановна, разряженная куколкой и
окруженная гостями, дожидалась жениха въ передней избѣ. Ульяна
Михайловна искусно нарумянила блѣдныя щечкп невъсты; только
подъ глазами видны были темныя полукруги, да вѣки вспухли
и покраснѣли.
Повидимому Настя была спокойна; все, что творилось около
нея, ей видѣлось въ какомъ-то туманѣ, только надежда на будущее счастіе съ Григорьемъ, яркою звѣздою зажглась въ дуівѣ
ея, послѣ словъ Лузихи. Дуняша хлопотала, бѣгала взадъ и
впередъ н утирала слезы. Все было въ тревожномъ ожиданіи.
Иванъ Ильичъ и Дарья Алексѣевна стали рядомъ съ образами въ рукахъ, Настя помолилась, приложилась къ образамъ,
поцаловалась съ отцемъ и съ бабушкой и, поклонясь имъ въ нога,
сѣли на почетное мѣсто подъ святыми.
— Невѣста ни слезинки не выронила, какъ благословляли, — 
замѣтила одна изъ гостей.
Digitized by kjOOQle
послт.дпяя казнь.                        429
— Она, моя голубушка, еще давеча слезы та выплакала, отвѣчала Савишна.
Наталья Никитишна поѣхала извѣстить жениха,    что невѣста
готова.
— А что, матушка,    заводить-лп чай-та? — спросилъ Барышниковъ у тещи.
— Какъ хочешь, дружокъ, твоя воля, только ужь я тебѣ
не наливалыцпца. Ни за что на свѣтѣ теперь не примусь за проклятую траву, отвѣчала Дарья Алексѣевна.
— Пожалуй, мнѣ не въ трудъ похлопотать, только па сговорахъ чаемъ не угощаютъ, — отозвалась Ульяна Михайловна.
Черезъ-полчаса пріѣхала Лузиха, и извѣстила, что женихъ
не замедлитъ. 
— Кому же нсвѣсту-та выводить? сказала Дарья Алексѣевна,
Ужъ пожалуйста потрудись ты, Савишна, дружокъ!
— Ишь на Савишнѣ какія высокія кокошки, вѣдь Настасьято Ивановна больно маленька, противъ Савпшпы покажется, — 
замѣтила Ульяна Михайловна.
— Такъ ужь развѣ ты, Ульяна Михайловна, потрудись.
— Съ охотой, да вѣдь и я не ниже Савишны.
— Такъ развѣ мнѣ самой.
— Ужь ты Дарья Алексѣевна больно невеличка п Настенька
противъ тебя высока покажется, замѣтила Савишна.
— Развѣ мнѣ? молвила Марѳа Васильевна.
— Ты діоженька собой и Настасья Ивановна возлѣ тебя покажется словно пичужечка, — сказала Ульяна Михайловна.
— Пожалуй я выведу! — произнесла одна изъ молодыхъ гостей.
— Ты больно молода! — воскликнула Ульяна Михайловна.
Вытащили какую-то тетушку, по та оказалась стара; и всѣ
желающіе выводить невѣсту къ жениху, вставали возлѣ невѣсты,
' остальныя гостьи, отступивъ нѣсколько и сличая ихъ между
гобою, изрекали судъ.
— Воть навели шипку на у.го', пекому и псвѣсту-та вывести;
ынеча и не подумали о томъ! воскликнула въ отчаяніи Дарья
Алексѣевна.
Digitized by CjOOQle
430                      СОВРЕМЕННИКЪ.
И какъ ни судили, какъ ни рядили, а прйлйчяіе Марѳы Васильевны Лапиной никто не нашелся.                            '»
И вотъ послышался топотъ большаго поъзда; скрыпъ 'Смеі
замолкъ у крыльца
— Пріѣхали! пріѣхали! зашушукали въ передней избѣ. Иванъ
Ильичъ и Дарья Алексѣевна бросились въ сѣни встрѣчать
гостей.                                                 '
Лука Герасимовичъ, раскланявшись съ хозяевами, съ чЭДві
своихъ гостей, доходящей до 35-ти человѣкъ, чинно всТДОп
въ горницу, — не снимая впрочемъ шубъ и тулуповъ й’жа
шапки подъ мышками. Они всѣ стали молча, свящеимх/ѣоближе къ образамъ, а женщины за спинами своихъ супруЙКъ,
выглядывая съ любопытствомъ на разложенное приданоё.’*
Черезъ минуту, въ переднюю избу вошла Лузиха.
— Настасья Ивановна! приказалъ тѣбѣ кланяться ЯрЯЬкіі
князь, Лука Герасимычъ, приказалъ тебя просить въ сйЛіую
горницу, онъ тамъ тебя дожидается! — произнесла торжейѣенао
сваха съ низкимъ поклономъ.                                    *
— Мы готовы! сказала Марѳа Васильевна, и взявъ Венету
за руку, послѣдовала за Никитишной. Толпа гостей ихъ ейровождала. Настя блѣдная и трепещущая, вступая въ городу,
не видѣла передъ собой ничего и двигалась какъ кукла. ОнѣАрва
подошли къ благословенію священника, потомъ, расклайівшнсь
съ пріѣзжими гостями, стали посреди горницы. Лука Герасимовичъ и его бородатая и высоко-кокошечная роденька принялась
оглядывать невѣсту съ головы до ногъ.                      ’ >
Марѳа Васильевна съ Настей, постоявъ такимъ манерійЦ мя
нутъ десять, тѣмъ же порядкомъ отправились изъ горницы обратно въ избу. Ихъ сродники также послѣдовали за ними? Но
Иванъ Ильичъ и Дарья Алексѣевна во время вывода нахохлясь
въ избѣ.
По уходѣ невѣсты, новопріѣзжіе гости бросились къ приданому и начали перебирать все до волоса, взвѣшивать на рукѣжемчугъ, развертывать бѣлье и платье, щупать пуховики, к цѣнна»
все безъ милости дешевою цѣною; особенно женщины. Потомъ,
перешепнувшись между собою, вышли въ сѣни для совѣта.
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                         431
— Что, какова показалась невѣста? На мои глаза дѣвица недурна? — спросилъ священникъ жениха и вообще всѣхъ.
— Хороша-то хороша, да собой больно тоща, подала голосъ
посаженная мать Луки Герасимовича, претолстущая баба.
— Эхе, хе, хе! не съ красой жить-та, а съ разумомъ, — замѣтила одна родственница съ огромнымъ носомъ.
— Кажись по моему и приданое хорошо? я гдѣ ня бывалъ,
яе видалъ такихъ крупныхъ жемчуговъ! — заговорилъ опятъ священникъ.
— Шубѣекъ-то только двѣ на лисьемъ мѣху; кабы третью,
что на бѣличьемъ, на лисій положить, да на гранетуровый тулупчикъ воротникъ бы новый, а то этотъ моль тронула, сказала по*
саженая мать.
— И наметокъ-то золотныхъ, только дорадоровая, да насыпная хороши, а парчевая, такая ледащая парчица, муха крыломъ прошибетъ-, падобно бы еще четвертую, получше этой?
— А на тафтяномъ сарафанѣ пятнышки есть; кабы новенькій вмѣсто этого?
— А на штофномъ-то голубомъ, назади, большое пятно, словно на нечистое мѣсто садились въ немъ.
А камчатные-то рукава у воротеньки, ужь не новые, пожелтѣй.
— Серги-то бурмищкія, что въ третьихъ, мслконьки.
— А одѣяло-то старое, знать послѣ матери-покойницы.
Такъ судили и рядили доброжелательныя родственницы Луки
Герасимовича о невѣстиномъ приданомъ; только женихъ съ мущинами молчалъ. *
— Что это они шушукаютъ? ужь не съѣзжать-ли хотятъ?
говорила Дарья Алексѣевна, съ безпокойствомъ поглядывая на
дверь.
— Экое безчестье! — шепталъ Иванъ Ильичъ.
— Кто тогда ее возьметъ?
Дай Богъ, чтобы съѣхали, думали Настя и Дуняша. И всѣ
они слушали у дверей, кромѣ только Насти, которая сидѣла ни
жива, ни мертва.
— Потапъ, запри ворота! — сказалъ Иванъ Ильичъ, открывъ
Digitized by kjOOQle
432                    СОВГЕМЕЯИИКЪ.
волоковое оконце и выглянувъ на дворъ. А то, того * глади,
съѣдутъ: вишь какъ шапки — та крѣпко въ рукахъ держатъ — шаталъ Иванъ Ильичъ. (44)
— На что же вы рѣшились? — спросилъ наконецъ гпищп — п
жениха.
— Довольны, всѣмъ довольны и невѣстой и приданымъ. j|Jaталья Никитишна, доложи ихней милости, Ивану Ильичу, ицраси назадъ Настасью Ивановну, молвилъ весело Лука Гершяш*
внчъ, который и въ сѣни — то выходилъ, только чтобъ обсЦА
исполнить. Лузиха побѣжала въ избу извѣстить невѣсту oÿtjMніи ея участи. Настя затрепетала. Но одинъ взглядъ, брожад
ный на нее Лузихой, успокоилъ дѣвушку.                      ч
Такимъ же порядкомъ, какъ и въ первый разъ, вошла невѣста объ руку съ Марѳой Васильевной въ горницу, окруженная сродниками. Священникъ поставилъ ее рядомъ съ женихомъ, яроадталъ молитву, благословилъ и заставилъ поцѣловаться, потомъ
Марѳа Васильевна, а вслѣдъ за нею и Настя перецаловалнсь
съ жениховой родней, съ женщинами и мущинами. Настю посадили возлѣ Луки Герасимовича. Иванъ Ильичъ, Дарья Алексѣевна и вся ихъ родня поздоровались со сватьями, поздравилидругъ
друга съ нареченными. И пошелъ пиръ горой.
Ужь благовѣстили къ заутренѣ, когда поѣхали гости съ сгѳ* вору, одаренные богатыми дарами. Всѣ были веселы, а всѣхъ
веселѣе Дарья Алексѣевна; только Настя и Дуняша, проводивъ
гостей и воротясь въ свою свѣтлицу, плакали долго, обнявшись;
Иванъ Ильичъ и Лузиха отъ всѣхъ таили свои чувства.
XV.
На другой день сговора, съ ранняго утра, кухня въ ДОМѢ
Ивана Ильича, что называется ходуномъ ходила. Самая лучшая
повариха въ городѣ была приглашена; ей помогали и Дарья Ала*
ксѣевна, п Дуня, и Лузиха, и даже АграФена, племянница Лузихи.
Между 'тѣмъ какъ Фетинья нѣсколько разъ ходила въ лавку къ
Ивану Ильичу, за разными снадобьями, которыхъ требовала иску*Digitized by Google
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                          433
свая поварья; и въ одинъ изъ такихъ походовъ она встрѣтилась
съ Ириной Михайловной. Старухи, какъ слѣдуетъ, дружелюбно
поздоровались.
— Охъ, Ирина Михайловна! съ ногъ меня старуху сегодня
сбвля! Вотъ въ третій разъ иду сегодня на базаръ, — ишь сахару
поварьѣ понадобилось. Давича за какимъ — то листомъ посылали,
лавриной, махровый что ли, забыла, провалъ его возьми, ей, ей!
вотъ подъ собою не слышу! нашли разсылать старуху! А все Дарья
Алексѣевна, Богъ съ ней, такая крутая и не приведи Господи!
говорила жалобно Фетинья.
— Что же у васъ сегодня, гости чтолн будутъ? что поварья
стряпаетъ? — спросила Ирина Михайловна.
— Какъ! да развѣ ты ничего не слыхала?
— Ничего, Фетинья Прохоровна.
— Вѣдь Настппьку — та, мою голубушку, вчера сговорили.
— Неужли?
- Ей,' ей!
— За кого же?
— -За Живчикова.
— Вотъ — те на! Старенекъ женихъ — та.
— Ужь и не говори, і’олубушка ты моя! поглядишь, такъ
вотъ сердце — та и надрывается; вѣдь онъ ей въ отцы годится.
— Чтожь дѣлать! за то богатый женихъ, Лука Герасимычъ.
— Эхъ! вѣдь не съ богатствомъ жить — то? и черезъ золото
слезы катятся.
— И правда, что не съ богатствомъ жить, Фетинья Прохоровна. Вотъ мой покойникъ, Степанъ Петровичъ, царство ему
небесное, бѣдный былъ человѣкъ, а я съ нпмъ безъ мала сорокъ
лѣтъ прожила, словно у печкіе поірѣлась, — проговорила съ чувствомъ Ирина Михайловна.
— То то и есть! ну, а ты какъ поживаешь? что Григорій-то
Степанычъ поправляется — ли?
— Нечто, теперь, слава Богу, сталъ пображивать, да плохъ
больно, ничего не ѣстъ, сидитъ, понуря голову, словно все что
думаетъ; въ цѣлый день слова не скажетъ; и что за болъсть у
Digitized by CjOOQle
434                      совяпфинвгь.
него такая, Господь его знаетъ! — И простились старушка и разошлись.
— Знаешь ли какія вѣсти я принесла? сказала Ирина Михаідрвна, возвратясь домой и обращаясь къ сыну, который сидъльддо
окномъ и смотрълъ, какъ вороны купались въ снѣгу, предвъщм
тепло. Слышалъ онъ или нѣтъ слова матери, только ничег«сказалъ и даже головы не повернулъ.                             ѵ
— Вѣдь хозяйскую — та дочку, Настасью Ивановну, щЗДр
сговорили! — не глядя на Гришу, говорила старушка, равнодпно
раскладывая на столъ свои покупки, за которыми ходнла<-чЯ|рра
оговоръ былъ, сейчасъ видѣла Фетинью Прохоровну, она мнѣразала. А какъ бы ты думалъ, за кого? ЗаЛуку Герасимыча Жаркова! — и старушка взглянула на сына.
Блѣденъ и неподвиженъ сидѣлъ Григорій съ помутнвнившся
глазами, раскрытымъ ртомъ и вытянутыми впередъ руками-Ира*
на.Михайловна въ страшномъ испугъ побъжала къ нему.
— Гришенька! что ты? Господь съ тобою! что съ тобою едмалось, дитятко мое?.     - а»
Гриша молчалъ.
— Ужь не сбѣгать ли за священникомъ, голубчикъ ты мой?трвпила она, тряся сына за руку, которая была холодна, какъ.
— Охъ! тяжело, матушка! вотъ тутъ тяжело! едва.4Ц|ірно
проговорилъ Гриша, указавъ на грудь, — знать послѣдній ЖМДО
мнъ приходить?..Ирина Михайловна оплакивала сына въ голосъ.
Григорій, какъ будто очнулся; онъ судорожно вскочилъ» ліце его внезапно вспыхнуло, глаза блеснули горячешнымъ опаръ.
— Все кончилось! что за жизнь моя? на что мнъ жиъ.
вскричалъ онъ изступленнымъ голосомъ. Матушка! роднм
матушка! прости меня, не сердись на меня и не молись обобщи,
прибавилъ онъ, кръпко сжалъ Ирину Михайловну въсвопьобъятіяхъ и опрометью бросился изъ избы. Ирина Михайловна набѣжала за нимъ, хотѣла схватить, удержать его,, но Гриарі
уже отворилъ дверь и вдругъ столкнулся съ Кузмичемъ. Дуз-,
мичъ взялъ его за плеча и попятилъ назадъ.                         і
— Господи помилуй! господи помилуй! пѣлъ протяжно Петръ»
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ                            435
Кузмичъ и довелъ такимъ образомъ Григорья до передней лавки,
на которую и посадилъ его. Несчастный присмирѣлъ въ рукахъ
Кузмича, какъ пойманный въ шалости мальчикъ и вполнѣ сознавшій вину свою, опустилъ голову и не поднималъ глазъ.
— Господи помилуй! Господи помилуй!, молись, Иринушка',
Богу. Лѣнива ты молиться; еще говоришь, что любишь сына, а
н не примѣтила, какъ черный воронъ свилъ гнѣздо въ его сердца, говорилъ Петръ Кузмичъ.
— Эхъ, глупенькій ты Гриша! примолвилъ онъ, обращаясь къ
Григорью, ну развѣ жарко, теперь? задумалъ въ Волгѣ купаться: а на сердцѣ-то пожаръ пройдетъ! Прохолодись! и онъ, зачерпнувъ ковшъ.воды, изъ стоявшаго ва лавкѣ ведра, 'подалъ
ему. Гриша молча взялъ и сталъ пить съ жадностію.
— Ухъ! произнесъ Григорій, проводя прежде по лбу, а потомъ по груди.
— Ну, вотъ, маленько и отошло; глупенькій ты Гриша! ну
вѣдь Волга широка, гдѣ тебѣ извѣдывать дно ея! на днѣ — то
мракъ и холодъ, а мы сыны свѣта! И не введи насъ во искушеніе, но избави насъ отъ лукаваго! заключилъ Кузмичъ, взглянувъ
на образа и набожно перекрестясь/ молча оставилъ мать съ
сыномъ.
Ирина Михайловна нѣжно ‘глядѣла на сына и утирала рукавомѣ заплаканные свои глаЗа. Григорій сидѣлъ, облокотясь на
столъ;.порывъ отчаянія прошелъ; ему было грустно, но это была уже грусть тихая, мысль о самоубійствѣ, которая давеча такъ
внезапно овладѣла имъ, теперь не приходила ему въ голову; онъ
вполнѣ сознавалъ свое- безрадостное положеніе, свою безцвѣтную будущность и покорялся безропотно своей судьбѣ; только
глубокіе вздохи говорили за него, что ему было нелегко. Онъ
взглянулъ на мать.
«А матушка-та! Вѣдь у ней одинъ, она зоветъ меня утѣхой; а я? сколько горя принесъ я ей, сколько заботы! подумалъ
онъ и слезы покатились изъ глазъ его.
Пришелъ вечеръ и Григорьемъ овладѣла страшная грусть;
ему хотѣлось идти къ дому Ивана Ильича, хотѣлось поглядѣть
на этотъ домъ, гдѣ какъ въ холодной могилѣ, хоронили его
Digitized by kjOOQle
43G                     совгимкниикъ.
сердце. И онъ, несмотря на уговоры Ирины Мях>ЙлймД,%**рая давнишній его порывъ приписывала разстройству рвМ&фпі
отъ болѣзни, но хотѣла пустить его одного, одѣлсП*
Огни горѣли въ окнахъ дома Барышниковыхъ. На'спГЪиМЁі
возлѣ Луки Герасимовича. Шелъ столъ; подгулявшіе гИсЯгяумѣлп: зрители толпами стояли на улицъ передъ ДОмомъ*сІІ*|йМе
изъ нихъ толпились въ съняхъ и даже на порогъ горшщйЗяѴщішы въ мужскихъ тулупахъ, въ шапкахъ, съ заВязаПшнЙЯфми платками, для тою чтобы ихъ не узнали, въ ЪлуКМЦМйн
Настю, и цаловалн жениха ея, пересмѣивали гостей 
Ивана Ильича, что такую ягодку выдаетъ за старнка.~~і,ДИЦЬ
долго толкался на дворѣ, заглядывая въ окна заднйЙ*'мММр
ему хотѣлось увидѣть ее; но окна съ частыми
такъ запотѣли, что сквозь нихъ можно было видѣть МЯММДК
и неясны мелькающія тѣни, но разсмотрѣть йхъ
какой возможности. Григорій, съ грустью, сошелъ Ю
зналъ, куда идти: домой ему не хотѣлось; идти  'ѴДЙМВВк
онъ, не зная куда самъ, но только бъ разгулять Эту RpywMMk
вѣять,  хоть бы по чистымъ полямъ, по дремучимъ зАшШвЙ
онъ пошелъ безъ цѣли. Онъ подходилъ къ кузницаМЙІДДІ
тогда, какъ и теперь, были недалеко отъ мѣднаЮ ІіМрМИЙѣ
одной вышелъ человѣкъ, неся на пЛечѣ два заступа,-ФДДВЬ
обратилъ на него вниманія, но тотъ, Сровнявшись гёіМЬДДѵ
пулъ на пего пристально и ударилъ его по плечу. ГрвМиМНѴ
пулъ, свѣтъ кузнечныхъ горновъ падалъ на незнакомца’tflpk
горій въ немъ узналъ Ворону.
— Здравствуй, Григорій Степановичъ! 
— Здравствуй, Иванъ Ивановичъ!
Знакомые размѣнялись поклонами.
— Слышалъ я, братецъ мой, отъ Лопаты, чтоМ
могалъ послѣ тѣхъ проказъ; все мнѣ, братецъ, Илья
залъ. Да и стоятъ того эти протлятыя бабы! со
Илью Лковлича сгубили, а» Илья славный парень. Од
шо же вы ихъ и отдѣлали, проговорилъ Ворона. Грй
вѣчалъ, а только вздохнулъ глубоко.
— Да вѣдь ожили, ожили! живущи, какъ кошки. Hy'.BMÜVî
Digitized by LnOOQle
Послѣдняя йлзнѣ.                           437
Теперь Лузиха, опять въ старые грѣхи пустилась, — вотъ сосва*
тала, твою — то, хмъ| ну, Ивана Ильича дочку за Живчикова.
Григорій схватилъ Ворону за руку и такъ стиснулъ, что
тотъ вскрикнулъ отъ боли.             t
— Я убью ее! скорѣй пропіипълъ, чѣмъ прошепталъ Григорій.
— Эхъ, пустяки говоришь! этимъ братецъ, горю не помо*
жешь, а на висѣлицу попадешь, — замѣтилъ хладнокровно Ворона
своимъ глухимъ голосомъ..
— А вотъ придумать надобно этакую штуку, чтобы въ накладі не остаться. Хочешь ты меня послушать, тщрь я посовѣтую тебѣ, проговорилъ Ворона, понизивъ голосъ. — Да пойдемъ — 
ко мнѣ? я живу тутъ йе далеко у Алексѣя Божія человѣка; такъ
вотъ тамъ и потолкуемъ, а то здѣсь не ладно, братецъ,.сей
часъ подслушаютъ, да въ воеводскую канцелярію и отправятъ.
— Что же ты мнѣ скажешь? спросилъ насмѣшливо Гриша.
Нѣтъ, Иванъ Ивановичъ, ужь братъ видно всему конецъ.
— Эхъ! а всему-то конецъ, по моему, тогда, когда въ колоду
положатъ, да въ землю опустятъ. А что бы ты сказалъ, коли бы
я тебя врдугъ обогатилъ, да и женилъ на Живчиковой-то не;
вѣсть? ась!
— Какъ же это? почти съ любопытствомъ спросилъ Гриша.
, — .А вотъ, то-то и есть! войдемъ-ка ко мнѣ, да и потолкуемъ.
Сегодня, правда, Илья Яковличъ мнѣ вечеркомъ въ сулу велѣлъ
приходить; у него, братецъ мой, деньги; такъ уЖь всѣхъ па пропалую, такъ и угощаетъ. Вишь жена — то нейдетъ домой, боится, у тетки проживаетъ, такъ я, какъ кузнецъ и слесарь, своего дѣла мастеръ, по Илюшиной просьбѣ и подобралъ ключъ къ
замку. Вотъ вечеркомъ и ходитъ въ запертой та домъ, да межъ
вами сказать и таскаетъ оттуда разный 'хламъ и продаетъ. Да
самъ ты посуди, вѣдь это все его, коли жена его, такъ и все,
что оиа принесла въ приданное его. Стало тутъ грѣха пикакого
и нѣтъ? заключилъ мудро Иванъ Иванычъ. Гриша ничего не
отчалъ.
— Чтожь ты, Григорій Степанычъ, ничего не говоришь? люблю такого человѣка, играетъ въ молчанки да и разъ; а по моему, нашелъ молчи, потерялъ молчи. Вотъ мой нравъ, люблю
т. иѵш. огд. і.                                          5
Digitized by CjOoqIg
ебвимшш*
Молодца! И такъ, я сегодня такъ радъ, что тебя
я къ Иль» не нойду. — Говоря такиМъ образокъ, Ворона
Грнгорья до своей избы, которая стояла на престр
родъ, обнесенномъ кругомъ частоколомъ и мигала і
мя крошечными окошечками, въ которыхъ мелнкалі ОСЦК» я
которые очень похожи были на глаза волка въ темную
— Ну, вотъ и моя избушка, на курьихъ ножкаМЦ
тихонько, Григорій Степанычъ, не убейся, ишь дверь
не величекъ, пройду, а ты поберегись, у меня Майи
то рослая, в все сердечная бьется, говорилъ Ворона,
Сѣнн,а потомъ и въ избу. За нимъ шелъ Григорій, н
Войдя за хозяиномъ въ избу, Гриша сначала ничего ieWWMHV*
ЛИЧить: въ свѣтцѣ пылала и трещала лучина, 
что ничего не было видно. Наконецъ, окруженная дбЛйМіЦр
WÜ; обозначилась рослая сожительница щедушнаго иі        мйЛ ш
и
вича; она сидѣла на большой опрокинутой квашнѣ
пряла. На поклонъ Гриши, едва замѣтно кивнула гояі
Мазанною дырявымъ краснымъ платкомъ, и попрашпкопіатъ принялась за работу.
— Прошу жаловать, гость! сказалъ Ворона, ня
Григорья, и поставивъ въ уголъ заступы, н скинувъ
Фартукъ и засаленную шубенку, отодвинулъ къ (
Какихъ-то лохмотьевъ и тряпья, очистивъ такимъ обр
для гостя и самъ сѣлъ возлѣ него. Воропа молчалъ, какѣ
думывая, какъ начать разговоръ и глядѣлъ куда — то.
ропу. — Максимовна, молча, пряла; лучина дымила и потрЩйиЦщи
Какъ ни разстроенъ былъ Григорій, какъ ни занять
Несчастнымъ положеніемъ, однако онъ не могъ безъ
ства осматривать это грязное гнѣздо, куда нечаянная встріМІЙММ
теперь привела. У задней стѣны стояла постель, съ двуЧйСдІИ
йымп подушками, которыя съ такимъ трудомъ, по однйііуЙ
ку, были собраны неутомимымъ хозяиномъ. Перина еще»'
ствовала, опа только зарождалась, въ небольшомъ
торый, набитый перьями, лежалъ на лавкѣ. И такъ, мѣет0ПЙ|Жны занимала постилка изъ соломы, прикрытая одѣялоЩЬІѣ
разнородныхъ п разноцвѣтныхъ тряпокъ, также собраннымъЯкгDigitized by kjOOQle
послѣдняя казнь.                            439
•
ЯМ Ивановичемъ и сшитымъ рукодѣльной хозяйкой. Подъ постелью лежала куча худыхъ сапоговъ, опорышей, и стоптанМ№Ь черевичекъ; въ другомъ углу лежали бездонныя ведра,
щепы, и даже горшки съ обитыми краями и всякая дрянь.
Ну, Максимовна, я тебѣ сегодня ничего не принесъ, не
попалось давеча ни одного перышка, и перина наша еще долго
не соберется, ни одной тряпочкп, ни щепки, рѣшительно ничего! такой день вышелъ, проговорилъ Ворона, впрочемъ, не глядя
на жену.
— Максимовна молча мотнула головою.
— Стара и тѣсна избушка-то, да что дѣлать, вѣдь родитедьская, такую оставили, сказали: молъ самъ наживай! ну, авось
н наживемъ...
— Оно по-просторнѣй бы было, еслибъ вотъ этого небыло-сказалъ Григорій, показывая на кучи всякой дряни.
— И безъ этого нельзя, полѣшко, щепочку поднимешь годится печку истопить; тамъ горшокъ какой со щелью, ну цригодится тоже, хоть что нибудь сухое всыпать, хоть соль держад»; лоскутъ тоже, на заплату годится; а это, братецъ, — Ворона показалъ на кучу негодной обуви, — это идетъ въ большую
ползу. Напримѣръ, приду вечеромъ изъ кузницы, ночь долгая,
non я в засяду за работу. Тотъ несетъ сапожнишки починить,
подметки подкинуть, другая съ черевиками тащится, набоечки,
заплатки положить; вотъ не покупать же стать новаго товару.
У меня значитъ и есть про этотъ обиходъ, только выберешь
юсрвпче, оно некупленое, на улицѣ поднято. А глядишь въ
ечеръ-то копѣйка, а иногда и грошъ (45) перепадетъ. Перебиваюсь помаленьку. Ну, а тамъ — что Богъ дастъ; буду богатъ,
®УДУ» это мнѣ вѣрно сдается, — договорилъ съ полною увѣренностью Ворона.
— Все на будущее надѣешься, Иванъ Ивановичъ! оно и хороие, а горько было бы человѣку, если бъ онъ не имѣлъ надежды; вотъ, напримѣръ, какъ я! проговорилъ Гриша совздохомъ.
— Надѣюсь, и зиаю, что буду богатъ; это такъ вѣрно, какъ
Digitized by kjOOQle
4M
я Ворона, а не Лопата! мнѣ н во сп-то все сайся, во я ІСЛЦЬ
ВЫрЫЛЪ.
— Знать никогда не найдешь клада, потому 'во нрйрі
сны радко сбываются., _
— Оі натъ! а ну поговоримъ мы съ тобой, ГрнгоНСЗфцовичъ, откровенно? Я знаю гда кладъ, знаю когда 
достать, только одинъ не могу, ми нуженъ помощнику
даячъся я нк накого не могу, другой свою частъ
посла тебя же въ воеводскую канцелярію потянетъ,
взять съ собой Лопату, да это такой трусъ, что не
Богъ, — какъ ему что причудится, такъ онъ обомретъ, со
либо дастъ тягу, и тамъ все дало испортитъ. А
разболтаетъ. Ишь на языкъ невоздерженъ. Такъ вотъ
помощника мна не надо; ты такой молчаливый; хоталъ
жену съ собою, вотъ такъ баба, братецъ ты мой!
лы ни, ни! не боится, проговорилъ Ворона.
— Есть чего бояться! подай-ка мна ее нечистую-тц «Мя
ее въ дугу согну? проговорила Максимовна, отрывисто гусЙВЬ
басомъ, такъ что Гриша вздрогнулъ, думая что тутъ гдаянбудь спрятался посторонній мущина; но страхъ его былъ
сенъ, потому что это сказала въ самомъ дала сама х
— И взялъ бы ее, да нельзя; и Споковъ ваку не
чтобы бабы кладъ вырывали, и боюсь я, какъ при баба,
еще глубже скроется, такъ весь мой трудъ и пропадетъ,
должалъ Ворона. — И такъ, я тебя все и поглядывалъ, 4
встрѣтилъ сегодня. Хочешь-ли пособить мна, только пощурь
землю? Вонъ я и два заступка припасъ; онъ указалъ на застмИ»
Ты мна пособишь, да съ человакомъ, какъ-то н охотнв&Ѵласенъ, братецъ? что найду, теба третью часть даю! СогдафЦЩ?
Гриша отрицательно кивнулъ головою.
— Чуденъ ты, Григорій Степанычъ! отчего не соглаіія?
Работа не слишкомъ ужь такъ трудна.
— Начто мна деньги? на что мна богатство безчленному? прошепталъ Гриша, опустивъ голову на грудь.
— Чуденъ ты, право! да ты знаешь съ деньгами — ТО Ш*
можно сдалать. Вотъ взялъ, да увезъ хозяйскую-то дочкуг-д«Digitized by CjOOQle
послѣдняя Казнь.                           UI
обвѣнчался потихоньку. А вѣдь и за вѣнчанье-то не щепки же,
а деньги надо дать. Да видятъ, что безъ благословенія родительскаго пріѣхали въ тпхомолку, такъ — такъ тебя сожмутъ,
что братъ слезы покапаютъ; давай молъ столько, такъ и ступай въ церковь, а не дашь, такъ и поворачивай оглобли-то.
Ботъ что? Деньги не пустая вещь, вездѣ н ко всѣмъ двери отворяютъ. Ну, положимъ, обвѣнчаетесь, надо будетъ жить: чай
Барышнпкова-та дочка привыкла золотомъ вышивать, а не у
корыта стоять, да рубахи стирать, подъ корову чай сѣсть не
умѣетъ, правой рукой къ хвосту сядетъ. Ну, а какъ у тебя
есть деньжонки, такъ и живи припѣваючи. Вѣдь старикъ-ха можетъ такъ взбѣситься, что годъ другой и на глаза не пуститъ,
продолжалъ Ворона, глядя себѣ чрезъ плечо, какъ будто Григорій сидѣлъ у него за. спиною.
Какъ будто элекрическая искра пробѣжала по всему тѣлу
Григорья отъ словъ Вороны. Онъ быстро вскочилъ съ мѣста,
схватилъ Ворону за руку и сильно потрясъ ее, сказавъ
— Зачѣмъ ты искушаешь меня, Иванъ Иванычъ?
— Я говорю правду, Григорій Степанычъ: ты самъ подумай
хорошенько
— Ахъ, если бы все это сбылось, все это сбылось, Иванъ
Иванычъ! тогда!.., и Гриша, недоговоря, опять опустился на лавку, схвативъ себя за голову. Да ты смѣешься надо мной? ты
меня обманываешь?
— Къ какой стати мнѣ обманывать тебя; ты мнѣ человѣкъ
нужный, и за трудъ я тебѣ заплачу, вотъ и все. а главное ты
никому ничего, не разболтаешь. А тамъ, какъ хочешь, Григорій
Степанычъ, вѣдь мнѣ тебя силой не притащить къ своему дѣлу,
сказалъ Ворона.
— Согласенъ, согласенъ на все! А въ самомъ дѣлѣ, вѣдь
ато не въ мочь, не въ силу тосковать всю жизнь, охъ какъ тяжело! прошепталъ Гриша, потомъ прибавилъ вслухъ : согласенъ
іа все! дѣлай со мной, что хочешь, Иванъ Иванычъ!
— Вотъ лоблю молодца! сказалъ Ворона, хлопнувъ Григорья
но плечу, и что-то похожее на улыбку оскалило его бѣлые
вубы.
Digitized by Google
4M                      соврвмияникъ.
— И такъ, продолжалъ онъ, я знаю теперь, какъ ЭДЭД
приняться: я возьму у знакомаго мужичка лошадь
трои; если въ первую ночь не дастся совсѣмъ, то нужмф
другую, и въ третью отъ дѣла не отступать. Въ первый££
мы поѣдемъ, какъ мѣсяцъ ущербнетъ; а мѣсяцъ ущербмйЦІ
среду, это будетъ послѣ завтра. И такъ подъ сумерки, ТЙ**
ходи сюда, у меня все ужь будетъ готово: мы поѣдемэ.у
должалъ Ворона.
— Куда же? не къ той ли соснѣ, что слѣпой
сказывалъ?
— И не одинъ этотъ старикъ, я тридцать лѣі
повѣсть. И наконецъ дознался, что это не сказка. *Др!
этой сосной зарыто несмѣтное сокровище. И такъ въ ЯфЙМ
жду тебя, Григорій Степанычъ? сказалъ Ворона..
Уже за полночь Григорій оставилъ это воронье                      і
Наступила середа. Давно уже былъ вечеръ.
— Настя, Настя! какъ мнѣ жалко разстаться о*
зала Дуняша своей печальной подругѣ, когда послѣ
вошли въ свою свѣтлицу...      -Л1'Тяжело и подумать, на что я рѣшилась. Да ужь ни іщЦЬ
«а судьба моя! отвѣчала Настя, горько заплакавъ. 4 juStân
мы ужь все выбрали изъ сундуковъ, Дуняша?
— Все, только твой алый обьяринный сарафанъ нодЙГ*
клѣти  на грядкѣ.                                                  - у
— Я его тебѣ на поминокъ оставляю, я его очей- лабж
— Зачѣмъ? вѣдь у меня есть точно такой-же.                   — То твой, а это мой; носи его, не берега нв
чаще обо мнѣ. Вотъ еще любимыя жемчужныя сергн.И:
оставляю, говорила Настя, вынимая изъ неболыпаго сундММ
серги и запирая его. Въ сундучкѣ были сложены жемчугя
всѣ ея драгоцѣнности.
— Ну, спасибо Настя; я буду глядѣть на нихъ, какъ щДО
бя, — отвѣчала Дуняша. А зачѣмъ же ты свою лучшую. ЩйМ'
ку не передала Никитишнѣ?
— Свѣтикъ ты мой! я хочу вѣнчаться нарядная, а НияВТИМиа говоритъ, что и кони у ней на дворѣ дожидаются, знащя»
Digitized by  CjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗК.                            443
прямо въ сана да и въ церковь. А тошно мнѣ, Дуняша, тошцо
оставить домъ родительскій, ретивое такъ и щемитъ. Прости,
моя сестрица, моя голубушка! ие поминай меня ликомъ! Упроса батюшку, чтобы на меня не гнѣвался! проговорила Настя, и
бросилась на шею Дуняшѣ. Объ подруги долго рыдали, не выпуская другъ друга изъ объятій.
— А ужь и проворна же вта Лузиха! она на другомъ дни,
покуда вы за столомъ сидѣли, узловъ пять домой отнесла, ц
посла на другую ночь два узла унесла. Да Фетинья два узла.
Д этотъ сундучекъ ты съ собой возмешь? проговорила Дуняша,
утирай слезы.
— Съ собою; тутъ жемчугъ и вее, что подороже. Жаль?
что пуховики взять нельзя, замѣтно — больно велики; пожалуй кому
попадемся! говорила Настя, надѣвая сверхъ штофнаго сарафана свою лучшую парчевую шубейку.
— Не тужи Настниька, пуховики, твои не пропадутъ, я
и послѣ перешлю тебѣ ихъ съ Фетиньей. Да что ты рано
одѣлась? Чу! еще внизу не улеглись. Слышишь ходятъ, да
н Фонаря на улицѣ не видать; вѣдь Лузиха съ Фонаремъ хотѣла тебя на улицѣ подождать?
Настя, вмѣсто отвѣта, закрыла лице руками и горько заплакала.
— Не знаю, на горе или на радость оставляю я домъ родвтельскій? говорила она: а сердцу больно! сердце щемитъ!— Чт<г же дѣлить, Настя? я всяко думала, да просто yïtt
не приложу. Вѣдь и съ Лукой-то обвѣнчаться, да послѣ всю
яявнь въ тоскѣ изнывать не легче будетъ! утишала ДуняШа,
рыдающую подругу свою.
Правда твоя, Дуняша; но говорятъ, что кто противъ вели
родительской замужъ выходитъ, надъ тмъ не бываетъ благословенія Божія; прошептала Настя.
— Молись больше Богу, Наотивька, чтобы онъ смягчалъ
батюшкино сердце; онъ, можетъ, безъ всякаго гнѣва проститъ
васъ; Богъ милостивъ! говорила Дуняша.
Такъ проговорили подруги часа два, то смѣшивая свои славы вмѣстѣ, то утъшая другъ друга. Наконецъ, внизу не сльпвяо
Digitized by kjOOQle
ш                        СОВРВМЕННИКЪ.
стало ни шаговъ ни хлопанья дверями, значило, что вс* умрлись. Подруги прислушались къ этой тишинѣ и Настя <*м>МВ
— Теперь погляди, мой дружокъ, въ окошко, не виднѣсѣимли на улицъ Фонарь?
Дуняша, заслонивъ лице съ обѣихъ сторонъ ладонями, прИИШВ*
ла къ окну и, поглядѣвъ съ минуту, сказала:
— Вонъ тамъ, по ту сторону пруда, идетъ кто то съ «ЯМремъ. Фонарь сталъ на одномъ мѣстѣ... опять воротились,
задъ. Опять идетъ сюда... опять назадъ... опять стоитъ.
— Это опа, это она! прошептала Настя, и вставъ, СДѣЖла земной поклонъ передъ образомъ, но съ полу уже встать >8
могла; силы почти готовы были ее совсѣмъ оставить, и судебныя рыданія разрывали грудь. Дуняша подняла ее.             *' ’
— Прости, моя сестричка любимая! береги батюшку, ластся къ нему, какъ я къ нему ласкалась; утъшай его, коли станетъ
тосковать обо мнѣ и выпроси у него мнѣ прощеніе. Давида
простилась съ нпмъ, онъ благословилъ меня на сонъ и не.
что благословляетъ подъ вѣнецъ. Не забудь и меня горем
вую? Богъ знаетъ, когда еще увидимся, говорила Настя.прМвающпмея голосомъ и покрывая подругу поцалуями.
Теперь въ свою очередь, какъ мертвецъ, блѣдна и холху»
повисла ей на шею Дуняша и не хотѣла ее выпустить изъ
— Ужь и совсѣмъ ты готова меня оставить, радость- ш
моя, Наствнька! ужели мы на вѣки съ тобой разстаемся? говорила она, обливая Настю слезами. Одну я тебя любила на самъ
сирота я горькая. Не забудь же меня провѣдать! вспомни шм»
къ тебѣ любовь!
— Не думала я самокруткой замужъ выходить: безъ свахъ, бМъ
поѣзжанъ и безъ родительскаго благословенія, да видно мяѣЛЙЙѢ
на роду написано! А тяжело оставить домъ родительскій ЯЙжетъ навѣки! говорила Настя. Ну, прости же, проста; WM
милая! мнѣ пора; меня ждутъ; и опять длинныя, крѣпкія, жауЙАі
объятія и задушаемыя рыданія. Потомъ, схвативъ сундучмъ.
Настя бросилась къ двери; но у несчастной бѣглянки подогнулись ногв и она съ глухимъ, стономъ упала на порогъ; иступлеявв
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                         415
цаловала она я обливала слезами порогъ родительскій, который
оставляла.
— Настичька, опомнись, другъ мой! ты рыданьями перебудешь весь домъ, тогда придутъ сюда, и тебя остановятъ, говорила Дуня, прійдя въ себя. Настя встала и заглушала всхлипыванія. Объ подруги въ потьмахъ, ощупью, сошли съ лѣстницы,
перешли съни; задвижка у дверей щелкнула и подруги ужь стояли
на крыльцѣ Безмолвно простились названныя сестрицы; и вскоръ
Настя была уже заворотами. Дуняша заперла двери, которыя
уже не отворились болъе для жпвой Насти. Возвращаясь въ
евътшцу, бъдная взятушка вполнѣ предалась своей горести.
Долго глядѣла она, какъ темная Фигура Насти переходила
чрезъ прудъ и чернъла на бѣломъ снѣжномъ грунтѣ. Какъ ее
встрѣтилъ Фонарь и какъ потомъ этотъ Фонарь исчезъ за угломъ,
значитъ и Настя скрылась.
— Долго ты, долго замѣшкалась, моя ластушка, заждалась я тебя! говорила Лузиха, освѣщая Фонаремъ заплаканное
лицо Насти и ея парчевой нарядъ. Но бѣглянка не отвѣчала
Онъ подошли къ воротамъ Лузпхина дома.
Въ это время ho Галицкой дорогъ выѣхала за городъ деревенская лошадка, запряженная въ розвальни, въ ннхъ сидѣли
двое мужчинъ и лежали два новые заступа. То были наши
знакомые кладоискателп.
XVI.
Несмѣлою стопою ступила Настя на Лузихинъ дворъ, и
ворота за ней заперлись. На дворѣ стояла пара лихихъ коней,
заложенныхъ въ большія пошевни. Ночь была звѣздная, но безлунная, снъгъ скрипѣлъ подъ ногами, лошади пряли ушами и въ
нетерпѣніи рыли ногами бѣлую пыль.
— Что? тяжело было разстаться съ роднымъ-та гнѣздышкомъ?
ну ничего, скоро все забудешь, моя голубушка! нойдсмъ-ка скоръ!, скоро полночь! — сказала Лузиха и, схвативъ Настю крѣпко
за руку, ввела ее въ съни Дрожа всѣмъ тѣломъ, Настя въ слѣдъ
Digitized by kjOOQle
♦46                      СОВРЕМЕННИКЪ.
за хозяйкой вошла въ заднюю горницу. Свъча бдиоко Мр*
на дубовомъ столъ, накрытомъ бравою скатертью. Въ
не было печки и морозъ своевольно вывелъ св<ш уэирй — »ів
сящетыхъ окнахъ. Настя перекрестилась на образа и нокиМі»
лась хозяйка.
— Добро пожаловать, гостья дорогая! — вскричала хаиРм,
ставя на скамейку загашенный Фонарь, — садись-ка, саднсв.Настя, едва стоявшая на ногахъ, опу ствлась на даацрр
мха помъотилась противъ нея; дыханье въ груди старумм <М|р
лось и производило какое-то хрипъніе: она была вължщМШ
волненіи, и блъдныя и багровыя пятна показались на щемхъ іг
— Да гдъжъ у тебя жемчугъ:та? я ни въ одномъ уздъ цЬ
нашла? — спросила наконецъ Лузиха, задыхаясь.
— Вотъ онъ въ этомъ сундукъ, отвъчала дрожащая
ка, подавая ей завътный ларчикъ. А гдъжъ Григорійнго ДОЙЬ
mm? въ свою очередь спросила Настя.                          -4*'
— Онъ сошелъ со двора и скоро воротится, — подожди айй»
отвъчала насмѣшливо Лузиха, и поспѣшно вышла вонъ. мЩі
замерло сердце. Столько непріязни слышалось въ словяяЛЙЯкѴМйпИы.                                           ’
Прошло съ полчаса, Настя похаживала по горницъ
ДЫвала въ окно; но, кромъ стоящихъ лошадей, ничего неяаиЙМШ
Она слышала, что заперли дверь въ съняхъ и вздрогнули: иЙвІМІВто невыразимо тяжелое предчувствіе запало въ ея душу. -4ІМІдая минута ей казалась годомъ. Наконецъ вошла Ннкитяшяй
— Долго нътъ Григорья Степаныча! проговорила Нію* А
на что же ты, тетушка Никитишна, заперла съни?               *
— Придетъ, такъ постучится! — отвъчала отрывисто Лущ*.
— Гдъжъ узлы-то мои? спросила опять Настя робко.
— Гдъ? вѣстимо въ моей клъти. Не бойся, не понаду0ММ
въ. другія руки кромъ моихъ! жаль, что пуховиковъ-то немщдо я
захватить. А славные были пуховички, нечего сказать!         «сНастя вздрогнула, но старалась эти слова принять мощу.
— Долго его нѣтъ! долго его нътъ! сказала она.
— Можетъ и не придетъ. А ты, боярышня, онимя-ка Жубейку! — сказала насмъщлрвѳ Лузиха.
Digitized by kjOOQle
послѣдняя казнь.                          447
* Настя взглянула на нее и окаменѣла: такими страшными глазами смотрѣла на нее старуха.
— Зачѣмъ-же мнѣ раздѣваться? я и такъ здѣсь озябла: у
тебя ишь горенка безъ печки. Пойдемъ лучше въ переднюю избу!
проговорила дѣвушка трепещущимъ голосомъ.
— Неужто ты въ самомъ дѣлѣ думаешь, что я поведу тебя
въ переднюю избу? да можетъ у меня тамъ есть хорошіе люди,
честныя дѣвицы и жены. Да захотятъ ли еще они быть вмѣстѣ
съ тобою, съ воровкою распутною, которая обокрала отца, да
бѣжала за полюбовникомъ! Ха, ха, ха! — Лузиха адски хохотала.
Хохотала до того, держась за бока, что на губахъ ея показалась пѣна.
— Чтожь, развѣ для того ты сманила меня изъ дому родтпльскаго, чтобъ насмѣхаться, наругаться надо мною? я не
думала это отъ тебя услышать, Наталья Никитишна, проговорила съ кроткимъ упрекомъ Настя и горько заплакала.
— Вѣстимо, для того привезла я тебя сюда, — вскрикнула
имогово Лузиха, чтобъ наругаться надъ тобою за всѣ тѣ обиды,
которыя перенесла я отъ старой вѣдьмы, баушки твоей, отъ твоего
отца, отъ жениха твоего и отъ твоего полюбовника Гришки
Народнаго, который здѣсь, въ моемъ домѣ, хотѣлъ убить
меня, и за все это я вымещу на тебѣ, на тебѣ моя красавица.
Шью тебя, задушу тебя! 'какъ онъ злодѣй душилъ меня.
Задушу! задушу! — и Лузиха подбѣжала къ столу и сильно застучала по немъ кулаками, такъ что подсвѣчникъ подскакивалъ
п своемъ мѣстѣ.
— Что же я-то тебѣ сдѣлала? помилуй, Наталья Никитишна!
Отпусти ты меня къ батюшкѣ? ты, я вижу, обманула меня, вѣрно
Граша не придетъ? али ты, можетъ, шутишь, хочешь постращать
мем? говорила дѣвушка, обливаясь слезами.
— А вотъ увидишь, шучу-лн я, дура ты этакая! да какъ бы
я врагамъ-то моимъ лютыимъ, супостатамъ-то моимъ отплатила?
да я всю жизнь*не съумѣла бы этого сдѣлать! а теперь, нѣтъ,
я не отпущу тебя, я вымещу на тебѣ всѣ мои обиды.
— Наталья Никитишна! есть-лп въ тебѣ Богъ?
 — О, еще Бога вспоминаетъ, распутница этакая! пусть поDigitized by Google
Uô                       СОВРЕМЕННИКЪ.
любовникъ-та твой выручаетъ тебя изъ моихъ когтей! ей
сорока заклюетъ тебя! а языкъ змѣиный кровь подіи
произнесла Лузиха съ невыразимою злобою, и вышла ВИШЬ, йЯЫІ
хлопнувъ дверью, которую и заперла за собою.               - ЯЙЙ»
— Господи, ГосподиГ что она со мной хочетъ дѣлйѵДОВДрила несчастная дъвушка и била себя въ грудь. Ужёлм
момъ дѣлъ она хочетъ убить меня? что я ей сдѣлали?
воритъ, что Гриша хотѣлъ задушить ее... когда и за
йѣтъ! не можетъ быть, она лжетъ! Грпша всегда та
ный, такой кроткій. Не можетъ быть! Господи', куда
Вѣщее сердце говорило мнѣ, что не быть добру,
ша! Дуняша! кто меня выручптъ? И Настя въ
стерлась передъ образами. Господи, просто меня! г
рыдая, прости мои согръшёнія! Спаси меня, избавь оті
ной смерти! родитель мой! бабушка! сестра! няня!
кому я когда досадила! прости бѣлый свѣтъ! прости, ДруТъЯЖ
милый Гришинька! прости навѣки! что ты нейдешь
твою Настю? И она какъ безумная вскочила               бр4@М№»
двери. Дверь въ самомъ дѣлѣ была заперта, но въ сѣйапйНЯЙ*
Шались голоса. Настя съ жадностію слушала.
— А по моему ножъ въ бокъ, да и концы въ воду?>МВЯ
рилъ тоненькій звонкій голосъ.— Перестань, лиса проклятая! тебѣ бы все рѣзать;J
въ крови пачкаться! Убирайся къ чорту! я и безъ тебМтЦу
люсь..- и... твое дѣло убрать! — слышался голосъ Луая&Г"*
Послѣднія слова поразили Настю; она уже не сомЙкЙИВа
въ своей погибели. Она отскочила отъ Дверей и, какъ по,
леннная птичка, бѣгала по горницѣ. И вотъ, ища сп
въ отчаяніи бросилась къ окну, наперла что было силы,
посыпались, ставень размахнулся, но толстый и часты* ifa*плеть глухой рамы препятствовалъ ей выскочить.               '
— Православные, спасите! помогите! избавьте отъ
кричала Настя въ окно отчаяннымъ голосомъ; но голосъ ея
ся въ холодномъ пространствѣ ночи; ее ни кто не могъ сльр
была глухая полночь, все крѣпко спало.
— Что ты глотку-та дерешь, змѣя подколодная? — вскричала
Digitized byVjOOQle
поолъдняя казнь.                          449
Лузиха, вбѣгая въ горницу. — Ай, мои батюшки! да она и окончину-та мою выбила. Вотъ я тебя! замолчишь ты у меня! — 
U она неистово бросилась на свою жертву, бросивъ на полъ по*
душку, которую держала въ рукахъ.
— Сжалься надо мною! купи себъ отпущеніе грѣховъ! — кричала Настя, бросясь къ ногамъ злодѣйки, отпусти меня, возьми
мое все себѣ, отпусти меня въ одной рубахъ, я никому ничего
не скажу, по гробъ моей жизни; а коли проговорюсь, тогда
азръжь меня на мелкіе куски; но я не скажу, вотъ тебъ Богъ
в всѣ святые! я ничего про тебя не скажу, только отпусти меня
— Ну снимай же шубейку-та! — крикнула Лузиха и сорвала
съ Насти сперва жемчужную повязку, а потомъ и парчевую шубу.
Несчастная не противилась; но отъ сильнаго толчка упала и
ударилась головкой о ножку стола. Лузиха задула свъчу и, схвативъ подушку, бросила на блѣдное личико почти безчувственной
Насти и съла на нее. Сперва послышался задушаемый стонъ,
потомъ глухое хрипѣніе... потомъ все стихло.
Черезъ нѣсколько минутъ, Наталья Никитишна вошла въ переднюю избу; она была блѣдна, бѣшенство ужь не горѣло въ
ея глазахъ; пѣна не била изо-рта. она была спокойна, жажда
мести была удовлетворена. Она перекрестилась, что-то прошептавъ, на образъ, передъ которымъ неугасимо горѣла лампадка;
засвѣтила свъчу п сказала, обращаясь къ сидѣвшему на лавкъ
маленькому человѣчку съ плутовскими глазами, съ желтыми волосами и почти безбородому.
— Ну, племянничекъ! все ли у тебя готово?
— У меня все готово: рогожка въ съняхъ; а ты, тетушка, и
справилась?
Лузиха махпула рукой.
— Да смотри, тамъ па лавкъ бѣлая простыня, прежде въ
простыню, а тамъ и въ рогожку; только стащи съ нея сарафанъ, галунъ золотой, а пуговицы серебряныя; запонку изъ
рубашки вынь, серги изъ ушей, и нѣтъ ли тамъ перстней на рукахъ, погляди! Дуракъ, вѣдь это все серебро да золото, — проговорила Лузиха. — На, вотъ, свѣчку.
— Ужь Лисица своего не упуститъ, — проговорилъ племянникъ,
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ
принимая отъ тетки свѣчку, и вышелъ «онъ. Чрся£ ычеияцк
часа ворота оттворились и со двора Лузихи съѣхомв памИГ
заложенныя въ пару лихихъ лошадокъ. Въ пошевяям»:
лежало, тщательно прикрытое рогожкой, а на облучи»:
лисица, ловко правилъ возжамн, шапка на ухо, и
ливистымъ голосомъ пѣлъ ухарскую пѣсню.
 : Лузиха сидѣла въ избѣ, подперевъ голову руками,
думала, никто не зналъ. Лампада свѣтилась, а съ
раздавался храпъ АграФены и дѣтей ея, которые
КИМЪ СВОПЪ.                                               -МЗ.
Въ это время кладоискатели усердно работали подъ
сосной. Въ продолженіе дороги Григорій безпреотапио
Воропъ.
— А что, можетъ и сказки, что тутъ кладъ зарытъ?
мы и ничего не найдемъ.
— Авось! отвѣчалъ Ворона.
— Можетъ это такъ тебѣ представилось, потому чи
этомъ безпрестанно думалъ, а въ самомъ-то дѣлъ
нѣтъ?
— Авось!
И такъ они доъхали до назначеннаго мѣста еще до
— Ну, вотъ и пріъхали! — воскликнулъ Ворона,
ную косматую сосну, окруженную мелкимъ кустарником
своротили съ дороги и приблизились къ заколдоваиноі'М
Ворона досталъ изъ саней два заступа и какую — то длі
ку съ разрубками, досталъ Фонарь и высѣкъ огня. ОстЙЬщ’Л**
сколько большихъ холщевыхъ мѣшковъ, приготовленныхъ»*
мъщенія сокровища въ саняхъ, они лошадь привязали
и по колѣна въ снѣгу, съ трудомъ добрались до самой %в«ь
— Вотъ одно, Григорій Степанычъ! коли хочешь бы®к.-ИЙЙ
димъ отъ вражьей силы, то слушайся меня во всемъ, «И’ІЙН®
варивай и не оглядывайся, а то такіе страхи увидишь,
ряхнешься, — говорилъ Ворона.                                 ‘‘тЬ'
— Все буду дѣлать, что ты, Иванъ Иваныѵь, укажейК-’іфЙ*
рилъ Гриша. Однако земля промерзла и намъ придется ММЧЙ*
работать.
Digitized by VjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                          451
Авосѣ! — и Верона началъ мѣрять землю палкою съ зарубі
ОЦЦ. Отмѣривъ три на востокъ, по прямому направленію отъ
ЙЙМг онъ сказалъ: — вотъ здѣсь зарыто золото; потомъ/ отма*
на полдень, сказалъ : а вотъ здѣсь серебро. Потамъ
СТЦЩко же отмѣривъ на западъ, проговорилъ. — а тутъ жемчугъ
в Всецвѣтные камни.
 -..J- На сѣверъ нечего и Мѣрять, тамъ закопано оружіе, мечнШррпцт, стрѣлы пернатыя и тяжелые шлемы. Мы съ тобой не
йДО, Григорій Степанычъ, а продавать это оружіе, нынче ня
Ифве купитъ, сказалъ Ворона. Потомъ они разметали снѣгъ
ИШ&кѳ было нужно и Ворона', скинувъ овой крестъ, ериказалъ то же сдѣлать и Григорью, повѣсилъ кресты на кустъ и
цШвъ нѣсколько круговъ головешкою, которую вынулъ изъваіри, на землѣ, съ заклятіями на неизвѣстномъ языкѣ, при.*
йМя копать землю, заставивъ и Григорья дѣлать тоже.
Земля была мерзла, и потому работа была трудная. Забывъ
Ю* Окружающее и не видя никакихъ страховъ, кладоискателя
мМйа копали; Фонарь, повѣшенный на кустѣ, освѣщалъ ихъ фигуріа и усталыя лица, съ которыхъ струился потъ; они безнрестМйю утирались и продолжали работу.
Сцерва ямъ попадались въ землѣ древесныя корни, потомъ
НМгіВ камешки; наконецъ что-то звянкуло подъ заступомъ. Они
Мфмлн, то была какая-то плотная масса, чугунная или камевnü влита. Кладоискатели присѣли въ ямѣ и перевели духъ, потомъ молча обрыли и вытащили плиту, въ аршинъ величиною
п трину и въ длину. Она была дикаго камня; онй принялись
усилю рыть, но сколько ни бились, подъ плитою не было
ничего.
— Ушелъ глубоко! — прошепталъ Ворона. Въ это время изъ
Города донеслись къ нимъ звуки благовѣста заутрень, а съ доР*й скринъ большаго обоза.
*“ Что же мы мучимся по напрасну, Иванъ Иванычъ! слышь;
П городѣ благовѣстятъ къ заутрени, а я не слыхалъ, Чтобы кладъ
ООШэбыло достать днемъ, проговорилъ Григорій.
* — До завтра! — оказалъ глухо Ворона. И они оба выскочили
П МВД.
Digitized by VnOOQle
X5â                      современникѣ.
Ворона взялъ заступы н мѣрку, уложилъ все въ сацнК,
лошадку подъ уздсцы, повелъ ее изъ лъсу. Гриша, снявъ *Я*
куста и кресты, послѣдовалъ за товарищемъ; но приыходЦ|{
набольшую дорогу, гдѣ Ворона дожидался его, сидя въ розваЦЦ
Григорій зачто-то запнулся и упалъ Однако Фонарь уцміДО
рукъ его и не загасъ. Григорій всталъ и, поднявши *ѳнaОД||t,
нялся осматривать предметъ, за который запнулся.
хожее на человѣка, завернутаго въ простыню, лежало, MB
Онъ сначала отступилъ, но потомъ любопытство одержавшій
надъ минутнымъ страхомъ, - онъ наклонился и распахвулММь
стыню. То былъ трупъ женщины въ одной сорочкѣ.
коса, темною лентою вилась по обнаженнымъ плечамъ..
— Иванъ Иванычъ! поди — ко сюда! вскричалъ Гриша
товарищу..jry
Ворона вышелъ изъ саней и подошелъ. Григорій въ
я навелъ Фонарь иа Лице покойницы. Лицо было блѣДИЦІЖі
8а плотно сомкнуты, только на губахъ виднѣлась кровавнііір
— Настя! вскричалъ Григорій и упалъ на трупъ.
♦онарь, отставилъ въ сторону и пытался поднять Грш;
го стоялъ онъ надъ нимъ, долго звалъ его по имени, ГршцйН<
чалъ н покрывалъ поцалуямн холодный трупъ.                 >ч— Что это такое? Господи Боже мой! — говорилъ ВоредЫ&
это за мертвое тѣло? Откуда взялось оно? чтрза Настя?
это дочь Барышникова, непривидѣніе-ли это? — И Ворона въ
дѣлалъ заклинанія на непонятномъ языкѣ. Но видѣніе недцЯ*’
дало; Григорій все еще обнималъ мертвую.                         '
— Пойдемъ, уйдемъ отсюда! сказалъ наконецъ Ворова, ти
ща Григорья за руку..                               *
— Уйдемъ отсюда! говорилъ Григорій и, поднявши тружъ
руки, побѣжалъ за товарищемъ. Ворона оглянулся, и увидѣЦ
шу съ страшною ношею, пустился отъ него бѣгомъ, чпта'я
воскресную молитву и крестясь. Онъ едва успѣлъ добажаяьда
лошади и вскочить въ розвальни. Гриша былъ близко.           «— Постой, постой! уйдемъ, убѣжимъ отсюда! поотоМЯй
стой, посади насъ! — кричалъ онъ, но Ворона ужь нахлескыч
лошадку, что было силы, и лошадь въ одинъ духъ поскакала ІМ
Digitized by kjOOQle
послѣдняя казнь.        '                453
іодъ. Григорій съ своею драгоцѣнной ношею все бѣжалъ за
иъ, все кричалъ ему; бѣжалъ до тѣхъ поръ, покуда силы его
гавилп, голосъ смолкъ, и онъ‘ ринулся безъ чувствъ, возлѣ
лоднаго трупа, который выпустилъ изъ окоченѣвшихъ рукь,
te на большой дорогъ."
На разсвѣтъ, ъхалъ изъ Галича одинъ изъ писарей воеводой канцеляріи и наѣхавъ на тѣло Пасти и безчувственнаго Грнрья, взялъ ихъ обоихъ и представилъ въ городъ.»
Григорья сначала оттерли и привели въ чувство, потомъ сколи и отправили въ острогъ. А Настю привезли къ дому роітельскому.
Иванъ Ильичъ, какъ вышелъ на встрѣчу дочери, такъ и грохался на ея трупъ.
Казалось земля стона іа, какъ вносили Настю въ горницу,
ушива каталась, какъ безумная. Фетинья страшно и жалобно
для. Ивана Ильича отливало водою. Даже Потапъ утиралъ руівомъ слезы; одна только Дарья Алексѣевна сохранила приутствіе духа и осыпала крупной бранью весь родъ безродныхъ,
ѵь предковъ и будущихъ потомковъ На крыльцѣ стоялъ Лука
ітаснмовнчъ въ своемъ гранитуровомъ каФтанѣ, но уже безъ
ижмъ, утирая глаза персидскимъ платкомъ. На дворъ была дав» оть стеченія любопытныхъ, и между толпою, толкался лынй Аоонасыічъ со псалтырью подъ мышкою, всячески стараясь,
тобъ его замѣтили.
Въ эту ночь Ирина Михайловна протосковала до утра и пе
огла заснуть; она не могла надивиться, куда дѣвался ея чадо
тое: — ужь не въ прорубь-ли съ безумья бросился, чего дораго? О, спаси его Господи и помилуй! — говорила старушка и
ринялась за четки, снизанныя изъ гороху "и начала молиться
Іо ве смотря, что Ирина Михайловна била земные поклоны,
Рея были далека отъ молитвы. Такъ настало утро, стяпришло не въ моготу; она принималась нѣсколько разъ
ікать, но сынъ не возвращался. Истопивъ печку, старушка поі въ соборъ; но и тамъ молитва ей не шла на умъ. Изъ со >а старушка прошла на базаръ, и тамъ увидѣла какое-то волгіе: толпы сходились, что-то шушукали, расходились и бѣжали
Ï ІДѴШ, От. I.                                              б
Digitized by kjOOQle
454                     СОВРЕМЕННИКЪ.
куда-то, женщины шептались, махали руками, качали голована і
тоже бѣжали куда-то, размахивая по вѣтру разноцвѣтными и
метками.
— Батюшки вы мои! да что такое подѣлалось? куда народѣ
бѣжитъ? — спрашивала Ирина Михайловна у одной молодицы.
— А ты, знаешь баушка, Барышникова? спросила молодица.
— Какъ, дитятко, не знать Ивана Ильича.
— Такъ вотъ какое дѣло! у него дочка пропала.
— Какая дочка, это Настасья Ивановна?
— Ну, не знаю, какъ ее тамъ звали, только сегодня яяш
ее убитую гдѣ-то за городомъ, а слышь убилъ парень/ что -у
Барышникова въ прикащикахъ жилъ.
Ирину Михайловну, словно варомъ обдало, съ ногѣ до
головы.                                  t
— Гришка Безродный! проговорилъ проходящій парень, вслушавшійся въ ихъ разговоры. Ирина Михайловна, какъ стояла,
такъ и присѣла, молодица отскочила прочь, и всѣ проходящіе
далеко сторонились прочь; только проходящій Илья издали узналъ Ирину Михайловну, по красной астраханской намета*, подошелъ и поддержалъ ее.
— Охъ! произнесла старушка.
— Охо, охо, охо! — повторилъ Лопата.
— Что за слухи такіе страшные носятся? не слыхалъ ли ты
чего Илья Яковлевичъ?
— Не веселые, не веселые слухи,       Ирина Михайловна, особливо для материнскихъ то ушей.
— Не ужто правда?    а онъ сегодня не ночевалъ, прошептала старушка.
— Истинная правда; также прошепталъ со вздохомъ Ло
пата.
— Гдѣ же онъ теперь?
— Кто? Григорій-то Степанычъ? да вотъ сейчасъ скопинаго провели въ острогъ. Идетъ сердечный, да шатается и глазоньки помутились, проговорилъ Илья и на силу удержалъ несчастную мать, которая падала.
Digitized by Google
послѣдняя казнь.                       455
Ирина Михайловна едва добрела до острогу; сердце ее окаменѣло, она даже не плакала.
— Острогъ тогда былъ папротпвъ валу (46) Большое деревянное зданіе, почернѣвшее отъ времени, обнесенное кругомъ
высокимъ заборомъ, изъ стоячихъ бревенъ, верхъ котораго былъ
усаженъ, въ видѣ гребенка, большими желѣзными гвоздями, остріемъ вверхъ; въ заборѣ были пропилены узкія отверстія, и когда въ праздничный день, или въ поминальные, такъ называемыя
родительскія субботы, колодниковъ выпускали на дворъ, то въ
эти протесины протягивались руки кь прохожимъ и слышались голоса:
— Будьте милостивы! будьте жалостливы къ бѣднымъ заключеннымъ!
И добрые люди одѣляли ихъ: кто деньгами, кто калачами и
блинами, а въ пасху крашенными лицами.
Ирина Михайловна, съ низкимъ поклономъ, обратилась къ
наружному часовому, который оберега,лъ низенькую и узкую калитку, замѣняющую ворота.
— Родименькой ты мой служивый, скажи ты мнѣ ради Христа: посадили сегодня тутъ, такого русаго молодца, похожъ
опъ на меня, брови точь-въ-точь мои?
— Посадили, баушка отвѣчалъ молоденькой солдатикъ.
— Не можно-ли, сударикъ, мнѣ поговорить съ нимъ?
— Не знаю, поди въ караульню къ дежурному ахвпцсру.
П часовой, отворивъ калиточку, пихнулъ туда старушку п снова
захлопнулъ. Караульня эта примыкала къ самой калпткѣ, другая дверь изъ нея вела во дворъ, такъ что войти въ острогъ,
в выйдти необходимо было чрезъ караульню. Ирина Михайловна не успѣла и опомнится, какъ очутилась передъ офицеромъ,
окруженная цѣлой командой.
— * А что тебѣ нужно, старуха? спросилъ дежурный оФпцеръ,
не охотно оставляя шахматную игру съ посѣтившимъ его товарищемъ.
— А вотъ, батюшка, сударикъ., ваша милость, сегодня говорятъ... посадили сюда моего сына? говорила запинаясь и низ*
Digitized byL.ooqIc
456                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ко кланяясь стархшка. — II мнѣ хотѣлось бы съ нимъ перг
молвить!
— Нельзя, онъ еще у допроса не былъ, отвѣчалъ дежурный,
не спуская глазъ съ шахтатной игры.
— Тарунчпковъ, твой ходъ! прокричалъ товарищъ. Дежурный сдѣлалъ ходъ.
— Нельзя, нельзя бабушка! онъ още у допроса не былъ
— А мнѣ бы, сударикъ, самой хотѣлось его допросить — 
Оба офицера съ любопытствомъ оглядѣли Ирину Михай.юн
съ головы до ногъ.
— Я совѣтовалъ бы тебѣ отправить старуху въ воеводскую
канцелярію — проговорилъ тихо товарищъ. — При допросъ можетъ
она дѣло и пояснитъ.
— Спасибо, братъ, отвѣчалъ Тарунчпковъ: надоѣла ужь мн*
эта воеводская канцелярія, не знаю какъ вырваться отсюда, говорятъ наборъ, значить война! не дождешься этого праздника
заплесневѣлъ, братъ, я здѣсь. Потомъ, обратясь къ Иринѣ Михайловнѣ, онъ сказалъ съ ласковой улыбкой:
— Нельзя, старушка, тебѣ самой сына допрашивать, это и
безъ тебя сдѣлаютъ въ свое время, кому слѣдуетъ; а тебь
совѣтую поскорѣй убираться за-добра ума, да н впредь нечап
сюда заглядывать, а то вѣдь не всегда Тарунчнковъ въ остро;:
въ караулъ бываетъ; пожалуй другой познакомитъ твои старь:
кости и съ воеводской канцеляріей.
— Нельзя, сударикъ! — проговорила Ирипа Михайловна, п
заплакавъ оставила караульню. До поздней ночи шаталась старушка около острога, но сына не видала.
XVII.
Въ задней горницъ родительскаго дома, на дубовомъ сто.ѵ
лежала Настя, въ аломъ объяриномъ сараФанѣ, который оста
вила было Дуняшъ; черная коса двумя волнами сбѣгала ш
плечамъ, обвитая алою лентой, въ уши были вдѣты жемчужныя
сергп, а на пальцѣ блестѣло кольцо. (І7) На оттаявіипхь
Digitized by LjOOQle
послѣдняя  Казнь.                          457
точкахъ мертвой красавицы, игралъ яркій румянецъ, словно у
живой, только на груди было большое багровое пятно, да лебединая шея распухла. У образовъ свѣтилась свѣчька, и лысый
Афонясьичъ гнусливымъ голосомъ читалъ псалтырь. Съ утра до
вечера, горница была набита народомъ, и любопытные любовались богатымъ парчевымъ покровомъ, и нарядомъ покойницы,
даже смотрѣли какіе черевички были иа ней надѣты.
— Этакая причта повстрѣчалась съ Настенькой, думано-ли?
гадано-ли? говорила Савишна, покачивая головою.
— Кто думалъ? Третьяго дня сидѣла, моя голубушка, съ
Лукой Герасимычемъ, да ужь такая-то невеселая, замѣтила
Ульяна Михайловна.
— Лука-то и погубилъ ея.' — проговорила какая-то молодица.
— Какъ не Лука! анъ Гришка Безродный, ея полюбовникъ,
уходидъ, — отозвалась другая.
— Да, убилъ, да и вывезъ на Галичскую дорогу, да кровь
то і попутала, ослѣпъ окаянный, не могъ съ мѣста сойти,
сыщики наѣхали, а онъ и сидитъ надъ тѣломъ, вмѣшалась третья.
— Не сыщики, слышь, мужикъ съ дровами ѣхалъ да и наѣхалъ, сказалъ четвертый голосъ. — И убійца не ослѣпъ, а такъ
обезумѣлъ.
— Ну, совсѣмъ не обезумѣлъ, а такъ сдѣлался разслабленнымъ.
Неиересказныя рѣчи-та, сама отъ ямщика слышала, что воеводскаго писаря везъ, да на тѣло и наѣхали.
— А она, сердечная, говорятъ, всѣ деньги у отца поддѣла!
— Неправда, неправда! говорятъ только свое приданое.
— Вѣдь Гришка-то, злодѣй, говорятъ, ходилъ къ ней, разъ
баушка какъ-то и застала, да поскорѣй съ рукъ долой и хотѣла
свалить за Живчнкова, жалко его!
— Бѣдный Лука Герасимычъ, жалко его!
— Эхъ, полно! еще лучше, что такъ сдѣлалось, а то сердечвый, можетъ, вѣкъ бы мучился съ распутной-то женой?
— Всяко бываетъ, другая и худая, лучше хорошей замужемъ живетъ!
— Я думала отецъ-то разсердится н въ домъ мертвую пелрииетъ?
Digitized by kjOOQle
458                       СОВГЕМКНННКЪ.
— Отцовское сердце, матки мои; надсѣлась я давича, ялакивши на его глядя, какъ онъ сердечный причиталъ.
— А не слѣдовало бы ее      погребать по-храстюмски. иді
безъ покаянія умерла!
— А ты думаешь! жалко бросить, какъ чурку.
— Да и бросили бы, кабы была небогатаго купца дочь, а
то вишь богатымъ то, и живымъ и мертвымъ иочетъ.
— Чтожь? убита? — кровью вѣнчалась!
— Да вѣдь хорошо, если бы се безвинно убили, а тозасвиі
грѣхъ и пострадала.
— Глянька, глянька, мачка! на покойницѣ и черевша-та
золотомъ вышиты! послышался звонкій голосъ дѣвчонки, ощупывавшей ноги покойницы. — А въ рукахъ то шелковой платокъ.
— Этакую крѣпость Богъ далъ баушкѣ-то! вѣдь не больно
плачетъ! а ужь взятушка-то, словно кликуша давеча кричала.
А ты видѣла, старушонку-та кривую? Это нянька покойницы,
говорятъ, оиа всему злу вииою, она и свела дѣвушку съ злодѣемъ.
— То-то она ужь больно н реветъ, совѣсть значитъ мучитъ.
Такъ судили и рядили Костромскія горожанки, обстуішиш
тѣло Насти.
Вошелъ священникъ съ причтомъ, служить литію, толпа разступилась; вслѣдъ за нимъ двѣ женщины ввели йодъ-рука рыдающую Дуняшу; а йотомъ двое мущинъ, почти на рукахъ внесли
Ивана Ильича. Дарья Алексѣевна пестрымъ платочкомъ утирала
глаза. Вошелъ.Іка Герасимовичъ, взоры всѣхъ съ участіемъ п
любопытствомъ обратились на него. Несчастный женихъ помолился, поклонился тѣлу и заплакалъ; потомъ сталъ въ самый дальній уголокъ, безмолвно утирая слезы. Живчиковъ, въ одни сутки,
постарѣлъ десятью годами; волосы его были не причесаны, глаза красны отъ слезъ, и лицо, и каФтанъ казались измятыми, въ
бородѣ показалась сѣдина; онъ сдѣлался еще худѣе, еще ниже,
потому что не тоіюршился на цыпочки. Значитъ, онъ не вритворно любилъ Настю.
— Не посчастливилось бѣдному' — зашушукали женщины.
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                         459
— Ни што ему!.больно невѣстъ браковалъ: та худа, другая
ве хороша, вотъ ему н невѣста!
— Позавидовалъ врагъ рода христіанскаго человѣческому
счастію! — сказала Ульяна Михайловна,
— Худыя дѣла до добра не доведутъ, отозвался кто-то.
Толпа смолкла. Священникъ началъ служить литію, и когда
дьячки, протяжно и заунывно, пропѣли вѣчную память и дымъ
кадила смѣшался съ дымомъ погашенныхъ свѣчь, тогда ужь
внкакая человѣческая сила не могла удержать Ивана Ильича;
съ страшнымъ воплемъ отчаянія вырвался онъ изъ рукъ державшихъ его н грохнулся о земь.
— Другъ мой, Настинька! сокровище мое! жемчужина моя
дорогая? я не умѣлъ уберечь тебя! я потерялъ тебя на вѣки!
прости меня! я одинъ, я одинъ виноватъ! Богъ наказалъ меня
за гордыню, я достоинъ, достоинъ этого Настинька! возьми
неня съ собою! — кричалъ онъ неистово и рвалъ на себѣ волосы
и царапалъ грудь. Потомъ онъ вскочилъ и бросился цаловать
на вѣкъ закрытыя глаза своей дочери и ея окостенѣвшія рукп.
— Сестрица ты моя любезная! для чего оставила ты домъ
родительскій! сманила тебя, мою радость, обманщица, змѣя подколодная и предала сырой землѣ! не повѣрю я чтобы тотъ убилъ
тебя, кого ты любила, не повѣрю! — вопила Дуняша и билась въ
рукахъ державшихъ ея женщинъ.
Такъ плакали тѣ, которые лнУбяли Настю, вопли ихъ раздирали сердце и вся толпа плакала на ихъ глядя.
— Что это, дѣвица-то словно кого обвиняетъ? знать старуюто няньку? сказала одна горожанка своей сосѣдкѣ.
— Эхъ, полно родная! она просто ряхнулась.
— А что, не слыхала ты, еще убійцу-та не приводили проститься съ убитой?
— Нѣтъ еще; говорятъ, что приведутъ.
Вдругъ, дверь распахнулась, послышался стукъ ружей и Григорій блѣдный, шатающійся, съ помутившимися глазами, бренча
кандалами, вошелъ въ горницу, окруженный конвоемъ. Толпа
хлынула въ стороны, наступила глубокая тишина; всѣ глаза
устремились па несчастнаго, за нимъ шелъ воеводскій писарь.
Digitized by kjOOQle
4 «О                       СОВРЕМЕННИКЪ.
По приказанію писаря, Григорья подвели къ тѣлу два солдата
Всъ уши навострились, чтобы услышать роковое признаніе.
Гриша нѣжно прижалъ свои горячія запекшіяся губы къ \
лоднымъ, безотвѣтнымъ устамъ своей Насти и тихо прошепталъ
— А какъ мы любили другъ друга! а какъ мы любили друп
друга! Потомъ поцаловалъ ея очи, щечки и сложенныя крестомъ
руки. И пи вопля горести, ни слова признанія не вырвалось вл
его груди, не сорвалось съ языка. Было ли то слѣдствіе глубокаго отчаянія любви, которая уже переходить за предѣлы земнаго міра, или тихаго- помѣшательства? не извѣстно. Вноліи
ли сознавалъ несчастный свою горькую потерю и свое безвыходное положеніе, трудно рѣшить. Съ помутившимися глазами
съ поникнутой головою, не сказавъ никому ни слова, онъ просидѣлъ цѣлыя сутки не пивши, не ѣвши. При допросѣ, коі;
спрашивали, за чѣмъ, когда и по какой причинѣ убилъ дѣвищ
Настасью Барышникову? онъ только говорилъ: «я любилъ ।
и люблю, какъ же вы хотите, чтобы я убилъ ее?
Когда спрашивали, какимъ образомъ очутился онъ съ тр;
помъ на большой дорогѣ? Григорій молчалъ. Забылъ-ли онъ, что
съ нимъ было, или просто не хотѣлъ говорить, и это неизвѣстно
Воеводскій писарь записалъ слова арестанта, произнесена и
имъ при прощаньи съ покойницей 11 Григорья тѣмъ же по| и л
комъ вывели вонъ.
— Самъ бы кажется петлю злодѣи» затянулъ! врошента.к
Лука Герасимовичъ.
— Своими руками супостата живаго бы въ землю закопала
проговорила вслухъ Дарья Алексѣевна.
— Что, вѣдь кажись кровь-та не брызнула на убійцу? ска
залъ ктото въ толпѣ.
— Кажись нѣтъ! Да у ней у голубушки, чай еще у жіиои
съ испугу то кровь замерла.
— Да откуда крови быть? говорятъ она задушена, а не за
рѣзана.
— Изъ носу бы, али изорта брызнуло, замѣтила одна старуха
— А что вѣдь Гришка-то ничего не страшенъ, такой блѣдный
— А ты думала!., онъ вѣдь не придорожный разбойникъ.
Digitized by
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ                            4-61
честныхъ отца съ матерью сынъ, да ишь на добро-то зубы разюрѣлнсь. Охо, хо! дьяволъ-то и горами качаетъ!
Такъ опять принялась шушукать толпа.
— Что же Ннкптшины-то здѣсь нѣтъ? что она къ намъ не
бывала? пошлите за ней! приведите, допросите ее, куда она дѣвала ее, когда ее выманила изъ дому! вскричала вдругъ Дуняіпа, какъ будто опомнившись. И не успѣла Дуняша смолкнуть,
какъ дверь отворилась, и поспѣшно вбѣжала Лузиха, накрытая
бѣлой камчатной наметкой, подаркомъ Луки Герасимовича.
— Ахъ, мои батюшки, знать и литіи-то не застала? проговорила она торопливо, и бойко продралась сквозь толпу къ самой
ПОКОЙНИЦѢ
— Ахъ, ты голубушка моя бѣлая, Настасья Ивановна, думаноли, гадано ли, лежать тебѣ на дубовомъ столѣ, гдѣ бы съ женихомъ за столомъ красоваться? проговорила Никитишна, утирая
платкомъ глаза. Потомъ она положила трп поклона передъ образами, поклонилась въ землю передъ тѣломъ, и раскланялась на
всѣ стороны.
Толпа прислушавшаяся къ словамъ Дуняши, теперь съ жадностію разсматривала Лузиху, которую почти весь городъ зналъ.
— Ну-ка батюшка, Иванъ Ильичъ! этакую садѣль принесла
твоему родительскому сердцу твоя единородная дочка! только
глаза помозолпла; пожила на бѣломъ свѣтѣ! заговорила опять
Лузиха, обращаясь къ сидѣвшему на лавкѣ Ивану Ильичу. Барышниковъ горько улыбнулся, Живчиковъ покачалъ головою,
Дарья Алексѣевна сотворила молитву; ' а Дуняша что-то хотѣла
сказать.
— Словно живая лежитъ, моя родпмушка! глазоньки плотно
сжала, словно уснула, а губонькн словно ухмыляются, сударка
ты моя! продолжала Лузиха, подойдя опять къ тѣлу. И словечка не промолвитъ; прости же моя красавица! И съ этимъ
словомъ Никитишна поцалова.іа покойницу Вмигъ лицо Насти,
какъ у живой покрылось яркимъ румянцемъ, и струйка алой крови
брызнула Фонтаномъ изъ носу, на бѣлую камчатную наметку
убійцы
— Убійца! злодѣйка! душегубка! раздалось со всѣхъ стоDigitized by kjOOQle
462                      СОВРЕМЕННИКЪ
ронъ, и вблизи стоявшая Савишпа первая схватила Лузнху за руку.
Иванъ Ильичъ быстро всталъ съ мъста; бывшіе въ горницъ
мущины окружили преступницу
— Ты ее погубила? ты убила дочь мою, спросилъ тихо, но
грозно горестный отецъ.
— Виновата! мой грэдъ ко мнъ пришелъ, попутала кровь
христіанская! отвъчала. поблъднъвъ, но совершенно спокойно
Лузиха.
Лука Герасимовичъ, случившійся тутъ Таврило Семеновичъ в
Потапъ, скрутили руки убійцы.
— Не вяжите меня, не крутите, ведите такъ куда слѣдуетъ,
я не уб-вгу; я виновата, я сманила изъ дому родительскаго Настасью Ивановну, я ее ограбила, я задушила ее, винюсь предъ
вами православные въ грэдъ моемъ. Я виновата, а Григорій Безродный не зналъ, не въдалъ, ни сномъ, ни духомъ. А нмъніе
ваше все въ моей клътн, оно цъло, говорила Лузиха.
Женщины всъ подальше отхлынули отъ душегубки.
— Будьте свидѣтелями православные! воскликнулъ Живчиковъ, обращаясь къ толпъ.
Женщины робко переглянулась и нѣкоторые изъ нихъ поблъднъли.
— Вотъ-те на! пожалуй теперь въ воеводскую канцелярію
потянутъ? зашептали онъ и одна по одной стали выбираться изъ
горницы.
— Я это батюшка передъ судомъ скажу, что говорила теперь, цълыя сутки я какъ въ огнъ мучилась, кровь недавала
мнъ покоя, сказала Лузиха.
Тотчасъ она была отправлена въ судъ, и тамъ вторично призналась въ своемъ преступленіи; была закована въ кандалы и
отправлена въ острогъ.
На третій день похоронили Настю, весь городъ былъ на выносъ. Только у всъхъ и толковъ было, что объ этомъ казусномъ
ДѢЛЪ.
— Я тебя поведу Дарья Алексъсвна, молвила Ульяна Михайловна, когда гробъ Насти выносили изъ Дому.
Digitized by kjOOQle
послъдияя КАЗНЬ.                        4-63
— Я, дружокъ, и сама пойду, слана Когу, ноіп не отнялись,
итвъчала старушка.
— Я теперь сиокойнъе, пусть же страдаетъ виноватый, чъмъ
правый, думала Дуняша.
XVIII.
Зима проходила, слухи и толки о убійствъ Насти, стали
смолкать въ городъ. Иванъ Ильичъ не могъ забыть своего горя;
ве такъ усердно онъ предавался теперь торговлъ: иногда сутки
во трои не вндалн его въ лавкъ; за то онъ усердно молился
Богу, за каждой службой его можно было вндъть въ соборъ,
скромно стоящаго на колънкахъ у задней стъны, и щедро одъляющаго нищихъ при выходъ изъ церкви.
Дуняша все но прежнему грустила о подругъ, но уже ръже
плакала. Дарья Алексъевна по прежнему хлопотала, стряпала и
бранила Фетинью. Одна Фетинья върна была своему горячему
горю- Если всъ уходили изъ избы, она садилась на лавку, и
обнимая свою съдую голову, начинала выть, и причитать въ
голосъ, называя Настю самыми нъжными именами и взывая къ.
ней, что бы она взяла къ себъ ея безродную и горемычную.
Когда же всъ домашнія были дома, тогда старуха уходила въ
старую избу и тамъ давала полную волю слезамъ своего единственнаго глаза. Норою она совсъмъ пропадала и тогда Потанъ,
посланный ее отыскивать, приводилъ прямо съ могилы Насти.
По временамъ она посъщала горемычную Ирину Михайловну, и
сойдясь объ старухи горько плакали, повъряя другъ другу свое
задушевное горе. Словомъ, Фетинья считала сама себя нъеколько
участницей въ смерти Насти. Она дала себъ объщаніе выходить
всъ святыя мъста будущей весною, и просила на то позволенія
хозяина. Иванъ Ильичъ далъ ей вольную.
Когда прошло шесть недъль послъ смерти Насти, Живчиковъ опять положилъ въ карманы кафтана платки, опять подкруглилъ бороду н началъ душиться, умыватьей разными мылами и ходить на цыпочкахъ; словомъ женишиться. Значитъ и его
горесть прошла? Ничто ne въчно подъ луною.
Digitized byVjOOQle
4G4                     СОВРЕМЕННИКЪ.
А Лузиха и Гриша все еще были въ остроіѣ. Любопытные
ходили смотрѣть на нихъ; но Григорій почта никогда не выходилъ на дворъ; нища принесенная матерью, или присланная по*
тихоньку отъ Дарьи Алексѣевны Дуняшею съ Фетнньей, стояла
не тронутая по нъекольку сутокъ. Когда приходила къ нему
плачущая Ирина Михайловна, онъ не глядѣлъ на нее, не поднималъ головы, и на всъ ея слова, отвѣчалъ только вздохами.
Онъ ничего никогда не требовалъ, ни съ кѣмъ не говорилъ а
сознавалъ-лн онъ самъ себя неизвѣстно. За то Лузиха подходила къ узкой протесинѣ, около которой по праздникамъ толпился народъ, и съ искреннимъ раскаяніемъ разсказывала исторію
о убійствѣ Насти. Часовые часто видѣли ее со слезами,молящуюся Богу; судьи слышали ее признающуюся чистосердечно въ
злодѣяніи, и требущую немедленно самой жестокой казни. При
допросахъ она только одниго своего племянника Лисицу показывала сообщникомъ; но Лисица скрылся и сыщики ни гдѣ не могли его найти. Про АграФену она говорила, что она ничего незиала, ни во время совершеннаго убійства, ни послѣ того. По
Грвгорья совсѣмъ оправдала.
Казалось и надобно бы было освободить его особенно послѣ
того, какъ Лузиха и на исповѣди старалась всѣми силами оправдать его; но не ясныя отвѣты Гриши, и его загадочное появленіе на большой дорогѣ, удерживали его въ тюрьмѣ» Пытали мл
нѣтъ Гришу при допросахъ, по тогдашнему обычаю, преданіе
молчитъ; только на его 6ѣльѣ, которое Ирина Михайловна брала
мыть домой, не разъ замѣчала кровавыя пятна.
Разъ какъ то Ворона п Лопата, пировали въ сулѣ, конечно
на счетъ послѣдняго; и когда въ головѣ перваго порядочно зашумѣло, то онъ, благодаря товарища за угощеніе, вздумалъ за
такое добродушіе и дружбу заплатить полною откровенностію и
разсказалъ Ильѣ все происшествіе подъ завѣтною сосною въ
роковую ночь, не умолчавъ и о томъ, какъ Григорій нечаянно
наткнулся на трупъ Насти, какъ бѣжалъ за ннмъ съ страшною
ношею, и какъ онъ отъ него уѣхалъ. Потомъ Ворона заставилъ
Илью побожиться, что ни кому не скажетъ. Илья божился усердно; и только что вышелъ изъ кабака, отправился прямо жъ ИрмDigitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                         465
Ht Михайловнѣ и сообщилъ ей подробно эту, облегчающую судьбу Григорья, новость. Не смотря на то, что былъ подъ-хмѣлькомъ, Илья Яковличъ, любящій искренно Грнгорья, уговорилъ
старушку объявить слова Вороны. Старушка съ радостію бросилась въ воеводскую канцелярію.. Въ тотъ же день Ворону и
Илью потребовали въ судъ.
И Иванъ Иванычъ, трепеща отъ страха, разсказалъ все то,
что разсказывалъ Илья. Поѣхали на мѣсто и вырытая подъ
сосною, большая яма, подтвердила справедливость его словъ;
выходя изъ суда, Ворона погрозилъ Ильѣ кулакомъ и выговорилъ слово, какое только можетъ выговорить языкъ человѣческій. Но Илья только улыбнулся, и махнулъ своей огромной ручищей/ радуясь въ душѣ, что онъ можетъ быть будетъ орудіемъ освобожденія Григорья. Однако Ворону посадили въ острогъ, потому что онъ въ мнѣніи народномъ слылъ колдуномъ и
кладоискателемъ, словомъ въ связи съ нечистою силою. Судъ
присудилъ Ворону, какъ колдуна, высѣчь плетьми на выпускъ, а
Григорья, какъ его сообщника, или ученика подвергнуть тому
же наказанію и выпустить. Ихъ и высѣкли, но изъ острога невыпускали. Такъ какъ на всякомъ шагу человѣческой жизни
нужны деніги, а паче на первомъ шагу пзъ острога на волю;
и такъ какъ золото Ивана Иваныча еще скрывала земля, а у
Григорья и его матери также не было гроша за душою, то
наказанные кладоискатели сидѣли подъ замкомъ, до поры до
времени.
Въ одинъ изъ теплыхъ, свѣтлыхъ весеннихъ дней, послѣ
Пасхи, Савишна съ Ульяной Михайловной, сойдясь на соборной
паперти, разецаловались.
— Слышала-ли Ульяна Михайловна? вѣдь говорятъ завтра
Никитишну казнить будутъ? пойдешь ли глядѣть? спросила Савншва.
— Господи помилуй, страсти какія! проговорила вздрогнувъ
Ульяна Михайловна, и перекрестилась.
— Говорятъ, что такъ: я пойду погляжу!
— Да я вотъ что слышала, говорятъ, что отъ Государыни
милостивый указъ приславъ, будто смертной казни не будетъ,
Digitized by CjOOQle
466                     СОВРЕМЕННИКЪ.
проговорила шопотомъ Ульяна Михайловна, робко озираясь во
сторонамъ.
— Ой лп! не можетъ быть?
— Право слово; я съ воеводскаго двора слышала.
Въ это время проходилъ мимо ихъ, румяненькій старичекъ,
братъ Дарьи Алексѣевны.
— Дядюшка! (этотъ старичекъ какъ-то съ разныхъ сторонъ
очень многимъ доводился дядюшкой). Дядюшка, не слыхалъ-ли
ты чего новенькаго? въдь ты въ Маистрать служишь.
— Ой, какая любопытная! все станешь знать скоро состарѣсшься! отвѣчалъ дядюшка весело раскланиваясь съ наплпін
знакомыми.
— Право говорятъ, будто новый указъ, будто вѣшать небудутъ? спросила опять Савишна.
Дядюшка погрозилъ пальцемъ, потомъ сказалъ шопотомъ:
— Есть-то есть, только объ этомъ кричать нельзя племянница.
— Ну, что? ты мнѣ не вѣрила, прошептала Ульяна Михайловна.
— Стало быть Лузиху не повѣсятъ, дядюшка? опросила
Савишна.
— 'Это еще неизвѣстно; указъ въ секретѣ подъ сукномъ. (49)
А Лузихѣ говорили, что дескать можно повременить, а тамъ
подвести подъ милостивый указъ. А все потому, что имѣніе то
ся не добромъ нажитое въ подъяческіе карманы перешло, да и
въ воеводскій можетъ малая толика попала; ну такъ нѣтъ, сама не хочетъ, проситъ казни скорье, да и разъ, сказалъ дядюшка скороговоркою и пошелъ скорымъ шагомъ, стараясь отвязать
ся поскорѣе отъ любопытной племянницы. Проходя мимо вое
водскаго дому, дядюшка увидѣлъ одного изъ служителей Фена
ды, въ кожанномъ засаленномъ нѣмецкомъ картузѣ, изъ подъ
котораго висѣла косичка, не болѣе мышинаго хвоста, однако
смазанная сальцемъ и посыпанная мучкою вмѣсто пудры. По сторонамъ косички висѣли два кошелька, вѣроятно во время оно
бывшіе черными, а теперь преобразившіеся въ бурые;* которые
какъ ослиныя уши похлопывали по засаленному воротнику,
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                        467
голубаго полинялаго кафтана, — при малѣйшемъ поворотъ головы,
или дуногевіи вѣтра Исподнее платье бураго цвѣта, грязные
заштопанные чулки и старыя башмаки, на толстыхъ подошвахъ,
довершали нарядъ.приказнаго человѣка.
— Здорово, ваше степенство! сказалъ приказный, кланяясь
подходящему дядюшкѣ и утирая носъ какой-то дырявой тряпкой.
— Зравствуй Копѣсчкинъ! ты еще все здѣсь обретасшься? я
думалъ, что тогдашнее то дѣло имѣло худой конецъ? сказалъ
дядюшка.
— Какое дѣло? долго помнишь, ваше степенство. Это что
меня хмъльнаго-то подняли? О! если за это нашего брата
отъ должности отрѣшать, такъ скоро всѣ суды пустехоньки будутъ. Пѣтъ секретарь нашъ добрый человѣкъ, онъ простилъ, и
проститъ, двадцать разъ проститъ, потому что Копѣсчкинъ ему
нуженъ.
— А что, Копѣсчкинъ, не слыхалъ литы, чай слышалъ, будутъ казнить Лузиху? спросилъ старичекъ, понизивъ голосъ, говорятъ...
— Что такое говорятъ, ваше степенство?
— Будто бы милостивый указъ вышелъ?
— Да, вѣдь ты самъ служишь, стало быть читалъ, а мнѣ
маленькому человѣку гдѣ слышать, отвѣчалъ Копѣсчкинъ, лукаво
улыбаясь, да кто же этотъ указъ читалъ?
— Я не читалъ, а просто за просто въ соборѣ бабы шушукали.
— Этакія злодѣйки! Такъ ты и тащилъ бы ихъ въ воеводскую канцелярію; а мы допросили бы ихъ гдѣ онѣ такія вѣсти
слышатъ, продолжалъ приказанный, привязываясь йена шутку къ
дядюшкѣ. Но въ это время съ воеводскаго двора показались
гайдуки и вслѣдъ за ними выѣхала воеводская карета въ шесть
лошадей цугомъ, походившая огромностію своею на Ноевъ ковчегъ. Копѣсчкинъ съ подобострастіемъ скинулъ съ головы свой
картузъ и вся душа его казалось, переселилась въ зрѣніе, той
порой почтенный дядюшка прокрался ' за спинами скопившихся
прохожихъ и остановлспньг.ъ воеводскимъ выѣздомъ. Поднялъ
Digitized byVjOOQle
4-68                    СОВРЕМЕННИКЪ.
нолы своего каФтана и пустился бѣжать безъ оглядки отъ воеводскаго дому, канцеляріи и ея служителя.
На другой день заунывно гудѣлъ соборный колоколъ; благовѣстили словно по покойникѣ. Народъ толпами бѣжалъ къ Кремлю. На валу, противъ острога-, была поставлена висѣлица; ва
перекладинѣ висѣла веревка; и народъ съ трепетнымъ любо- пытствомъ густою стѣною толпился вокругъ страшной качели.
Въ это время къ острогу подходила Ирина Михайловна; она весла обѣдъ своему милому сыну: въ одной рукѣ бутылку молока, въ другой узелокъ съ гречушиыми блинами, за ней слѣдовавъ
Афонасьичъ.
— Глянька, Ирпна Михайловна! на валу народу стѣна стѣной.
авонъ ужь и висѣлица поставлена. Слышь, какъ колоколъ-то соборный воетъ, словно для покойника благовѣстятъ, а все чтобы
-православные сходились. Вѣдь сегодня Лузиху вѣшать будутъ,
говорилъ Афонясьичъ.
Ирина Михайловна грустно взглянула на роковые столбы съ
перекладиною и сказала:
 — Господь знаетъ! можетъ и моему-то дѣтищу не миновать
этой участи?
— Что ты, Ирина Михайловна! ужь Григорья Степаныча дѣло
покончено, знать твоя родительская молитва поспѣшила. Ну, конечно, постегали, да чтожь дѣлать? Слава Гогу, что хоть этимъ
отдѣлался.
— Эхъ, Афонясьичъ, голубчикъ ты мой, а все какъ не хожу,
какъ ни прошу, все его не выпускаютъ.
— То — то и есть, Ирина Михайловна! какъ въ острогъ сажаютъ
желѣзнымъ ключемъ запираютъ, а какъ выпускаютъ, такъ золотымъ отпираютъ. Понимаешь? Поняла пли нѣтъ старушка, только на это замѣчаніе Афонасьича ничего не отвѣчаля— А что и Гришку сегодня будутъ вѣшать? спросилъ часоваго
подошедшій Лука Герасимовичъ Часовой отрпвпсто сказалъ: не
знаю. Но АФОнасьнчъ вмѣшался.
— Да было бы еще зачто, господинъ честной? молвилъ онъ
— Вѣстимо за что, это весь городъ знаетъ. Похлестали, экая
важность! по моему на одну быкачель съ Лузпѵою, я самъ бы,
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗЭД                          496
ажется, своей рукой петлю та затянулъ! Злодѣй проклятый, на
акую дѣвку смѣлъ мѣтить, говорилъ Лука Герасимычъ разгоіячась.
— Смерть люта грѣшнику... уповающаго на Господа милость
ібыдетъ, прошепталъ Афонасьичъ. Лука Герасимовичъ повернуля и вошелъ на валъ.
Въ это время Ирина Михайловна подошла къ тюремной каінткі и хотѣла уже просить часоваго о пропускѣ, какъ вдругъ
ізвнзнула, бутылочка выпала изъ рукъ и разбилась, бѣлый ру-.
іеекъ молока потекъ по землѣ: узелокъ тоже упалъ и блины
разсыпались.
На встрѣчу старушкѣ вышелъ изъ калитки Григорій, поддерживаемый Вороною. Кандалы были сняты, стража не сопровождала ихъ, только нѣкоторые солдаты изъ любопытства смотрѣли
m вслѣдъ. И вотъ калитка захлопнулась за ними.               «— Другъ ты мой, красное ты мое солнышко! не думала я
тебя видѣть на волѣ. Милосердъ Господь Богъ до меня до грѣшницы! знать отцевы молитвы помогли? говорила Ирина Михайловна,
залвваясь радостными слезами и бросилась на шею сыну, такъ что
онъ едва удержался на ногахъ. Но Гриша, ни словомъ, ни движеніемъ, ни даже взоромъ не обнаружимъ ни какой радости; казалось всѣ чувства въ немъ были убиты; онъ равнодушно поцаловалсясъ матерью и опустилъ голову, не глядя на проходящія
толпы народа. Напротивъ, Ворона, взглянувъ на соборныя главы,
перекрестился и противъ обыкновенія сталъ озираться но сторонамъ.
— Али совсѣмъ'выпустили? спросилъ басистый голосъ и рослая
баба, съ краснымъ дырявымъ платкомъ на головѣ, подошла къ
Воронѣ. Иванъ Иванычъ всталъ на цыпочки и хотѣлъ поздороваться съ своей сожительницей. Но Максимовна не хотѣла наклопиться къ своему малорослому супругу н сказала отрывисто.
— Дома нацалуемся! Вскорѣ эта пара исчезла изъ глазъ.
— Благодареніе Господу Богу, что тебя избавилъ отъ рва
преисподняго воскликнулъ Афонасьичъ со слезами на глазахъ и
хотѣлъ    поцаловаться съ Григорьемъ. Но Гриша только взглят. LUII1. ОТД.!.                                         7
Digitized by Google
470.СОВРЕМЕННИКЪ.
нуль на него и ничего не отвѣтилъ. Во взглядъ его была пш
грусть безотрадная.
— Пойдемъ, голубчикъ ты мой, домой! али силы-та пп?
ноженьки нейдутъ? покушай. Ахъ-ти и блины-та я дура простоволосая разсыпала, а проходящіе всъ ихъ и растоптали, иші
гръхъ? говорила Ирина Михайловна.
— Слышану сотвори мнѣ заутра милость твою, яко м и
уповахъі проговорилъ Кузьмичъ, подходя къ Грнгорью. Поблагодари Бога, Гришуха! Григорій взглянулъ на Кузьмича; взглядъего
просвѣтлѣлъ, лице прояснилось, онъ молча поклонился Божіему
человѣку.
— Не знаю, какъ его и домой довести, Петръ Кузьмичъ! просто на ноженькахъ едва держится, сказала Ирина Михайлмаа.
— Подите ка прежде съ сыномъ вонъ туда, въ домъ Божій,
Кузьмичъ показалъ на соборъ. Тамъ силы-то иза черпнете. Кузьмичъ и Ирина Михайловна побрели въ церковь, проталкивала
между толпами. Афонасьичъ пошелъ на валъ.
Нищіе на погостѣ окружили Кузьмича.
— Голубчикъ, Петръ Кузьмичъ! подай милостнику! крвчал
ребятишки, хватаясь за рукава его грязной рубахи.
— Али языкъ-то напривязи, что не хочешь Христово ш
взвеличать, что молъ подай Христа ради, говорилъ Петръ Кузьмичъ!
— Ну, подай Христа ради, Христа ради, Петръ Кузьмичъ,
кричали неотвязные.
Кузьмичъ сдернулъ съ своей головы шапку и мѣдныя деньн
полетѣли въ толпу. Нищіе бросились подбирать ихъ.
— Спасибо, спасибо Петръ Кузьмичъ, кормилецъ нашъ! но
Кузьмичъ давно уже безъ оглядки бѣжалъ на паперть.
— Когда Безродные выходили изъ церкви, Копѣечкинъ ждал
ихъ у ограды.
— Послушай, старуха! все дѣло твоего сына было у мена
въ рукахъ, я его писалъ и переписывалъ, и если бы не я, то
онъ и до сихъ поръ гнилъ бы- въ острогъ, вотъ я каковъ! я за
воеводскимъ столомъ пищу п часто самъ воевода слушаетъ моихъ совѣтовъ, водъ каковъ я! Такъ значитъ мнѣ слѣдуетъ л
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                            47<
ИЛъ получить за труды и за ходатайство. Ясамъ, я Ьамъ лнчо просилъ воеводу за твоего сына, говорилъ онъ нагло, удерживая Ирину Михайловну за рукавъ.
— Милостивецъ ты мой, чего же желаетъ твоя душенька?
опросила робко старушка.
— Да ходъ тово...хмъ, рублевнкомъ-то надобно вамъмеий
благодарствовать.
— Благодѣтель ты нашъ, не то одинъ, пять рублевиковъ съ
радостію бы тебъ дала, да ихъ то нѣтъ; повѣришь ля Богу, сынъ
п острогъ былъ, послѣднія животы изъ коробки вытащила, подъячн#ь въ судѣ не мало передавала, караульнымъ солдатамъ переносила, со всѣмъ извелась. Вотъ не обезсудь, все тутъ есть,
все тебѣ кормилецъ отдаю. Ирина Михайловна достала изъ кармана кожанную мошенку и высыпавъ изъ нея на ладонь нѣсколько
жадныхъ алтынъ, съ низкимъ поклономъ подала ихъ подъячему.
Кепѣечкинъ взялъ деньги, взглянулъ на нихъ съ презрѣніемъ и
опустивъ ихъ въ карманъ, направилъ шаги свои къ лапотному
ряду, гдѣ зеленая елка привѣтно манила къ себѣ всю воеводскую
канцелярію.
Уныло гудѣлъ соборный колоколъ, навѣвая грусть на сердце
тѣхъ, кто оставался дома. Напротивъ, толпы собравшіяся на
печальное позорище жужжали какъ пчелы, на всѣхъ лицахъ было
написано любопытное ожиданіе. Тѣснѣй и тѣснѣй сдвигались толпы вокругъ висѣлицы; всякій карабкался на валъ; но вскорѣ не
было ужь никакой возможности попасть туда, и потому опоздавшіе наполнили собою пересохшій ровъ и все пространство Кремля.
Но по дорогѣ отъ висѣлицы къ острогу, толпы не смѣли останавливаться, то и знай разгоняемыя драгунскими нагайками.
— И ты здѣсь, Ульяна Михайловна? спросила Савишна, столкнувшись съ ней на валу.
— Охъ, ужь и не говори! пошла да и сама нерада, боюсь, а
выдраться теперь отсюда никакъ нельзя, отвѣчала Ульяна Михайловна, избѣгая встрѣтить взоромъ висѣлицу.
— Всѣ наши здѣсь: и Дарья Алексѣевна и Фнтинья праданщлась. Авдотья Ивановна было съ дуру просилась, даже плакала, на силу уговорили; да какъ можно дѣвицу въ этакое сойDigitized by kjOOQle
472                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мище вести, сама посуди? А кривую, старую дуру, не могли уло
мать, чтобъ дома осталась, уцѣпилась за Дарью Алексѣевну да
и разъ, проговорила Савишна.
— Не были вы въ острогъ? спросила подошедшая попади,
говорятъ, къ осужденной допускаютъ прощаться всъхъ, кто пожелаетъ.
— Ой, какая ужасть! да я и взглянуть-та теперь на Лузиху
боюсь, отвѣчала Ульяна Михайловна.
— Я матушка не знала, а то сходила бы; кто знаетъ, Ншлтишна можетъ и сердита на меня, вѣдь, кажись, я первая и схватила ее, какъ Настинькина-то кровь на злодъйку брызнула,подхватила Савишна.
— Я сама*хотъла сходить, да просто страхъ обуялъ, такъ
и вернулась, сказала попадья.
— Чай скоро выведутъ? спросила Ульяна Михайловна.
— Я думаю; попъ-то мой сейчасъ пошелъ ее исповѣдовать.
— Ужь совсѣмъ осужденную одѣли; я видѣла, вмѣшалась
одна молодица.
— Охъ, мои батюшки! совсѣмъ запыхалась! ты Савишна, дружокъ, все у меня въ глазахъ была, вдругъ пропала; бѣжала а,
бѣжала, да чуть въ ровъ не упала, говорила Дарья Алексѣева
едва переводя духъ. Ахъ, матушка, ' Ульяна Михайловна' а я
васъ и не вижу! И старушка перецаловалась съ ними.
— Этакой столбъ верстной! всталъ, прости Господи; посторонись батька! словно не видитъ, что за нимъ женщины стоятъ,
говорила Дарья Алексѣевна, толкая высокаго мущину.
Мущина обернулся.
— Ахъ, Гаврила Семенычъ! все-ли въ добромъ здоровьи? я
тебя, дружокъ, и не узнала.
— Здравствуй Дарья Алексѣевна! глянька, народу-та видимо
не видимо! проговорилъ Таврило Семенычъ, водя пальцемъ во вст
стороны.
— Глупъ, дрожокъ, русскій народъ! ну, чего Лѣзетъ смотрѣть!
словно невидаль какая? прямыя дураки! замѣтила Дарья Алехсъевна.
Digitized by Google
послѣдняя казнь.                          473
— И мы съ тобой въ томъ же числѣ, сказалъ подошедши
дядюшка, братъ Дарьи Алексѣевны. '
— Отчего мы въ томъ числѣ, дружокъ? мы совсѣмъ другое дѣло; напримѣръ: вѣдь мою внучку-то уходила злодѣйка.
— А слышалъ-ли ты Гаврила Семенычъ, вѣдь Грншку-то
сегодня изъ острога выпустили? сказалъ румяный старичекъ.
— Ой-ли? я не вѣрю? такъ стало быть сго сегодня казнить
яе будутъ!
— Казнить? да его оправдали.
— Жаль мнѣ, жаль, что ворогъ отъ висѣлицы ушелъ, а то
я поглядѣла бы, какъ онъ станетъ болтаться, да и сказала бы:
по-дѣммв, молъ, вору и мука, сказала Дарья Алексѣевна.
На подмосткахъ, на которыхъ утверждена была висѣлица,
расхаживалъ рослый, плечистый дѣтина. Онъ пробовалъ крѣпкалн веревка; потомъ приставилъ къ одному изъ столбовъ лѣсенку
 оъ нетерпѣніемъ сталъ поглядывать въ ту сторону, гдѣ былъ
острогъ.
— Ведутъ! ведутъ! раздалось въ переднихъ рядахъ народа
а драгунъ съ нагайкою появился навалу. Всѣ попятились, чтобъ
пропустить грознаго блюстителя порядка. Вдругъ въ толпѣ раздался пронзительный визгъ и Фетинья съ окровавленнымъ лицемъ предстала передъ глаза своей хозяйки. Ее задѣла драгунская нагайка.
— Лукавый тебя принесъ сюда, прости Господи! сидѣла бы
дома, а то и другой-та глазъ потеряешь? говорила сердито Дарья
Алексѣевна.
Опять раздалось, громче прежняго :
— Ведутъ! И осужденная, окруженная стражею, показалась
на валу. Она шла твердой и спокойной походкой. Сверхъ зеленаго луданнаго (50) сарафана и бѣлой камчатной наметки, на
которой еще виднѣлись капли Настиной крови, на Лузихѣ былъ
надѣтъ полотняный саванъ. При видѣ ея всѣ ахнули и отступили
назадъ. Явился секретарь воеводской канцеляріи, въ напудренномъ парикѣ и трехъугольной шляпѣ. Преступница, съ помощію
палача, вошла на помостъ. Секретарь снялъ шляпу, окинулъ взоромъ народъ и согнулъ спину.
Digitized by CjOOQle
474                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Шапки! шапка долой! раздался зычный голосъ драгут.
< Вмигъ всѣ мужскія головы обнажились. Савишна хватилась, бшо
за свои кокошки, но опомнилась.
Секретарь откашлялся и звонкимъ голосомъ; съ разстановкою, прочелъ приговоръ. Лузиха выслушала его спокрйяо,
наклонила голову; по окончаніи перекрестилась, приняла въ обі
руки пылающія пуки желтыхъ воскрвыхъ свѣць и цачрл* ыаняться на всѣ стороны. Лице ея было блѣдно, но сщцшйо,
глаза впали и лишились своего зловѣщаго блеска, губы посиниі
ц трепетали.
— Простите вы меня, отцы и братія, сестры и сродщщы,
знаемыя и незнаемыя! простите меня всѣ, кому я досадила словомъ или дѣломъ' Помолитесь за упокой грѣшной души иоеі!
мзду пріемлю по грѣхомъ моимъ. Простите меня небо и с«і
тила небесныя и ты мать, сырая земля! не было на тебѣ грѣшницы, меня окаяннъе, и ты возопіяла къ Богу! — Такъ говоры»
Лузиха и кланялась народу. По щекамъ ея текли слезны, руки
обливалъ горячій воскъ. Когда она смолкла, женщины плакала
на-взрыдъ, а мущины утирали глаза. Преступница взрлаяуда «ъ
толпу и увидѣла нашихъ знакомокъ.
— Прости меня, Дарья Алексѣевна и попроси Ивана Ильича,
чтобы онъ простилъ меня грѣшницу! жцзнь за жизнь, кроц з»
кровь, вотъ она, вотъ кровь неповинная! И Лузиха показала ва
кровавыя пятна на своей наметкѣ. Неужто мое покаяніе и позорная смерть не смоюгь этого пятна, съ окаянной души ццеГ
— Смоетъ! смоетъ! только молись, Никитишна, только усерднѣе: милосердію Божію нѣсть предѣловъ, послышался трлѳл
въ толпѣ- Всѣ оглянулись и увидѣли Кузьмича ца краю вала.
Декорѣ драгунская нагайка спровадила его въ ровъ— Прости меня матушка попадья! Ульяна ІЦркаЙДОвда! Овншна! Фетицщошка! Григорій Степанычъ! Црнца Михайловна' А»
я васъ не вижу! Груня! гдѣ ты моя Груня? продолжала преступница, всѣ мои други и недруги, пси! вси!
— Что больно раскудахталась, чай наболталась на саоыг»
Вѣку? сказалъ палачь и схватилъ ее да руку, чтобъ ввести о»
Лѣсенку. Лузиха перекрестилась й вошла, вмигъ. Цадцнуто было
Digitized by Google
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                        475
роковое ожерелье на шею преступницы, палачь потянулъ задругой конецъ веревкн и отдалъ лъсенку. Лузиха страшно захрапѣвъ, закачалась въ воздухъ.
— Народъ ахнулъ и отступилъ: и отъ ужасу, и отъ тъсноты
многіе попадали въ ровъ (51).
Казнь свершилась и она была послѣдняя въ Костромѣ. Толпы разбрелись, одинъ Кузьмичъ сидълъ недалеко отъ виСНИЦЫ и протяжно пѣлъ вѣчную память.
' — Упокой Господи ея душу, говорила Савишна, крестясь и
содя съ волу. А что, Ульяна Михайловна, видъла ли ты, какъ
у Никитишны глаза-то выкатились? знать духъ въ горлъ стадъ
спяраться?
— Охъ, не говори! такія страсти и ужасти, долго но ночамъ
бояться буду.
— А я просто зажмурилась,-да такъ все время и простояла,
' указала попадья. А ты Дарья Алексъевна не испугалась?
Дарья Алексъевна зъвнула, перекрестила ротъ и отвѣчала:
туда ей и дорога, злодъйкъ.
— А сама плакала! я видъла, что ты плакала, что притворяешься Дарья Алексъевна? сказала Савишна.
— Кто, я? я такъ, отъ страху платкомъ закрылась, а что
мп плакать — то по вражьей дочери? въдь не родня какая была,
сказала Дарья Алексъеіна, плюнувъ.
Въ это время на соборномъ погостъ Иванъ Ильичъ одълялъ
ивфвхъ деньгами.
Бъ тотъ же вечеръ помощникомъ палача и двумя солдатами,
Лузрха снята была съ висѣлицы. И вскоръ тощая кляча тащила уже сосновую колоду, которая приняла бренные остатки
казненной. За нею шелъ Кузьмичъ, единственный провожатый.
Бъ такой печальной процессіей встрѣтился Аъонасьичъ.
— Упокой Господи рабу свою Наталію, проговорилъ онъ,
снявъ шапку и крестясь. Вотъ кабы своей-то смертію умерла,
такъ мнѣ бы можетъ заказали'псалтырь читать? а теперь... онъ
'Махнулъ рукою и пошелъ свой дорогой.
f     На другой день читанъ былъ милостивый указъ, отмѣняющій
11 смертную казнь.
Digitized by Google
476                       СОВРЕМЕННИКЪ.
XIX.
Избушка Лузихи была на глухо заколочена, послѣ смерти своеі
хозяйки, потому что АграФена не хотѣла тутъ оставаться я
перешла въ свой прежній домъ, изъ котораго Илья въ ея отсутствіе все успѣлъ вытаскать. Но, не смотря на это, онъ пришелъ къ женъ, тащилъ остатки, что попало въ кабакъ и колотилъ жену не на животъ, а на смерть, за дѣло и безъ дѣла. Бъд
ная баба теперь молчала и плакала; ей не куда, не къ кому было идти. — За что же ты, Илья Яковлнчъ, теперь бьешь жену?
вѣдь она со всѣмъ переродилась, смотрика в>дои не замутитъ'
говорила иногда Ирина Михайловна, когда онъ заходилъ къ Безроднымъ.
— Да такъ, руку наложилъ, она п расходилась, лиха бъда
руку наложить; а впрочемъ мы не худо живемъ, дай Богъ всякому такъ жить; ни я отъ ея. *ни она отъ меня никого не
имѣемъ, отвѣчалъ Лопата.
— Оно такъ, все хорошо, да жаль что синяки-та съ лица
у бабы не сходятъ.
— Эхъ, ты старушка Божія! ни чего ты понять не хочешь!
кого зюбзю тою и бьюі И это былъ всегдашній отвѣтъ П.іьи
Яковлича.
Лѣто проходило, Григорій сталъ поправляться; но всегда
грустный и задумчивый, казалось постарѣлъ нѣсколькими
годами вдругъ. Любовь и заботливость его теперь исключительно обратились на мать; онъ съ жаромъ принялся за отцсискос ремесло, чтобъ доставить любящей, сердобольной старушкѣ все, что только можно было доставить трудами. Ирина Михайловна, отъ души радовалась, глядя какъ сынъ ея, въ длинный октябрьскій вечеръ, сидѣлъ на мѣстѣ отца и починнвал
сѣти; порою ихъ навѣщалъ Афонясьичъ; приходя по вечерамъ,
онъ приносилъ, то прологъ, то четь — менею и прочитывалъ имъ
житія святыхъ, приводя въ умиленіе мать и сына. Иногда заходила къ нимъ Фетинья, возвратившаяся изъ Кіева, инссмот
ря на вольную, не хотѣвшая разстаться со своими старыми хозяевами. Такъ время шло.
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                       477
Наступила зима и слово «наборъ» стрѣлою пронеслось но
городу и многихъ заставило задуматься; особенно' тѣхъ, кто
что нибудь зналъ за собою, потому что очереди тогда не было,
общество сдавало въ рекруты людей занодозрѣнныхъ въ.чемъ
нибудь: въ воровствѣ, пьянствѣ, неплатежѣ подушины и проч.,
отнимая такимъ образомъ иногда единственнаго сына у матери.
За то люди честные и особенно богатые ни чего не боялись.
Часто шелъ и честный, но бѣдный человѣкъ, подъ красную шапку, единственно потому, что кто нибудь изъ членовъ Магистрата, или распорядителей набора, имѣли на него какое нибудь
личное неудовольствіе.
— Кого-то нынче забрѣютъ? спрашивали другъ друга Костромичи и почесывали затылки. Но тѣ, которые не думали отвертѣться, давно уже навострпли лыжи: то по другимъ городамъ, деревнямъ и по монастырямъ на богомолье; которымъ же
нельзя было далеко отлучиться, тѣ приготовляли разныя лазейки и норки дома, на случай прихода городскихъ - сотскихъ и
сыщиковъ. Разумѣется спрятавшіеся отъ настоящаго набора,
оставались цѣлы и невредимы до будущаго (укрывательство невмѣвялось имъ въ вину,) а иногда и отъ будущаго успѣвали
скрыться, и другой прятался такъ всю жизнь свою, доживая
до старости.
— Какъ ты думаешь, кого нынче брать, старинушка? ты старый конь, не въ первые здѣсь служишь, сказалъ Лука Герасимовичъ, засѣдая въ Магистратъ и обращаясь къ румяному старичку, брату Дарьи Алексъевны.
— А кого? Есть у меня па примътъ: въ первую голову молодчикъ! отъ кабака до кабака ходитъ, подушины не платитъ.
Ты знаешь Ильюшку Лопату? проговорилъ старикъ.
— О! это что у Ивана Ильича въ прикащикахъ былъ? Знаю >
такъ и записывать?
— Разумѣется!
* — Запиши, Ѳома Ѳ омичъ* Илья Лопата, жительство имѣетъ
на воскресенской горѣ.
Ѳома Ѳомичъ, подъячій въ родѣ Копъечкина, записалъ со
словъ Луки Герасимовича.
Digitized by Google
478                       совггаянвикъ.
— Вотъ еще есть богопротивный колдукъ Ванька Ворона,
и въ церковь-то Божью, только объ Рождествѣ да о Пам» хе*
датъ; съ нечистымъ знается и клады отыскиваетъ. Цу знаете,
что еще вмѣстѣ съ Гришкой Безроднымъ сѣченъ за колдовте?
сказалъ Таврило Семенычъ.
— Знаю, да куда онъ годится? н малъ и щедушенъ, м нейдетъ! сказалъ Живчиковъ.
— Ужь и не пойдетъ? авось пойдетъ! что намъ? быль бы
зависавъ, проговорилъ старикъ.
— А зловредный, самый зловредный! людей портитъ! замътилъ Таврило Семенычъ.
— Кого же испортилъ?
— Да Ульяна Михайловна разсказывала, тамъ какую-та ихную
сосѣдку.
— Да только напрасно мы трудимся: коли колдунъ, такъ а
сыщики не сыщутъ, глаза всъмъ отведетъ, сказалъ Живчиковъ.
— Не сущутъ, такъ не сыщутъ, а записать надобно, бона
Ѳомичъ, пиши: Иванъ Ворона, живетъ у Алексія Божія челопя,
изба на огородъ. Да что тутъ, Лихачевъ отыщетъ и на-днѣ моря,
сказалъ старикъ.
Подъячій записалъ; а сотскій или разсыльный, посадскій
Лихачевъ, молодой коренастый парень, съ плутовскими глазаци
и ухватками, стоявшій у дверей, самодовольно улыбнулся.
— Ну, Ѳома Ѳомичъ! теперь записывай: Григорій Безродный, жительство имѣетъ на воскресенской горѣ, проговорилъ Живчиковъ, приподнявшись на стулъ.
— Что ты, Лука Герасимычъ! въдь Гришутка одинъ сынъ у
матери! куда старуха-то пойдетъ! возвразвлъ Таврило Семенычъ.
— Много такихъ одиночекъ наберется, разбойниковъ, да не-,
годяевъ! дъло извѣстное: кабы неонъ, такъ и Настасья-тоИвановна жива бы и здорова была и до сей поры.
— Да въдь онъ въ этомъ дълъ совсѣмъ оправдался? Не
грѣши напрасно Лука Герасимычъ, сказалъ старичекъ.
— Я и не говорю, что онъ убійца, да все же судъ ошельмовалъ его и наказалъ за то, колдовству учился, клады доставалъ.
Пиши, Ѳома Ѳомичъ!
Digitized by Google
послѣдняя казнь.                           479
вами Ѳомичъ занесъ въ роковой списокъ имя Григорья Безреднаго. Сочлены Луки Герасимовича не протестовали.
Долго длилось засѣданіе, много имянъ незнакомыхъ намъ
зависалъ Ѳома Ѳомичъ. Наконецъ всѣ стали расходиться.
— Худо вотъ что у насъ: прежде поры времени, вдругъ
заговорятъ: наборъ, наборъ, и откуда эти слухи пойдутъ? ума
ыеприложу, а по моему бы прежде объявленія указа, да и накрыть тѣхъ, кто нуженъ, а то теперь половины не отыщешь!
говорилъ Лука Герасимовичъ.
— Эхе, хе! отыщемъ батюшка! вѣдь ужь я старый ловецъ
та; сколько наборовъ пережилъ, не уйдутъ отъ меня; самъ пойду
съ сыщиками, вездѣ пронюхаю, всѣ норки откопаю, говорилъ
румяный старичекъ, въ восторгъ потирая руки.
На третій день послѣ этого, Ворона, въ самыя сумерки, запыхавшись, быстро вбѣжалъ въ свою избушку.
— Знаеціь-ли что Максимовна? ты слышала, что наборъ объяяын? меня ищутъ, не знаю что дѣлать, развѣ въ деревню тягу
дать?
— Такъ за чѣмъ дѣло? спросила хладнокровно ц отрывисто
Максимовна, не пошевелясь даже на своей квашнѣ.
— Поздно, боюсь, куда пѣшій пойдешь? особливо но Галичмой дорогъ, мимо этой проклятой сосны; да тутъ пожалуй и
Барышникова дочка покажется?
— Этакой трусъ!
. — Трусъ! хорошо тебѣ въ избѣ-то сидя храбриться! Я сей
часъ былъ съ Нльюшей въ сулъ, вотъ тамъ былъ Магистратскій
подъячій и разговорился, да и ну разсказывать, кто изъ горожанъ
П набору записанъ* Въ томъ числѣ и я услыхалъ свое имя.
— Хе, хе, хе, осклабилась Максимовна.
— Что'зубы та скалишь?
— Вотъ ужь некрутъ будешь, нечего сказать хе, хе, хе!
— Да какъ вотъ нагрянутъ сыщики, да скрутятъ, а послѣ
мажутъ: лобъ! тогда и смѣхи хи, хи! и другое заноешь, погасила лучину та, шутка въ сторону, а меня такъ что-то и подмываетъ,
сказалъ Ворона, робко озираясь на окно.
Огонь былъ погашенъ.
Digitized by kjOOQle
480                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ это время четверо мущинъ, гуськомъ, не въ далМк
другъ отъ друга разстояніи, шли къ избушкъ Вороны. Огородъ
уже былъ пустъ, только кочки срубленной капусты, оставайся
на замерзшихъ грядахъ, затрудняли ихъ шествіе, тамъ болае,
что на небъ не было ни звъздъ, ни мъсяца и они очень частепко спотыкались.»
Тихо подкрались они къ нзбушкъ и остановились, долго осматривались, долго прислушивались; тишина была совершенная, которую не нарушалъ даже лай собакъ.
— Что это? какъ по улицъ шли словно огонь въ окнахъ казался, а теперь ничего нътъ? замѣтилъ высокій, худощавый мущина.
— И я видѣлъ, и я... и я! отозвались остальные трое;
— Погасили и вся штука; да въдь стараго воробья на мякинѣ не обманешь. Попробуемъ* говорилъ низенькій старичекъ, потирая руки Останьтесь братцы всъ возлъ стѣны, да поплотнѣе
прижмитесь, я постучусь. Если отопрутъ, одинъ ступай сомноі.
одинъ останься у дверей, а четвертый глядя на крышу да м
трубу, колдунъ-та хитеръ, пожалуй и въ трубу вылетитъ. Распорядясь такимъ образомъ, старикъ постучался.
Долго не было отвѣта, наконецъ на третій его стукъ, спросилъ басистый голосъ Максимовны.
— Какой лукавый тамъ возится?
— Здъсь живетъ Иванъ Иванычъ Воропа?
— Здѣсь; на кой прахъ тебъ его?
— Нужно, значитъ надобность есть. Отопри голубушка?
— Его дома нѣтъ!
— Все равно. Ты сожительница, что-ли его? я и съ тобоі
переговорю.
— Ну, говори!
— Да отопри? что я съ тобой на весь міръ крещеный, что
ли стану кричать, чтобы сосѣднія собаки слышали.
Максимовна вздула огонь и отперла. Вмигъ проворный спричекъ юркнулъ въ сѣни, за нимъ бросился Таврило Семены»
и не наклонясь расшибъ себѣ голову.
— Да гдѣ же сожитель то твой, лебедь моя бѣлая? мнѣ бы
Digitized by Google
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                         481
самому съ нимъ нужно переговорить, говорилъ старикъ, входя
въ избу и быстро озираясь по сторонамъ. Таврило Семенычъ только охалъ и поглаживалъ голову. Старикъ какъ-то особенно свнснуль, и одинъ изъ оставленныхъ наружѣ сторожей явился ему
на помощь. Тогда уже безъ всякой церемоніи принялись сыщики
заглядывать во всѣ углы, перебирать трятье, щепы и старую
обувь, шарить на печн и на полатяхъ, подъ лавками, на чердакъ,
а въ сѣняхъ; но Ивана Иваныча ни гдѣ не могли сыскать.
— Вотъ дѣло говорилъ Живчиковъ, что глаза отведетъ, такъ
и есть! шепталъ старичекъ.
— Я говорю вамъ, что его дома пѣтъ, говорила спокойно
Максимовна, сидя на опрокинутой квашнѣ. На этотъ разъ она не
пряла, а сшивала какія-то разноцвѣтныя лоскутья, в-вроятно для
одѣяла.
— Вѣдь Кутьинъ сказалъ, что Ворона въ сумеркахъ былъ въ
сулъ; только потому не схватилъ его Кутьинъ, что былъ одинъ,
за то онъ пошелъ слѣдомъ и видѣлъ, какъ онъ прошелъ домой.
Кудаже онъ дѣвался9 проговорилъ соцкій, который продолжалъ
поиски со старикомъ.
— Ну, дѣлать нечего! на сей разъ такъ и быть, не нашелся, проговорилъ старичекъ, выходя изъ избы. Шедшій за нимъ
Гаврило Семенычъ опять застоналъ, схватившись за голову.
— Что ты Гаврила Семенычъ?
' — Охъ, мои батюшки! проклятыя двери! всю головушку разбилъ, отвѣчалъ Гаврило Семенычъ.
— Я не знаю, за чѣмъ ты съ нами таскаешься? сидѣлъ бы
лучше на печкѣ; плохой ты намъ помощникъ, Гаврила Семенычъ,
сказалъ насмѣшливо старикъ.
— Какъ же можно, чтобы я не ходилъ съ вами! вѣдь я служу и принималъ присягу, не щадить живота, и я исполняю то,
что должно, отвѣчалъ Гаврила Семенычъ. — То-то и есть! не щадить живота, а вотъ какъ голову-та
разшибъ, такъ и заохалъ, — сказалъ старикъ. А что Никита, ты
ничего около избы та не видалъ? — спросилъ онъ сторожа, который былъ на волѣ.
 — Видѣлъ я только, что черная кошка по крышѣ бѣгала.
Digitized by CjOoqIg
48t                      couvMsmim.
Мяукала, мяукала, соскочила да я тяру, хотѣлъ я мігь мар*
чать, да языкъ просто отнялся, знать это самъ колдунъ в есть?
отвѣчалъ робко сторожъ.
— Такъ н есть! это онъ самый; дѣло говорилъ Лука Герам*
мичъ, что глаза отведетъ, вотъ онъ глаза-то и отвелъ, проговорилъ старикъ, оставляя огородъ. Таврило Семеновичъ нере*
крестился.
По уходъ сбпциковъ, Максимовна опять погасила огонь и
отдала съ мѣста опрокинутую квашню, на которой сидѣла.
— Ну, вылѣзай! чертн-та ушли! — сказала она*супругу, аоторый, задыхаясь, сидѣлъ на корточкахъ подъ квашней во время обыска.
— Ухъ! чуть не задохся — произнесъ Ворона, ползя на четверенькахъ изъ своего убѣжища, завтра надобно уйти куда ибудь въ деревню.
Въ это же самое время, въ сулѣ совершилась такая же охота на другаго молодца. Когда ушелъ Ворона, Лопата, не вонимая причины его скораго ухода, очень этому удивился, потому
что вино не все еще было выпито. Наконецъ Илья махнулъ
своею огромною рукою и произнеся какое-то энергическое словцо, присоединился къ толпѣ поющихъ, подгулявшихъ мужиковъ
и въ кружкѣ ихъ пустился по обыкновенію въ плясъ.
Въ эту минуту вошли въ кабакъ, человѣкъ шесть посадскихъ
и седьмой маленькій человѣкъ въ бобровой шапкѣ. Вошедшіе, ве
показывая виду, что знаютъ другъ друга, помѣстились по разнымъ угламъ. Нѣкоторые изъ нихъ выпили, другіе безпечно глядѣли на пляску Ильи.
, — Эхъ, эхъ! сказалъ довольно громко, человѣкъ въ бобровой шапкѣ, и всѣ недавно пришедшіе шесть человѣкъ, стѣснились кружкомъ около Ильи.
Илья Яковличъ не чуялъ подъ собою ногъ, на этотъ разъ,
ободряемый со всѣхъ сторонъ, такія дѣлалъ удивительные
прыжки, что зрители ахали отъ удивленія. И вотъ зажмуря
глаза, загнувъ голову и раскинувъ руки, онъ сдѣлалъ прыжокъ,
повернулся на одной ногѣ и вскрикнулъ: — эхъ! чарочки по столику похаживаютъ. Эхъ! и желая продолжать въ присядку,
Digitized by <jOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                           483
ояунплся всѣмъ корпусомъ прямо на восемь здоровыхъ рукъ,
которыя схвативъ его за руки, закрутили ихъ назадъ и надѣли
желъзныя наручни, такъ скоро, что Илья не успѣлъ даже ономняться.
— Вотъ участь-то моя горькая! — промолвилъ онъ опомнивяш п заплакалъ.
Трое, кто былъ по сильнѣе, повели Илью въ казематъ; трое
другихъ, подъ предводительствомъ бобровой шапки, направились
по другой дорогѣ.
ДоДГо-лн, коротко-лн шли они, но все-таки пришли къ нзбѣ
Вводныхъ; долго ходили они, долго омотръли въ окна и вн*
двли, что впереди сидитъ лысый старичекъ и читаетъ какую-то
большую книгу, держа въ рукѣ восковой огарокъ; возлѣ его
старушка за пряслицей внимательно слушаетъ, а по далѣе молодой парень; на колѣняхъ у него лежитъ рыбачья сѣть.
Вдругъ одинъ изъ пришедшихъ постучалъ въ калитку.
— Кого тебѣ нужно, добрый человѣкъ? спросила старушка,
выглянувъ въ волоковое оконцѣ.
— Не здѣсь-ли воскресенскій сторожъ, Афонясьичъ? ищу, я
ни гдѣ не могу найти. Нужно по покойникѣ псалтырь чйтать,
отвѣчалъ голосъ.
— Здѣсь! — вскричала Ирина Михайловна и побѣжала оТпярать.
— Здѣсь! повторилъ Афонасьичъ, закрывая книгу. Первый
вошелъ спрашивавшій Афонасьича,. въ бобровой шапкѣ, за нимъ
трое не вошли, а скорѣе ворвались. Не успѣлъ Гриша поклопиться пришедшимъ, какъ трое изъ нихъ бросились на него, схватили за руки и стали надѣвать наручники.
Ирина Михайловна стояла, какъ пораженная громомъ; Афопасьичъ сидѣлъ, вытаращивъ глаза и разинувъ ротъ. Человѣкъ
въ бобровой шапкѣ снялъ се, и съ самодовольствіемъ поглаживалъ свои рѣдкіе волосы. *
— Нфірасно безпокоится твоя милость, Лука Герасимычъ.
Что мнѣ руки крутить, я ничего ни укого не укралъ.
— Надѣвай кандалы, а то мошенникъ, воръ ошельмованный
Digitized by kjOOQle
484                       СОВРЕМЕННИКЪ.
уйдетъ, говорилъ сердито Живчиковъ, обращаясь къ сотскимъ
Гриша взглянулъ на мать и, заплакавъ, сказалъ:
— Ужь видно на роду мнѣ такъ написано. Не печалься обо
мнъ родимая ты моя матушка, лучше молись за своего горемычнаго сына.
— Что, видно подъ красную-та шапку идти, не красныхъ
дѣвицъ сманывать? А, а! попляшешь теперь! говорилъ злобно
Лука Герасимычъ. Ирина Михайловна, рыдая, бросилась сыну
на шею и обмерла. На силу оторвали ее отъ его сыщики и накинувъ на Григорія какой то худенькій кафтанишка, повели вонъ.
Старушка упала за мертво. Гриша перекрестился и переступилъ
черезъ порогъ. У воротъ встрѣтился пмъ Кузьмичъ.
— Совершилось! — воскликнулъ торжественно Божій человѣкъ,
и потомъ тихо запѣлъ: * Скажи мнѣ Господи путь, въ онъ же пойду I — Онъ вошелъ въ избу и принялся вмѣстѣ съ АФОнасьичемъ
отливать водою безчувственную Ирину Михайловну.
На другой день Лука Герасимовичъ въ магистратѣ сошлись съ
румянымъ старичкомъ.
— Ну, что?
 — Ну, что? Спросили они другъ друга.
— Правду ты сказалъ Лука Герасимычъ, что колдунъ глаза отведетъ, такъ и есть, Ваньку Ворону изъ рукъ опустили,
обернулся въ черную кошку и скокъ съ крыши, сыщикъ Бахтинъ и видѣлъ, сказалъ братъ Дарьи Алексѣевны.
— Такъ, такъ! А я своихъ молодцевъ славно подловилъ'
Ильюшку та мимоходомъ въ судъ захватили, а Гришку Безроднаго, своими руками схватилъ; нарочно самъ ходилъ, добрался
же я до разбойника, говорилъ весело Лука Герасимовичъ»
Въ казематъ въ это время пришла Ирина Михайлова навѣстить своего сына. Григорій бросился на шею матери, и овн
обнявшись долго плакали. А вокругъ ихъ кипѣло какое-то насильственное веселье, или лучше горе залитое виномъ. Толпа кандидатовъ въ рекруты, захваченныхъ также насильно, какъ Илья я
Григорій, шумѣла, пѣла, плясала и среди ихъ Илья Яілнчъ;.то
удивлялъ всѣхъ своею пляскою, то горько плакалъ приговаривая: Эхъ участь то моя горькая, злая моя доля! куда ты завела
Digitized by kjOOQle
послѣдняя  клзнь.                          4-85
пеня? и протягивалъ руку къ сулѣе, которую то и звай оноражвнвала буйная ватага, и которую опять наполнялъ, приносимую
ямъ сотскій Лихачевъ, вмѣстѣ со связками калачей и здобниковъ.
XX.
Прошло много лѣтъ послѣ описанныхъ происшествій. Въ одинъ
изъ теплыхъ лѣтнихъ дней, у дому Барышникова, возлѣ воротъ,
ва скамейкѣ сидѣли три женщины. Одна изъ нихъ была дѣвушка, лѣтъ около тридцати пяти, въ темномъ шелковомъ сарафанѣ, ситцевомъ передникѣ и низенькой черной бархатной повязкѣ,
(нарядъ не Замужнихъ) другая старая, низенькая старушка въ
узорочной наметкѣ, чрезвычайно бойкая и живая; третья старая
сгорбленная старуха. Сѣдыя ея волосы въ безпорядкѣ торчали
взъ — подъ засаленнаго повойника. Она безмысленно глядѣла единственнымъ глазомъ, изъ котораго безпрестанно точилась слеза.
— Говорю я тебѣ Авдотья, уйди; хорошее ли дѣло дѣвкѣ
за воротамъ во бею рожу сидѣть! вѣдь ты еще не остарокъ?
Ну, сваха, али женихъ какой пройдетъ? хорошо ли про меня
скажутъ; чего дескать, глядитъ Дарья-то Алексѣевна? говорила
сердито старушка, обращаясь къ дѣвушкѣ.
Дуняша (это была она) улыбнулась и отвѣчала:
— До какой поры, ты баушка, меня станешь невѣстить? вѣдь
говорю же я тебѣ, что замужъ нейду и не пойду. Если бы замужъ думала, то бы черной повязки не надѣла, которую носятъ
старыя незамужнія дѣвушки; такъ къ какой стати я буду
прятаться? что мнѣ за дѣло до свахъ и до жениховъ! — Не
устала она кончить, какъ подошелъ къ нимъ рослый отставной
солдатъ, съ краснымъ широкимъ лицемъ, съ котомкою за плеча|н, въ лаптяхъ, съ палкою въ рукахъ и въ старомъ испещренЮиь заплатами мундирѣ, одинъ рукавъ котораго висѣлъ безъ
іуяи.
— Добраго здоровья Дарья Алексѣевна! кажись не ошибся?
інчего не состарѣлась старушка Божія. А это кто бы? кажись
івдотья Ивановна, только по возмужала маленько? добраго
доровья! говорилъ служивый, кланяясь нашимъ собесѣдницамъ.
Дарья Алексѣевна глядѣла на него съ недовѣрчивостію; ФеL.X. Г. Ш. ОТДІ.                                            8
Digitized by kjOOQle
486                      СОВРЕМЕННИКЪ.
тинья мигала безсмысленно; Дуняша смотрѣла съ любопытствомъ.
— А кого тебъ нужно слу живенькой?-спросила бабушка.
— Илья! воскликнула Дуняша.
— Илья! какпмп судьбами?
— А вотъ такими судьбами: послужилъ матушкѣ Государынѣ,
да и въ чистую пришелъ, отвѣчалъ Илья. А можно мнъ тутъ
присѣсть? усталъ, сегодня утромъ изъ Ярославля вышелъ, тороплюсь къ женѣ, къ ребятишкамъ.
Въ это время подошла къ нимъ съ Другой стороны бѣдво
одѣтая высокая старушка съ палочкою; которую казалось не годы, а горе сгорбило.
— Матушка, Дарья Алексѣевна, Христа ради полушечку! сизала она низко кланяясь.
— Богъ дастъ! отвѣтила Дарья Алексѣевна и отвернулась
въ сторону.
Но Дуняша достала изъ кармана нѣсколько мѣдныхъ денегъ
н подала старушкѣ, примолвивъ:
— Присядь, Ирина Михайловна!
— Дай тебѣ Господи много лѣтъ здравствовать! сказала
старушка, крестясь, и усѣлась возлѣ Фетиньи, которая, разглядѣвъ свою подругу, ласково кивнула головою.
— Гдѣ теперь обрѣтаешься? спросила Дуняша.
— А такъ, моя голубушка: гдѣ день, гдѣ ночь шатаюсь.
Изба то своя опротивела, словно сарай стоитъ, крыша ползетъ
долой, все валится. Чѣмъ мнѣ починивать сиротъ горькой? хоть,
бы прибралъ Господь меня поскорѣе: всѣ.поди мрутъ, а я жнву«і
что будешь дѣлать? говорила Ирина Михайловна грустно. — А
слышали ли вы, Петръ Кузьмичъ преставился? сегодня пришелъ
соборный сторожъ къ заутренѣ церковь отпирать, а онъ стопъ
на колѣнкахъ на паперти, словно Богу молится,. Онъ и прошелъ,
мимо, и священники пришли, и богомольцы, стали сходиться, шь
глядятъ, а человѣкъ Божій и душеньку. Богу отдалъ (52) Вотъ
праведная та смерть праведному человѣку!
Всѣ перекрестились, исключая Фетиньи, которая изъ разсваз|
ничего не поняла.                                            і
Digitized by kjOOQle
послѣдняя казнь.                             4-87
— А что Михайловна, узнаешь ли ты вотъ этого служиваго? спросила Дуняша, помолчавъ и показывая на Илью.
— Говорю я тебв, иди въ избу, этакая безстыдница! не
слушается, и ухомъ не ведетъ, говорила Дарья Алексѣевна, толкая Дуняшу подъ бокъ. Ишь еще съ солдатомъ тары-бары распустила! что люди-та скажутъ.
Но Дуняша дълала видъ, что этого не замѣчаетъ и про*
должала:
— Не узнаешь Михайловна?
— Не знаю, голубушка, Авдотья Ивановна, Господь его знаетъ,
говорила Ирина Михайловна, оглядывая Лопату.
— Неужто не можешь узнать Ирина Мйхайловна? Илью-та Лопату-та? сказалъ Илья, подступая къ старушкѣ.
Ахъ, ты родимый мой, Илья Яковличъ! еще Господь привелъ
свцдѣться! А гдѣ соколъ-то мой Гришинька-то? ни грамотки, ни
вѣсточки, словно въ воду канулъ. Али ужь злые вороги убйлм?
не знаю, не вѣдаю, заживо-ли, али за упокой поминать? говорила Ирина Михайловна, заплакавъ.
Илья помолчалъ, потомъ вздохнувъ сказалъ:
— Ну, Ирина Михайлова, плакать тебѣ нечего, рано ли,
поздно ли и мы съ тобой умремъ, а поди-ка ты завтра въ церковь Божію, да отслужи по немъ панихиду, сынка твоего убили
подъ Кроснамъ (53) Прусаки, да руку мою ядромъ отхлоннуло.
Эхъ! жаркое было дѣло! въ пухъ разбили насъ, однѣхъ пушекъ
80 отняли. Въ плѣлъ-то сколько взяли, Господь знаетъ! говорилъ инвалидъ, размахивая единственною рукою, но его уже ни
кто не слушалъ.
Извѣстіе о смерти сына, уже не поразило дряхлой.матери,
которая давно сомнѣвалась въ его жизни; услышавъ что Григорій убитъ, она взглянула на небо, перекрестилась и тихо заплакала, безъ рыданій, безъ вопля, безъ причета. У Дуняши тоже
навернулись слезы и она перекрестилась. Даже Дарья Алексѣевна,
такъ долго ненавидѣвшая и Григорья и мать его, такъ долго
помнящая зло, смягчилась при этомъ извѣстіи и смотря на тііхую
скорбь бѣдной матери, какъ будто невольно, перекрестясь, сказала:
— Упокой Господи Григорьеву душу! много онъ и зла, и горя
Digitized by kjOOQle
488                      совпмвнпкь.
намь нанесъ, ну, да Богъ его простятъ! И на минуту задумалась
можетъ бытъ о смерти своей?
Фетннья ничего не слыша в не понимая, тоже перекрестилась;
единственно только потому, что крестятся другіе.
Долго плакала Ирина Михайловна, долго разсказывалъ Илья
о сраженія подъ Кроснамъ, какъ онъ выражался, вагономъ оп
всталъ:
— Ну, прощенья просимъ, Дарья Алексъевна, Авдотья Ивановна! Идти къ женъ; закалякался я съ вами, а чай я не ждетъ?
а кабы не рука, такъ и теперь былъ бы въ армешнке, а теперь
н въ чистую уволили, сказалъ овъ.
— И не ходи, родимый ты мой, сказала вдругъ Ирина Михайловна, утирая слезы.
— Отъ чего же! развъ не жива моя Аграоеиа Михайловна?
— А Господь ее знаетъ! только въ избъ-то вашей чужіе люди
живутъ.
— Развъ жена продала избу?.
— Да, продала.
— А сама бъдняга знать въ чужіе люди пошла? Охъ, бѣдность, участь горькая! Ну, а дътушки мои?
— Да старшую-та дочку Господь къ себъ прибралъ, а мальчашекъ-то добрые люди разобрали ради христа.
— Такъ, такъ. А у кого же Груня то живетъ? въ работницахъ, что ли?
Ирина Михайловна не отвѣчала, Илья взглянулъ на Думяшу,
опа сидъла потупивъ глаза. Овъ опять взглянулъ ва Ирину Михайловну.
— Гдъ же жена моя? спросилъ овъ. Старушка молчала.
— Что же не сказываете, гдъ Грунявжа, воскликнула Дарья
Алексъевна.
— Она на другой же годъ, послѣ того, какъ тебя забрш
упиа за полкомъ, который стоялъ здѣсь, и съ тѣхъ поръ объ
ней ни олуху, ни духу.
Долго стоялъ Илья и, смотря вопросительно на Дарью Алексъевну, отдувался какъ кузнечный мѣхъ» потомъ оказалъ:.
— Охъ, участь моя горькая! во всемъ моя злая доля замвталась и махнулъ руною.
Digitized by Google
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                          489
Потомъ, помолчавъ, примолвилъ.
— Куда же я теперь свою головушку приклоню? А что Иванъ
Ильичъ, зравствуетъ ли?
— Да онъ только годъ жилъ послѣ Настинькиной смерти,
зачахъ, да и переставился, отвѣчала Дуняша.
— Дай ему Господи царство небесное! а ужь коли бы живъ
былъ, повалился бы ему въ ноги, авось добрый человѣкъ и сжалился бы надомною и приставилъ бы къ какому нибудь дѣлу; а
то куда я теперь пойду, не знаю: развѣ зайти къ*Воронѣ по старой памяти, товарищъ былъ, много я ему денежекъ пропоилъ.
— Не совѣтую я тебѣ, Илья Яковлнчъ, идти въ это гнѣздо,
сказала Ирина Михайловна.
— Отчего же?
— Охъ! попала я туда третьяго дня. Иду я около ихъ избы,
такъ устала ижно шатаюсь, ноги не бредутъ. Ворона навстрѣчу.
Что, устала старушка? далеко знать ходила? говоритъ онъ мнѣ.
Далеко говорю была, Иванъ Иванычъ, ноги не бредутъ. Говоритъ;
поди отдохни у насъ. Я и рада знашь, пошла, а тутъ какъ на
грѣхъ дождь пошелъ, а вскорѣ и ночь пристигла. Ночуй у насъ,
говоритъ хозяинъ. Ну, я и рада. Спасибо молъ, Иванъ Иванычъ.
Bon мои родимые и легла я на голбцѣ знать н соснула, только проснулась около полуночи, гляжу мѣсяцъ свѣтитъ, Максииоава сидитъ на квашнѣ да прядетъ при мѣсяцѣ, словно, прости
Господи, баба-яга-, а Иванъ-то Иванычъ сидитъ надъ коробкой,
да деньга считаетъ; все залотыя да серебряныя. И столько ихъ,
что кажется и ие перещитаешь! Вотъ я глядѣла, глядѣла, просто глаза разгорѣлись, одумалась я наконецъ: вѣдь молъ это
се вражіе навожденіе, плюнула, отвернулась къ стѣнкѣ, да перекрестясь и уснула.
— Все же вѣдь надо куда нибудь идти, сказалъ Илья. Прощенья просимъ!
— Прощенья просимъ, повторила Ирина Михайловна.
— Постойка Илья! вотъ тебѣ на калачь, сказала Дарья Алексіавка, нодаваи ему мѣдный Елиоаветшіскій пятакъ.
— А ты, Михайловна, заходи къ намъ ночаще, примолвила
опа, обращаясь въ матери Грнгорья. ЦЬслфднял поклонилась чуть
не доземлн.
Digitized by kjOOQle
490                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Благодарствую Дарья Алексѣевна! сказалъ инвалидъ и пошелъ искать себѣ крова; за нимъ поплелась Ирпна Михайловна,
такая, же бездомная и круглая сирота, какъ и онъ.
— Кому же домь-то да имѣніе приказалъ Иванъ Ильичъ?
спросилъ Лопата у старушки.
— А все батюшка Авдотьѣ Ивановнѣ. И какая она добрая в
степенная дѣвица, и замужъ не пошла и милостивая такая, говоритъ, что меня бы къ себѣ взяла, да слышь Дарья Алексѣевна и слышать не хочетъ. Господь ей судья! такъ бы кажется я
съѣла меня, не можетъ зло забыть. Только сегодня, кажись,
Господь смягчилъ ея сердцѣ.
Заблаговѣстили къ вечернѣ. Такъ шли и разговаривали Илья
Яковличъ съ Ириною Михайловною, вдругъ Илья взглянулъ налѣво.
— Съ горя Ирина Михайловна, ей, ей съ горя! Охъ! участь
моя горькая! сказалъ онъ и пошелъ въ кабакъ. Ирина Михайловна покачала головой, повернула на право и вошла въ церковь.
Въ это время мимо дому Барышникова проходилъ Лука Герасимовичъ Живчиковъ: онъ былъ въ Фижмахъ и по прежнему
шелъ нацыпочкахъ. Борода его совсѣмъ посѣдѣли, но была подкруглена.
— Уйди злодѣйка! безстыдница! ншь Лука Герасимычъ идетъ,
дѣло женихово, что про меня скажетъ? что я тебѣ волю даю за
воротами сидѣть, говорила Дарья Алексѣевна, толкая въ бокъ
Дуняшу, но та не трогалась съ мѣста.
Поровнявшись съ ними, Лука Герасимычъ учтиво поклонился,
снявъ пуховую шляпу. Врлосы его совершенно вылѣзли, однако
отъ лего пахло духами.
Дуняша задумчиво оставила скамейку; за ней пошла Дарья
Алексѣевна, ворча на пріемную внучку; а за ними поплелась и
Фетинья.
Въ городъ болтали, что будто подъ сосной очутились съ
трехъ сторонъ, три большія ямы; что ихъ вырылъ Ворона; четвертой онъ не тронулъ потому вѣроятно, что въ четвертой было
зарыто воинское оружіе. Но не смотря на эти слухи Иванъ Иванычъ попрежнему сбиралъ перья, тряпки, щепы, черепкн н всякую
дрянь; а Максимовна, по прежнему, сидя на опрокинутой квашнѣ, сшивала лоскутья.
Digitized by kjOOQle
ПОСЛѢДНЯЯ КАЗНЬ.                             491
Илья Яковличъ вскорѣ сталъ поторговывать на базаръ калачами н яблоками, разсказывая, желающимъ слушать, про сраженіе подъ Кроснамъ. Однажды, встрътясь съ нимъ, Ирина Михайловна спросила: ты поторговываешь Илья Яковличъ? гдѣ тебѣ
деньжонокъ — та Богъ далъ?
— Авдотья Ивановна ссудила. Дай ей Богъ добраго здравія,
отъ голодной смерти избавила, отвѣчалъ инвалидъ.
Къ несчастно только барыши этой торговли, всѣ безъисключенія, ввѣрялись на сохраненіе зеленой ёлкѣ.
ПРИМѢЧАНІЯ.
(37) Очень многіе, даже богатые люди, приказывали по смерти
обуть ихъ въ лапти, считая за грѣхъ лечь въ гробъ въ кожаной
обуви.
(38) Прежде, послѣ смерти бездѣтной жены, постель и образа
доставались мужу, между тѣмъ какъ остальное приданое, изъ котораго ему ничего невыдѣлялось, возвращалось родственникамъ покойницы, и этотъ обычай существовалъ еще лѣтъ 25 назадъ. Потому многіе отцы не давали дочерямъ въ приданое, образовъ въ дорогихъ
ризахъ.
(39) И теперь въ Костромѣ настоящая публичная сваха, всегда на чикаетъ дѣло съ субботы, какъ съ легкаго дня.
(40) Говорятъ, что дѣвичья встрѣча неудача; что встрѣтившись съ
дівицей надобно воротиться, иначе начатое дѣло не сладится.
(11) Сула-кабакъ, до нынѣ существующій по лѣвую руку (если идти
изъ города) на Мшанской улицѣ, не доходя Богоотцевской церкви;
онъ принялъ названіе отъ горы, на которой стоитъ, и самая Богоотцев*
ская церковь, которую называли Сулою. Въ прежнее время на сулѣбыло знаменитое катанье объ маслинной, но теперь уже суда сровнена и правильно застроена. Одинъ только кабакъ до сей поры напоминаетъ ее своимъ именемъ.
(42) Между Костромскимъ купечествомъ до сихъ поръ заслать сваху отъ невѣсты къ жениху считается дѣломъ позорнымъ.
(43) Прежде на другой день сговора дѣлами ужинъ, сзывая всѣхъ
гостей. На сговорѣ, невѣстины: отецъ подносилъ виномъ, а мать дарила подарками всю женихову родню; на другой день, женихъ и вся
его родня отдаривали невѣсту деньгами, отдавая ей въ руку, также
н невѣстина родня дарила невѣсту. Притомъ еще приносила или
присылала, за раньше, въ домъ невѣсты гусей, поросятъ, сайки ипроч.;
вередъ отъѣздомъ женихову родню опять дарили невѣстины родители.
Digitized by kjOOQle
492                        соврвмкйяикъ.
Ныньче этотъ другой левъ дѣлаютъ черезъ недѣлю, ввогда в больше
послѣ сговора, а нѣкоторые ва сговорѣ дѣлаютъ ужинъ. Подарка к
отдариванья начинаютъ выводится.
(44) Съѣздъ со сговора приносилъ большое безчестье невѣстѣ, такъ
что послѣ этого рѣдкая уже выходила замужъ; молва ее безславна,
или уродовала и несчастную никто не хотѣлъ взять. Случалось такъ,
что желая сбыть съ рукъ невѣсту н видя, что ова вевраввтся женя*
ху, запирали ворота, не спуская со двора пріѣзжихъ гостей, женихъ
принужденъ былъ говорить: доволенъ и противъ воли садиться и
столъ, иногда отчаянный женихъ, перескакивалъ чрезъ заборъ в уходилъ, послѣ чего невѣстины родители, какъ обиженныя, затѣвали съ
женихомъ дѣло, и онъ долженъ былъ заплатить безчестье и убытка,
причиненныя покупкою припасовъ для пира и даровъ для жениха в
его родни.
(45) Грошъ по тогдашнему много значилъ, когда Фунтъ льнянаго
масла стоилъ три деньги.
(46) Острогъ былъ на Ильинской улицѣ за рвомъ, гдѣ нынѣ ломъ
Домерникова.
(47) Лѣтъ 40-къ тому назадъ, обычай погребать сговоренныхъ
невѣстъ въ перстнѣ и сергахъ еще существовалъ.
(487 Это народное повѣрье оправдалось на этой преступницѣ; преданіе говоритъ, что тогда весь городъ дивился ея чистосердечному
раскаянію.               
(49) Говорятъ, что на другой день послѣ казни читанъ былъ указъ
Императрицы Елисаветы Петровны объ отмѣнѣ смертной казни.
(50)       Луданъ-шерстяная матерія въ родѣ обьяри.
(51) Все здѣсь описанное, совершенная истина; въ числѣ зрителей
упавшихъ въ ровъ отъ ужасу, была моя прабабка, бывши еще дѣвочкою, она тайно убѣжала изъ дому на позорищѣ, и это происшествіе
такъ глубоко врѣзалось въ ея память, что доживши до старости, ова
совсѣми подробностями о немъ разсказывала. Разсказъ этотъ въ послѣдстіп дошелъ и до меня.
(52) На русси издревле уважались, такъ называемыя, юродивыя; ве
смотря, что часто и бродяги прикрывались этимъ именемъ. Были люди искренно презрѣвшіе всѣ удобства земной жизни, вели жизнь
истинно добродѣтельную и многіе изъ нихъ имѣли даръ предвѣдѣкія.
(53) Въ войну съ Пруссаками подъ Кроссеномъ было довольно жаркое дѣло. Непріятель напалъ на русскихъ, разбилъ, взялъ 80 орудій в
множество плѣнныхъ.
А. КОБЯКОВА.
