РУССКІЕ ВЪ ИТАЛІИ (>.
ПОВѢСТЬ.
Въ печати давнымъ давно, д на словахъ еще чаще попадается мысль, что русскій, побывавъ за-граннцей, начинаетъ цѣнить
свое отечество и любить его. Эта мысль вѣрна. Поѣзжайте за
границу, и вы убѣдитесь въ рей, какъ на самомъ себѣ, такъ и
на «аждомъ соотечественникѣ, котораго встрѣтите тамъ. Сознательно или несознательно, она отразится съ первыхъ же словъ.
Съ этой точки зрѣнія, особенно пріятно видѣть огромное количество русскихъ» кинувшихся въ послѣднее время за границу.
Еще два-три такихъ года и мода ѣздить заграницу пройдетъ,
Это сдѣлается.такъже пошло, какъ бывало пошло одно время въ
* Петербургѣ ѣздить въ Адександрынскій театръ, а потомъ дѣло
войдетъ въ обыкновенную колею, то-есть будутъ ѣзднть за границу только по однимъ дѣльнымъ побужденіямъ.
Если бы вы знали всѣ роды убійственной скуки и моральной пытки, которой добровольно подвергаютъ себя наши соотечественники изъ одного желанія похвастать передъ своимъ ближнимъ; добывавшимъ далѣе Каширы, что они были заграницей,
вы бы удивились, какъ глубоко и сильно въ человѣкѣ тщеславіе!
Всѣ многоразличныя жертвы, приносимыя тщеславію, ничтожны
передъ этимъ героическимъ самоотверженіемъ, которое длится(*)
(*) Повѣсть эта служитъ окончаніемъ повѣсти «Домашній Адъ*. (Си. «Соврл
Л'XI, сеатябрь 1857 г )
Digitized by Google *
292                      совгкмшникъ.
мѣсяцы и годы, — длится безсмысленно и непрерывно. Выживете
не такъ, какъ привыкли жита, дѣлаете не то, что хотите; кутаете не то, что любитекушать, видите не тѣхъ людей, которые вамъ пріятны; съ утра до вечера насилуете свой умъ, чувства, волю... словомъ, находитесь почти въ положеніи рыбы,
вытащенной на берегъ. Вы постыдно испытываете моральныя
страданія, которыхъ, быть можетъ, вамъ никогда непрншлось
бы испытать въ отечествѣ; на каждомъ шагу, лицомъ къ лицу
становитесь вы съ вашимъ невѣжествомъ; проѣзжая историческіе
города, посѣщая галлереи, развалины, вы пріобрѣтаете одно не
безполезное,,Во едва ли отрадное, убѣжденіе, что вы сущій и
круглый неучъ — убѣжденіе, которое пробьетъ кору самодовольства, какъ бы крѣпка она ни была.,.. Самолюбіе ваше постоянно встревожено: если вы молчите, васъ мучитъ мысль, что васъ
сочтутъ невѣждой; если говорите, то страшитесь поминутно попасть въ просакъ. То разъахаетееь надъ посредственной картиной, которую проводникъ выдалъ вамъ за Рафаэля; то пройдете
безъ всякаго вниманія дѣйствительно великое произведеніе. Хорошо еще, если вы не замѣтите своей ошибки, а какъ уличить
васъ какой нибудь свидѣтель? Боже мой, что за нравственное
истязаніе испытываете выі...
— Что же дѣлать? скажете вы. Значитъ не надо ѣздить за Тренину? — Нѣтъ! поѣзжайте, пожалуйста поѣзжайте! Избави меня
БЬгъ отговаривать васъ. Нужно, непремѣнно нужно, чтобъ вы
сами на мѣстѣ убѣдились, что за наслажденіе переѣзжать изъ
одного города въ другой, гдѣ ровно никому до васъ нѣтъ дѣла и
Гдѣ для васъ не можетъ быть дѣлр, потойнростойпричинѣ, что вы
незнаете, ни исторія страны, въ которую заѣхали, инея настоящаго; что нѣмы для васъ втя памятники, ати статуи, картины,
развалины, готическіе храмы и все, чтй вы ня встрѣчаете. Поѣвжайте, сдѣлайте одолженіе, и возвратясь въ отечество, повторяйте, какъ можно чаще, вашимъ знакомымъ: «когда я былъ ила
мы были за границей» пасъ они сочтутъ за человѣка образованнаго и вамъ будутъ завидовать, — » чего же вамъ болѣе?... И когда
васъ будутъ разспрашивать о жизни зе-граннцей, — хвалите ее
какъ иожно болѣе, — и природу и людей,рѣшительно все хвалите, и совѣтуйтеѣхать: пусть и другіе получатъ полезный урокъ.
Съѣздивши такимъ образомъ и вынесши въ душѣ своей то убѣжденіе, котораго вы никому не передадите, но которое про себя
не худо вамъ запомнить, не торопитесь же отправлять вашихъ
Digitized by. 1OOQIC
русски въ рхллл|.                            293
дѣтей за-гранццу, сначала образуйте ихъ, чтобъ они «зі> поѣздки
за-гранвиу могдв извлечь болѣе пріятное в полезное впечатлѣніеФлать загріадицу, небудучи достаточно приготовленнымъ къ
тому родурадвлечедій и наслажденій, которыя ожидаютъ васъ, н дприм. въ Италіи, — значитъ подвергать себя, безъ преувеличенія, пыткѣ. Исключеніе остается, разумѣется, за людьми, ѣдущими съ цѣлью,спеціальной, по болѣзни, по торговымъ дѣламъ, и прочее. Людямъ зрѣлаго возраста а даже совѣтовалъ бы, прежде отъѣзда въ Италію, съѣздить.напрщмѣръ хоть въ петербургскій Эрмитажъ, чтобы узнать, дѣйствительно дв доступны имъ тѣ наслажденія, которыя доставляютъ картвны, статуи и прочее. Тоже
въ отношеніи природы, — проба здѣсь еще прощеи легче. Кто не
умѣетъ насладиться тихимъ вечеромъ въ самой убогой мѣстности, кто не можетъ припомнить себѣ ни одного случая въ жизни,чтобы глухой ропотъ какой нибудь безъименной рѣки, шумъ
лѣса гдѣ нибудь на дорогѣ, доставилъ ему.наслажденіе, тотъ
будетъ лгать передъ самимъ собой и передъ другими, восхищаясь
природой Италіи. II какую жалкую роль придется ему постоянно разънгрывать!... Что же дѣлать? куда ѣхать? въ Парижъ,
въ Лондонъ?... Кому ни природа, нн искусство, пи наука недоступны, кто умѣетъ только обѣдать, играть въ карты, пить
вино и раззоряться на лоретокъ, тому не стоитъ дѣлать длинное
путешествіе; все любезное его сердцу онъ можетъ найти въ
Петербургѣ. И между тѣмъ вы встрѣчаете множество такихъ
путешественниковъ за границей, которымъ вездѣ скучно, и на
все досадно, н они то, по возвращеніи, съ наслажденіемъ повторяютъ избитую пословицу : «славврі бубны за горами.»Нѣтъ, такимъ господамъ рѣшительно не нужно путешествовать по Европѣ; и безѣ нихъ есть тамъ жад кіе и невольные путешественники — 
Матрешки и Гришки, которыхъ возятъ по Европѣ наши бары.
Такого рода русскіе невольные путешественники на все смотрятъ тупо-равнодушно или озлобленно, какъ бы за то,
что они сдѣлались невольными свидѣтелями европейской жизни. Нѣмые и глухіе, по незнанію языковъ, они томятся
въ шумныхъ отеляхъ, или на чердакахъ. Спящіе проѣзжаютъ опи Альпы, моря и города; иногда только разразятся
звучнымъ смѣхомъ, надъ какимъ нибудь мѣстнымъ обычаемъ : напримѣръ, что картофель продаютъ на фунты, что
итальянцы ѣдатъ ветчину съ свѣжими Фагамн, или что Французы пьютъ коФе столовой ложкой. Для втихъ жалкихъ, и неDigitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
довольныхъ путешественниковъ, всѣ красоты природы Италіи, — 
'ничто передъ жарко натопленной баней; всѣ удовольствія европейской жизни — передъсамоваромъ въ грязной кухнѣ, въ обществѣ своихъ собратовъ, гдѣ они другъ передъ другомъ щеголяютъ своею наблюдательностью н острятъ надъ своими господами.
Есть еще жалкіе н невольные путешественники — маленькія дѣти, которыхъ эгоистическіе и неумѣренно-любознатель ные родители заставляютъ по цѣлымъ суткамъ задыхаться въ
душныхъ вагонамъ пли дилижансахъ, качаться нѣсколько дней
съ ряду на морѣ, а потомъ запираютъ въ двухъ комнатахъ съ
нянькой, взятой съ улицы, по рекомендаціи какого нибудь лакея. Въ каждомъ городѣ няньки мѣняются, и несчастныя дѣти
отдаются въ ихъ полное распоряженіе, потому что любознательные и нѣжные родители цѣлый день рыскаютъ по городу, и въ
то время, когда они восхищаются рѣдкостями искусствъ или
занимаются покупками въ магазинахъ, бѣдненькіе маленькіе
путешественники, изщипанные своими надзирательницами и голодные, томятся зимой въ холодныхъ, а лѣтомъ въ душныхъ
комнатахъ. Неужели этимъ любознательнымъ и нѣжнымъ родителямъ не приходитъ въ голову, что ихъ дѣти осуждены на
скуку и страданіе, лишены роднаго языка и даже игрушекъ,
(потому что, — гдѣ же возиться съ игрушками въ дорогѣ!) товарищей своихъ игръ и даже своей няни, которая, при всемъ своемъ невѣжествѣ, замѣняла имъ мать, потому что родители изодня въ день ѣздили въ гости, въ театры, а утромъ развозили
визиты? Лицемѣрство до того укоренилось въ обществѣ, что
подобные родители никого не возмущаютъ; ктому-же мать
при постороннихъ ощупываетъ озабоченно головку ребенка
и пугливо говоритъ : «Поль, у тебя болитъ головка?» и вслѣдъ
за тѣмъ прибавляетъ гостямъ : «Я такъ боюсь, когда они у меня
чуть захвораютъ.» Гости знаютъ очень хорошо, что пугливая
маменька не заботится, какъ они спятъ, чтд ѣдятъ и какъ проводятъ время, когда она разъѣзжаетъ по гостямъ, по считаютъ Долгомъ замѣтить ей: «что она черезъ чуръ нѣжная
мать, и что такъ сильно не слѣдуетъ любить дѣтей.» Не
лучше ли ужь такого рода родителямъ остеклять дѣтей на
рукахъ нянекъ? На родинѣ, по крайней мѣрѣ не будутъ
они защипаны иностранными няньками и не станутъ голодать. Бѣдныя бѣдныя дѣти! за васъ никто не вступается,
Digitized b *kaOOQle
РУССКІЯ ВЪ ИТАЛІИ.                          М&
съ вами дѣлаютъ что хотятъ, воспитаютъ какъ хотятъ, не отдавая никому отчета...
Странная вещь: наши избалованные соотечественники, привыкшіе дома къ комфорту и роскоши, за границей иногда не
обращаютъ ни малѣйшаго вниманія на удобства домашней
жизни. Мать преравнодушно смотритъ, что ея дочери лѣтъ
тринадцати или двѣнадцати спятъ въ комнатѣ отдѣленныя
отъ курьера одной ситцевой перегородкой; да и сама барыня
почиваетъ такъ близко, что слышитъ его храненье ночью.
Надо замѣтить, что наши барыни, какъ бы ни были ограничены ихъ средства, не могутъ путешествовать по Италіи безъ
курьера; онѣ лишаютъ своихъ дочерей гувернантки, будутъ оставлять ихъ въ обществѣ Матреши, но безъ курьера ни за что не обойдутся. Эти курьеры постоянно обкрадываютъ барыню, они берутъ деньги съ прачки, съ хозяйки квартиры, съ трактирщиковъ, откуда приносятъ обѣдъ, съ магазиновъ, гдѣ покупаютъ
себѣ путешественницы вещи и наряды, съ кучера и даже съ булочника. Барыня все видитъ, но прощаетъ имъ, потому что они
величаютъ ее принчипессой или контессоіі.
Въ характерѣ у русскихъ есть странныя противорѣчія. Если
отъ великаго до смѣшнаго, какъ говорятъ, одинъ шагъ, такъ отъ
скупости до безсмысленной расточительности русскихъ баръ — менѣе шагу. Эти противорѣчія еще яснѣе выставляются въ вашихъ
путешественникахъ за границей; они спорятъ изъ-за гроша съ
извощикомъ или носильщикомъ ихъ тяжелыхъ чемодановъ, и
въ тоже время, бросаютъ деньги безъ счету, для того только,
чтобы задать тону. Та самая барыня, которая три мѣсяца жалась въ двухъ крошечныхъ комнатахъ съ курьеромъ и дочерьми, къ карнавалу нанимаетъ большую квартиру, и даетъ
балы для знатныхъ своихъ соотечественниковъ, которые
удостонваютъ ее своимъ посѣщеніемъ единственно потому, что
имъ скучно и некуда дѣться вечеромъ. Но по прибытіи въ Россію, они не будутъ узнавать ту, которая бросала имъ въ коляску
и ва ихъ балконы, во время карнавала, дорогія игрушки, букеты, ту, которая тратилась на ихъ угощеніе и истощала передъ
ними весь запасъ своей раболѣпной лести... Извѣстно,
какъ неприступны и горды вообще русскія дамы у себя дома,
относительно своихъ соотечественниковъ; за гранпцей-же, онѣ
совершенно утрачиваютъ свою величавость и неприступность и
любезны даже съ нянюшками какихъ ннбудь итальянскихъ марDigitized by Google
«ni. Иногда бѣдно и грязно одѣты* мтмльянскія дѣЛ удА-*
стоиваются ихъ даекъ в онѣ щедро награждаютъ ихъ деньгами»
Тогда, какъ въ Россіи ни одному ребенку не дадутъ и гроша, и
на грязь в лохмотья русскихъ дѣтей своихъ соотечественниковъ
смотрятъ съ ужасомъ и отвращеніемъ.
Вообще, всѣ русскіе за границей воображаютъ, что въ Европѣ они пользуются глубокимъ уваженіемъ, потому что лакеи,
трактирщики и магазинщики величаютъ ихъ принчипессами в
контессами. Тонъ этого величанія, впрочемъ, походитъ на
тотъ, который употребляютъ наши лихачи-извощики, относясь
къ какому нибудь кутилѣ-приказчику, котораго они называютъ
ваше сіятельство.* Всѣ впрочемъ лакеи на земномъ шарѣ походятъ другъ на друга : и за границей, прислуга величаетъ своихъ
иностранныхъ хозяекъ, которымъ служитъ, припчѵпессамѵ, также, какъ наша прислуга на вопросъ: «чьи рто дѣти?» отвѣчаетъ
обыкновенно: «генеральскія,» хотя ей очень хорошо извѣстно,
что эти дѣти какого нибудь надворнаго совѣтника. Но нельзя
винить въ низкопоклонничествѣ тѣхъ иностранцевъ, которые какихъ нибудь Петровыхъ величаютъ прикчипессами, потому что
эти Петровы, путешествующіе съ крѣпостными Матрешамп и съ
Палагеями, увѣряютъ довѣрчивыхъ иностранцовъ, что только
княгини могутъ владѣть Матрешамп.
Немудрено также, что иностранцы впадаютъ въ заблужденіе, касательно того, что *всѣ русскіе богаты. Дѣйствительно и богатые и бѣдные русскіе путешественники несравненно щедрѣе заграницей, чѣмъ дома. Щедрость же богатыхъ
русскихъ въ самомъ дѣлѣ изумительна за границей. Албанскія
крестьянки прогуливаются по Риму, разодѣтыя какъ маркизы,
по милости русскихъ путешественниковъ; сотни курьеровъ сдѣлались господами, по милости богатыхъ и старыхъ барынь, которыя удаляются въ Италію, для поправленія своего здоровья. Ловкія иностранныя горничныя получаютъ отьнихъ приданое; и не одинъ гувернеръ пріобрѣлъ себѣ маркизскій титулъ
посредствомъ купленнаго для него нѣжною русскою маменьксю,
замка въ знакъ благодарности за прекрасное воспитаніе ея дѣтей.
Почему же о подобной щедрости имъ не приходитъ въ голову на родинѣ? Правда, что у нашихъ богачей полонъ домѣ
иностранцевъ, которымъ дается потомъ пенсія, но своя престарѣлая прислуга отсылается въ деревню, какъ вещь больше уже
Digitized by < OQle
русскіе въ мтллм.                           29Г
Ыгедмй къ употребленію. Путешествуя по родинѣ, этимъ баграмъ никогда не приходитъ желаніе перекрыть хотъ какую-нибудь соломенную сгнившую крышу своего русскаго бѣдняка
а ва границей они дѣлаютъ сюрпризы нѣмцамъ, покупая имъ.
дома и земли. Въ Ницѣ иля въ Баденѣ, въ салонѣ, у многихъ
нашихъ дамъ, на столѣ лежатъ листы въ пользу бѣдныхъ города, а ни одной нэъ этихъ благотворительныхъ дамъ, никогда не приходила мысль, хоЛ изъ лицемѣрія,сдѣлать такую подписку у себя дома. Иностранцы вѣрятъ въ ихъ сострадательныя,
сердца и восхваляютъ ихъ въ своихъ журналахъ, но мы краснѣя*
читаемъ эти похвалы. Истинное состраданіе пе между этпмн
господами!... Посмотрите на бѣдняка, подающаго милостыню
калѣки нищему.. И онъ еще крестится, что Богъ послалъ ему
возможность удѣлить копейку изъ грошей, добытыхъ трудомъ!..
А сколько разъѣзжаютъ по Европѣ такихъ русскихъ путешественниковъ и путешественницъ, которые считаютъ долгомъ
разсказывать всей публики па пароходахъ или желѣзныхъ дорогахъ, сколько ими истрачено 'денегъ за границей и сколькоеще они намѣрены прожить. Я упомяну только слегка о тѣхъ
путешественникахъ, которые, вѣроятно желая возвыситьрусское имя за границей, заказываютъ въ лучшихъ итальянскихъ кафе, такіе баснословные обѣды, для которыхъ трактирщикъ долженъ выписывать провизію почти изъ всѣхъ столицъЕвропы и еще о тѣхъ, которые желая пустить пыль въ глаза нищпмъ (такъ зовутъ онн итальянцевъ), обѣдаютъ съ ними въ
общемъ каФе и чуть не поливаютъ полъ шампанскимъ, а въ заключеніе еще бьютъ посуду и зеркала. Впрочемъ, эта выходка,
одного изъ такихъ русскихъ патріотовъ неудалась : итальянцы,
въ ужасѣ разбѣжались при первомъ бокалѣ брошенномъ на полъ,,
думая, что русскій богачъ сошелъ съ ума...
Вообще ѣсѣпаши путешественники рѣзко дѣлятся на два разряда: одни всѣмъвосторгаются до приторности, другіе ничѣмъ недовольны: къ послѣднимъ въ особенности принадлежатъ наши
дамы. Онѣ недовольны и мѣстами втораго класса въ вагонахъ,
и помѣщеніемъ въ театрахъ, и прислугой въ отеляхъ; имъ1 тру*
дно угодить. Но онѣ пе хотятъ принять въ соображеніе того,
что за театръ и за вторыя мѣста въ вагонахъ, плата заграницей
ничтожная, сравнительно съ Петербургской. За два Франка въ
сутки русская барыня имѣетъ швейцара, лакея, горничную я
Digitized by kjOOQle
ООВРКМВЫННКЪ.
обижается если эта прислуга не вытягивается передъ нею въ
струнку, не кидается со всѣхъ ногъ на ея безтолковые звонки.
Жалуясь на дороговизну заграничной жизни, наши путешественники смѣшиваютъ обыкновенно со своими ежедневными
расходами, свои счеты по магазинамъ, проигрыши въ рулетку и
различные тайные расходы. Надъ германскою жизнію вообще
И въ особенности надъ столомъ острятъ всѣ, забывая только
упоминать о дешевизнѣ этого стола н остальныхъ потребностей
жизни. Есть и такіе путешественники, которые морятъ себя съ
голоду изъ скупости и кричатъ, что за границей можно умереть
съ голоду...
Но довольно о всѣхъ этихъ мелочныхъ, общихъ чертахъ нашихъ путешественниковъ. Посмотримъ, какъ они проводятъ время въ большихъ европейскихъ городахъ. Начнемъ съ германскихъ цѣлебныхъ водъ, куда стекаются со всего свѣта больные
це тѣломъ, а духомъ. Цѣлебные европейскіе источники, но моему мнѣнію, должны бы были давно засориться отъ злословія.
Интригъ, кокетства и самыхъ порочныхъ человѣческихъ страстей, разыгрывающихся у ихъ ключей.Впрочемъ, они могутъ не
только засориться, даже изсякнуть, ихъ все-таки будутъ посѣщать, лишь бы неутомимо вертѣлась рулетка и неизтощалось золото ва карточныхъ столахъ...
Въ Парижѣ каждый русскій считаетъ долгомъ прожить почти всѣ свои деньги, взятыя имъ на продолжительное путешествіе. Парижская жизнь такъ весела, свободна, удобна! Она никогда не нарушаетъ семейнаго счастья и не повредитъ репутаціи, только карманъ сильно страдаетъ. Въ Парижѣ, даже русскіе аристократы ведутъ себя смѣло, просто и удостоиваютъ посѣщать Мабиль — они, которые пришли бы въ ужасъ и негодованіе, если бы ихъ попросили поглядѣть, какъ танцуютъ въ благородномъ собраніи петербургскіе чиновницы и
оиицерыі Но въ Лондонѣ они снова превращаются въ строснхъ аристократовъ, впрочемъ не болѣе какъ ва двѣ недѣли.
Они не любятъ оставаться долго въ Лондонѣ, потому что послѣ
свободной парижской жизни, имъ вездѣ скучно, дай къ тому же
англичане неудивятся, если бы даже иностранцы вздумали передъ ними разстапливать ка; лііы банковыми билетами!.. Въ
Швейцаріи на нашихъ путешественниковъ, вѣроятно, дѣйствуетъ
живописная природа, потому что они превращаются вдругъ въ
встннныхъ туристовъ: не разбираютъ общества, пренебреDigitized by Google
рус&іх ВЪ ИТАЛІИ.                           ЯМ
Таютъ удобствами в готовы проводить ночь въ какой вибудь
одинокой хижинѣ, на горѣ!
Но вотъ Италія... Голубое небо, синее море, померанцевыя
рощи, мраморныя скалы, музыка, красота туземцевъ, все ото
вмѣстѣ дѣйствуетъ сильно на воображеніе путешественниковъ,
подготовленное романическвми разсказами тѣхъ, которые прежде побывали въ Италіи, и особенно дамъ! Романическія похожденія въ Италіи русскихъ разсказываются и описываются ими очень забавно. Вы вѣроятно, читатель, и до меня слышали отъ какой нибудь дамы путешественницы, разсказъ о
томъ, какъ итальянецъ, разумѣется красавецъ собой, преслѣдовалъ' ее на гуляньяхъ, въ театрахъ и даже по ночамъ
прохаживался мимо ея окопъ. Чѣмъ же кончились эти преслѣдованія? спрашивали вы ее... Путешественница съ достоинствопъ
отвѣчала вамъ, что эти преслѣдованіи ей надоѣли, что онѣ пуга ли
ее и потому она уѣхала изъ Рима прежде, чѣмъ предполагала.
Дѣло было впрочемъ не совсѣмъ такъ: путешественница сама кокетнпчнла съ красавцемъ, я это знаю навѣрно, и ей очень
нравились его преслѣдованія... Однажды ей случилось выѣхать
очень рано утромъ изъ дому. Городъ еще былъ пустъ, одни
бѣдняки попадались ей на встрѣчу, да повара и кухарки съ
провизіею.У одного дома, путешественница вдругъ съ ужасомъ
видитъ своего красавца съ ножомъ въ рукѣ... Что же это такое? бандитъ!... Ахъ, влюбленной бандитъ7еще романмчпѣе!
Но увы! это не бандитъ, а просто мясникъ... Въ Италіи на'турщпки, мясники, рыбаки и вообще люди изъ народа очень набалованы частыми романическими приключеніями.
Вы вѣроятно также слыхали, какъ одно русское полу-свѣтское семейство, чуть не породнилось съ курьеромъ, который
выдавалъ себя за маркиза? Ужь непремѣнно какая-нибудь
барышня писала изъ Неаполя своей пріятельницѣ, что подъ
ея окномъ, два вечера сряду, въ извѣстный часъ, какой-то
незнакомецъ, въ плащѣ,'и съ гитарой задавалъ ей серенаду.
Какъ это мило!... Серенада ночыо! въ Петербургѣ по ночамъ прохаживаются только одни дворники съ дубинами! Но
пріятельница путешествующей барышни никогда не узнаетъ развязки разсказа объ интересномъ пѣвцѣ... Я за нее разскажу
вамъ это окончаніе. Въ одинъ вечеръ, когда онъ пѣлъ, сосѣднее окно отворилось и англичанинъ раздражительно крикнулъ пѣвцу, бросивъ ему скудо : «я спать хочу, убирайтесь
Digitized by kaOOQle
<N0                     ммидоціют.
людмьшвІНаандммець поднялъ деньги, поблагодари лъв»рестьеро вскрылся. Черезъ четыре дома онъ сшива зацѣлъ.*.,
Дѣлоыьааалось просто. Интересный незнакомецъ ждалъдеивгън отъ барыгой!... Въ Венеціи русскіе путешественаикц
долго не ммкяваются хотя врмходятъ въ неописанный восторгъ
-отъ лагунъ и гондолъ. Овн пріѣзжаютъ въ Венецію на отдыъъ
а для экономія промотавшись въ Парижѣ...
Флоренція, — дѣло другое. Этотъ городъ любимъ не только
русскими, но всѣми вутеріественняками. Флоренція — главны#
резервуаръ курьеровъ, горничныхъ и кормилицъ...
На гуляньяхъ во Флоренціи почти на каждомъ шагу встрѣ-г
чаются удивительные Франты и разрумяненныя старушки; они
-кажется съѣзжаются сюда со всего свѣта. И все это смѣшивается съ толпами монаховъ: монахи съ бритыми макущиамц, монахи въ сандаліяхъ..*, куда не посмотришь, вездѣ
монахи! Церковныя торжественныя процессіи на улицахъ
встрѣчаются ежедневно и въ пихъ участвуютъ всѣ: горожане
съ дѣтьми мужескаго пола, солдаты съ ружьями и съ музыкой,»
множество различныхъ орденовъ. Духовенство въ парчѣ, съ парчмыми.зонтиками, съ громадными свѣчами, золочеными Фонарями, хоругвями, которыя несутъ гиганты, облаченные въ краевыя одежды. Туалеты благочестивыхъ и ревностныхъ прнхо-жанъ изящны ивъ ихъ рукахъ тоже громадныя вѣчи. Дѣти отъ
трехъ лѣтъ до семи играютъ не послѣднюю роль въ этихъ торжественныхъ процессіяхъ. Онѣ прикрыты только бараньими шкурками, на головахъ у нихъ золотисто-бѣлокурыя парики, съ го*
лубой лентой.на лбу. Ихъ несутъ на рукахъ отцы, и чтобъ онѣ
не плакали, то у каждаго въ рукѣсладкій пирогъ или конФекта.
Усталыя малютки часто засыпаютъ на плечахъ своихъ отцовъ, сбивая на бокъ паричокъ, изъ подъ котораго виднѣются, густые чцртве волосы. Дѣти по старше ведутъ на голубыхъ лентахъ барашновъ съ золочеными рогами. Онѣ разряжены въ пухъ ц
гордо вдутъ,въ процессіи, съ букетами цвѣтовъ, со свѣчами, а
нѣкоторыя съ серебряными блюдами, устилая путь цвѣтацв.
Нарядныя дамы смотрятъ на эти церемоніи, какъ на спектакль... а на ихъ драпированныя окны и балконы жадно посматриваютъ монахи. По протяженію всей процессіи, цѣлые
лѣса стульевъ, для зрителей — женщинъ и дѣтей по бѣднѣе...
Римъ, считающійся святымъ городомъ, не такъ пристрастенъ
Digitized by
rrCCMt Mb ЖМЛМВ.                            IM
«ъ МЯрбмтшъ процессіямъ «à улмп; vnro м& торжесіѣб еевёршаются въ церввал». Видѣть Рншь, мечта*
всякабо итальянца. Это ихъ столица! Римскій кіарваванъ
извѣстенъ всему свѣту. До 1848 года ршлявв гордились
в«№. Нѣкогда все. народонаселеніе города  ено окрестностей ждало этого праздника ветернѣливо; всѣ риискіѳ жителя обыквовеНие коВвлВ деньги въ теченіе года, чтобъ икъ истратить въ одну недѣлю, а бѣдные люда лишали себ* необходимаго для того только, чтобъ имѣть средство сдѣлать себѣ
карнавальный костюмъ в водъ маской дурачиться и веселиться
А» уведу. Послѣ 1848 года, по милости самого веселаго народа въ
мірѣ, римлянннъоересталъвеселиться вовремя карнавала, теперь
маска дозволяются только въ коляскахъ; а гдѣ бѣдняку взять
деньги на коляску? Французамъ не понравилось, что римляне
веселВлВсь, имъ не понравилась икъ свобода...
Ничего ре можетъ быть печальнѣе памятника на виллѣ Пав
ошьм близь Рима, въ честь погибшихъ Французскихъ республиканцевъ, сражавшихся противъ Римской республики!..
Во- кстатн-ли въ повѣсти Касаться такахъ серьёзныхъ пред<жетовъ?... Перейдемъ къ римскому карнавалу и посмотримъ ма
него въ настоящую минуту.
Наши соотечественники, хорошо знакомые съ римскимъ карпа-*
боломъ, обыкновенно очень пугаютъ новнчковъ русскихъ путъшественниковъ, являющихся въ Римъ длякарвавала. Разсказываютъ печальныя происшествія: одному изъ русскихъ выкололи
глазъ, какой-то дамѣ проломили голову, другую даму забросали выпачканными букетами со свистомъ и бранью...
Иаелыніавшись такихъ разсказовъ, я признаться не безъ
робости отправился на кариавалъ и сталъ наблюдать ва
нашими соотечественниками. Тутъ только я повялъ, почему
итальянцы такъ грубо обращаются съ ними. На Кореѣ
всѣ дорогіе балконы заняты обыкновенно англійскими и русскими семействами... Въ Римѣ англичане и русскіе постоянно
соперничаютъ бросаніемъ денегъ другъ предъ другомъ, и отнимаютъ етимъ всякую возможность дешево путешествовать
своимъ небогатымъ соотечественникамъ...
На балконахъ, занимаемыхъ русскими, запасены кулп извести, перевѣшанной съ мукой и крупными шариками изъ тѣста.
Шарики эти очень чувствительны, когда они съ мукой съ размаха бросаются въ лицо.
Digitized by kaOOQle
И нави иумшеспмимяим бросаютъ *У*у: съяаврицамч О
балимювъ саоахъ не горстями* а цѣдымц рѣшетами и безъ ривбо-.
ра — ва дѣтей, на-иарядио одѣтыхъ женщинъ, на кучеровъ, которки должны привить лошадьми* Засыпанные известью иослѣплѳвмые, кучера давятъ народъ, толпами бѣгущій между рядами
колясокъ и. дѣтей, перебѣгающихъ черезъ улицы,, къ окцамилюдоѣло стаи воробьевъ,-чтобъ поживиться кои*ектдмц и цвѣтами,,
летающими изъ оконъ въ коляски а изъ колясокъ въ окна.
Карнавалъ для римлянъ, всеобщій праздникъ; на немъ всѣ «о*
селятся, начиная отъ маркиза до крестьянина, и всѣ одинаково,
вѣжливы къ женщинамъ и внимательны къ дѣтямъ. Итальянцы на
гуляньяхъ вообще народъ весьма услужливый и вѣжливый, ораВ”
нителько съ другими націями.,..
И сколько артистической прелести въ атомъ нраадникѣ! итальянская общительность* доходитъ до того,.что каждый молодой,
итальянецъ ивъзнатнаго круга принимаетъ, и съ большой вѣжднвоетыо, букеты даже отъ.бѳзобразныхъ старухъ или бѣдныхъ дѣву-,
текъ и сейчасъ же отдариваетъ за нихъ, цвѣтами иди ковФектами. Если же они и обсыпаютъ женщинъ мукою, то слегка и осторожно* Иностранцы же, но большей части, на карнавалѣ являютъ
ся грубыми относительно дамъ, и всегда разсчитываютъ: бросить или нѣтъ отвѣтный букетъ? «Нѣтъ, она не такъ краерва,
лучше л. поберегу его для другой», разсуждаютъ они, а есть, ц
такіе, которые аа любезность отвѣчаютъ тѣмъ, что бросаютъ и
еще съ какой-то злостью въ лицо горсть извести!
Нѣкоторые русскіе, желая привести въ волненіе толпу для
своей потѣхи, бросаютъ съ своихъ балконовъ байоки и смѣются,
какъ дѣти кидаются на эту добычу, и какъ въ это время лошади
давятъ ихъ. Неправда ли остроуиная выходка? Недурна также,
и забава : привязать на шнуръ дорогую игрушку и спустить е<ь
такъ съ балкона, чтобъ каждый бѣднякъ покусился сорвать ее.
И въ то время, какъ онъ подпрыгиваетъ, десять рукъ вт бѣт
лыжъ перчаткахъ и. въ чцсдѣ ихъ датскія ручки бросаютъ известью ему прямо въ глаза п радуются, что ослѣпили его.
Послѣ всего этого понятно, почему иностранцы подвергаются
разнаго рода непріятностямъ. Итальянцы бѣдняки начинаютъ
слѣдовать примѣру богатыхъ иностранцевъ, и на ихъ грубыя выходки отвѣчаютъ тѣмъ же. Вотъ нѣсколько трагическихъ происшествій съ русскими на Римскомъ карнавалѣ. Послѣ обычнагосигнала конныхъ музыкантовъ, проѣхавшихъ по Корсо, че — 
Digitized by Google
русск№  n  imunw. '                        9
pn nm минутъ улица очищаете* отъ экипажей, веселье*
оканчиваются я толпы народа съ обѣихъ сторонъ сдержаны рядами солдатъ, чтобъ можно было свободно скакать на
неосѣдланныхъ лошадяхъ, облапленныхъ бумажными трещотками. Въ ато время многія семейства пробираются домой/
Однажды одно изъ такихъ семействъ было задержано густой толпой : оно терпѣливо ожидало, когда проскачутъ лота-’
ди, чтобъ продолжать путь. Съ балкона, вопреки обычаю, продолжали сыпать муку; одну даму и ребенка совсѣмъ засыпали... Дама просила перестать, но ее не слушали и всѣ остатка
изъ мѣшка разомъ высыпали ей на голову и въ заключеніе бросили мѣшокъ, который совсѣмъ прикрылъ ей голову. Она въ испугѣ дико вскрякнула и упала въ обморокъ. Въ эту минуту ктото изъ толпы бросилъ табакеркой па балконъ и попалъ въ голову
нарядной дамѣ, принимавшей дѣятельное участіе въ этой сценѣ. Другому печальному происшествію я былъ самъ свидѣтель.
Одинъ изъ моихъ соотечественниковъ бросилъ букетъ въ окно
какой-то хорошенькой итальянки, но, по неловкости, букетъ не
достигъ назначенія, и бѣднякъ мальчикъ, стоявшій тутъ, поднялъ его. Букетъ, такимъ образомъ поднятый, считается уже
собственностью того, кто его поднялъ. Мальчикъ охотно возвратилъ бы букетъ за пауля. Но раздосадованный соотечественникъ
мой сталъ вырывать букетъ у мальчика; тотъ хотѣлъ бѣжать,
но былъ догнанъ и больно отколоченъ палкой. На крикимальчика явились защитники и въ толпѣ раздался ропотъ: «Надо проучить этихъ богачей Форестьеро, чтобъ ѳнн не бнля нашихъ дѣтей. Экіе днкари палками бьютъ дѣтей!» Побѣдителяувели поскорѣе прочь его товарищи, вѣроятно понимавшіе по
итальянски. На другое утро я встрѣтилъ моего соотечественника, воевавшаго съ мальчикомъ на Кореѣ, съ подвязанной щекой.
— Что съ вами? спросилъ я его.
— Да какой-то мерзавецъ бросилъ въ мепя букетомъ и раэ — 
царапалъ мнѣ щеку. Я не вѣрилъ всѣмъ этимъ розсказнямъ, а.
теперь вѣрю, что эти мерзавцы и глаза готовы выколоть:
подъ видомъ шутки...
Такого рода происшествія на карнавалѣ производятъ непріятное впечатлѣніе на всѣхъ образованныхъ итальянцевъ. Нѣкоторые съ удивленіемъ спрашивали меня, указывая на балконы, заDigitized by VjOoqLc
ж                      СОЗЯЯЖНИ.
ждтыамоимм соотечестзаннимамн, де которыхъ еьыыыись бвйоци:
— Неужели ото забавно? Къ чему это они бросаютъ деньга-,
-МИ въ народъ? мы и безъ того вѣримъ, что они богаты.
Боліе раздражительный итальянецъ отвѣчалъ на мой вопросъ: — почему онъ не бываетъ на Кореѣ во время карнавала?
— Я не могу бывать тамъ, гдѣ богатые и образованные пно*
.странны подаютъ дурные примѣры, бѣдному и невѣжественному ващему народу. И какой ето карнавалъ?И что за веселье?
Ни одного хорошенькаго лица, всѣ засыпаны известью, дѣти
раздавлены лошадьми, драки!... Нѣтъ, мы не привыкли такъ
веселиться, это насъ оскорбляетъ...
За исключеніемъ карнавала, жизнь въ Римѣ вообще тихая,
и потому всѣ наши соотечественники и соотечественницы пре. вращаются въ любителей искусствъ : онѣ бѣгаютъ по галереямъ, во дворцамъ, посѣщаютъ мастерскіе художниковъ и не
иначе, какъ Французскими «разами изъявляютъ свой восторгъ.
Въ Ватиканъ они являются почти всякій день и отдыхаютъ на
Иначе...«Здѣсь любуются съ террасы закатомъ солнца, который привлекаетъ сюда толны публики..
Я замѣтилъ, что русскіе, встрѣтясь за границей съ своими
-соотечественниками, смотрятъ или враждебно другъ на друга,
или съ нѣкоторой мроніею. Что за причина? Трудно разгадать!
Страсть русскихъ къ искусству довольна оригинальна: оии,
посѣщая мастерскіе своихъ соотечественниковъ-художниковъ,
восянщаются чуть не до слезъ ихъ произведеніями, но рѣдко
покупаютъ икъ. Это вѣрно еще не въ модѣ. Между тѣмъ
-эти господа съ любовью собираютъ рнмскія. древности*
Фабрикуемыя въ настоящее время. Если же русскій художникъ
в продаетъ сдоимъ картину, то вовсе не на выгодныхъ условіяхъ. Кто не знаетъ, что у насъ есть свои особенныя понятія, многіе изъ насъ не считаютъ грѣхомъ украсть собаку, налуть лошадью, зачитать книгу, а также заплатить за купленную
картину у русскаго художника когда вздумается?
Ваши дамы въ Римѣ, вѣроятно, отъ нечего дѣлать и отъ
скуки, въ послѣднее время, стали также знакомиться съ русскими художниками. Но онѣ не удостонваютъ ихъ той любезности,
которую расточаютъ передъ иностранными артистами. Конечно,
художники наши не имѣютъ того лоску и той смѣлости, каками владѣютъ иностранцы, но за то какъ они услужливы, какъ
тернѣливы, какъ полезны для русскихъ въ Римѣ; они замѣнаDigitized by Google
РУССК1В ВЪ ИТАЛІИ.                     305
ютъ гидовъ, учителей, ихъ мысли объ искусствѣ выдаются.потомъ за собственныя мысли, и на родинѣ, по ихъ милости, многіе
пріобрѣтаютъ почетныя титла любителей и любительницъ искусствъ. А альбомы наполняются ихъ трудами. За одну ласковую
улыбку они списываютъсъ васъ и съ дѣтей вашихъ портреты. За
одну улыбку! — тогда какъ за это же иностраннымъ художникамъ платятся большія деньги... О милыя мои соотечественницы! хотя за эти даровые портреты примите ихъ въ ваши салоны,
какъ вы принимали ихъ въ Римѣ, гдѣ за неимѣніемъ другихъ
кавалеровъ, вы даже слегка и попривычкѣ позволяли себѣ кокетничать съ ними! Докажите, что ваша любовь къ искусству не
ложь, что она не оканчивается вмѣстѣ съ отъѣздомъ вашимъ
изъ Рима!.. Я видѣлъ васъ и въ Парижѣ: съ какимъ искреннимъ рвеніемъ бѣгаете вы по магазинамъ, любуясь дорогими кусками матеріи! вы восхищены столько же, какъ въ Римѣ, передъ произведеніями искусствъ!... Но въ Римѣ, въ мастерскихъ
художниковъ, вы отдѣлывались одними только Фразами, аздѣсь,
въ парижскихъ магазинахъ, вы разсыпаете и деньги и Фразы...
Насколько вы благоразумны и разсчетливы для покупки картины, на столько вы расточительны въ магазинахъ...
Въ доказательство, страсти русскихъ путешественницъ покупать наряды за границей, я разскажу одно произшествіе, случившіеся съ однимъ знакомымъ мнѣ семействомъ. Семейство это состояло изъ матери, довольно пожилыхъ лѣтъ, но сохранившейся, и трехъ бѣлокурыхъ, наивныхъ дочекъ, изъ которыхъ меньшой четыре года сряду все было шестнадцать лѣтъ. Семейство это давно мечтало о поѣздкѣ за границу; наконецъ, эта радостная минута наступила : деньги на поѣздку берутся подъ
залогъ раззореннаго небольшаго имѣнія. Пріѣхавъ на пароходѣ въ Гамбургъ, семейство мое плѣняется.страшною дешевизною нарядовъ и блескомь магазиновъ, оно начинаетъ закупать,
рядиться и веселиться. Въ какомъ-то чаду семейство истрачиваетъ всѣ деньги, привезенныя па годъ, и еще дѣлаетъ долги!
Кто-то изъ добрыхъ знакомыхъ сжалился надъ нами и далъ
имъ взаймы столько денегъ, чтобы добраться до родины. Семейство не было нигдѣ, кромѣ Гамбурга, а между тѣмъ съ восторгомъ разсказываетъ о «Дрезденской Мадонѣ» Рафаэля, о
прелести Италіи и о томъ, что изъ Ватикана они уходили noт. LXVI1. Отд. і.                           20
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣдиіе 9 что въ Неаполѣ они взбирались на Везувій и любовались, какъ лазарони ѣдятъ макароны на улицахъ...
Странное дѣло! я пробылъ двѣ недѣли въ Неаполѣ ц ни
разу не видалъ, лазарони, ѣдящихъ макароны, хотя многіе путешественники не могутъ не упоминать объ этомъ, говоря о
Неаполѣ...
Я не упомянулъ о печальной сторонѣ заграничной жизни
нашихъ* путешественниковъ — о процессахъ, но такъ какъ за
границей судопроизводство гласное, то я лучше умолчу объ
этихъ процессахъ... эти процессы бываютъ по большей части
съ прислугой.
Меня навѣрно многіе упрекнутъ за то, что я выставляю одни
рѣзкіе недостатки моихъ соотечествепниковъ-турпстовъ? Но о
приличныхъ и хорошо ведущихъ себя русскихъ путешественни кахъ и говорить нечего.
Я разговорился такъ подробно о жизни нашихъ путешественниковъ за грашщей потому, что дѣйствіе этой повѣсти за границей. — Главное лицо моего разсказа — Бѣгичевъ въ третій разъ
‘ путешествовалъ. Въ первый разъ для того, чтобы учится, во второй наслаждатся жизнію и исскусствами... въ третій для разсѣянія, для оживленія себя, потому что онъ начиналъ чувствовать, свое душевное увяданіе...
Кому незнакома тяжелая, безплодная борьба съ самимъ собой?... Осѣдлая жизнь томитъ человѣка,, для людей образованныхъ, самолюбивыхъ, но безполезныхъ самимъ себѣ и другимъ остается впослѣдствіи только одно — странствующая праздность.
Бѣгичевъ, уѣзжая за границу, далъ самому себѣ одну изъ
тѣхъ неизмѣнныхъ клятвъ, которыми человѣкъ себя утѣшаетъ
подобно утонающему, хватающемуся за соломенку. Эта клятва состояла въ томъ, чтобы по возвращеніи своемъ изъ-за
границы заняться благоустройствомъ своихъ крестьянъ, о любви къ которымъ онъ говорилъ такъ увлекательно, что не одну
даму трогалъ до слезъ.
Осуществить планъ этой будущей дѣятельности онъ считалъ
необходимостью. Ему.уже рисовались сцены, какъ онъ, желая
освободить своихъ мужичковъ, стоитъ посреди нихъ и начинаетъ къ нимъ рѣчь такою Фразою: «Господа! я болѣе уже не
вашъ баринъ!... Вы свободны!...» Но вслѣдъ за тѣмъ, ему приходила мысль, не рано ли это и не лучше ли устроить сначаЛаDigitized by < OQle
РУССКІЕ ВЪ ИТАЛІИ.                          307
школу въ своей деревнѣ, и строго запретить беремейныягь бабамъ
исправлять тяжелыя работы?.. Не завести ли какую нибудь бумагопрядильною Фабрику или что нибудь въ этомъ родѣ, чтобы половину доходовъ съ нее отдавать мужичкамъ своимъ, работаю*
щимъ на Фабрикѣ?.. Эти неопредѣленные планы онъ часто сообщалъ съ жаромъ въ гостиныхъ своихъ знакомыхъ, а тѣ, озадаченные такимъ невѣроятнымъ самопожертвованіемъ, съ удивленіемъ слушали эти Фантазіи. Возвращаясь изъ гостиныхъ, Бѣ
гичевъ ощущалъ невыразимое чувство собственнаго достоинства отъ своихъ благородныхъ мечтаній; ему дѣлалось легко,
и онъ невольно думалъ о томъ высокомъ счастіи, которое онъ
долженъ былъ ощутить, когда эти мечты осуществятся на дѣлѣ!... Начинайте же съ Богомъ благородно-мыслящіе люди! Пора! Уже изнашиваются ваши благородныя рѣчи, непереходящім
въ дѣло... Уже драпироваться одними Фразами и щеголять ими
стыдно въ настоящую минуту!.. Но къ дѣлу.
Въ началѣ августа мѣсяца, вечеромъ у одного изъ каФе на
площади св. Марка въ Венеціи, Бѣгичевъ прохлаждалъ себя мороженнымъ, любуясь чистымъ,темно-синимъ небомъ, на которомъ
блестѣли золотые кресты церкви. На этой площади было ему
се такъ знакомо, чтоопъ даже могъ указать на тѣ мѣста, гдѣ
были углубленія на мраморныхъ плитахъ мостовой. Слухъ его
не возмущали дикіе звуки Флейтъ, гитаръ, скрипокъ и контробасовъ. Его не бѣсили докучливые, ловкіе торгаши,преслѣдующіе
всегда вновь прибывшихъ иностранцевъ и полагающіе, вѣроятно,
'что эти иностранцы за тѣмъ только пріѣзжаютъ, чтобъ покупать у нихъ туфли, раковины, вѣеры, лорнеты, спички.
Бѣгичевъ зналъ нё только всѣ диковины города, но даже
всѣ анекдоты, обыкновенно разсказываемые гидами во время
плаванія въ гондолѣ отъ одной церкви къ другой. Онъ самъ
могъ исправлять обязанность чичероне, водить путешественника
по дворцу дожей и перевирать, какъ они, историческіе Факты.
Бѣгичевъ живо помнилъ старика сторожила дворцовыхъ темницъ, который, показывая ихъ, подробно разсказываетъ, какъ
рубили головы заключеннымъ, самъ клалъ свою голову на какую-то перекладину, ударялъ себя рукой по затылку, и поднявъ
мнимо отрубленную голову, выбрасывалъ ее въ окно.
Бѣгичева не сердили услужливые гондольеры, бросающіеся
яа иностранца, съ предложеніями покатать ихъ въ Лагунѣ точно
также, какъ это дѣлаютъ наши извощики. Удивительные люди
Digitized by Google
308                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ти гондольсты! Отъ нихъ вы узнаете всѣ мелкія подробности
объ осадѣ Венепія. о томъ какъ голодалъ народъ, и непремѣнно
услышите о сбирахъ прежнихъ временъ, отъ которыхъ ничто не
могло у крыться — не только слова, но и мысли! Они непремѣнно разскажутъ вамъ анекдотъ объ англичанинѣ, который очень сердился за то, что у него вытащили кошелекъ изъ кармана на какомъто гуляньѣ. Англичанинъ никому объ этомъ не жаловался, кромѣ
своего соотечественника и то когда они были только вдвоемъ. Въ
той дружеской бесѣдѣ онъ обвинялъ сбировъ въ нерадѣніи къ нхъ
обязанности. Въ туже ночь, когда англичанинъ возвращался
домой. егп гоидолу остановила другая гондола и замаскированный господинъ попросилъ англичанина перейти изъ своей гондолы въ его. Сопротивленіе было напрасно, потому что гопдольеръ не повиновался приказанію англичанина продолжать
дорогу. Замаскированный господинъ подалъ кошелекъ англичанину, когда тотъ перешагнулъ въ его гондолу, и вѣжливо спросилъ: — Это вашъ кошелекъ, украденный вчера на площади
св. Марка?
— Да! отвѣчалъ англичанинъ.
— Пересчитайте, всѣ ли деньги.
— Всѣ, отвѣчалъ англичанинъ и съ ужасомъ бросился въ
уголъ гондолы, потому что въ эту минуту замаскированный господинъ приподнялъ плащь, лежавшій на днѣ ея. «А вотъ и
воръ!» При лунномъ свѣтѣ, лицо удавленнаго человѣка было
страшно.
— Впередъ не обвиняйте сбировъ въ нерадѣніи! Вотъ вамъ
паспортъ, въ Л идо васъ ждетъ судно, которое васъ отвезетъ куда
вамъ угодно,только не совѣтую вамъ приставаті къ венеціянскпмъ
берегамъ.
И сбиръ,сказавъ это,пересѣлъвъгондолуангличанина.а его
съ трупомъ отправилъ въ Лидо. Десятки такихъанекдотовь зналъ
Бѣгичевъ и намѣревался переслушать ихъ вновь отъ болтливыхъ
гондольеровъ, лежа на мягкихъ подушкахъ гондолы. Дорога произвела на него благодѣтельное вліяніе. Впрочемъ, Лайбахская
дсрога хоть кого оживить. Проѣхавъ по ней, всякому становится легко и свободно, — точно какъ будто отравляешься послѣ
опасной болѣзни. Хотя переѣздъ этотъ продолжается не болѣе
десяти часовъ, но устаешь страшно, потому что ни на оАну минуту не моясешь оторвать глазъотъокна. Смотря на рисующіяся въ
дали вершины горъ, покрытыя туманомъ и облаками, невѣDigitized by Google
РУССКІЕ ВЪ ИТАЛІИ.                          309
рнтся, чтобъ паръ отъ машины могъ подняться такъ высоко, чтобы смѣшатся съ ними. Но вотъ горы все ближе : тучи лѣниво плывутъ по ихъ вершинамъ,.одни заходятъ въ ущелья какъ бы для
отдыху, другіяточно усталыя ложатся на вершинахъ и покачиваясь все блѣднѣютъ и блѣднѣютъ, и наконецъ разорвавшись на
куски, исчезаютъ совершенно. Машина въ это время пыхтя врѣзывается въ лощину горъ, которыя растутъ все больше и больше и номѣрѣтого. какъ вагоны съ грохотомъ безстрашно летятъ
на нихъ, дорога съуживается и машина извиваясь, какъ змѣй,
ползетъ на верхъ; но не успѣетъ она взобраться на одну скалу,
какъ другая выступаетъ,загораживая путь, который превращается въ узенькую тропинку на краю пропасти, у самой громадной
стѣны желтоватаго мрамора. Растилающаяся внизу пропастьпестрѣетъ воздѣланными полями, оживляется строеньями и номѣрѣ
того какъ вагогоны поднимаются, пропасть все дѣлается глубже, дома меньше... А машина, какъ будто робко посвистывая, летитъ на такой высотѣ, что духъ замираетъ. Скалы
мрачно громоздятся другъ на * Друга, а надъ ними висятъ еще
скалы, кажется готовыя рухнуться на смѣльчаковъ, которые дерзнули бы забраться ближе къ нимъ и наконецъ громадна я масса
граниту совсѣмъ загораживаетъ дорогу. Машина жалобно пискнула, какъ испуганная мышь, юркнула въ узенькое отверстіе
горы и кружась во мракѣ, огласила необычайнымъ грохотомъ и
шипеніемъ своды. На секунду вагоны выходятъ на свѣтъ,чтобъ
промчаться надъ пропастью по перекинутому чрезъ нее длинному мосту и снова скрываются во мракѣ тунеля; стѣны гранитныхъ скалъ увлажены просочившимися ключами какъ будто онѣ проливаютъ потокъ слезъ о томъ, что человѣкъ изуродовалъ ихъ.
Я часто думалъ, какъ и чѣмъ объяснить страшныя противорѣчія въ человѣкѣ. Мы лелѣемъ, бережемъ себя отъ всякихъ
мелочей, которыя бы могли разстроить наше здоровье; только
и думаемъ, какъ бы сохранить нашу жизнь; часто превращаемся отъ этого въ жестокихъ эгоистовъ, тупѣемъ — и въ гоже время смѣло и безпечпо садимся въ вагоны, коюрые летягъ но горамъ надъ пропастями; мчимся вихремъ по безконечнымъ мостамъ надъ громадными рѣками, или кружимся во мракѣ въ
искусственныхъ и безконечныхъ пещерахъ. И всѣ мы притомъ очень хорошо знаемъ, что кромѣ этихъ очевидныхъ
опасностей, еще тысячи случайностей могутъ произойти огь меDigitized by kaOOQle
310                     СОВРЕМЕННИКЪ.
радѣнія сторожа или машиниста, которымъ ввѣрена ваша жизнь!
Но мы даже не полюбопытствуемъ заглянуть въ лицо машинисту,
тогда какъ отдавая деньги въ займы или на какое нибудь предпріятіе, соблюдаемъ столько Формальностей и осторожностей!...
Дорога изъ Лайбаха до Тріэста необыкновенно утомительна
и уныла; продолжительно тянутся съ двухъ сторонъ сѣрыя
скалы, съ мрачнымъ ельникомъ, или совсѣмъ голыя, покрытыя
мѣстами сѣро-желтоватымъ мохомъ, какъ будто грязнымъ снѣгомъ. Почва земли усѣяна осколками сѣраго камня и мохомъ.
Селеній не видно, кое-гдѣ прилипла къ скалѣ сѣрая хижина изъ
камня такого же цвѣта и нѣсколько тощихъ Фруктовыхъ деревьевъ, огороженныхъ каменной стѣной изъ осколковъ; видъ этихъ
деревьевъ такъ жалокъ, какъ будто они зачахли въ одиночествѣ.
Но вдругъ картина неожиданно измѣняется и передъ утом*
ленными глазами путешественника совершается волшебное превращеніе. Спускъ огромной горы, съ роскошной растительностью изъ Фруктовыхъ деревъ, съ домами и садами оканчивается у моря, на самой окраинѣ котораго стоитъ Тріэстъ.
Сѣверный житель, не видавшій южной природы, еще болѣе
поражается грандіозностью этой картины..Всѣ колориты здѣсь
для него новы, голубпзпа и въ иныхъ мѣстахъ прозрачная зеленоватость воды, яркость зелени, мягкой воздухъ, какъ бы
ласкающій и привѣтствующій гостя,* — все это чудно-хорошо!...
Спускаясь болѣе часа съ горы, не замѣчаешь этого, потому что
наслаждаешься голубизной моря,въ которомъ четко отражается
синее небо. Блестящее солнце, какъ бы дрожа отъ восторга, се-*
ребристымъ отливомъ искрится на-едва замѣтныхъ волнахъ, по
которымъ оно широко разбросало свои лучи, медленно измѣняя
ихъ направленіе. Даль замыкается въ синеватомъ туманѣ неба и
моря, съ лѣва зеленѣющіе берега, мысами вр взываются въ воду;
съ права, какъ перламутръ, блестятъ снѣговыя горы и ихъ пышныя вершины, точно облака, рисуются ла небѣ...
Кто проѣхалъ разъ эту дорогу, тотъ никогда не забудетъ
ни ея величественной природы> нц тѣхъ ощущеній, которыя
она оставляетъ...
Венеція поражаетъ своей оригинальностью, когда подъѣзжаешь къ пей. Городъ весь въ водѣ, лабиринтъ острова
ковъ разнообразныхъ Формъ окружаетъ его, Кроткая Лагуна
омываетъ мраморныя ступени площади çb. Марка съ ед дворцомъ изъ пестраго мрамора и съ ея двумя колоннами, въ видѣ
Digitized by kaOOQle
РУССКІЕ ВЪ ИТАЛІИ.                         311
воротъ. Съ права берегъ, съ высокими маленькими мостами,
перекинутыми черезъ узенькіе каналы, оканчивается публичнымъ садомъ, а съ лѣва новѣвшій дворцовый садъ съ стриженными деревьями у входа въ большой каналъ; таможня раздѣляетъ его съ каналомъ Жюдека. Вода, кругомъ вода, а изъ
нее какъ бы выступаютъ громадные, мраморные дворцы и снова отражаются въ водѣ, которая своей трепетной зыбью, освѣщенной лучами солнца, играетъ на ихъ красно-мраморныхъ стѣнахъ. При яркомъ освѣщеніи солнца, при синемъ небѣ, на гладкой голубой поверхности Лагуны, чорная гондола, несмотря на
свой трауръ, красива и заманчива. Въ Венеціи такъ привыкли
къ траурнымъ гондоламъ, что весь городъ пришелъ въ волненіе, когда какая-то иностранка вздумала обить свою гондолу
цвѣтнымъ сукномъ. Ей не было проѣзду отъ остротъ гондольеровъ, такъ что иностранка должна была бросить свою цвѣтную гондолу. Надо замѣтить, что все это происходило до
воцаренія бѣлыхъ мундировъ въ Венеціи: незваные гости пріучили теперь венеціянцовъ къ нарушенію всѣхъ ихъ обычаевъ.
Бѣлые мундиры вмѣшиваются во всѣ даже увеселенія венеціянцовъ, измѣняютъ ихъ вѣковыя привычки и, вѣроятно, заботясь
о здоровьѣ жителей, хотятъ пріучить ихъ жить по нѣмецки:
вставать и ложиться рано, и потому теперь устроиваются праздники гораздо ранѣе той поры, ръ которую жители выходятъ изъ своихъ домовъ. Въ партерѣ оперы стоятъ вооруженные солдаты и стучатъ ружьями. Первые ряды креселъ заняты всегда одними бѣлыми мундирами, и эти бѣлые господа
страшно стучатъ своими саблями во время пѣпія, громко разговариваютъ па своемъ незвучномъ языкѣ — однимъ словомъ пытаютъ терпѣніе венеціянцовъ, потому что если кто изъ смѣльчаковъ зашикаетъ имъ, тотъ платится дорого за это. Во имя спокойствія города, у австрійцевъ.столько шпіоновъ, что они какъ
голодныя собаки бросаются на бѣдныхъ венеціянцовъ, чуть тѣ
крупно договорятъ между собой въкаФе. Выѣздъ изъ города на
дачу такъ былъ затруднителенъ до 1856 года, что паспортъ,
выданной на прогулку, переходилъ десятки рукъ; по возвращеніи
таже процедура.
Я замѣтилъ, что вепеціянцы гораздо болѣе римлянъ сохранили чувство своего національнаго достоинства. Римлянинъ
любуется еще разводами и ученьями Французовъ, но венеціяпецъ никогда, пи на секунду не остановится тамъ, гдѣ маршиDigitized by Google
3t2                     СОВРЕМЕННИКЪ.
pyютъ бѣлые солдаты и, при первомъ же звукѣ барабана, уходитъ съ площади. Горько и больно видѣть даже иностранцу,
какъ на этой прекрасной площади св. Марка, похожей болѣе на
бальную залу,чѣмъ на площадь, раздается барабанный бой, звуки нѣмецкой команды и бряцанье оружіе. Весь мраморный помостъ площади изборожденъ теперь австрійскими саблями.
Три потолка во дворцѣ дожей, поврежденные при осадѣ Венеціи, только въ 1856 году вздумали поправлять; вслѣдствіе
этого варварскаго нерадѣнія, картины на плоФОнахъ сгнили.
И то, говорятъ, потому принялись за поправки, что одинъ изъ коронованныхъ путешественниковъ обратилъ на это свое высокое
вниманіе. Недурно было бы, если бы этотъ коронованный путешественникъ, также замѣтилъ австрійцамъ, что неприлично на
балконахъ ими-захваченныхъ дворцовъ развѣшивать солдатскій
панталоны, какъ какія нибудь трофеи.
Я привелъ здѣсь только мелочные, ничтожные Факты самовластія бѣлыхъ мундировъ. О такомъ серьёзномъ дѣлѣ неумѣстно распространяться съ одними данными простаго наблюдатели-путешественника...
Венеціанцы боятся дпевнаго свѣта лѣтомъ. За то ояв
сохраняютъ цвѣтъ лица и блескъ глазъ удивительный. Женщины всѣ бѣло-матоваго цвѣта, безъ кровинки въ лицѣ. Они по-е
стоянно ведутъ сидячую жизнь. Визитовъ не развозятъ, по магазинамъ не ѣздятъ: ихъ модистки все имъ привозятъ па домъ.
Онѣ не гуляютъ, не танцуютъ, п только съ наступленіемъ ночи покидаютъ свои дома, чтобъ вернуться домой съ разсвѣтомъ. Дамскія работы, чтеніе, хозяйство не знакомы имъ, даже заботы о
дѣтяхъ вмѣняются въ обязанность отцамъ, которые, надо ска>>
зать правду, очень нѣжны и попечительны къ дѣтямъ.
Аристократическія коФейни въ Венеціи недоступны всей публикѣ, какъ другія кофейни. Надо абонироваться на годъ. Дамы
въ этихъ кофейняхъ царицы: пить вино и курить пе позволяется
ВЪ тѣхъ комнатахъ, гдѣ сидятъ онѣ, и только съ ихъ дрзволепія
кавалеры нарушаютъ правило коФейни. Въ этихъ-то кофейняхъ
венеціанки проводятъ цѣлыя ночи въ разговорахъ, и какъ у себя въ салонахъ принимаютъ визиты.
Публичная жизнь такъ вкоренилась въ жизнь венеціанца,
что онъ па удицѣ и въ коФейнѣ какъ дома. Родители постоянно
берутъ своихъ дѣтей въ кофейни. Этому подражаютъ и австрійцы, Надо видѣть, въ какое волненіе приходитъ вся пдощадь,
Digitized by kaOOQle
РУССКІЯ ВЪ ИТАЛІИ.                          ш
могла будущій австрійскій воинъ разкапрнзничается, а грубая
нѣмка нянька начинаетъ дисциплинировать его: щипать, толкать
въ спину и таскать за собою, какъ какую нибудь грязную тряпку. Мягкость и нѣжность отличительныя черты характера венеціанцевъ.Остальные итальянцы сравнительно съ ними грубы и въ манерахъ и въ тонѣ голоса. Врожденная деликатность въ венеціанцахъ уже доказывается тѣмъ, что дѣти и дѣвушки свободно и
безпечно однѣ расхаживаютъ на площади во время томболы. когда она покрыта многочисленной и разнообразной публикой.
Какъ бы ни было тѣсно у коФейни, но для дамы и для дѣтей
всегда найдутся стулья...
Бѣгичеву были слишкомъ хорошо знакомы и эта публика, н
эта площадь, потому онъ, ne развлекаясь новизной картины,
слегка перенесся въ давно минувшія воспоминанія, въ то время,
когда столько идеальныхъ ощущеній волновали его и было пережито имъ столько мечтательныхъ ночей на этой площади.
«О, молодость, молодость!» подумалъ Бѣгнчевъ, припоминая,
какъ онъ чуть-чуть не влюбился поушн въ одну изъ хорошенькихъ дѣвушекъ, разносящихъ воду. Здѣсь надобно непремѣнно замѣтить (я попрошу у читателя извиненія за это небольшое
ипоелѣднѣе уклоненіе), что въ Венеціи разносятъ прѣсную воду по
домамъ изъ ближайшихъ колодцевъ и также продаютъ ее стаканами па улицахъ. Туалетъ этихъ дѣвушекъ очень оригиналенъ и
похожъ на нашъ русскій: — бѣлая рубашка, синій сараФанъ,
поярковая шляпа съ высокой тульей, къ верху съеживающейся,
какіе носятъ подмосковные крестьяне, увитая лентами; она
украшается еще съ переди павлинымъ перомъ, розаномъ и зеркальцемъ. Эти дѣвушки отличаются и наружностію отъ другихъ
венеціанокъ : онѣ худощавы, вѣроятно въ слѣдствіе большаго
движенія, цвѣтъ лица ихъ смуглъ и съ яркимъ румянцемъ, ножки и ручки маленькія, а это рѣдкость во всей Италіи.
Бѣгичевъ вспомнилъ подробно, какъ онъ, вскорѣ послѣ своего пріѣзда въ Венецію, разъ всталъ довольно рано и пошелъ пить
кофс на площадь св. Марка. Читая газету, он і» поднялъ глаза
ори жалобномъ пискѣ, подобномъ писку нашихърусскихъкачель,
напомнившихъ ему живо родину. Двѣ дѣвушки проходили близь
КОФейни; мѣдные, пустые ихъ ведры, покачиваясь на желѣзныхъ коромыслахъ, издавали эти звуки. Красивое, умное личико
одной изъ дѣвушекъ и оригинальный ея туалетъ, обратили вниманіе Бѣгичева. Онъ началъ разглядывать дѣвуіцку пристально.
Digitized by Google
314                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Катарина, какъ на тебя глядитъ Форестьеро, замѣтила ей
ей подруга.
— А что имъ дѣлать, какъ не глядѣть на жецщинъ, да курнть сигары? отвѣтила Катарина, бросивъ быстрый взглядъ на
Бѣгичева.
И па ея личнкѣ, какъ зарница на ночномъ небѣ, мелькнула
улыбка.
Она очень понравилась БЪгичеву и онъ пошелъ'за ней.
— Онъ идетъ за намн, сказала подруга Катарины.
— Пускай пройдется, ему вкусиЬе покажется его кофе, отвѣчала Катарина въ полной увѣренности, что Форестьеро непо*
иимаетъ ихъ разговора.
— Ну, а если ты ему понравилась?
— Трудная вещь понравиться имъ.
— Ну, а какъ онъ богатый?
— Форестьеры всѣ богаты, да я ихъ денегъ не хочу.
Бѣгичевъ былъ пораженъ безкорыстіемъ бѣдной дѣвушки и
сказалъ си по итальянски:
— Это благородно съ вашей стороны.
Дѣвушки вздрогнули и, повернувъ головы, дико посмотрѣли
на Бѣгичева, который продолжалъ :
— Я васъ испугалъ.
— Нисколько! отвѣчала Катарина: — но что вамъ нужно?
Пожалуйста, синьоръ, не ходите за нами къ колодцу!
— Отчего?
— Будутъ говорить, что мы знакомы съ иностранцами, отвѣчала Катарина.
— А развѣ у васъ это считается дурнымъ?
— Еще бы хорошимъ! Прощайте, синьоръ. Здѣсь много и
безъ пасъ синьоринъ.
И Катарина ласково кивнула Бѣгичеву, который вернулся на
свое мѣсто и сталъ поджидать, когда дѣвушки съ водой пойдутъ назадъ. Проходя мимо, Катарина раза два бросила на Бѣгичева такой утонцрнпо кокетливый взглядъ, что ей позавидовала бы пе одна кокетливая женщина. Бѣгичевъ плѣнился босыми ножкамп Катарины; утомленный жаромъ, онъ вернулся
домой, и только что хотѣлъ лечь, какъ ему помѣшалъ знакомый
скрипъ ведеръ, качавшихся на коромыслахъ. Бѣгичевъ выглянулъ изъ своего окна, выходившаго на маленькую пристань, и
Digitized by Google
русскіе  въ ідтл.ііи.                       315
увидалъ Катарину, идущую за водой, вѣроятно для ванны какой
побудь иностранкѣ.                         «Бѣгичевъ выбѣжалъ на улицу, но остановился завидѣвъ
гондольеровъ,услуживавшихъ Катаринѣ; одинъ черпалъ ей воду,
другой очищалъ весломъ воду отъ травъ, третій клалъ кружки
въ ведры, чтобъ не плескалась вода. Катарина серьёзно-учтиво
принимала всѣ ати услуги, какъ какая нибудь сеньора.
Бѣгичевъ возвратился къ себѣ и сѣлъ у окна; онъ видѣлъ пристань и гондольеровъ, но самъ былъ скрытъ подъ защитою жалюзи. Разговоръ подъ его окномъ удостовѣрялъ его, что гондольеры очень зоркій народъ. Они всезнають, что дѣлается въ
городѣ. Память у нихъ на лица удивительная, имъ стоитъ разъ
видѣть человѣка, чтобъ узнать его ночью, и черезъ три года
встрѣтясь съ нимъ они тотчасъ узнаютъ его
— Какъ ты думаешь, зачѣмъ онъ выходилъ на улицу? спросилъ одинъ гондольеръ другаго, когда дѣвушка ушла съ пристани.
— Извѣстно зачѣмъ! отвѣчалъ его собратъ.
— Говорятъ, она сегодня болтала съ какимъ-то Форестьеро
на ніаццѣ.
— Экая важность! что же ей было въ ротъ воды набрать,
коли ее спрашиваютъ.
— Смотри-ко, чтобъ намъ не пришлось вечеркомъ прокатить ихъ.                   *
— Изъ такихъ она! знаешь самъ, что она денегъ не любитъ.
— Да, чортъ ихъ знаетъ! можетъ понравится.
— Эти Форестьеро народъ балованный, ему скучцо будетъ
долго вздыхать.
На атомъ разговоръ ихъ прекратился...
Какъ бы въ доказательство, что Форестьеръ можетъ вздыхать
долго, Бѣгичевъ вставалъ нарочно рано, чтобъ видѣть Катарину
на площади, и выпивалъ много стакановъ воды, когда она являлась со столикомъ на маленькой площади и продавала воду.
Толпа молодежи около стола ея, придавала еще больше прелести дѣвушкѣ въ глазахъ Бѣгичева; опь идеализировалъ свои
чувства, и влюбленнымъ прохаживался по цѣлымъ вечерамъ у
Лагуны, любуясь небомъ и яркими звѣздами.
Любовь эта, впрочемъ, окончилась скоро. Разъ утромъ, когда
онъ пилъ кофе на площади, поджидая Катарину съ ея лайковой улыбкой, къ нему подсѣлъ плохо одѣтый господинъ, съ
Digitized byLiOOQlC
316                     СОВРЕМЕННИКЪ.
очень ненріятнов Физіономіей и указавъ на появившуюся вдали
Катарину сказалъ, сладко глядя въ глаза Бѣгичеву:
— Хотите, синьоръ, я устрою вамъ съ нею прогулку вечеркомъ въ гондолѣ?
Бѣгичевъ съ удивленіемъ посмотрѣлъ на своего сосѣда и
строго спросилъ его :
— Кто вамъ сказалъ, что я желаю этого? И кто вы?
— Я гидъ, поспѣшно отвѣчалъ рябой господинъ и продолжалъ съ чувствомъ: — эта дѣвушка чиста, какъ ангелъ, я вамъ
ручаюсь честью, что вы будете мнѣ очень, очень признательны.
— Я не нуждаюсь въ вашихъ услугахъ, возразилъ Бѣгичевъ.
— Не совѣтую вамъ, синьоръ, безъ опытнаго человѣка ходить около ея дома. У ней три брата, и такіе сердитые, что
страхъ. Они дали слово одному изъ своихъ друзей, который
уѣхалъ отсюда на купеческомъ кораблѣ, отдать ее за него. Дѣвушка не любитъ своего жениха... Въ девять часовъ, синьоръ,
она выійдетъ къ вамъ.
И рябой господинъ поспѣшно ушелъ, какъ бы избѣгая отказа. Бѣгичевъ рѣшился не принимать этого господина подозрительной наружности въ повѣренные своего сердца. Однако
мысль овозможностн имѣть съ нею свиданіе разгорячила воображеніе его и онъ все утро промечталъ о прогулкѣ въ гондолѣ съ
своей красавицей. Какъ только Б'Ъгпчевъ явился на маленькой
млощади, чтобъ начать свою обычную прогулку, приторно сладкій голосъ раздался позади его:
— Угодно ѣхать синьору? Я къ вашимъ услугамъ.
Въ одну минуту закрытая гондола отчалила отъ пристани.
Долго она плыла но узкимъ каналамъ, изрѣдка гидъ вставлялъ
свою голову въ дверь буточки и произносилъ утѣшительно:
«Сейчасъ, сейчасъ». Наконецъ, гондола остановилась у одного.
угловаго мрачной наружности дома. Гидъ проворно выскочилъ
на ступени, приказавъ гондолѣ объѣхать домъ и стать у другаго крыльца.
Бѣгичевъ находился въ сильномъ волненіи. Судя потому,
какъ дѣвушка смотрѣла на него, онъ могъ надѣяться, что отказу съ ея стороны не будетъ. Но, вотъ, двери съ шумомъ размахнулись — гидъ бросился въ гондолу, жалобно крича гондольеру :
— Скорѣе, скорѣе!
Digitized by < OQle
РУССКІЯ ВЪ ИТАЛІИ.                         317
Бѣгичевъ съ сердцемъ спросилъ:
— Гдѣ же она?
— Ахъ, синьоръ, Боже мой, какое несчастье! Всѣ ея братья
дома, они ужь и безъ того чуть меня разъ не убили, отвѣчалъ
гидъ.
— Зачѣмъ же вы приставали ко мнѣ? выходя изъ себя, произнесъ Бѣгичевъ.
— О синьоръ, не сердитесь. Не хотители, я васъ свезу сейчасъ къ одной красавицѣ, синьорѣ?
— Не нужно.
— Не подумайте, чтобъ за деньги, о пѣтъ! опа сама богата.
Я только хочу услужить вамъ.
Бѣгичевъ, вмѣсто отвѣта,велѣлъ затворитъ дверь,-гидъ исполнилъ его желаніе, но черезъ нѣсколько минутъ робко выглянулъ опять и раболѣпнымъ голосомъ спросилъ :
— Здѣсь, недалеко, одна иностранка живетъ, не...
— Заприте дверь! крикнулъ па него взбѣшенный Бѣгичевъ.
Когда гондола подъѣзжала къ площади св. Марка, гидъ
скороговоркой произнесъ едва раскрывъ дверь:
— Синьоръ, будьте пощедрѣе съ гондольеромъ, а то онъ
насъ выдастъ ея братьямъ.
— А что они могутъ мнѣ сдѣлать? спросилъ Бѣгичевъ.
— Кто ихъ знаетъ, мнѣ грозились ребра поломать, ну а васъ
синьоръ можетъ быть п ложемъ пырнутъ, и измѣнивъ голосъ, онъ
продолжалъ жалобно : — теперь я хоть умирай съ голоду, наказываться на улицу долго нельзя, а то изувѣчатъ.
Бѣгичевъ бросилъ нѣсколько денегъ гиду и запретилъ ему
строго, однажды навсегда, предлагать ему свои услуги.
Эта неудавшаяся прогулка вылечнла Бѣгичева отъ его воображаемой любви на нѣсколько дней; онъ избѣгалъ видѣть Катарину, чтобъ не встрѣтиться съ ея братьями, а потомъ увлекся
какой-то блѣдноликой синьориной, которая искусно умѣла играть глазами и вѣеромъ.
Вспоминая все это, Бѣгичевъ съ грустью подумалъ: — Отчего же я теперь не могу увлечься красотой, женщины?...
Неужели я такъ старъ!. И онъ сталъ разглядывать публику, желая отъискать женское лицо, которымъ бы онъ могъ
заинтересоваться, хоть для развлеченія. Въ это время музыка на
минуту смолКла и до Бѣгичева долетѣли звуки роднаго языка.
Digitized by Google
3f8                      СОВРЕМЕННИКЪ. *
Мужской голосъ, очепъ рѣзкій, съ сильными удареніями,говорилъ
дамамъ, сидѣвшимъ спиной къ Бѣгнчеву:
— Я вамъ скажу, сударыня, что Ватиканъ, — это казарма!
Комнаты безъ мебели, какой же это дворецъ? ни малѣйшей роскоши, однѣ статуи... И прилично ли, доложу вамъ, такой осо-»
бѣ какъ папа, украшать такими вещами свой дворецъ?... Нейдетъ- съ, какъ угодно, пейдетъ-съ!... Ну Петръ хорошъ!
про Петра я молчу, иръ можно полюбоваться. Говорятъ, въ
Пасху нѣсколько тысячъ солдатъ помѣщаются свободно въ Петрѣ? Это любопытно было бы видѣть. Я былъ съ на самомъ куполѣ, едва добрался до него, но не раскаяваюсь. Тамъ-съ я
имѣлъ счастье видѣть всѣ надписи великихъ государей, въ томѣ
числѣ и нашпхъ.Грѣшный человѣкъ! нацарапалъ въ уголку п
свое имя.
Одна изъ дамъ что-то тихо сказала оратору, который продолжалъ:
— Я вѣдь пе говорю, что Римъ нехорошъ, для меня профлла есть что посмотрѣть, но, признаюсь, Парижъ все таки лучше. Я себя въ Парижѣ такт чувствовалъ, какъ бы въ самые
цвѣтущіе годы Я, доложу вамъ, очень крѣпкаго сложенія; докторъ 'нашъ, полковой, всегда называлъ меня «кремень»...
Парижъ веселый городъ, отличный!.. Въ Италіи я яаіожу-съ
одно хорошо, женщины скромнѣе, днѣ при видѣ мужчины сейчасъ, знаете, потупляютъ глаза, не такъ какъ эти Француженки
или венуазки...
Бѣгичевъсъ любопытствомъ слушалъ разсужденіясвоего соо-»
течествеяника, о чинѣ и званіи котораго онъ догадался съ перваго взгляда. Въ Россія чипы придаютълюдямъ особую складку.
Тотъ, чей разговоръ привелъ я, сидѣлъ какъ-то молодцовато на
стулѣ, точно верхомъ на конѣ; одну руку онъ выгнулъ дугой
и упирался ладонью на колѣно, а другая рука его висѣла на
большомъ пальцѣ, задѣтомъ за петлю борта узкаго сюртука,
застегнутаго на всѣ пуговицы, не смотря на удушающій жаръ.
Золотой перстень съ гербомъ блестѣлъ на его указательномъ
пальцѣ. Руки его были толсты я красны. Тупое самодово.іьствіе
выражалось па его румяномъ мускулистомъ лицѣ, покрытомъ
морщинами; широкій носъ былъ вздернутъ къ верху, а большіе сѣрые глаза блестѣли ясной глупостью. Рыжіе усы соединялись съ такими же бакенбардами и были довольно коротко
подстрижены. Сложенія онъ былъ коренастаго, съ высоко вздерDigitized by Google
русскіе въ пталіи.                         319
нутыми плечами, такъ что его коротенькая шея, затянутая въ
стоячій галстукъ, едва была замѣтна. Росту онъ былъ не большаго.
— Какая жара! обвѣваясь Фуражкой, продолжалъ этотъгос*
подинъ: — просто иногда дуракъ дуракомъ дѣлаешься отъ жару. Я, признаюсь, поѣхалъ за гранипу изъ любопытства, думаю
себѣ: дай я самъ взгляну, что у нихъ тамъ за диковины. Всѣ
кричатъ «Европа! Европа!» Но я смѣю доложить вамъ, я престранный человѣкъ, ужъ что я обсудилъ и рѣшилъ вгь своемъ
разсудкѣ, то ужь меня никакіе умники въ мъ не разувѣрятъ...
до сихъ поръ я еще ничего не вижу въ Европѣ хорошаго! Вольность
большая! это правда! Ну посмотрите, сударыня, сами, что это?...
какая публика? солдаты, рыбаки, лакеи, — и всѣ какъ господа,,
сидятъ и туда, же коФе распиваютъ. Какъ вамъ угодно*а наши гулянья благороднѣе, ни черни, ня лакеевъ не допускаютъ
туда, гдѣ господа. А здѣсь, что это такое? всякаго мужика въ
галереяхъ увидишь, въ музей лѣзетъ! Ну, что имъ тамъ дѣлать?
Одпо нахальство, дескать я мужикъ,а вишь куда залѣзъ. — Нѣтъ
право пословица наша вѣрна: «славны бубны за горами», Ну-съ,
а эти общіе столы въ трактирахъ? Развѣ позволительно сажать
возлѣ порядочныхъ людей всякаго сапожника, да еще ему пер-ч
вому подавать блюды, а ты жди!.. Признаться, въ началѣ я думалъ, что эти рыжіе какіе-нибудь лорды, услуживалъ имъ, а
оказалось потомъ, что это пивовары или нрикащики... У насъ
такой молодчикъ не посмѣлъ бы сѣсть передо* мной!.. А еще
кричатъ: англійская аристократія! Всѣ они торгаши и только
пріѣзжаютъ въ Россію наживать деньги! — вотъ что-съ!
Чѣмъ болѣе вслушивался Бѣгичевъ въ разговоръ своего соотечественника, тѣмъ болѣе онъ завлекалъ его. Ему даже захотѣлось посмотрѣть Па него поближе. По выраженію лицъ русскихъ дамъ, бывшихъ съ генераломъ, можно было также очень
легко угадать, какого чина и званія ихъ отцы, или супруги,
— титулованные ли,или просто дворяне.
Судя по туалету, дамы эти принадлежали къ богатому клас*
су, и одѣты были со вкусомъ. Высокая и стройная Фигура
одной изъ нихъ была очень завлекат льна. На ней было бѣлое
легкое платье, дорогая кружевная мантилья, ибастовая шляпка,
съ вѣнкомъ изъ незабудокъ.
Пробираясь между публикой, чтобъ стать противъ овсахъ
Digitized by Goog '
320                      соаркмкнннкъ.
соотечественницъ, Бѣгнчевъ услышалъ что кто-то произнесъ
его Фамилію: онъ повернулъ голову, н на минуту оторопѣлъ.
— Ахъ, мосье Бѣгнчевъ! радостно произнесла г-жа Денисова, и протянула ему свою руку дружески. Бѣгнчевъ съ чувствомъ пожалъ ее и поклонился другимъ дамамъ, сидѣвшимъ
по бокамъ ея. То были хорошо знакомыя ему — Ольга Львовна н
Катерина Петровна. Дроздовъ сидѣлъ сзади нихъ. Бѣгнчевъ обмѣнялся съ нимъ холоднымъ поклономъ.
Въ первое время, Бѣгнчевъ не нашелся ничего сказать, такъ
встрѣча эта была неожиданна. Онъ рѣшительно забылъ о существованіи г-жи Денисовой и ея воспитанницы, равно и о другихъ лицахъ.
,   Какую важную роль играетъ случайность въ жизни человѣка!„Одинъ спасается отъ смерти тѣмъ, что опаздываетъ десятью минутами на тотъ поѣздъ желѣзной дороги, который
погибаетъ въ тунелѣ; а другой гибнетъ, случайно попавъ на
этотъ поѣздъ. Какъ объяснить встрѣчи людей, ни мало не разсчитывающихъ встрѣтиться другъ съ другомъ, и которыхъ судьба непремѣнно столкнетъ гдѣ нибудь лицомъ къ лицу?...
Послѣ обычныхъ вопросовъ, сдѣланныхъ Бѣгичеву, г-жа
Денисова сказала обращаясь къ генералу:
— Позвольте, генералъ, познакомить васъ, съ мосье Іэѣгнчевымъ — съ моимъ старымъ и очень хорошимъ знакомымъ, съ
самымъ пріятнымъ и увлекательнымъ человѣкомъ.
Генералъ всталъ со стула и протянулъ руку Бѣгичеву. Г жа
Денисова въ это время произнесла:
— Генералъ Каразинъ.
— Очень пріятно на чужбинѣ встрѣтить своего земляка. — 
Позвольте спросить, какъ вамъ придется Иванъ Антипычъ Бѣгнчевъ?
— Онъ мнѣ дальній родственникъ, онъ умеръ незадолго передъ моимъ отъѣздомъ.
— Какъ! неужели? ахъ какая жалость, и не дождался новаго года!.. Вотъ судьба! воскликнулъ генералъ съ искреннимъ
огорченіемъ.
— Вы его хорошо знали? спросилъ Бѣгнчевъ.
— Лично, нѣтъ-съ, но вѣдь онъ долженъ былъ, къ этому
Новому году, получить чинъ. Какая жалость, что за несчастье
бываетъ съ людьми!
Digitized by Google
РУССКИ ВЪ МТ ДЛИ.                         321
— Какимъ же образомъ вы знаете это? насмѣшливо спросилъ Дроздовъ.
— Этого не знать? Мнѣ-то! Еще бы! Я вѣдь очень хорошо
знаю которымъ онъ стоялъ но старшинству,
— Какой рѣдкой памятью вы обладаете, въ томъ же тонѣ
замѣтилъ Дроздовъ.
Генералъ простодушно отвѣчалъ: — Нѣтъ-съ, у меня память
очень плоха. Я, напримѣръ, не могу никакъ запамятовать названія этихъ всѣхъ городовъ, церквей я проч. Это ужь вотъ его обязанность.
И генералъ указалъ короткимъ своимъ пальцемъ съ перстнемъ на молодаго человѣка, сидѣвшаго безмолвно, въ почтительной позѣ.
— Яковъ Иванычъ, подайте стулъ! повелительно прибавилъ
генералъ, указывая на Бѣгичева, который искалъ свободнаго
стула, но такого не оказывалось. Молодой человѣкъ вско>
чилъ съ своего мѣста. — Вотъ-съ, садитесь, продолжалъ генералъ,
ударяя рукой по стулу, съ котораго вскочилъ молодой человѣкъ.
Бѣгичевъ не хотѣлъ безпокоить незнакомаго ему человѣка
и отказался отъ предложеннаго стула, но генералъ, схвативъ
его за руку, произнесъ:
— Извольте садитьея, не церемоньтесь, — ну вотъ возьмите
пожалуй мой стулъ.
Генералъ пересѣлъ на стулъ молодаго человѣка н съ нѣкоторою торжественностью, небрежно сказалъ ему:
— Поди, братецъ, принеси себѣ стулъ.
Стулъ Бѣгичева былъ прямо противъ дамъ, и онъ чувствовалъ большую неловкость. Ему особенно было непріятно встрѣчать грустный, смущенный взглядъ Ольги Львовны, которая по
своему туалету рѣзко отличалась отъ остальныхъ дамъ и имѣла
видъ бѣдныхъ дѣвицъ, живущихъ при богатыхъ барыняхъ. За
то Катерина Петровна показалась Бѣгичеву блистательнѣе
чѣмъ прежде. Можетъ быть этому способствовалъ ея утонченный нарядъ, граціозно кокетливая поза, и прелестныя ножки, въ сквозномъ розовомъ чулкѣ, въ башмакѣ изъ бронзовой
кожи, съ высокимъ каблукомъ и бантикомъ. Этими ножками
можно было свободно любоваться, потому что онѣ покоились на
перекладинѣ стула, служившей имъ вмѣсто скамейки. Глаза Катерины Псрсвны, безъ малѣйшаго смущенія, встрѣчались съ
T.       Отд. I.                                       21
Digitized by kaOOQle
822                       оовваашиииъ.
глазамкБѣгМчем; правда, иш блестѣли особенно живо, но величавая улыбка на спокойномъ лицѣ ея скрывала внутренивоволненіе.
Г-жа Денисова была нопрежненгу блѣдна и худа, только ея
впалые главки была какъ будто оживленнѣе прежняго; они
помпнутно обращались къ спинкѣ стула Катерины-Петровны, на
которой лежала рука Дроздова. Дроздовъ имѣлъ видъ здороваго человѣка, во блескъ глазъ его не мало уменьшился. Одѣтъ
онъ былъ совершеннымъ художнякомъ : какого-то особеннаго
покроя пальто, сѣрая шляпа съ большими полями, надѣтая очень
ашоектно, усы и бородка, тщательно и разсчитанно расположенныя.
Г-жа Денисова, разговаривая съ Бѣгичевымъ о своемъ путешествія и пребыванія въ. Венеціи, вдругъ положила свою руку
на руку Ольги Львовны и съ чувствомъ произнесла:
— Вы.знаете, мсьё Бѣгичевъ, что зто моя maman? она у меня всѣю. эавѣдуетъи ворчитъ на меня, если я бросаю деньги. — 
Вотъ экономкатто. Мы съ ней такъ сжились, что я минуты не
могу пробыть безъ нее. Это ангелъ кротости и преданности
Я подобной дѣвушки не встрѣчала въ своей жизии.
И произнеся это, она бросила взглядъ на Катерину Петровну, небрежно говорившую съ генераломъ.
Въэто время пѣвшія, пѣвшая у кафе, начала обходить-съ тарелочкой публику, н въ томъ числѣ подошла къ генералу. Генералъ замѣтилъ сурово ворусеии: — эти итальянцы такъ и наровятъ содрать что нмбудь.съ русскаго.. Съ Богомъ! прибавилъ
онъ, махнувъ пѣвицѣ рукой.
Дроедмъ съ громомъ бросилъ пѣвицѣ на тарелочку нѣсколько пвашшгеровъ, такая щедрость, рядвмъ.съ неучтивостью генерала, проиавелаиѣкотороелолнеиіежъ венеціанцахъ; они стали
пристально слѣдить за воей.групой. русскихъ, иричипе и принчцг
лессъ.
Генерзль покосмлся. на.щедраго своего соотечественника и
обратясь къ Бѣгичеву, сказалъ:
— Вѣдь не денегъ жаль, а бѣсятъ безстыдство этихъ попрошаекъ. Иной разъ такъ и хочется отвалять ихъ палкой,-Я
имѣлъ пренепріятную исторію въ Неаполѣ съ лазароои. Это
просто разбой и ики 1 Я съ этихъ норъ ни за что въ Петербургѣ
въ итальянскую оперу не. пойду. Они.мнѣ.такъ надоѣли, эти
проклятые итальянцы.
— О! я прощаю имъ все, за ихъ прекрасное прошедшее, И
Digitized by kaOOQle
русски въ итлліи.                          31
какое мнѣ дѣло до людей? Я наслаждаюсь ихъ благословенной
природой, искусствами» восторженно сказала г-жа Денисова 
прибавила въ умиленіи: — взгляните вокругъ себя, генералъ, что
за небо, что за вечеръ... нѣтъ! въ Венеціи есть какая-то обаятельная поэзія!...
— Такъ; вы изволите говорить правду, перебилъ генералъ: — 
этотъ городъ лучше всѣхъ итальянскихъ городовъ, но, позвольте мнѣ замѣтить вамъ, сударыня, что онъ мнѣ кажется потому
только лучше другихъ, что въ немъ я имѣлъ честь и счастье познакомиться съ моими соотечественницами, и провожу
здѣсьвремя, можно сказать, какъ въ своей семьѣ. Какъ угодно;
д доложу вамъ, что одинокому человѣку вездѣ будетъ скучно
если онъ не будетъ такъ счастливъ какъ тонеръ вашъ покера
нѣйшій слуга.
Генералъ говорилъ это сь необыкновенными удареніями и
улыбочками и закончилъ тѣмъ» что бросилъ ммогозжачителыпяй
взглядъ на- Катерину Петровну; потомъ омъ обратился прямо
къ ней и спросилъ:
— Не правда ли, сударыня, что эта -черные леольКирт. е.
гондолы, очень какъ-то располагаютъ къ- везвышекинмъ
тамъ?
— Невнаю! Я не люблю мечтать! отвѣчала онасухо.
Г-жа Денисова подхватила насмѣшливо: — Де, генералъ, ясъ
вами согласна, что говдола преноотинеекая выдумка. Въ Венеціи все необыкновенно. Я благодарю Бога; что пріѣхали неочень
молодой сюда: съ моимиі артистическими наклонностями, подъ
этимъ очаровательнымъ небомъ, я непремѣнно сдѣлалась бы аръ
-тисткой.
— Да-съ, за это стоитъ поблагодарить Бога! особенно вьъ
разительнымъ тономъ замѣтилъ генералъ.
. — Отчегоже? спросилъ Дроздовъ.
— Какъ отчего?... въ недоумѣніи воскликнулъ генералъ. — 
Дворяінгѣ-то? сдѣлаться какой нпбудь пѣвицей? развѣ это прилично? еще спрашиваете: «отчего же?»
— Вы: считаете это неприличнымъ? ядовито улыбаясь, спросилъ Дроздовъ.
— Оневь-съі
— Но есть люди, которые не раздѣляютъ вашего мнѣнія и
цѣнятъ гораздо болѣе искусство, чЬмъ вайю чины...
Дроздовъ разгорячился.
Digitized by Google
321                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Сапожника! проворчалъ генералъ.
Дроздовъ вспылилъ и дрожащимъ голосомъ отвѣчалъ :
— Ошибаетесь! Коронованныя особы цѣнили высоко искусство. Вы развѣ не знаете кто во имя его поднялъ кисть Тиціану?... Королева Елизавета приказала раскрыть обѣ половинки
дверей, когда вошелъ къ ней Шекспиръ! Вы этого не знали?
Генералъ нахмурился.. онъ хотѣлъ возражать, но видимо
не находилъ словъ.
Г-жа Денисова поспѣшила ему на помощь и сказала: — Я, генералъ, вообще называю артистами тѣхъ, кто безкорыстно, горячо любитъ исскуство.
— Я увѣренъ, сударыня, что вы, какъ русская дворянка,
вполнѣ согласны съ моими мыслями, и никогда бы не рѣшились
за деньги пѣть и плясать, или рисовать картины.
Генералъ бросилъ сердитый взглядъ на Дроздова при словѣ
картины и со вздохомъ продолжалъ:
— Къ сожалѣнію, не всѣ такъ думаютъ нынче — и теперь
дворяне вздумали торговать! Это ужь просто развратъ.
— А что вы приличнѣе находите для дворянина, барышничать лошадьми или честнымъ образомъ продавать картины собственнаго произведенія? Дроздовъ спросилъ это дерзкимъ тономъ. Г-жа Денисова быстро встала и, протягивая свою руку генералу съ любезной улыбкой, перебила Дроздова:
— Генералъ, дайте мнѣ вашу руку, пройдемтесь, mesdames.
Всѣ встали, Дроздовъ повелъ подъ руку Катерину Петровну, Бѣгичевъ медлилъ, поджидая молодаго человѣка, но тотъ
пошелъ разплачиваться за мороженное по приказанію генерала.
Не видя его, онъ предложилъ свою руку Ольгѣ Львовнѣ, и чувствовалъ, что ея рука слегка дрожала, онъ вспомнилъ свои прогулки съ нею и ихъ жаркіе разговоры. О чемъ онъ тогда не
говорилъ съ нею? А въ эту минуту онъ съ трудомъ отпускалъ
короткія Фразы.
— Гдѣ вы это отыскали такого замѣчательнаго генерала?
спросилъ онъ ее.
— Мы встрѣтились съ нимъ на желѣзной дорогѣ въ Миланѣ и
обѣдали съ нимъ за tâble-d'hôte въ гостинницѣ, гдѣ стояли; онъ
пріѣхалъ вслѣдъ за нами и вотъ съ мѣсяцъ, какъ мы видимся съ
нимъ почти ежедневно. Ольга Львовна говорила довольно скоро,
противъ своего обыкновенія.
— А этотъ молодой человѣкъ, который съ нимъ?
Digitized by kaOOQle
РУССКІЕ ВЪ ИТАЛІИ.                       325
— Это его тѣнь, онъ всюду за нимъ ходитъ, должно быть
адъютантъ его.
— Весело ли вы проводите время?
— Много хлопотъ въ дорогахъ.
— Вашъ братъ совершенно поправился?
— Онъ не бережется, и отъ этого могутъ быть очень дурныя
послѣдствія.
— Я радъ, что встрѣтилъ васъ!... Новы что-w измѣнились,
грустны?...
— Постарѣла.
— Вотъ забавно! постарѣли!... Ну, а что намъ общій знакомый?...
— Кто?
— Докторъ?
_ — Онъ живъ, уѣхалъ па службу въ провинцію.
— Бѣдный, онъ заглохнетъ тамъ, а жаль, у него порядочная
натура.
— Почему это вы думаете, что онъ заглохнетъ? обиженно
спросила Ольга Львовна п прибавила съ нѣкоторой раздражительностью: — въ немъ слишкомъ много энергіи, онъ строгъ къ
себѣ и не допуститъ себя облѣпиться, очерствѣть, въ какомъ бы
КРУГУ людей омъ ни находился. Онъ любитъ трудъ, и вѣрно
будетъ жить не безъ пользы для другихъ.
Бѣгичевъ замолчалъ, онъ понялъ по звуку голоса дѣвушки,
что скрываемое ею непріязненное ощущеніе къ нему можетъ обобнаружиться. А онъ всегда боялся женскихъ слезъ и упрековъ,
рднако все обошлось благополучно. Г-жа Денисова вывела его
изъ затруднительнаго положенія. Она пріостановилась и сказала
ему;
— Я просто влюблена въ эту площадь! Какъ хороша эта
церковь ночью, она меня вызываетъ всегда на молитву.
— Что это сударыня! Помилуйте, возможно ли это!...
Нѣтъ-съ, я ни за что не могу молиться въ этихъ церквахъ. Въ
нихъ я никакого религіознаго чувства неощущаю. Вотъ, вернусь во свояси,такъ ужь попощусь и помолюсь, надо будетъ испросить помилованія за всѣ грѣхи, замѣтилъ генералъ.
— Сегодня лунная ночь, надо ѣхать кататься въ Лидо, сказалъ Бѣгичевъ.
— Отлично, прекрасная мысль! Какъ я вамъ благодарна,
вы не измѣняетесь: гдѣ вы — тамъ всегда общество оживаетъ, отDigitized by booQle
Î26                      совржмхнвнкъ.
кѢчала г-жа Денисова и пригласила съ собой ѣхать обояхъ кавалеровъ.
— Гдѣ же Катишь? вѣчно заставляетъ себя ждать! прибавила она, проворно глядя на всѣ стороны : — пойдемте ихъ
искать.
Бѣгичевъ, пе менѣе г-жи Денисовой, досадовалъ на пропавшую Катерину Петровну, потому что онъ рѣшительно пе могъ
найти предика для разговора съ своей дамой, а молчаніе его
бѣсило. Наконецъ, общество столкнулось съ Дроздовымъ, который какъ бы желая предупредить выговоръг-жи Денисовой, сказалъ ей съ притворной досадой :
— Я измучился, ища васъ, гдѣ это вы скрывались?
— Мы васъ искали, озадаченная словами Дроздова отвѣчала
г-жа Денисова.
— Мы точновъ прятки играли, замѣтилъ съ усмѣшкою генералъ.
Все общество пошло къ маленькой площади. Роскошная шестинѣстпая гондола стояла у мраморныхъ ступенекъ. Ихъ поджидали два красивые гондольера, одѣтые въ бѣлыя куртки и
капталоны, съ голубыми шарфами съсеребрянной бахрамойивъ
круглыхъ соломенныхъ шляпахъ сътолубыми лентами. Газовый
Фонарь бросалъ яркій свѣтъ на голубой коверъ гондолы и ея
бронзовыя украшенія. Двумъ дамамъ подали бѣлые алжирскіе
бурнусы. Ольга Львовна осталась безъбурнуса: вѣроятно она не
боялась сырости. Дроздовъ драпировался въ пледъ. Дамы въ
бурнусахъ сѣли на первыя мѣста, Дроздовъ съ сестрой по бокалъ, генералъ съ Бѣгичевымъ въ кресла напротивъ дамъ въ бурмусагхъ. Для Якова Иваныча, слѣдовавшаго въмолчапіи за обществомъ, не оказалось мѣста.
— Извольте-ка пройтись пѣшкомъ, совсѣмъ разучились ходить здѣсь, замѣтилъ генералъ молодому человѣку.
Дроздовъ, вѣроятно,желаяуязвить генерала, попросилъ сѣсть
Якова Иваныча возлѣ себя и вслѣдствіе этого придвинулся ближе къ Катеринѣ Петровнѣ.
Гопдола безъмалѣйшаго шума отчалила отъ пристани... Свѣтъ
Фонарей на площади все слабѣлъ и слабѣлъ на лицахъ плывшихъ
въ гондолѣ. Искусное управленіе гондольеровъ дало быстрый
ходъ гондолѣ и скоро она погрузилась въ совершенный мракъ.
Свѣтло-зеленая пѣна воды, волнуемая веслами, всплывала голуDigitized by Google
РУССКІЯ ВЪ ВТЛЛМ.                        S2T
боваяынн смруйкавмж шипя искрились,далаяташвпэпліѣ звать,
что гондола несется не do воздуху, а плыветъ по Лагунѣ.
— Забавный-съ экипажъ! замѣтилъ генералъ посреди-всеобщаго молчанія.
— Гондола — это сажая поэтическая Фантазія вевеціянца.
Какъ она убаюкиваютъ! Посмотрите, что за прелесть отъ сюда
площадь!.сказала г-жа Денисова.
Точно, площадь была очень красива. Она г«|ла огнями и
береговые Фонари отражались длинными огненными половами
въ водѣ, какъ бы иллюминація. Дворецъ отчетливо выдавался
на темномъ небѣ, а двѣ колонны высоко вытягивались, какъ бы
желая достать небо, на которомъ ярко блестѣли звѣзды, казалось съ завистью смотрѣвшіе на народъ, медленно двигавшійся
но мраморному помосту...
— Да! Венеція единственный въ мірѣ городъ... Его водяныя улицы такъ оригинальны, такъ таинственны, началъ было
Дроздовъ.
— И въ Россіи есть такія Венеціи, перебилъ его генералъ: — 
по къ сожалѣнію, многіе изъ насъ невидятъ того, что-есть хорошаго въ нашей матушкѣ.
— Скажите пожалуйста, гдѣ же это вы открыли у насъ -Венецію?
— А вотъ, я вамъ сейчасъ скажу, гнѣвно отвѣчалъ-генералъ и обратясь къ своему сосѣду Бѣгичеву продолжалъ: — Я,
лаете, пріѣхалъ разъ въ разливъ въ городъ Гороховецъ, во
Владимірской губерніи; смотрю — вода вездѣ, по всему городу
ѣздятъ на лодкахъ; дома точно также какъ здѣсь стоятъ въ
водѣ. Иной, знаете, маленькой домишка, такъ одна крыша только видна, а на ней-то народу-то, народу! Дѣти плачутъ,норовы мычатъ, бабье оретъ — просто потопъ...
— Да, большое сходство съ Венеціею! смѣясь, замѣтилъ
Дроздовъ.
Генералъ не обратилъ вниманія на это замѣчаніе и продолжалъ:
— Я самъ пріѣхалъ въ присутственное мѣсто въ ботикѣ, — 
эдакая маленькая лодочка, юркая такая, чуть пошевелись, она
и опрокидывается на бокъ.
Дроздовъ разхохотался.
Г-жа Денисова поспѣшно обратилась къ генералу :
Digitized by kjOOQle
328                     сэжмшхипмкъ.
— А нравятся ли вамъ Флоренція? Я очавь люблю этотъ городъ...
— Я вамъ доложу, сударыня,.отвѣчалъ генералъ: — что городъ ничего не значитъ, все зависитъ отъ людей : люди хороша
и городъ покажется хорошъ. Я во Флоренціи чуть не умеръ съ
тоски, ну день кое какъ еще промаешься, а вечеръ? Днемъ я
гдѣ я не перебывалъ.Этотъ... ну, какъ бншь, Яковъ Иврвычъ?
обращаясь комоло дому человѣку: — какъ бишь?
— Оффиція, ваше превосходительство, отвѣчалъ Яковъ Иванычъ.
— Нѣтъ!... Ну, вотъ гдѣ страшный судъ...
— Ахъ! Доле-съ, ваше превосходительство.
— Да... вѣчно забываю»ти названія. Такъ, изволите видѣть,
мнѣ очень понравился плафонъ въ куполѣ этой церкви. Прекрасная картина и она въ особенности тѣмъ хороша, что каждому
изъ насъ напоминаетъ, что за наши грѣхи будетъ тамъ наказаніе,... Но вотъ, что смѣшно у этихъ католиковъ, выдумаютъ же
такую несообразную вещь! Вздумали въ церквахъ ставить памятники. Помнишь, мы видѣли, Яковъ Иванычъ?... Кому бишь
это?...
— Данту-съ, ваше превосходительство.
— Данту, слышите? который комедію написалъ...
— Божественную, подсказалъ Дроздовъ.
— Да какую угодно, все же комедію! замѣтилъ генералъ,
разгорячась. — И что за чепуха, божественная комедія?... Кто пишетъ комедіи, тому, я думаю, и на улицѣ не прилично ставить
памятники. Памятники ставятъ воинамъ, которые за свое отечество кровь проливаютъ.
— Вамъ странны кажутся италіянцы, что они глубоко уважаютъ геніяльныхъ людей, а итальянцамъ показались бы странны вы съ вашими сужденіями.
Генералъ перебилъ разгорячившагося Дроздова.
— Да я, милостивый государь, презцраю мнѣніе о себѣ этихъ
нищихъ!... Они кричатъ: «мы европейцы!» а сами нашъ
хлѣбъ ѣдятъ. Всѣ такъ и лѣзутъ въ Россію! Вы, батюшка, у
себя дома готовы все назвать дурнымъ, потому.что въ васъ нѣтъ
патріотическаго чувства... Конечно, за картиночки не ставятъ
у насъ памятниковъ!
— А въ Лѣтнемъ саду поставленъ памятникъ за побасенки?
Поживете подольше, еще и не то увидите, замѣтилъ Дроздовъ.
Digitized by Google
русскіе ВЪ ИТАЛІИ.                       39»
- — Я, сударь, русскій, всегда буду защищать матушку Россію, и ае позволю смѣяться надъ ней, сказалъ мрачно генералъ►
— Да съ чего вы взяла, что.вы одни ее любите? возразилъ
Дроздовъ : — и развѣ только въ вашемъ чинѣ позволено любитьсвою родину? Я вамъ тоже, сударь, не позволю клеветать на
Россію, я ее, люблю, но не хочу, чтобы она походила на Китай
и чтобы въ вей разводились квасные патріоты.
Дроздовъ едва говорилъ, онъ задыхался отъ волненія н залился кашлемъ.
Г-жа Денисова, обратилась къ генералу и сказала умолявшимъ и дрожащимъ голосомъ :
— Генералъ, вы принимаете насъ за ученыхъ женщинъ, за
синихъ чулковъ. Вы заводите ученые споры.
— Помилуйте, сударыня, — сохрани Боже, я понимаю неумѣстность таннхъ разговоровъ и не буду возражать г-ну
Дроздову, онъ можетъ найдти болѣе удобный случай для продолженія со мной такихъ споровъ, съ достоинствомъ заключилъ
генералъ, обращаясь къ Дроздову, который пробормоталъ:
— Очень радъ!
Гробовое молчаніе воцарилось въ гондолѣ, но по счастью
она скоро подъѣхала къ небольшому дому или вѣрнѣе къ двумъ
мраморнымъ терассамъ съ павильонами, между которыми виднѣлся садъ.
Генералъ ловко высадилъ дамъ. Г-жа Денисова обратилась къ Ольгѣ Львовнѣ и съ упрекомъ сказала :
— Что это, мой ангелъ, за безпорядокъ? Павильоны не
освѣщены.
Ольга Львовна исчезла, а хозяйка дома заняла гостей разговорами и потомъ, когда павильоны освѣтились, попросила ихъ
въ комнаты. За ней и за генераломъ послѣдовалъ Дроздовъ,
горячо разсуждая съ молчаливымъ Яковомъ Иванычемъ о невѣжествѣ нѣкоторыхъ русскихъ путешественниковъ. Бѣгичевъ.
шелъ позади Катерины Петровны, которая пріостановилась въ
дверяхъ, повернула къ нему голову и тихо, мягкимъ голосомъ
произнесла :
— Прошу васъ, не возобновляйте старой комедіи.
И она исчезла вслѣдъ за другими.
Бѣгичевъ па минуту остался на террасѣ. Странное чувства
волновало его. Неожиданная встрѣча, выразительные взгляды,
во время плаванія въ гондолѣ, — все это напомнило ему живо
Digitized byLiOOQlC
330                      СОВПШКИВПКЪ.
прошедшее. Въ смущеніе онъ вошелъ въ павильонъ. Первая-комната была бегь оконъ, уставлена цвѣтами и деревьями а кромѣ
мягкихъ дивановъ, въ ней не было никакой другой мебели. Въ
слѣдующей за тѣмъ комнатѣ были три большія стеклянныя двери; зелень изъ сада врывалась въ комнату. Вся меблцровка
этой комнаты говорилаобъ артистическихъ занятіяхъ. Катерина Петровна стояла въ ней передъ зеркаломъ въ простѣнкѣ дверей и поправляла свою прическу, исполненную привлекательной
небрежности. Ея роскошныя плечи сквозили черезъ прозрачную
кисею платья. Бѣгичевъ залюбовался стройнымъ станомъ Катерины Петровны, въ ней не было и тѣни прежней мрачности, напротивъ, ея губы дышали нѣгой, глаза блестѣли мягко; гь-вяхъ
не было замѣтно никакой раздражительности и величавость ея
манеръ умягчалась привлекательной томностью.
Вѣроятно, итальянскій воздухъ дѣйствовалъ благодѣтель-,
по на ея красоту.
Бѣгичевъ едва сдерживалъ улыбку, невольно просившуюся
на его губы, смотря на генерала, уморительно расхаживавшаго
-около Катерины Петровны. Съ каждымъ движеніемъ ноги то
одно, то другое плечо генерала выдавалось впередъ, какъ бы на
показъ всѣмъ. При поворотахъ онъ повертывался ва каблукахъ
и, закидывая голову къ верху,'глядѣлъ равно гордо, не только на
всѣхъ присутствовавшихъ, даже ва мебель, и на стѣны? только при
взглядѣ на Катерину Петровну разглаживались его густыя рыжія брови, торчавшія надъ выпуклыми глазами, и все румяное
лоснящееся лицо-его принимало маслянистое выраженіе. Впрочемъ, суровость его болѣе происходила отъ желанія стоять въ
-уровень съ своимъ чиномъ.
Бѣгичева, какъ магнитомъ, потянуло въ садъ, куда пошла Катерина Петровна. Садъ былъ небольшой, съ тремя крытыми
-аллеями, и съ двумя лужайками съ цвѣтами, которыя защищены
шлющемъ отъ жгучихъ лучей солнца. Садъ этотъ оканчивался
.двумя небольшими Флигелями, соединявшимися мраморной террасой.
— Какой отличный домъ вы найди, и съ садомъ — здѣсь это
рѣдкость, сказалъ громко Бѣгичевъ, пороввявшись съ Катериной
Петровной, и совершенно понизивъ голосъ, прибавилъ:
— Умоляю васъ, объясните мнѣ вашу Фразу. Какую комедію я...
Digitized by Google
РУССКІЕ ВЪ ИТАЛІЯ.                         331
Катерина Петровна приложила паленъ къ губамъ и громко'
отвѣчала :
— Мнѣ страшно надоѣла Венеція!
Я потомъ тихо продолжала :
— Пожалуйста, безъ эффектовъ.
— Куда же вы желали бы ѣхать? спросилъ Бѣгичевъ громко.
И умоляющимъ голосомъ тихо докончилъ :
— Вы я вижу вооружены противъ меня, я долженъ оправдаться передъ вами; мнѣ...
Запретительный жестъ рукой прервалъ его слова, и онъ Продолжалъ громко :
— И почему вамъ не нравится здѣсь? чего вы желаете?
— Я желала бы уѣхать туда, гдѣ бы мнѣ не было случаевъ
видѣть лицемѣріе, и гдѣ бы мнѣ самой поменьше приходилось
лгать.
— И вы думаете отъискать такой городъ? шутливо спросилъ
Бѣгичевъ. '
И, загородивъ ей дорогу, настойчиво, но тихо прибавилъ
— Пожалѣйте меня, дайте мнѣ средства говорить съ вами,
чтобъ разъяснить вамъ мой поступокъ...
— Пора пить чай, а то объ пасъ забудутъ, очень громкопроизнесла Катерина Петровна.
И шопотомъ добавила :
— Стыдитесь!...
Бѣгичевъ, смутясь, посторонился. Катерина Петровна, не
ускоряя шага, пошла въ комнату, напѣвая что-то по итальянски.
іБѣгичевъ остался въ саду, не будучи въ силахъ отдать себѣ
отчета въ своемъ поступкѣ, и ужь потомъ сталъ допрашивать
себя.
«Зачѣмъ это я просилъ у ней свиданія? Развѣ я не былъ доволенъ тѣмъ, что первое наше знакомство такъ благополучно окончилось для меня?»
Если- бы Бѣгичевъ встрѣтилъ Катерину Петровну не въ Венеціи и не въ разнѣженномъ настроеніи духа, при воспоминаніи
о давно минувшей молодости; если бы ее пе окружала блистательная обстановка, вѣроятно ему не пришло бы въ голову начинать
снова свое эгоистическое волокитство. При видѣ Ольга Львовны
ему неприходилажемысль возобновлять старыя отношенія! КроDigitized by kaOOQle
332                     совимвмнмкъ.
цѣбоязви, чтобъ osa не вздумала вспомнить прошедшее, онъ.
ве испыталъ передъ нею ровно никакого чувства...
Бѣгичевъ вошелъ въ комнату; всѣ сидѣли за. чайнымъ столомъ. Комната показалась ему невыносимо ярко освѣщенной.
Хозяйка дома усадила его возлѣ себя и стала угощать Фруктами
и чаемъ.
По приказанію брата, Ольга Львовна вышла изъ комнаты, а
Катерина Петровна попросила генерала приготовить ей лимонаду.
— Съумѣете ли вы? сказала она ему.
— Помилуйте, да когда я былъ еще корнетомъ, то всегда
разливалъ чай.нашвмъ полковымъ дамамъ, отвѣчалъ генералъ.
— А по тюлю вы вышиваете? спросилъ Дроздовъ.
Генералъ,вѣроятно, не читалъ Гоголя, а если и читалъ, то
забылъ о губернаторѣ, вышивавшемъ по тюлю, и потому этотъ
вопросъ такъ его озадачилъ, что онъ вытаращилъ глаза на Дроздова и преуморительно заморгалъ вѣками.
— Налейте мнѣ чаю, генералъ, мнѣ будетъ очень пріятно видѣть, какъ вы будете хозяйничать у меня, сказала г-жа Денисова, сердито глядя на Катерину Петровну, едва сдерживавшую
свой смѣхъ, и на Дроздова, очень довольнаго своимъ вопросомъ.
— Для прекраснаго пола я готовъ въ огонь и воду. Извольте; я докажу вамъ, что я разливаю чай также ловко, какъ владѣю шпагой, произнесъ генералъ, подходя къ самовару.
Г;жа Денисова бросила умоляющій взглядъ на Дроздова,
НО онъ продолжалъ смотрѣть на генерала съ презрительной
улыбкой.
— Не налить ли вамъ, сударыня? спросилъ генералъ Каверину Петровну, подавая, въ то же время, чашку г-жѣ Денисовой.
— Нѣтъ, я и такъ много пила сегодня, отвѣчала Катерина
Петровна.
— Это ничего-съ. Полноте, нельзя же дамамъ однимъ воздухомъ питаться? Богъ съ ними, съ этнми воздушными дамочками!
Я такъ нѣтъ-съ, я люблю матерію-съ, то есть, какъ бы это вамъ
выразить, ну,словомъ, русскую красоту, чтобъ... ну,'вотъ, какъ
вы сами!
— Вотъ новость, какое открытіе! Развѣ Катерина Петровна по вашему имѣетъ русскую красоту? — Русская красавица
полна, бѣла, румяна... а Катерина Петровна...
Digitized by tooQle
РУССКІЕ ВЪ ИТАЛІЯ.                        333
Въ эту минуту г-жа Денисова встала съ своего мѣста и сказала:
— Однако, намъ пора ѣхать въ Лидо.
Ольгу Львовну затормошили : г-жа Денисова посылала ее во
Флигель за перчатками и вѣеромъ, въ павильонъ за сигарами в
шарфомъ. Ее не взяли на прогулку, потому что Дроздовъ вздумалъ оказывать молчаливому Якову Иванычу особенное вниманіе м пригласилъ его ѣхать вмѣстѣ со всѣми.
Бѣгичеву стало жалъ бѣдной дѣвушки, когда гондола двинулась,... Луна отчетливо обрисовывала печальную ея Фигуру
на террасѣ.
— Какъ жаль, подумалъ онъ, смотря на пее: — и подъ самымъ
прекраснымъ небомъ могутъ быть прежалкія существованія!.
— Велите, мой ангелъ, приготовить льду и Фруктовъ, крикнула г-жа Денисова Ольгѣ Львовнѣ.
— Осмотри хорошенько, чтобъ опять ко мпѣ въ спальню не
забрались комары, добавилъ братъ.
Гондола неслась какъ на крыльяхъ; гондольеры работали
сильно, но безъ шуму и плеску, на минуту они останавливались
въ бездѣйствіи и приподнявъ надъ водою веслы, какъ бы сами
любовались быстрымъ бѣгомъ гондолы по гладкому какъ стекло
каналу, изъ глубины котораго возвышались темные' мраморные
дворцы, съ висячими балконами, съ бѣлыми ступенями, купавшимися наполовину въ водѣ. Яркій свѣтъ газовыхъ Фонарей у нѣкоторыхъ подъѣздовъ дразнилъ Бѣгичева, то освѣщая, то погружая во мракъ живописно драпированную въ бѣлый бурнусъ Фигуру Катсрнны Петровны, лежавшую на мягкихъ подушкахъ
чорпой гондолы.
Бѣгичеву случайно досталось сидѣть возлѣ нея. Дроздовъ никакъ не хотѣлъ уступить это мѣсто генералу, а г-жа Денисова
ему.
Обстановка была великолѣпная, природа въ лунномъ блескѣ величаво красовалась; и если бы не споры Дроздова съ генераломъ и не колкости, которыми перекидывались
между собою двѣ дамы, то прогулка показалась бы Бѣгичеву
восхитительна. Онъ ясно видѣлъ, что ихъ не можетъ теперь примирить никакая природа, нпкакая обстановка; вражда ихъ
развѣ утихнула бы только тогда, когда бы гондола перевернулась н онѣ исчезли въ безднѣ. Но все-таки это не мѣшало Бѣгичеву ощущать пріятный жаръ отъ сосѣдства съ Катериной ПеDigitized byLiOOQlC
ш                        СОВВЕМКНЯМКЪ.
тровной. в любоваться ея лидомъ,, которое отъ накинутаго бѣлаго капншона на ея голову было необыкновенно эффектно и полно самой увлекательной нѣги и страсти.
Бѣгичевъ чувствовалъ по временамъ легкое прикосновеніе
ея цожки, или близость ея лица у своего плеча, потому что въ
.гондолѣ был» тѣсно. Катерина Петровна играла водой, забавля*
лась Фосфорическими, искрами, обнажала свою руку до локтя и
какъ бы поддразнивала своего сосѣда, котораго такъ в тянуло
прильнуть губами къ этой рукѣ...
Трудно передать всю поэзію итальянской ночи тому изъ сѣверныхъ жителей, кто пе бывалъ на югѣ... Небо чисто, ясно в разукрашено мигающими звѣздами; лупа мягко серебритъ землю, дышащую какой-то таинственностью; воздухъ влаженъ, но пышетъ
теплотой, въ немъ слышенъ малѣйшій шорохъ; неутомимый ручей гдѣ-то бѣжитъ съ пригорка, сверчки трещатъ во всѣхъ сторонахъ; лягушки бьютъ согласно гортанную тредь п множество
невидимыхъ насѣкомыхъ усиливаютъ таинственное движеніе ночи. Пахнетъли вѣтерокъ — онъ такъ ласково, такъ горячо обвѣетъ лицо; страстный трепетъ промчится полистанъ темныхъ,громадныхъ, неподвижныхъ деревъ, около которыхъ, въ густой тѣни
зелени, какъ звѣздочки летаютъ свѣтящіяся мухи; однѣ высокія
верхушки деревъ освѣщены луной в рисуются отчетливо въ воздухѣ, какъ черное кружево на голубомъ атласѣ... Пусть хвалятъ
морозныя ночи сѣвера, поя боюсь ихъ, онѣ всегда на меня производятъ безотчетно-тоскливое ощущеніе. Правда, есть что-то
торжественно-печальное въ этихъ свѣтлыхъ и морозныхъ ночахъ;
небо безоблачно, лупа разливаетъ какой-то зеленовато-матовый свѣтъ на пышный, ослѣпительной бѣлизны снѣгъ, а онъ,
подобно мраморному помосту, тяготитъ надъ всѣмъ; все скрыто
подъ нимъ: холмы, луга, ручьи и рѣки; обнаженныя деревья,
какъ человѣческіе скелеты, недвижно стоятъ въ этомъ суровомъ
.воздухѣ и только вѣчно зеленѣющій ельникъ мрачно красуется на снѣжномъ морѣ, а снѣгъ, запавшій между сучьями елей,
дѣлаетъ ихъ похожими на сѣдовласыхъ старцевъ. Тишина этой
ледяной почи ничѣмъ ненарушается, все вѣетъ смертью въ этой
. оцѣпенѣлой природѣ, только луна движется въ легкомъ парѣ,
какъбы страшась ярче освѣтить землю... И каждый разъ, чтобъ
сброситьсъ себя подавляющую и окоченѣлую кору, сѣверная природа должна вытерпѣть пытку бурь и вѣтровъ. И какъ тяжко приводится землѣ пробиваться на свѣтъ изъ-подъсиѣга;какъстопетъ
Digitized by Google
PMCCttie ВЪ ИТАЛІИ.                     335и бурлить рѣка всякій разъ, чтобъ сбросить съ себя подавляющую ее массу льда. И какъ грустно смотрѣть на эти бѣдныя
сѣверныя деревья! Лишенныя тепла и обнаженныя большую
часть года, она и- въ свое короткое существованіе не знаютъ покоя: день и ночь ихъ раскачиваетъ вѣтеръ, какъ бы злясь, зачѣмъ они зеленѣютъ, и, измучивъ ихъ въ этой борьбѣ, заставляетъ ихъ сбрасывать преждевременно свой зеленый уборъ, чтобъ
снова одѣться въ бѣлый саванъ; снѣгъ заботливо окутаетъ икт,
а сѣрое небо, насупясь, не пропускаетъ ни одного солнечнаго луча, а если этотъ лучъ какъ нибудк и пробьется сквозь свинцовую
броню, то только на одно мгновеніе...
Впрочемъ, плывшіе въ гондолѣ, не думали въ эту минуту о
своей родинѣ, о ея суровой и бурной природѣ. Только генералъ
вдругъ напомнилъ о ней : Бѣгичевъ похвалилъ въ своемъ разговорѣ Французскую администрацію, генералъ перебилъ его:
— Нѣтъ, ужъ прошу извинить. У нихъ тамъ, чортъ знаетъ,
что дѣлается. Я въ Парижѣ самъ убѣдился — какіе у нихъ тамъ
плохіе законы, и какъ они мошенничаютъ. Князь Петръ Васильичъ... вы вѣрно знаете его, это человѣкъ очень извѣстный,, вэялъсъсобойповара заграницу, атотъи сбѣги отънего. Ну какъ бы
кажется не найти его? Вѣдь когда имъ нужно поймать своихъ
бунтовщиковъ, такъ небось, тотчасъ поймаютъ и какъ разъ въ
каядалы...Вотъ-съобъѣхалъ князь всю Европу и вернулся опять
въ Парижъ, одинъ англичанинъ и пригласи его обѣдать къ себѣ.
Обѣдъ былъ отличный, притомъ, вообразите себѣ удивленіе
князя — наша родная кулебяка, съ рыбой, какъ слѣдуетъ. «Откуда у васъ это?» спрашиваетъ князь у англичанина. «У меня
русскій поваръ», отвѣчаетъ англичанинъ. — А какъ его зовутъ?
«Жоржъ» говоритъ онъ. Князь вспыхнулъ, онъ тотчасъ же
догадался, что это его бѣжавшій Егорка. Навелъ справки,
оказалось точно онъ. Князь требовать его у англичанина, а англичанинъ отвѣчаетъ ему, что Егорка хочетъ служить ему, а не
князю. Каково? Тогда князь въ полицію. Что же бы вы думали отвѣчали Французы. «Егорка-де англійскій подданный и
они неннѣютъ никакихъ правъ заставить его служить тому,
кому онъ не хочетъ». Что же это, я васъ спрашиваю? А еще образованное государство! Хорошо что ли, укрывать бѣглецовъ и
выдавать имъ паспорты...
— Чѣмъ же кончилась'эта исторія? она очень интересна,
сказалъ иронически Дроздовъ.
Digitized by Google
336                       современникъ.
Генералъ продолжалъ :
— И сколько непріятностей потерпѣлъ черезъ это князь. Наконецъ онъ плюнулъ н принужденъ былъ взять съ Егорки тысячу
франковъ, — слышите, тысячу Франковъ!... когда одно обученіе его стоило князю до трехъ! А какой-то аббатикъ по этому
поводу написалъ ему еще прегрубое й предерзкое письмо. «Вы,
говоритъ, должны помнить, что вы христіанинъ» и понесъ и понесъ.
— Какъ, и князь взялъ деньги? воскликнулъ Дроздовъ.
— Я бы не взялъ, отвѣчалъ генералъ, не обращая, впрочемъ, вниманія на Дроздова. — Я бы добился, чтобъ мнѣ отдали то, что мпѣ принадлежитъ!
— Вы безъ Егорки здѣсь?
— Что это за вопросъ?
— Да мнѣ бы хотѣлось знать, какъ вы добились бы принадлежащей вамъ живой вещи...
— Д, милостивый государь, очень хорошо знаю, что люди,
не имѣющіе права имѣть помѣстья, всегда очень великодушны
и большіе Филантропы... А мы знаемъ, чтб такое намъ слѣдуетъ
дѣлать!
— Мсьё Поль, поправьте мнѣ капишонъ, прервала г-жа Денисова.
И когда Дроздовъ исполнялъ ея приказаніе, она ему тихо сдѣлала выговоръ, а онъ запальчиво, но также тихо отвѣчалъ:
— Я не могу его выносить!
Г-жа Денисова въ волненіи произнесла :
— Вы не должны забывать, что при дамахъ не спорятъ такъ
рѣзко, и не дѣлаютъ ихъ свидѣтельницами ссоръ!
Бѣгнчевъ старался говорить громко, чтобъ заглушить этотъ
разговоръ. Генералъ возразилъ ему на его слова:
— Да, ну это другое дѣло — вотъ вы изволите говорить какъ
дворянинъ!...
Гондола причалила въ Лидо, одинъ изъ ближайшихъ островковъ, окружающихъ Венецію. Чтобы добраться до моря, надобяо было пройти нѣсколько строеній съ садами и пустое песчаное
мѣсто.
Генералъ, еще невыхода изъ гондолы, изъявилъ желаніе
быть кавалеромъ Катерины Петровцы. Г-жа Денисова пошла
.подъ руку съ Дроздовымъ и увлекала его подальше отъ генерала.
Бѣгнчевъ шелъ рядомъ съ Яковымъ Иванычемъ и старался заDigitized by kaOOQle
РУССКІЯ ВЪ HT А ЛІЙ.                   337
весть съ пинъ разговоръ, но ничего отъ него не добился, кромѣ
«да» н «нѣтъ-съ». Якову Иванычу все нравилось: Италія, Германія, Варшава, даже Тильзитъ.
Уже слышался сильный гулъ, прерываемый шипѣньемъ, но
самое море было еще Скрыто отъ глазъ небольшимъ песчанымъ
возвышеніемъ, къ которому подходило общество. По временамъ
раздавались пошлыя Фразы заученаго восторга, по когда общество взошло на валъ» то всѣ смолкли на минуту въ неподдѣльномъ и благоговѣйномъ созерцаніи величественной картины.
Свинцовая далъ моря,, какъ тяжело-дышащая масса» обхватывала весь горизонтъ и исчезала въ туманѣ. Въ одномъ концѣ его чистое, синее небо, съ блестящей серебряной луной, купалось въ большихъ волнахъ, которыя, катясь безостановочно,
все свѣтлѣли и свѣтлѣли, и. подкатываясь къ берегу, принимали
зеленовато-голубоватый отливъ, и потомъ шипя и лѣнясь, исчезали на гладкомъ, твердомъ и влажномъ пескѣ.
Лунный блескъ усиливалъ мрачную даль, въ которой величественно и медленно двигалось только что пустившееся въ путь
большое судно и его бѣлые паруса, заслоняя даль, походили па
распустившіяся крылья исполинской птицы, приготовившейся
летѣть. Передъ этой картиной все казалось безсильно и мелко,
я какое-то торжественное чувство невольно охватывало душу.
Генералъ шелъ съ своей дамой по влажному и гладкому песку; волны подливались почти къ ногамъ ихъ. Онъ былъ, казалось, очень доволенъ собою и его голосъ рѣзко звучалъ, даже
среди морскаго гула.
— Я признаюсь, говорилъ онъ : — очень люблю пить воду,
но когда качаетъ на пароходѣ, это просто гадость Сегодня я,
впрочемъ, въ первый разъ чувствую удовольствіе, смотря на море. Вѣроятно этому способствуетъ ваше присутствіе и ваша маленькая ручка... вы все украшаете.
Этм любезности, кажется,' не нравились Катеринѣ Петровнѣ,
вона, оставивъ генерала, пошла впередъ. Теплый, но сильный
вѣтеръ раззѣвалъ ея бѣлый бурнусъ, надувая его какъ рарусъ.
Катерина Петровна вдругъ вбѣжала на возвышеніе и, драпированная въ бурнусъ, походила на статую, освѣщенную серебрянымъ блескомъ луны.
Генералъ, поровнявшись съ Бѣгичевымъ, сказалъ ему, указывая па Катерину Петровну:
- Что-съ? Какова-съ?... Знаетъ, плутовка, что красавица!
T. LXV1I. Отд. 1.                                      М
Digitized by Google
33 8                     соввкмжиникъ.
— Еще бы-съ! произнесъ Яковъ Иванычъ захлебывась.
Бѣгичевъ взглянулъ на него изамѣтилъ, что даже его тусклыя
глаза забѣгали и заискрились при взглядѣ на Катеркну Петровну.
— Я вамъ рекомендую великаго любителя дамскаго пола,
указывая на молодагочелозѣка, сказалъ весело генералъ, и, обра*
тясь къ Бѣгичеву, продолжалъ :
— Знаете, какъ онъ увидалъ ихъ въ первый разъ, просто
растаялъ, такъ и одурѣлъ: ему велишь подать трубку, а онъ во»
ды тащитъ. Во снѣ бредить ей. Недѣлю тому назадъ бултыхнулся съ кровати, перепугалъ меня : — Что ты? спрашиваю я,
проснувшись. Охъ, говоритъ, ваше превосходительство, онѣ са
приснились, говоритъ мнѣ, — будто вошли въ комнату, а я, неодѣтый, хотѣлъ убѣжать отъ кмдо поскорѣе.»
Генералъ хохоталъ до слезъ и закончилъ тѣмъ, что ласково
потрепавъ по плечу молодаго человѣка, сказалъ выразительно:.
— Нѣтъ, брЗтъ, еще молодъ для такихъ лакомыхъ кусочковъ, будетъ съ тебя твоихъ Каролинъ и Луизъ... Вѣрите ли, въ
каждомъ городѣ, хоть па два дня остановимся, онъ заводитъ
знакомство. Я ужь его журю за это. Ну, что, неправда ли, мокрая
курица? а? Да я въ твои годы какъ красная дѣвушка жилъ. Смо»
три, наплачешься послѣ. Я думаю, что нынѣшняя молодежь
стала отъ того такая хилая, что раненько начинаетъ жить, глубокомысленно добавилъ генералъ. — Ну, какое, напримѣръ, сравненіе я нонъ?... Я кремень, я эдакихъ мозгляковъ за поясъ
заткну, даромъ что въ лѣтахъ... Надо сохранять себя въ молодости, закалить въ среднихъ годахъ, тогда и старость не посмѣетъ
рано прійти. Я, знаете, могу ходить много, на лошади цѣлый
день пробуду безъ боли въ поясницѣ. Желудокъ у меня варяги
отлично, я, доложу вамъ, пересталъ пить вино, одну воду, чистую воду пью...
Возвращеніе изъ Лидо было бурно, г-жа Денисова поминутно
должна была быть на сторожѣ, чтобъ Дроздовъ съ генераломъ
не наговорили другъ другу дерзостей. Бѣгичевъ совершенно
былъ счастливъ: онъ могьговорнть съ Катериной Петровной,
и, пользуясь ссорами другихъ, успѣлъ вымолить у нее свиданіе*
Разумѣется, для этого было употреблено все краснорѣчіе, весь
умъ, все практическое познаніе женскаго характера. Свиданіе
было назначено на другой вечеръ у канала Жудекъ, но тольDigitized by kaOOQle
РУССКІЕ ВЪ ИТАЛІИ.                         339
ко въ такомъ случаѣ, если у ней будетъ роза въ рукѣ, когда ова явится къ музыкѣ на площадь св. Марка.
Подъѣзжая къ дому, издали послышалась музыка.
— Это вѣрно вчерашняя компанія ѣдетъ кататься, я вчера
до трехъ часовъ ночи слушала ихъ пѣніе и игру, замѣтила Катерина Петровна.
— Вотъ народъ! нечего имъ дѣлать, замѣтилъ генералъ.
— Разумѣется, они глупы, лучше пить и играть въ карты,
сказалъ Дроздовъ.
— Чтожь? вамъ странно, что люди играютъ въ карты? Въ
нашъ холодъ извольте-ка просидѣть цѣлую ночь на водѣ, такъ
п олейта къ губамъ примерзнетъ-, засмѣясь отвѣчалъ генералъ.
— Конечно, только въ Италіи можно позволять себѣ «очыо
проводить время па водѣ, подхватила г-жа Денисова.
Она не пригласила гостей войти къ ней, а простясь съ нимн,
предложила имъ свою гондолу.
Бѣгичевъ, генералъ и Яковъ Иванычъ поплыли къ площадп
св. Марка, а оттуда пошли пѣшкомъ до своихъ отелей. Генералъ
ласково сказалъ Бѣгичеву :
— Я надѣюсь, что мы поближе познакомимся. Я стою близехонько отъ васъ.
Бѣгичевъ поблагодарилъ генерала за честь, но внутренно рѣшилъ уклониться отъ этого лестнаго знакомства.
— А что, вы давно изволите знать г-жу Денисову? спросилъ
генералъ, идя по площади.                                    / 
-- Я сосѣдъ ей по имѣнію, отвѣчалъ неопредѣленно Бѣги-г
чевъ.
— Скажите, пожалуйста, кто такой съ ней зтотъ грубіянъ?
Я признаюсь, только изъ уваженія къ данамъ не проучилъ
его до сихъ поръ, но онъ меня выведетъ, наконецъ, изъ терпѣнія. Эдакая дрянь! Что онъ.такое? Кажется, богатъ?
— Не знаю.
— Я спрашивалъ у ней самой, не родственникъ ли ей онъ?
Нѣтъ, говоритъ, а талантъ, большой талантъ. Да мнѣ>-то что-,
чортъ возьми, въ его талантѣ? Я плюю на его талантъ... А Катерину Петровну изволите знать давно? Не знакомы ли съ ихъ
родными?
— У Катерины Петровны, кажется, нѣтъ ни отца, ни нат
теря...
Digitized by kaOOQle
340                       СОВРКМКІІІІПКЪ
.. — Сирота!... Сиротство тяжелая вошь! Я, знаете, самъ сарота, умильно и грустно произнесъ генералъ: — ахъ, какъ ато
горько! Я съ малыхъ лѣтъ испыталъ ото несчастье. Папенька и
маменька отдали меня малолѣтнимъ въ корпусъ, они сами жили
далеко отъ Петербурга, потомъ я поступилъ въ полкъ... Вотъ
ужь могу сказать выросъ безъ материнскихъ ласкъ.
Голосъ генерала становился все трогательнѣе и трогатель.вѣе; онъ продолжая ь :
— Я былъ женатъ съ, но, ужь такъ видно угодно было
.судьбѣ, — я потерялъ мою Авдотью Матвѣовву; у меня осталась
сиротка дочь.
И генералъ тяжело вздохнулъ.
— Ну, что отцу прикажете дѣлать съ дѣвочкой? Это не то,
что сынъ, за дѣвочкой надо глаза, да и глаза... Меня, можно
.сказать, спасла одна только религія да дружба, а то я'готовъ
былъ умереть, вотъ какъ потеря моей Авдотьи Матвѣевны на меня подѣйствовала. Я очень привязчивъ : иа что, вотъ, у меня
моська-Авдотья Матвѣевна щенкомъ ее взяла, такъ, право, совѣстно сказать, плакалъ, ей-Богу плакалъ, какъ ѣхалъ, сюда,
разставаясь съ вей, она всегда спала со мной. Я очень привязчивъ
иужь кого разъ полюблю, такъ не скоро разлюблю. Да,все готовъ отдать, послѣднюю рубашку.
Генералъ говорилъ горячо, — онъ рванулъ себя за бортъ
сюртука такъ, что пуговицы затрещали.
— \Что за жизнь холостяка, продолжалъ печально генералъ: — 
придетъ домой, некому приласкать тебя-, а какъ боленъ? безъ
жены кто будетъ ухаживать за тобой? Нѣтъ-съ, одиночество и
сиротство горько; я, знаете, кажусь строгимъ, но безъ этого
нельзя на службѣ, никакъ нельзя... Я какъ былъ молодъ, жалостливъ былъ; разъ простилъ солдату за то, что онъ пьянъ былъ,
а въ другой разъ, что же бы вы думали? онъ тоже съ пьяну полѣзъ къ лошади, а она его лягнула, у него и духъ вонъ. Съ тѣхъ
поръ меня все совѣсть мучить, и я сталъ строгъ на службѣ. Съ
меня взыскивали тоже строго, и я черезъ это сдѣлался хорошимъ
олужакой. Нельзя... начальнику надо всегда быть строгимъ съ
подчиненными.
Бѣгичевъ былъ очень доволенъ, когда настала минута проститься съ говорливымъ генераломъ.
Теперь займемся біографіей генерала. Она не будетъ длинна,
потому что жизнь его не замѣчательна воинскими подвигами. НачDigitized by Google
РУССКИ ВЪ ИТАЛІЯ.                          341
немъ попбрядку. Родители генерала были бѣдные дворяне. Воспитаніе его не было сложно въ гигіеническомъ отношеніи: ѳноограннчивалось обыкновеніемъ насильно заставлять ребенка ѣеть супъ и
какъ можно больше хлѣба; это вѣчная нытка для дѣтей. Вмѣсто
чая, ему давали смороденный листъ и заставляли сосать солодковый корень. Эти медицинскія средства, можетъ быть, сіюсобствовали его постоянному румянцу и крѣпкому сложенію, которымъ онъ такъ гордился въ пятьдесятъ-пять лѣтъ. Моральное
воспитаніе его было еще ограниченнѣе: чинно сидѣть за столомъ,
шаркать ножкой гостямъ и цаловать ручку у дамъ и у значительныхъ гостей. О умственномъ образованіи его почти не заботились
родители, его обучали только русскому чтенію и писанію, да
четыремъ правиламъ ариометики, за то ребенокъ бралъ приватные уроки у прислуги, и выучивалъ отъ нее разныя пѣсни и
прибаутки, а также почерпалъ обильныя познанія въ практической жизни. Съ такими свѣдѣніями родители нереслали сына въ
корпусъ; буквально переслали, потому что сначала мальчика навязали одному дальнему родственнику, ѣхавшему въ. Моокву,
родственникъ изъ Москвы передалъ его кунцу, возвращавшемуся
въ Тверь, а изъ Твери довезла его какая-то помѣщица до Новаго рода. Изъ Новагорода онъ одинъ уже доѣхалъ въ дилижансѣ
до Петербурга, и кондукторъ сдалъ его по адресу какимь-то
родственникамъ, жившимъ въ Петербургѣ, которые, не теряя
ни минуты, отправили мальчика въ корпусъ. Въ корпусѣ онъ
пробылъ шесть лѣтъ, и не было человѣка который бы хоты
навѣдался, живъ ли онъ. Отъ родителей получалъ онъ письма.
съ наставленіями, но безъ денегъ.Мальчикъ учился плохо, зато,
отличался благонравіемъ, чистоплотностью... Онъ впрочемъ нелишенъ былъ талантовъ — мастерски маршировалъи владѣлъружьемъ такъ, что преподававшій ему эту науку офицеръ изъ нѣмцевъ, во вниманіе къ его таланту, сталъ его брать къ себѣ по
праздникамъ. Когда чистоплотному мальчику минуло шестнадцать,лѣтъ, то на него обратила особенное вниманіе капитанша
и безъ него даже не выѣзжала въ гости, а при производствѣ его
въ офицеры въ одинъ изъ дальнихъ полковъ, добрая капитанша очень плакала и на память вышила ему Феску и кисетъ. Безъ
покровительства, безъ знакомства, безъ денегъ, съодной услужливостью, молодой человѣкъ обратилъ на себя вниманіе ста-г
рнка генерала, и былъ допущенъ въ его домъ. Генеральша,
очень пожилая дама, пришла въ восторгъ отъ необыкновенной
Digitized by kaOOQle
342                     спвмяіешіПмъ.
скромностя корнета а также и отъ его розовыхъ щект>.‘До мав-"
орскаго чана опъ былъ молчаливъ а услужливъ; голосъ его былътихъ, взглядъ скроменъ и пріятенъ. Только при полученіи этого '
значительнаго чипа явилась въ немъ развязность и несокрушимая увѣренность въ своихъ достоинствахъ. Въ малыхъ чанахъ,
по его собственному сознанію, онь никогда не разсуждалъ, а
только исполнялъ волю старшихъ. «Тогда можешь разсуждать,
когда Дослужишься до моего чина» — часто повторялъ онъ
Якову Иванычу и безъ тбго лишенному способности мыслить.
Но не одна. Генеральша оказывала расположеніе скромному в
румяному корнету, многія полковыя дамы также цѣнили его прекрасныя качества. Въ полку, товарищи его смѣялись надъ нимъ,
а нѣкоторые презирали его, увѣряя всѣхъ, что корнетъ наушникъ. Корнетъвпрочемътерпѣливосносилъ насмѣшки товарищей,
онъ не кутилъ съ ними, не курилъ, не пн.гь вина, а больше все
развивалъ шеколадъ съ полковыми дамами. На квартирѣ у него
была удивительная чистота: ни пылинки, все развѣшено, все
прибрано. На диванѣ у него появилась вышитая подушка, и у
кровати коверъ па стѣнѣ, а когда его произвели въ слѣдующій
чинъ, то генералъ и генеральша назвались кушать чай у него.
Эта честь сколькихъ хлопотъстоила молодому человѣку! Для генеральши были поданы ея любимые сухарики, а для генерала
взято у товарищей мягкое кресло. Слезы благодарности увлажили глаза молодаго хозяина, когда генералъ вошелъ въ его
скромное и чистенькое жилище. Юный хозяинъ разцаловалъ
сморщенныя ручки генеральши и прпнпкъ къ плечу своего благодѣтеля, который потрепавъ его по спинѣ, дозволилъ поцаловать себя въ пуговицу мундира. Признательный хозяинъ не сводилъ глазъ съ генерала и когда тотъ хотѣлъ поставить свою
каску на окно, онъ схватилъ ее н сказалъ:
— Ваше превосходительство, тутъ дуетъ, — и бережно перенесъ каску на столъ.
Умѣнье ли или счастье, а есть такіе люди на свѣтѣ, которые
нравятся всѣмъ своимъ начальникамъ, какъ бы часто они не
мѣнялись. Къ такимъ людямъ принадлежалъ нашъ молодой
человѣкъ. Получивъ генеральскій чинъ, онъ уже имѣлъ, неизвѣстно какъ, тысячу душъ и капиталецъ. Во взяточничествѣ
его нельзя было никакъ подозрѣвати, потому что на словахъ
опъ такъ любилъ матушку Россію, такъ много говоримъ о своемъ безкорыстія! Женидьба ие принесла ему также богатства,
Digitized by kaOOQle
P y CCR IR ВЪ МТЛЛІН.                   343
потому что свидѣтели его супружескаго счастья разсказываютъ,
что овъ женился совершенно безкорыстно. Въ чинѣ генерала
«му уже надоѣла холостая жизнь, и онъ сталъ вскатъ себѣ невѣсты. Одна благородная и безкорыстная сваха приготовила генералу невѣсту, дѣвушку молодую, хорошей Фамиліи, но безъ
при дана го. Смотръ былъ назначенъ, подъ благовиднымъ предлогомъ, у благородной свахн. Генералъ остался доволенъ молодостью и свѣтскостью невѣсты и дня черезъ два сдѣлалъ «я родителямъ Формальное предложеніе, а черезъ три недѣли былъ у же
женатъ... Многіе возстаютъ противъ купеческихъ браковъ черезъ
евакъно никто однако не думаетъ возставать противъ благородныхъ свахъ... Впрочемъ, я поспѣшу утѣшить читателя, что невѣстагенерала шла охотно; ей нуженъ было именно мужъ генералъ.
И какъ потомъ отрадно было видѣть ихъ супружеское счастье, которое никакъ нельзя было предвидѣть, потому что невѣста и женихъ всего были знакомы менѣе мѣсяца до свадьбы! Молодая генеральша безпрестанно допрашивала стараго генерала съ наивностью:' — «За что я тебя такъ люблю?...» Генералъ былъ примѣрный мужъ. Строгій по службѣ, онъ передъ свѣтской женой
превращался въ овечку. Она перевернула весь домъ, завела лакеевъвъ ливреяхъ,модные экипажи; но увы! не долго наслаждался
генералъ своимъ счастьемъ: супруга скончалась послѣ родовъ,
оставивъ ему дочь. Генералъ долго оплакивалъ потерю жены,
какъ водится купилъ себѣ мѣсто на кладбищѣ, возлѣ могилы покойницы и поставилъ надъ нею памятникъ съ слѣдующей громкой надписью: «Здѣсь покоится лучшая половина моего существованія», и далѣе: «Незабвенный другъ! наша разлука будетъ
коротка!» А на другой сторонѣ «Генералъ-Майорша Авдотья
Матвѣевца Каразину, урожденная дочь Дѣйствительнаго Статскаго Совѣтника ПанаФвдииа, родившаяся такого-то числа и
умершая такого-то. Свершила свой жизненный путь доблестно,
украсивъ его всѣми добродѣтелями; была прекрасной и вѣрной
супругой, почтительной дочерью и нѣжной матерью».
Вотъ и все, что можно сказать о предшествовавшей жизни
генерала; за границу онъ поѣхалъ — первое, съ намѣреніемъ повѣрить свое убѣжденіе, что Европа дрянь, въ чемъ онъ и дѣйствительно убѣдился, хотя во время путешествія имѣлъ дѣло
только съ трактирными слугами. И второе, чтобъ имѣть право
говорить: «Я батюшка, все знаю, все видѣлъ, я былъ за границей!» Генералъ съ горяча даже было началъ вести журналъ
Digitized by Google
3U                       современникъ.
своего путешествія, въ такомъ родѣ; «Городъ Берлинъ : — »рмбылъ 17 числа въ7 часовъ и 5 минутъ. Осмотрѣлъ все, городъ нѣсколько похожъ на нашъ Петербургъ, только негоднтся ему въ
подметки. Обѣдъ плохъ, но уваженія много у прусаковъ къ русскимъ». Онъ также наблюдалъ надъ температурой: «Вѣна: 3
апрѣля. Здѣсь тепло, какъ у насъ въ іюлѣ. Много военныхъ на
улицахъ, все народъ видный. Венуазски задорны. Ночи темныя*
нетепло». Въ особенности о площадяхъ рчень много упоминалось
въ этомъ журналѣ: «площадь такая, что можно легко уставить
десять полковъ пѣхоты и пять конницы»...
О спутникѣ генерала нельзя сообщить даже и краткихъ біографическихъ свѣдѣній. Онъ былъ молодъ годами, но старъ «ыь
знчески и духомъ, воспитывался также въ корпусѣ н попалъ въ
адъютанты къ генералу по просьбѣ дальней родственницы его
покойной жены. Генералъ оказывалъ своему адъютанту покрой
вительство, и взялъ его за границу на свой счетъ. Яковъ Иванычъ не былъ ни самолюбивъ, ни золъ, нн добръ, ни горячъ, у
и его даже не было желанія дослужиться до генерала в пріобрѣсти капиталецъ. Впрочемъ, такихъ людей какъ Яковъ Иванычъ
и даже его покровитель пространно описывать нечего. Такіе
дица у насъ встрѣчаются на каждомъ шагу...
Ца другое утро, послѣ описанной мною прогулки, Бѣгичевъ
нрищелъ въ кафе на площадь св. Марка и былъ свидѣтелемъ,
какъ генералъ въ невыносимый жаръ расхаживалъ мѣрно по самой срединѣ площади, билъ рукою тактъ, поворачивался на
каблукахъ и пятясь назадъ салютовалъ палкой, какъ шпагой, и
произносилъ : Разъ, два, три! разъ.. 
Бѣгичевъ думалъ, что» генералъ помѣшался, но тотъ подойдя
къ нему и вытирая потъ съ своего краснаго лица, сказалъ:
г»- Уфъ, усталъ! немножко, знаете вспомнилъ службу. Пора
домой батюшка, что баклуши-гто бить!,.. А позвольте спросить,
вы служите?
— Нѣтъ, отвѣчалъ Бѣгичевъ.
Ай,ай, молодой человѣкъ! Какъ же это? нехорошо! Вы
дворянинъ! съ упрекомъ замѣтилъ генералъ и прочиталъ Бѣгичеву по этому поводу мораль, даже упрекнулъ его въ отсутствіи
патріотизма, а также и въ вольнодумствѣ : — А сколько у васъ
душъ? спросилъ онъ въ заключеніе.
т — Тысяча»
Digitized by Google
русскіе въ яталіи.                        345
— А. а, а 1 Ну это ѣло другое, возразилъ генералъ смягча?
ясъ: — значитъ, у васъ есть дѣло. Заниматься своими мужиками
это наша священная обязанность. Мнѣ вотъ служба мѣшаетъ, а
то бы я въ такой порядокъ привелъ своихъ мужиковъ, что онн
въ трое бы приносили мнѣ доходу. Впрочемъ у меня хорошій
управляющій., строгій, я, батюшка, по старинному, не хитрю,
какъ нынче...,
Генералъ долго развивалъ свою методу, какъ слѣдуетъ  пра ваять мужиками. Бѣгичевъ не возражалъ ему и пилъ свой коФе.
Генералъ спросилъ его любезно :
— Ну-съ, что, какъ вы послѣ вчерашней прогулки? Не бредили нашей красавицей? Мнѣ, такъ она снилася цѣлую ночь!
Знаете ли, я хочу ей сдѣлать сюрпризъ? Вѣдь ея рожденье завтра. Задамъ ей серенаду, а утромъ поднесу ей порусски — хлѣбъ
соль. Ну къ чему себѣ отказывать въ удовольствіяхъ? Я коли
раскучусь, тгкъ по русски, тогда все для меня трынь-трава!...
Бѣгичева спасъ отъ генерала Яковъ Иванычъ, явившійся за
нимъ, чтобъ заказывать букеты...
Бѣгичевъ ждалъ нетерпѣливо, чтобъ блескъ солнца смѣнился
темнотой. Онъ въ волненіи поджидалъ появленія Катерины Петровны на площади, и когда г-жа Денисова съ дѣвицами и Дроздовымъ усѣлась у каФе, и Бѣгичевъ подошелъ къ нимъ, то ему
сдѣлалось очень весело, потому что Катерина Петровна вѣртела
условную розу въ рукѣ.
Какъ только генералъ подсѣлъ къ дамамъ, Дроздовъ щепнулъ что-то г-жѣ Денисовой; она встала, объявивъ Катеринѣ
Петровнѣ и Ольгѣ Львовнѣ, что надо ѣзСать домой.
— Такъ рано, сударыня? съ удивленіемъ спросилъ генералъ.
— Мнѣ нужно, у меня есть дѣло... отвѣчала она съ замѣшательствомъ.
Генералъ, по уходѣ дамъ, началъ метаться по площади и
приставалъ къ Бѣгичеву съ разными вопросами о Дроздовѣ.
Чтобъ отвязаться отъ него, Бѣгичевъ далъ ему русскую газету,
которая была у него въ карманѣ.
Генералъ усѣлся читать съ большимъ глубокомысліемъ...
Бѣгичевъ сѣлъ въ гондолу, когда еще не было одиннадцати
часовъ; онъ остановился у назначеннаго мѣста. Смотря на ясной
небо, онъ припомнилъ свои свиданья въ деревенскомъ саду.
Digitized by CaOOQle
346                     СОВРЕМЕННИКЪ.
 — Странно, думалъ Бѣгичевъ      тогда я безъ всякаго волненья ждалъ ее. Я былъ увѣренъ, что она придетъ... Чѣмъ же
Однако все это кончится?...
Кровь бросилась ему въ голову при новой мысли : что если
она вздумала мстить ему за прошедшее? Но эта мрачная мысль
разсѣялась быстро, потому что онъ далеко, далеко завидѣлъ
гондолу и поплылъ къ пей на встрѣчу.
Катерина Петровна вся въ черномъ, съ кружевнымъвуалемъ,
наброшеннымъ по венеціянски на голову, была очень красива.
Бѣлизна ея шеи и рукъ рѣзко обозначалась на черномъ.
Она сказала по итальянски Бѣгичеву :
— А, и вы катаетесь? какъ душно сегодня!...
Услужливые гондольеры, безъ приказанія, сдвинули гондолы
и онѣ тихо поплыли рядомъ, слегха подталкивая другъ друга.
— Вы желали меня видѣть, отчего же вы ничего не говорите?
сказала по русски Катерина Петровна.
— Я любуюсь вами, вы очень похорошѣли, отвѣчалъ Бѣгнчевъ. — Вы одержали блистательную побѣду, завтра вамъ готовится серенада.
— Надъ кѣмъ? надъ вами? насмѣшливо спросила Катерина
Петровна.
— Нѣтъ, надъ генераломъ.
— Очень блистательная побѣда! вы хотите этимъ сказать,
что для бѣдной дѣвушки генералъ лестный женихъ?
— Вы не похожи на бѣдную дѣвушку.
— Это правда, я ограждаю себя отъ той роля, которую
заставляютъ разъпгрывать Ольгу Львовну. Мнѣ жаль ее, она
меня не любитъ, по я ей все прощаю. Вы знаете, что она до
сихъ поръ при вашей Фамиліи краснѣетъ? Какія сильныя чувства вы оставляете въ сердцахъ женщинъ.
— Къ чему вы язвите меня? Я самъ хорошо знаю, что во
многомъ виноватъ передъ вами и желалъ бы теперь изгладить
изъ вашей души всѣ непріятныя впечатлѣнія. Предлагаю...
— Какъ это чувствительно, не дружбу ли? перебила его
Катерина Петровпа.
— Нѣть, не дружбу, а мои услуги, всю мою жизненную
опытность и знаніе людей.
— Къ несчастью, я сама очень хорошо знаю людей, на чтб
мнѣ ваша опытность?
Digitized by VaOOQle
ру «скje въ итлли.                        847
— А вотъ на чтб: генералъ въ васъ влюблен-ь и будетъ навѣрйо свататься...
— Ну, такъ что же?
— И васъ ne ужасаетъ мысль сдѣлаться его женой?
— Я ужь испытала, глядя на другихъ, всю сладость домашняго счастья и не думаю, чтобы со мимо могло быть хуже того,
что я видѣла.
— Все это вамъ такъ кажется, вы не были еще въ столкновеніи съ самымъ грубымъ невѣжествомъ. Права мужа страшнѣе
всѣхъ другихъ правъ для женщинъ. Вы еще молоды, вы можете
полюбить...
Катерина Петровна сдѣлала отрицательный знакъ головой.
Возможно ли, такъ легко смотрѣть на жизнь и такъ мало
уважать ее?
— Довольно, я пріѣхала сюда не для того, чтобы слушать
моріь. Это старо.. И съ чего вы взяли, что генералъ влюбленъ
въ меня?
Сдѣлавъ этотъ вопросъ, Катерина Петровна кокетливо облокотилась на бортъ гондолы и начала обмахиваться вѣеромъ. Бѣгичевъ
невольно принялъ туже позу, локти нхъ сблизились и они молча
продолжали плыть. Жаръ разливался во всему тѣлу Бѣгичева,
какое-то пріятное томленіе охватывало его я онъ безсознательно
сжалъ руку Катерины Петровны... голова его склонилась къ ея
влечу; но она отшатнулась отъ него, и приняла утоилѳнную
возу. Бѣгичевъ однимъ скачкомъ очутился въ ея гондолѣ, но не
успѣлъ сѣсть въ нее, потому что Катерина Петровна привстала
и повелительно указала ему на пустую гондолу.
— Я васъ буду слушаться во всемъ, только сбросьте вашу
холодность, сказалъ Бѣгичевъ.
— Вынуждать обѣщаніе! сухо возразила Катерина Петровна.
Бѣгичевъ перескочилъ въ свою гондолу и схвативъ руку Катерины Петровнщ проговорилъ восторженно и нѣжно :
— Я все буду исполнять, что вы велите, но хоть одно
доброе слово, одинъ взглядъ... Катерина Петровна нерѣшительно н въ волненіи потупила глаза, Бѣгичевъ ждалъ отвѣта. Онъ чувствовалъ внутреннюю лихорадку, голова его горѣла,
губы прильнули къ бѣлой рукѣ, лежавшей на бортѣ. Но въ эту
минуту гондола пошатнулась и вода раздѣлила ихъ. Бѣгичевъ
подумалъ, что это произошло случайно и повернулъ голову къ
Digitized by kaOOQle
346                      современникъ.
гондольеру, новъѳтовремя. проворные гондольеры Катерины Петровны усердно принялись за работу и придали такой скорой
ходъ гондолѣ, что Бѣгичевъ неуспѣлъ опомниться, какъона-уже
очутилась отъ него на большомъ разстояніи. Онъ приказалъ
своему гондольеру грести скорѣе, чтобъ снова плыть вмѣстѣ.
цо замѣтилъ, что гондола Катерины Петровны уклоняется отъ
его гондолы.
— Прикажите вашей гондолѣ подождать, закричалъ Бѣгичевъ Катеринѣ Петровнѣ, ноона сдѣлала ему только прощальный
знакъ вѣеромъ.
Нѣсколько минуть Бѣгичевъ гнался еще за гондолой, наконецъ
разозлился и приказалъ гондольеру ѣхать назадъ. Мысль, что она
теперь смѣется надъ нимъ, мучила его самолюбіе и онъ удивлялся,
почему она именно теперь ему такъ нравится? «Я веду себя какъ
мальчишка, въ мои лѣта глупо разъигрывать роль вздыхателя»,
подумалъ Бѣгичевъ, стараясь, забыть о Катеринѣ Петровнф, но
ея Фигура, вся въ черномъ, неотвязчиво преслѣдовала его...
На другое утро Бѣгичевъ послалъ ей отличный букетъ розъ,
а самъ пріѣхалъ поздравить съ днемъ рожденія нѣсколько
позже. Онъ засталъ генерала у ихъ дома, сидящимъ въ гондолѣ. Онъ и Яковъ Иванычъ были въ мундирахъ, ярко блестѣвшихъ на солнцѣ, но никакое золото не могло ровняться съ блесломъ самодовольствія генерала.
— И вы къ новорожденной?... сказалъ онъ: — прекрасно! Я
вамъ скажу, опа сегодня очаровательна! Просто съума сводитъ,
ей Богу! Я знаете, по русски къ ручкѣ, а самому, грѣшный человѣкъ, такъ н хотѣлось этакъ по старинному въ губки...
И генералъ, смѣясь, юркнулъ въ гондолу, изъ окна выставилъ свое румяное лицо и прибавилъ:
— Смотрите, ни гугу. Да спасибо вамъ за вашу газету, умаялся я съ ней, въ первый разъ залпомъ прочелъ такъ много...
. На столѣ павильона красовался сладкій пирогъ, но букета,
который прислалъ БЬгичевъ, не было видно: <ужь не выкинула
лн она его?» подумалъ онъ, и старался быть веселымъ.
Катерина Петрова точно была очень хороша въ это утро, къ
ней необыкновенно шелъ легкій утренній нарядъ, щеки ея горѣли, но взглядъ былъ задумчивъ.
Ольга Львовна значительно посматривала па Бѣгпчева н ему
не трудно было догадаться, что опа желаетъ ему сообщить чтоDigitized by <aOOQle
русскіе въ итллін.                        149
то важное; онъ вывелъ въ садъ и она тотчасъ послѣдовала за
винъ. Съ дурно скрытымъ волненіемъ она сказала:
— Вы очень неосторожны, вашъ букетъ отдали при всѣхъ.
— Для чего же мнѣ было принимать предосторожности? это
простое вниманіе, возразилъ Бѣгичевъ.
— Конечно, но послѣ вчерашней вашей вечерней прогулки
надо было бы.
— Какъ? ужь эта случайная встрѣча перетолкована, какъ
свиданіе?
— Случайная?
— Но это надо какъ нибудь предупредить, чтобъ не вышло
изъ этого какой нибудь сплетни.
— Совѣтую вамъ быть осторожнымъ.
Бѣгичевъ иронически поклонился и сказалъ :
— Значитъ мипы подведены?
Лицо Ольги Львовны вспыхнуло гнѣвомъ и она грустно во»
шла въ комнаты.
Бѣгичевъ, раздосадованный, отправился къ г-жѣ Денисовой,
чтобы какъ нибудь предупредить ее о своей случайной встрѣчѣ
съ Катериной Петровной. Она горячо говорила съ Дроздовымъ
во при его появленіи оба замолчали.
— Здѣсь жара становится невыносимою! сказалъ Бѣгичевъ,
я вчера цѣлую ночь пробылъ на Лагунѣ, встрѣтилъ Катерину
Петровну... Въ эту самую минуту вошла въ комнату сама Катерина Петровна и пріостановилась, услышавъ свое имя, г-жа
Денисова обратилась къ ней и строго спросила:
— Катишь? почему вы мнѣ ничего не сказали о вчерашній
вашей прогулкѣ?
— Ночной, прибавилъ дрожащимъ голосомъ Дроздовъ и
бросилъ уничтожающій взглядъ на всЬхъ.
— * И съ кѣмъ это вы ѣздили? спросила г-жа Денисова.
Катерина Петровна въ первую минуту замѣтно потерялась, лицо ея измѣнилось, брови сдвинулись и она обвела гнѣвными глазаии всѣхъ, какъ бы измѣряя силы каждаго и твердо
произнесла:
— Одна!
Дроздовъ выбѣжалъ изъ комнаты. Г-жа Денисова не съ,
умѣла скрыть язвительной и довольной улыбки, чтй ей йе поиѣг
шало наставительно сказать своей Катишь :
— Я увѣрена, что мсьё Бѣгичевъ, встрѣтивъ васъ одну, не*
Digitized by ijOOQle
3â0                      СОВНСМЛІІІІПКЪ.
сдѣлалъ иниаиихъ заключеній... Но что могутъ сказать другіе?
Я васъ прошу, Катишь, стараться набѣгать- впередъ подобныхъ
вещей. Мнѣ тяжело дѣлать вамъ замѣчанія, ото всегда меня разетрояваетъ.
Катерина Пет, овна не произнесла ни слова и только уходя
взглянула такъ презрительно на Бѣгнчева, что у него пробѣжали мурашки по тѣлу. Между тѣмъ г-жа Денисова на отличномъ
Французскомъ языкѣ разсуждала о трудности воспитывать дѣвушекъ и слѣдить за ихъ поступками и прибавила, что она испол*
вяла свято свои обязанности относительно Катерниы Петровны.
— Я немогу быть строгой с ь Катишь, продолжала она. Я
люблю ее» какъ свою сестру, и потому меня огорчаетъ, когда
опа со мной не откровенна. Я знаю, что вчерашняя ея прогулка
пустая шалость, не я обязана была ей сдѣлать за ато выговоръ, хотя и сквозь слезы. Катишь такъ хороша собой, что я
за «я будущее счастье не боюсь...
Нѣтъ, чтобы быть счастливой, женщинѣ нужно встрѣтить поря*
дочнаго человѣка, который полюбилъ-бы ее искренно в вевупался-бы семейныхъ хлопотливыхъ обязанностей. Но увы! счастіе не
аъ красотѣ; подобныя встрѣчи случайность, выпадающая на долю
красивой и некрасивой женщинѣ. Конечно, для успѣха въ обществѣ нужно имѣть прежде всего красоту; да въэтомълн успѣхѣ
счастье? И какъ непрочно торжество красавицы въ обществѣ! и
«мкволв гордитьсяторжествомъ въ атомъ пустомъ и безнравственъ
-момъ обществѣ, гдѣ царятъ: праздность, злословіе, лндѣмѣріе м
продажность, гдѣ любовь превращена въ гнусный разсчетъ, въ
удовлетвореніе хвастливаго самолюбія? Сдѣлать связь и разорвать
ее считается ни почемъ! Когда красавица появляется въ обществѣ
— всѣ прикидываются страстно влюбленными въ нее, а какъ угадать женщинѣ, кто дѣйствительно любитъ ее? Положимъ также,
что на еедолю выпадаетъ счастливый жребій, что опа выходить
замужъ за достойнаго, искренно-любящаго ее человѣка, пои ври
этомъ какое испытаніе предстоитъ нхъ семейному счастью. Всѣ
какъ будто изъ зависти начинаютъ хлопотать, что бы разстроить
этотъ счастливый союзъ... А клевета? это страшная отрава въ
жизнй красивой женщины, счастливые поклонники хвастаются
ея расположеніемъ, а отвергнутые превращаются въ клеветниковъ. И если Пушкинъ сказалъ про влюбленныхъ:
<-Я любовнтоэъ счастливыхъ
Убааю по икъ глазомъ.»
Digitized by Google
УССКІК ВЪ ИТАЛІИ.
То можно сказать про тѣхъ, которые клевещутъ на хорот
щвнькую женщину:
«Я отвергнутыхъ влюбленныхъ
Узнаю по клеветамъ...»
Нѣть, хорошенькія женщины заслуживаютъ болѣе жалости, чѣмъ зависти. Трудно безсильной женщинѣ бороться съ
такими сильными врагами какъ мужчины. Примѣры рѣдкіе, чтобъ
женщина выходила побѣдительницей и неподдалась на страиию
льстивыя, любовныя «разы. Однѣ безсердечныя и разсчетливыя
кокетки съ достоинствомъ выдерживаютъ роли неприступныхъ
красавицъ, во что такое женщина безъ сердца?...
Бѣгичевъ былъ приглашенъ на чай вечеромъ и явившись засталъ данъ въ павильонѣ. Дроздовъ былъ съ ними и его физіогномія носила печать сильнаго раздраженія. Вообще, что-то натянутое было въ наружномъ спокойствіи этого общества. Дрое»
довъ и г-жа Денисова, какъ.черкесы изъ засады, стрѣляли колкостями въ Катерину Петровну, походившую на раненую лань,
съ сверкающими глазами, съ гордо поднятой головой, которая
несется во утесамъ и опаснымъ пропастямъ. Отвѣты Катерины
Петровны были язвительны и дерзки, и она боясь, вѣроятно,
-потерять благоразуміе, обратилась къ Ольгѣ Львовнѣ и сказала ей :
— Поѣдемте кататься... въ комнатахъ душно.
— Останься! повелительно произнесъ Дроздовъ своей се*
стрѣ.
И, позвонивъ въ колокольчикъ, онъ отдалъ приказаніе во*
шедшему лакею, чтобы гондола не уѣзжала безъ его приказа*
НІИ»
Ольга Львовна была страшно сконфуженяа, она не смѣла
поднять главъ на Катерину Петровну, которая такъ злобно смотрѣла на Дроздова, что онъ посмѣшилъ уйти.
Г-жа Денисова предложила Бѣгнчеву пройтись и выйдя на
терассу, тихо сказала ему:
— Я не могу понять, что дѣлается съ Катишь! оиа должна
быть осторожнѣе теперь — болѣе,чѣмъ когда нибудь... Я вамъ сообщу мои наблюденія... Мнѣ кажется, что генералъ имѣетъ къ
ней расволоженіе... Замѣтили ли вы это, мсьё Бѣгичевъ?
— Нѣтъ, я икъ видѣлъ вмѣстѣ только одинъ разъ.
— Но влюбленнаго сейчасъ можно узнать... Генералъ мнѣ
кажется человѣкъ съ состояніемъ... Партія очень хорошая для
Digitized by kaOOQle
352                      соврхмкниіжъ.
бѣдной дѣвушки, особенно для дочери — воДЫіооіЧіуйМнйаго...
Я боюсь, однако, чтобъ это обстоятельство не помѣшало ея еча*стью, ну а какъ предупредить объ этомъ генерала?
И г-жа Денисова вопросительно посмотрѣла въ лицо Бѣгнчеву.
. — Надо какъ нибудь ему осторожно намекнуть объ этомъ.
Хуже будетъ, если онъ узнаетъ это отъ постороннихъ, продолжала она. — Катишь создана для свѣта, она безъ роскоши но можетъ существовать. Я вмѣшиваться въ это дѣло не буду, пусть
дѣйствуетъ какъ знаетъ, ей минуло 24- года.
Бѣгичевъ зналъ, что г-жа Денисова прибавляетъ года своей
воспитанницѣ, н видѣлъ, что она горитъ желаніемъ поскорѣй
какимъ-нибудь образомъ вытолкнуть ее изъ дому, взваливъ обвиненія на ея характеръ, для того,' чтобы избѣжать, отвѣтственности за нелѣпое воспитаніе, данное ею бѣдной дѣвушки.
Пока она прогуливалась по террасѣ, на каналѣ послышались
.отдаленные звуки музыки.
Бѣгичевъ предупредилъ г-жу Денисову о серенадѣ генерала.
Она поспѣшила въ павильонъ, радостно и нѣжно произнося: «Катишь, Катишь!»
Въ темной дали канала, Бѣгичевъ увидалъ большую гондолу, увитую зеленью въ видѣ бесѣдки. Бесѣдка эта освѣщалась
стеклянными бѣлыми Фонарями, музыканты играла военный
маршъ. За гондолой, въ которой находились музыканты, тихо
плыла другая гондола, съ балдахиномъ изъ розовой в бѣлой кисеи, съ золотойбахрамой и гирляндами изъ искусственныхъ розъ;
ее освѣщали розовые и бѣлые бумажные Фонари въ видѣ тюльпановъ и двѣ канделябры, стоявшія на столѣ, на которомъ
былъ сервированъ чай, Фрукты и конФекты.Оффиціантъ суетился окола стола, разставляя вазы съ букетами цвѣтовъ. Третья,
черная, скрытая гондола слѣдовала за этой и Бѣгичевъ догадался, чтовъней скрывался генералъ, разъигрывавшій въ этотъ
вечеръ роль графа Альмавивы.
Постороннія гондолы какъ вороны слетались на музыку
изъ-за всѣхъ темныхъ закоулковъ и мрачныхъ углубленій подъѣздовъ. Окны и балконы паллаццо разскрывались и въ нихъ
силуетами обрисовывались Фигуры женщинъ.и мужчинъ.
Въ Венеція музыкой наслаждаются богатые и бѣдные одинаково. Въ Венеціи всѣ понимаютъ, музыку.
И какъ хорошо развиваться музыкальнымъ звукамъ -въ вѣч*
Digitized by kaOOQle
РУССКІЕ ВЪ ИТАЛІИ.                      353
ной тишинѣ этого поэтическаго города! Здѣсь любители музыки, безъплатно, на пролетъ цѣлыя лѣтнія ночи играютъ и
поютъ, плавая по лагунѣ и каналамъ. Музыка необходима
итальянцу, безъ музыки онъ не можетъ ни веселиться, ни молиться. Одинъ венеціянецъ пресерьёзно сказалъ мнѣ, что еслибы во время послѣдней осады Венеціи начальники республики
позаботились о музыкѣ, то осажденные имѣли бы больше энергіи
и были бы равнодушнѣе къ мукамъ голода.
— Стало быть музыка для венеціянца нужна какъ вино для
другихъ народовъ? замѣтилъ я.
— Да, эта наша общая пища. Страшно сказать чѣмъбѣдные
люди питаются въ Венеціи, но они веселы и счастливы, когда
проведутъ ночь, слушая хорошую серенаду; тогда ихъ голодные
желудки молчатъ и ихъ усталыя руки неноютъ отъ труда, они
засыпаютъ сладко...
Всѣ три наши дамы взошли на террасу, чтобы послушать
увертюру изъ «Севильскаго Цирюльника.» Вслѣдъ за тѣмъ раздались звуки гитары и теноръ запѣлъ романсъ Альмавивы.
Румяное лицо, какъбы выходящіе изъ золотаго ошейника,
одно высунулось изъ окна чорпой гондолы. Генералъ, вѣроятно, желалъ взглянуть, какое впечатлѣніе эти звуки произвели
м его Розину.
Романсъ былъ принятъ отлично и публика наградила пѣвца
- рукоплесканіями. Гондола съ музыкантами отъѣхала немного,
чтобъ дать мѣсто чорной гондолѣ и при звукахъ какого-то воинственнаго марша явился генералъ на террасу въ полномъ мундирѣ и въ сопровожденіи своего молодаго спутника. Генералъ
расшаркался съ шумомъ и съ неописаннымъ самодоволъствіемъ
сказалъ дамамъ :
— Осмѣливаюсь попросить васъ порусски на чашку чаю; я
путешественникъ и потому прошу невзыскать за помѣщеніе. И
генералъ указалъ на гондолу съ драпировкой, уже стоявшую у
ступеней террасы.
Г-жа Денисова разсыпалась въ похвалахъ вкусу генерала и
его любезности, а онъ только молодцовато рисовался, поглядывая выразительно на Катерину Петровну.
Въэтуминуту заиграли 'іто-то изъ«Донъ-Жуапа.» Генералу
мепонравилось это. Онъ громко закричалъ на Якова Иваныча,
что выборъ пьесъ дуренъ, и обратясь къ дамамъ прибавилъ : — 
жаль съ, что они ие играютъ ничего русскаго, какъ бы хорошо
T. LXVII. Отд. I                                      23
Digitized by Google
354                      СОВРКМКННЙКЪ.
было разънграть какую нибудь русскую пѣсенку. Для меня
русская пѣсня выше всего на свѣтѣ!
Генералъ очень суетился на террасѣ; онъ то отдавалъ признаванія Якову Иванычу, то любезничалъ съ дамами, троимо
смѣясь, то заговаривалъ съ Бѣгичевымъ касательно дороговизны
серенады и желая чіо-то замѣтить оффиціанту въ гондолѣ, крикнулъ ему впопыхахъ порусски.
Въ толпѣ послышалось шиканье и кто-то крикнулъ по итальянски «тише». Это озадачило генерала, онъ обратился къ Бѣгичеву и съ досадою сказалъ:
— Слышали? А, каковъ здѣсь народецъ? слушаетъ мою музыку и смѣетъ еще шикать. Я бы ихъ проучилъ въ Россіи...,
Бѣгичеву было невыносимо тяжело смотрѣть на Катерину
Петровну, около которой увивался генералъ. Было ясно, что мга
серенада должна рѣшить судьбу дѣвушки. Какое-то рентное
чувство шевельнулось въ его сердцѣ, тоска охватила его и онъ
смотря на толпу людей и на иллюминованныя гондолы, вообразилъ, что это уже свадебное празднество, а чайный столъ въ
гондолѣ — брачный столъ, за который должны сѣсть молодые.
Бѣгичеву все было противно, музыка раздражала его; онв по шелъ въ павильонъ и тамъ усѣвшись на диванъ ободрялъ себя
мысленно, что все это. съ его стороны ребячество, и что пять нее
выйдетъ отличная генеральша!...
Г-жа Денисова прервала его размышленіе своимъ приходомъ.
— Знаете ли, мсьё Бѣгичевъ, я не ошиблась, сказала она: — 
генералъ въ сію минуту очень серьезно говоритъ съ Катишь.
— Скажите пожалуйста, скоро ли эта глупѣйшая серенада
прекратится? она меня истерзала! появись въ дверяхъ, въ какомъ-то бѣшенствѣ, спросилъ Дроздовъ г-жу Денисову.
і. — Что же мнѣ дѣлать?
'      — Выгнать всѣхъ вовъ! задыхаясь воскликнулъ Дроздовъ
и вышелъ.
Г-жа Денисова поспѣшила на террасу, мимоходомъ замѣтивъ
Бѣгичеву:
— Воздухъ Венеціи начинаетъ раздражать слабые нерпы
мсьё Поля.
Бѣгичевъ отказался отъ приглашенія генерала по русски выкушать чашку чаю. Невѣроятное самодовольствіѳ и торжество
сіяли на румяномъ лицѣ генерала, онъ задыхался отъ счаDigitized by kaOOQlC
русскій въ мтллш.                         355
стья, во за то лицо Катерины Петровны было блѣдно, глава но»
туплены, точно какъ будто оііа совершила что нибудь ужасное.
Бѣгичевъ печально слѣдилъ за веселыми гондолами — и не
одинъ онъ: Дроздовъ явился тоже на террассу. Онь долго егоилъ въ одномъ положеніи, не замѣчая Бѣгичева... Звуки музыки
слабѣли, наконецъ гондолы скрылись совершенно, въѣхавъ въ
Лагуну... только музыка слышалась издалека. Дроздовъ склонился иа нерилы и заплакалъ на взрыдъ.
Бѣгичевъ тихонько вышелъ черезъ павильон ъ въ садъ и очутился у Флигеля, въ которомъ ' жили дамы. Онъ какъ бы ища
чего-то вошелъ туда, заглядывая въ каждую комнату. Огни
-горѣли вездѣ. Ни одного человѣка изъ прислуги не было видно
тутъ: вѣроятно и прислуга приняла участье въ серенадѣ. Наконецъонъ добрался до чьей-то спальни и по своему букету угадалъ,
жжуона принадлежала. Бѣгичевъ вырвалъ листокъ изъ своей
записной книжки, написалъ очень скоро нѣсколько строкъ, сложилъ бумажку и вложилъ ее въ букетъ, такъ чтобъ опа могла
броситься въ глаза.
Въ ату минуту раздались чьи-то шаги. Онъ вздрогнулъ и
вышелъ изъ згой комнаты. Въ залѣ его встрѣтила нѣсколько
удивленная горничная и спросила: «Чего'желаетъ синьоръ?»
— Я искалъ здѣсь кого нибудь, нѣтъ ли одеколону? у меня
страшно болитъ голова.
Итальянка попросила его подождать и выбѣжавъ изъ залы,
скоро вернулась съ Флакономъ и спросила Бѣгичева :
Правда, что моя синьорина выходитъ замужъ?
— За кого?
— Запринчипе, улыбаясь лукаво, отвѣчала горничная: — это
досадно!
* — Почему?
— Оттого что моя синьорина такъ хороша собой!... А почему
м> за нее     сватаетесь? Синьорина очень богата, а орннчипе
пусть женится на. другой синьоринѣ — бѣдной,.которой нечего
разбирать старъ или молодъ женихъ.
Бѣгичевъ хотѣлъ идти, но словоохотливая итальянка остановила его. Онъ увидалъ въ ея рукѣ свою бумажку. Лукавая улыбка придавала особенно хитрое выраженіе итальянкѣ.
Бѣгичевъ смутился и протянулъ руку, чтобъ взять назадъ свою
бумажку, но горничная проворно отдернула отъ него руку и
протянула ему другую; Бѣгичевъ положилъ ей въ руку золотой,
Digitized by kaOOQle
356                     СОВРЕМЕННИКЪ.
горничная произнесла «grazienn не слушая просьбы Бѣгичева о
томъ, чтобъ она возвратила ему записку, убѣжала. Онъ обошелъ всѣ комнаты, тщетно отыскивая итальянку. Онъ боялся,
чтобъ она не отдала записку Дроздову или Г-жѣ Денисовой, но
успокоился потомъ, вспомнивъ, что итальянская прислуга въ
этихъ случаяхъ необыкновенно смѣтлива и что она всегда на
той сторонѣ гдѣ болѣе поживы.
Черезъ часъ Бѣгичевъ въ закрытой гондолѣ помѣстился въ
самомъ темномъ углу около террассы.
Музыка, раздаваясь въ ночндмъвоздухѣ, все приближалась къ
нему, наконецъ она смолкла, подѣхавъ къ терассѣ, а за ней послѣдовали прощанья. Долго еще слышалось плесканье веселъ удалявшихся съ серенады гондолъ потомъ все стихло. Во вотъ
на террассѣ послышался шорохъ, Бѣгичевъ напрягъ свое зрѣніе
и увидѣлъ бѣлое платье, но онъ на столько былъ остороженъ,
что не шевельнулся, боясь все еще, чтобъ его записка не попала
въ другія руки.
— Вы здѣсь? раздался тихій голосъ Катерины Петровны.
— Бѣгичевърадостно бросился къ периламъ и вскарабкавшись
на нихъ, хотѣлъ выскочить иа терассу; но Катерина Петровна
остановила его и сказала:
— Что вы дѣлаете? Къ чему все это? Развѣ вы не знаете,
что я окружена шпіонами?
— Боже мой! воскликнулъ Бѣгичевъ. — Но знаете ли вы, что
стоите на краю пропасти?
— Знаю, отвѣчала она : — но что же мнѣ дѣлать, когда меня
всѣ толкаютъ въ нее? И что вы можете сдѣлать? Къ чему это
свиданіе? Для меня теперь все копчено!...
Голосъ ея дрожалъ.
Бѣгичевъ съ минуту молчалъ и потомъ произнесъ съ одушевленіемъ :
— Послушайте, Катерина Петровна, вы не купите себѣ спокойствія этимъ бракомъ. Умоляю васъ, возьмите свое слово назадъ.
— Полноте! Вы хотите, чтобъ я еще сдѣлала дурной поступокъ? Ужь мнѣ вѣрно суждена такая участь.
И она залилась слезами.
Бѣгичевъприслонилъ свою голову къ периламъ террасы и
его голова коснулась ногъ плачущей. Катерина Петровна отодвинулась, но Бѣгичевъ удержалъ ее за платье.
Digitized by Google
РУССКІЕ ВЪ ИТАЛІИ.                    357
— Погодите, сказалъ онъ испуганный.
— Чего ждать?
— Вы не вѣрите тому, что мое участье въ васъ искреннее? съ
упрекомъ спросилъ Бѣгичевъ.
— Прощайте, отвѣчала она.
Онъ все еще держался за ея платье, порываясь подняться,
чтобъ взять ее за руку. Она угадала его желаніе и, наклонясь,
протянула ему свою. Бѣгичевъ замеръ, прильнувъ къ - ней.
Мысль, что рука эта будетъ принадлежать другому, показалась
ему ужасною... Еслибъ не одна только замаскированная зависть
управляла его словами и движеніями въ эту минуту, то онъ произнесъ бы ей хотьодноутѣшительноеслово...Она напрасно ждала этого слова, высвободила руку изъ его руки и скрылась, не
обращая вниманія на его нѣжные призывы. Онъ нѣсколько минутъ простоялъ въ одномъ положеніи, прислоня свою голову къ
холоднымъ мраморнымъ периламъ. Когда онъ приподнялъ ее,
то увидѣлъ, что чья-то Фигура приближалась къ нему. Бѣгичевъ
узналъ въ ней итальянку-горпичную, и, не давъ ей открыть рта,
предупредилъ ее, всунувъ ей въ руку еще золотую монету.
— Grazie, произнесла итальянка.
Черезъ нѣсколько минутъ, Бѣгичевъ былъ уже далеко отъ
террасы.
Всю ночь онъ думалъ объ участи Катерины Петровны, но
ничего не придумалъ утѣшительнаго. Онъ былъ еще въ постели,
когда ему подали письмо. По почерку руки онъ сейчасъ узналъ,
что опо отъ Катерины Петровны. Въ волненіи онъ сорвалъ конвертъ, пробѣжалъ быстро письмо, провелъ рукой по волосамъ,
и потомъ снова сталъ перечитывать внимательнѣе.
Катерина Петровна писала слѣдующее :
«Вчера вы навели на меня такой ужасъ, что я до сихъ поръ
еще не могу прійдти въ себя! Я откажу ему. Но что мнѣ дѣлать?
Научите. Можетъ быть, вы вчера не успѣли мнѣ указать выхода
изъ моего положенія? Я сознаюсь, что вчера не вѣрила вашей
искренности, вашимъ совѣтамъ. Но наконецъ невозможно же,
чтобъ всѣ мнѣ желали одного зла', и за что? Нѣтъ, вы благородно поступили, вы хотѣли предупредить меня на краю гибели...»
Испугъ изобразился на лицѣ Бѣгнчева, онъ пожалъ плечами
и болѣзненно воскликнулъ :
— Что-же я-то могу сдѣлать? Какой выходъ бѣдной дѣDigitized by Google
358                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вушкѣ, воспитанной въ глупѣйшей роскоши?... Что ей дѣлать?... Ей иичеіо не остается, кромѣ того, чтобъ сдѣлаться
генеральшей.
Дѣйствительно, каждый день мы видимъ молодыхъ, хорошенькихъ барышень, свѣтски образованныхъ, выходящихъ замужъ за старыхъ богатыхъ генераловъ. И эти браки ве бываютъ
несчастливы. Незнаю только, можно ли имъ радоваться?
Цѣлое утро Бѣгичевъ находился въ нерѣшительности : висятъ ли ему отвѣтъ или ѣхать самому, и рѣшился па послѣднее.
Когда онъ подъѣхалъ къ дому г-жи Денисовой, павильоны
были освѣщены. Бѣгичевъ вошелъ на террасу съ подготовлениымн выразительными взглядами и великолѣпными Фразами. Въ
первой комнатѣ не было никого, онъ отправился далѣе, но вдругъ
-остановился въ дверяхъ, пораженный странной картиной: г-жа
Денисова и Ольга Львовна въ слезахъ цаловали Катерину Петровну. Бѣгичевъ было хотѣлъ тихонько скрыться, но было
поздно: г-жа Денисова увидѣла его и радостно бросилась къ
ему; сжавъ съ чувствомъ его руку, она поспѣшно сказала :
— Вы знаете, мсьё Бѣгичевъ, что я васъ считаю самымъ близкимъ мнѣ человѣкомъ, и очень рада, что вы такъ кстати пріѣхали, я даже хотѣла посылать за вами. Вы другъ мнѣ?Не правда
ли? Вы принимаете во мнѣ участье?
Волненіе, слезы, не успѣвшія еще высохнуть на лицахъ дамъ,
«все это было загадочно. Г-жа Денисова крѣпко сжала омятъ
руку Бѣгичеву и убѣдительнымъ голосомъ произнесла:
— Отвезите письмо отъ меня генералу, я умоляю васъ.
Замѣтивъ, что Бѣгичевъ съ удивленіемъ смотрѣлъ на нее,
она быстро прибавила :
— Это письмо я могу довѣрить только брату или вамъ!
Бѣгичевъ поклонился слегка.
Г-жа Денисова бросила на него нѣжный взглядъ и вышла
изъ павильона. Бѣгичевъ остался одинъ. Изъ сосѣдней комнаты
доходили до него дамскіе поцалуи и шопотъ. Онъ со страхомъ
думалъ, въ какую еще исторію онѣ хотятъ его впутать?...
— Вотъ письмо, мсьё Бѣгичевъ, сказала г-жа Денисова, воввратнвіпясь: — прошу васъ, привезите мнѣ на него отвѣтъ...
это порученіе я могу только ввѣрить вамъ.
Бѣгичевъ взялъ не охотно пнсьмо, но, узнавъ чей почеркъ,
оживился. Ему пришла мысль, что онъ везетъ отказъ невѣсты генералу, и был ь радъ, что все обошлось безъ его совѣтовъ,
Digitized by VooQle
ь
РУOCKIB ВЪ ИТАЛІИ.                       М9
н что овъ не будетъ отвѣтчикомъ нн за какія послѣдствія. Съ
веселымъ лицомъ онъ постучался въ нумеръ генерала.
— Войдите, раздался генеральскій голосъ.
Бѣгичевъ отворялъ дверь и очутился прямо передъ генераломъ, сидѣвшимъ на постелѣ въ халатѣ, съ предлиннымъ чубукомъ.
Комнатка, которую занималъ генералъ, была очень небольшая. Постели стояли одна противъ другой, почти у самаго
входа. Мебель, какъ обыкновенно въ птальлнскихъ гостинницахъ, была плохая. Запахъ русской кожи и Жуковскаго табаку
бросились въ носъ Бѣгнчеву и живо напомнили родину. При видѣ гостя, генералъ вытаращилъ какъ-то пугливо свои глаза, по
вслѣдъ за тѣмъ мгновенно принялъ молодцоватый видъ и произнесъ :
— А,а, а! милости просимъ! и съ принужденною веселостью,
улыбаясь, протянулъ Бѣгнчеву руку, прибавя : — извините, что
я васъ принимаю въ такомъ неглиже? Жара просто замучила.
— Это къ дождю-съ, ваше, превосходительство, замѣтилъ
Яковъ Иванычъ, находившійся тутъ же.
— Стулъ и трубку! повелительно крикнулъ ему генералъ.
— Если это для меня, то благодарю, я не курю, сказалъ Бѣгичевъ Якову Ивановичу, который подставлялъ ему свой стулъ.
— Жукова-то, нашего Жукова? БатюшкаІ ну какъ не покурить? Я такъ просто жить безъ него не могу! Сколько я
переплатилъ за него однихъ пошлинъ! Здѣсь эти надсмотрщики
ужасное дурачье, даешь имъ деньги не берутъ, а тащутъ тебя
къ начальнику. Но я все-таки, признаться, не вѣрю въ ихъ честность. Они узнаютъ, что ѣдетъ русскій позначительнѣе, поважнѣе ну, вотъ, и хотятъ разыграть передъ нимъ безкорыстную
рель.
Бѣгичевъ подалъ письмо генералу, замѣтивъ, что рнъ ожидаетъ отвѣта, который долженъ лично передать.
Лицо генерала помрачилось, онъ взялъ письмо, распечаталъ
его и не совсѣмъ смѣло произнесъ:,
— Слушаюсь.
И, сердито обращаясь къ Якову Ивановичу, прибавилъ:
— Да посвѣтите же, догадайтесь!
Яковъ Иванычъ подсунулъ ему свѣчу подъ носъ. Генералъ
разбиралъ письмо медленно; румяное лицо его ирнняло багровый оттѣнокъ, а брови надвинулись на глаза. Онъ ворчалъ:
Digitized by kjOOQle
зм                      современникъ.
— Эти женщины такъ мелко пашутъ, что ничего не разве*
решь!
Но, по мѣрѣ чтенія, къ удивленію Бѣгнчева, генеральское
лицо прояснялось все болѣе и болѣе, и наконецъ засіяло полнымъ самодовольствіемъ. Онъ вдругъ со смѣхомъ вскрякнулъ:
— Шампанскаго!
И Яковъ Иванычъ юркнулъ въ дверь при этомъ крикѣ.
Бѣгичевъ, въ свою очередь, насупился.
Генералъ, подбочеиясь, произнесъ:
— Ну-съ, нрошу васъ поздравить меня по русски рюмочкой
винца. Да, батюшка, я подцѣпилъ себѣ невѣсту на славу. Я бы
давно могъ жениться на мнльонщицахъ купчихахъ, да что мнѣ
деньги? Я просто замучился въ это время, пускай бы такъ просто нравилась — нѣтъ-съ, спать не могу, ей-Богу... Все она мерещится, а тутъ еще жарища эдакая, да комары проклятые! Я,
знаете, вчера это дѣльцо покончилъ; думаю, пожалуй еще раздумывать станетъ. А долго вздыхать надоѣло, поскорѣй бы честнымъ пиркомъ да и за свадебку.
— Вашъ отвѣть? сказалъ Бѣгичевъ.
Генералъ, не слушая его, продолжалъ:
— Я здѣсь же все покончу. Чего тутъ ждать!
— Вашъ отвѣтъ, повторилъ Бѣгичевъ сухо: — мнѣ пора ѣхать
домой.
— Позвольте — первое, я прошу васъ быть моимъ шаферомъ.
— Благодарю, отвѣчалъ Бѣгичевъ, но я долго не останусь
въ Венеціи.
— Отчего?... попируемъ вмѣстѣ! воскликнулъ генералъ добродушно.
— Мои дѣла мнѣ не позволяютъ... Я жду вашего отвѣта.
— Да какой же отвѣтъ? въ недоумѣніи произнесъ генералъ: — 
вамъ, чай, извѣстна вся исторія? Вѣдь женскій полъ страшно
болтливъ!
— Нѣтъ, я ровно никакой исторіи не знаю, съ сердцемъ произнесъ Бѣгичевъ.
— Что-то не вѣрится, чтобы женщины не проболтались!...
Пу, да я вамъ все разскажу. Прошу, присядьте, прибавилъ
генералъ, указывая Бѣгичеву на стулъ, съ котораго онъ всталъ.
— Сегодня утромъ, продолжалъ генералъ, не обращая вниманія на то, что Бѣгичевъ не сѣлъ : — я-съ отправился къ г-жѣ
Денисовой, чтобъ сдѣлать Формальное предложеніе. Мнѣ все-таDigitized by Google
РУССКІЯ ВЪ ИТАЛІЯ.                      361
ки хотѣлось узнать, какое приданое за КатерииоА Петровной.
Хоть я и ne гонюсь за деньгами, могу, слава Богу, жену про»
кормить, а все-таки лучше спросить. Приданаго не оказалось, и
вообразите, что...
Генералъ вдругъ запнулся, Бѣгичевъ догадался, что онъ
узналъ о томъ, къ какому сословію принадлежала его невѣста.
— Что же? спросилъ торопливо Бѣгичевъ.
Генералъ, подумавъ, отвѣчалъ:
— Только что мы разговорились, вдругъ влетаетъ этотъ грубіянъ, какъ бншь его... точно изступленный какой, н прямо ко
маѣ: «Вы, говоритъ, ей отецъ, какой вы женихъ», и пошелъ, и
пошелъ. Признаюсь, такая наглость меня взорвала, я вышелъ
изъ себя. Ну, а за тѣмъ, какъ водится, слезы, обмороки... Я
взялъ шляпу и домой. Вотъ, указывая на Якова Иваныча: — онъ,
было, уже настрочилъ къ вамъ письмо, я хотѣлъ васъ просить,
какъ дворянина, въ секунданты. Ну, а вышло иначе: пришлось
просить въ шаФера...*Моя нарѣченная требуетъ, чтобъ я простилъ его. Да и точно, что связываться съ нимъ? Онъ должно
быть съумасшедшій. Одного я не понимаю, зачѣмъ это дворянкѣ
держатъ въ домѣ такого сомнительнаго человѣка!
— Я радъ, что все окончилось такъ благополучно, сказалъ
Бѣгичевъ, теряя терпѣніе.
— Нѣтъ, да вы можетъ думаете, что я бы его не вызвалъ?
Извините, я вѣдь звѣрь, какъ меня разсердятъ.
Въ эту минуту Яковъ Иванычъ появился съ бутылкой шампанскаго н съ бокаломъ на подносѣ. Пробка съ шумомъ выскочила и пѣна заклубилась въ бокалахъ.
— Сначала за здоровье невѣсты! воскликнулъ генералъ подавая бокалъ Бѣгичеву и чокнувшись съ нимъ обратился Фамильярно-ласково къ Якову Иванычу, лицо котораго такъ глупо
улыбалось, что даже разсмѣшило Бѣгичева: — Ну а ты что не
пьешь за свою генеральшу? не нравится?
Генералъ залпомъ выпилъ свой бокалъ, и смѣясь, скомандовалъ : «наливай!»
— Что же я долженъ передать вашей невѣстѣ? снова спросилъ Бѣгичевъ генерала.
— А меня-то не хотите поздравить? эхъ нехорошо! н всунувъ
въ руку гостя бокалъ, генералъ молодцовато чокнулся съ нимъ,
однимъ глоткомъ выпилъ вино и бросивъ бокалъ па полъ, прокричалъ во все горло «ура!».
Digitized by Google
ses                     соввкмкншікъ.
Яковъ Иванычъ въ подражаніе генералу также бросилъ свой
бокалъ и тоже прокричалъ радостное «ура!»
Теплое шамнаяекое остановилась въ горлѣ у Бѣгичева. Онъ
поклонился генералу и хотѣлъ уйти.
— Что же это? удерживая ва руку гостя, обиженно воскликнулъ генералъ. Посидѣли бы съ нами да порусски, па радостяхъ, но военному, роспнли бы двѣ, три сулейки. Посмотрите,
какіе я пиры задамъ на родниѣ-тоі Завтра же напишу къ Друзьямъ. что женюсь. Вотъ удивятся-тоі чего добраго, ііодуматотъ, что я привезу иностранку... Нѣтъ, я батюшка имогда
бы не могъ иначе женятся, какъ на православной. Это ужъ
плохо, ноли мужъ въ свою церковь, а жена въ свою нмрку...
Бѣгнчевъ вышелъ, но генералъ не обращая вниманія на
«яое неглиже, послѣдовалъ за нимъ, продолжая разговаривать.
Яковъ Иванычъ набросилъ па генеральскія плечи татарской
грязный халатъ, потому что генералъ въ жару равсказа сбросилъ его.
— Скажите г-жѣ Денисовой, что я скоро буду къ пей самъ.
А у моей невѣсты цалую ручки...
Бѣгичевъ въ ивпеможеніи бросился въ гондолу. Опъ былъ
взбѣшенъ, что г-жа Денисова заставила его играть такую
глупую роль...
Бѣгичева нетерпѣливо ждали на терассѣ; не успѣлъ онъ еще
выйти изъ гондолы, какъ г-жа Денисова и Ольга Львовна въ
одинъ голосъ спросили:
— Ну что, есть письмо?
— Онъ скоро самъ будетъ, я ужь пилъ съ нимъ за здоровье
невѣсты, отвѣчалъ Бѣгичевъ.
Ольга Львовна радостно убѣжала въ павильонъ къ брату, а
Г-жа Денисова сказала :
— Ахъ, какъ я вамъ благодарна за все... Вы успокоили
мою бѣдную Ольгу... Богъ знаетъ, чѣмъ бы еще кончилась вта
исторія... Благодарю васъ, благодарю! пойду къ мсьё Полю,
чинъ нездоровъ. Катишь дома, вы можете поздравить ее... П
г-жа Денисова исчезла вслѣдъ за Ольгой Львовной.
Съ минуту Бѣгичевъ колебался, идти ли ему къ Катеринѣ
Петровнѣ, однако пошелъ. Онъ засталъ ее у письменнаго
стола. Она сидѣла облокотившись на столъ н лицо ея было
закрыто руками.
Digitized by Google
руаоаівѵъ «таліи.                           МЗ
Бѣгичевъ -нарочно застучалъ стуломъ, чтобъ обратить ея
вниманіе. Ока вздрогнула. встала и молча иѳресѣла на диванъ.
Глава «я опухли, лицо было страшно-блѣдно... Вѣгнчевърѣ»
лился заговорить съ вей...
— Вы не желаете знать отвѣта отъ валета... нонъ иедокончилъ «разы, потому что Катерина Петровна прервала его
словомъ «нѣтъ» и вышла въ садъ.
Бѣгичевъ остановился въ дверяхъ, самъ не зная, чего онъ
ждетъ. K-атврниа Петровна скоро ходила по аллеѣ, и вдругъ
подошла къ йену.
— Скажите, чего-же вы еще ждете?... сказала она сухо
-и дрожащимъ голосомъ. — Вы хотите проститься со мной?
— Если вы желаете? сухо отвѣчалъ Бѣгичевъ.
— Прощайте, сказала она.
— Прощайте, повторилъ съ эффектомъ Бѣгичевъ, и проглянулъ ей свою руку.
Катерина Петровна покачала головой и скрылась за деревьями.
Бѣгичевъ еще долго стоялъ въ ожиданіи, что она вернется,
но ея не было...
Вмѣсто нее появилась г-жа Денисова.
— Вы ' одни? сказала она * — а гдѣ Катишь? и она стала
озираться кругомъ.
— Въ саду.
— Она бѣдненькая взволнована. Ей- очень тяжело разстаться
со миой, мы такъ любили другъ друга!...         
Бѣгнчеву показалась эта ложь возмутительною. Онъ забывалъ, что самъ лгалъ также возмутительно на каждомъ шагу.
Да впрочемъ какъ и обойтись безъ лжи въ свѣтѣ..Свѣтскіе люди
лгутъ такъ мило и артистически!
Когда г-жа Денисова узнала о немедленномъ намѣреніи Бѣгичева уѣхать изъ Венеціи, она пришла чуть не въ отчаяніе. Они
прощались очень долго и нѣжно. Глядя на это прощаніе, можно
. было подумать, что разстаются два искреннихъ друга. А оба
оня въ сущности были этому очень рады: г-жа Денисова боялась, чтобы Бѣгичевъ не смущалъ Катерину Петровну своимъ
присутствіемъ, — а Бѣгнчеву была невыиосимо-иротнвШІ эта
лживая н сентиментальная дама.
Digitized by kaOOQle
364                      СОВРКМШИИКЪ. 
Прошло три года. Бѣгичевъслучайно въ одномъ домѣ встрѣться въ Москвѣ съ Катериной Петровной. Встрѣча вта была
очень умилительна. Они оба непринужденно обрадовалась другъ
другу. Генеральша безпрестанно повторяла въ разговорѣ, что
она счастлива н любитъ своего мужа. Бѣгичевъ вѣрилъ ея счастію, потому что туалетъ ея былъ блистателенъ. Въ любви же ея къ мужу онъ сомнѣвался немного. При генералѣ
.былъ новый адъютантъ — очень молодой, очень красивый и очень
свѣтскій господинъ, котораго генералъ называлъ своимъ другомъ. Генералъ и отъ друга и отъ жены своей былъ въ полномъ
восхищеніи, и не могъ скрыть своего счастія.
Катерина Петровна очень мило заботилась о здоровьѣ генерала, румяное лицо котораго начинало принимать багровый оттѣнокъ, близкій къ удару. Отъ супружескаго счастія онъ очень
растолстѣлъ.
— Какъ вы похорошѣли! сказалъ Бѣгичевъ генеральшѣ послѣ первыхъ привѣтствій.
Онъ лгалъ, потому что въ теченіе трехъ лѣтъ она утратила
много свѣжести и при этомъ еще приняла непріятное выраженіе
самодовольствія. Можетъ быть, генералъ удѣлилъ ей чаевъ
своего.
— А вы помолодѣли! возразила генеральша.
Ова также лгала, потому что у Бѣгичева прибавилось много
морщинъ и сѣдыхъ волосъ, а глаза приняли апатическое выраженіе.
И странно!отчегоояъмогътакъ измѣниться? Въ эти годы жизнь
его текла ровно. Онъ кушалъ хорошо, епалъ отлично, оградилъ
себя отъ всякихъ заботъ и принималъ въ мѣру участіе въ дѣлать
и въ людяхъ. Относительно женщинъ сдѣлался онъ еще осторожнѣе и тотчасъ разрывалъ всѣ отношенія съ ними, когда замѣчалъ, что онѣ начинаютъ стѣснять его праздную свободу.
Разрывы эти сопровождались, конечно, великолѣпными Фразами. Въ минуты апатіи отъ лѣтъ и пустоты сердечной, онъ
мечталъ жениться и тосковалъ о семейномъ счастіи, — впрочемъ,
для пріобрѣтенія этого счастія, онъ не пожертвовалъ бы даже
одной безсонной ночью!
Бѣгичевъ спросилъ генеральшу о г-жѣ Денисовой.
— Она возится въ Римѣ съ кардиналами, н чуть ли не приняла католическую религію, отвѣчала Катерина Петровна.
— Ну, а Дроздовъ что?
Digitized by kxOOQle
РУССКІЕ ВЪ ИТАЛІИ.                       365
— Онъ женился, живетъ въ своей виллѣ близь Флоренціи.
— Чтожь, онъ женился на богатой?
- — Нѣтъ, но она изъ хорошей Фамиліи и очень образована.
— Стара?
— И очень дурна! смѣясь прибавила генеральша.
— А Ольга Львовна?
— О! она отлично устроила себя! съ ироніей произнесла Катерина Петровна : — влюбилась въ какого-то музыканта н сама
сдѣлалась учительницей.
— Ну, а докторъ? Не имѣете ли вы какихъ нибудь извѣстій
объ немъ?
— О какомъ докторѣ?... Ахъ! да! Я, почти и забыла о
его существованіи.
— Онъ погибъ должно быть гдѣ нибудь въ провинціи?
— Мнѣ говорили, что овъ въ Кіевѣ в пользуется тамъ
извѣстностью, что у него множество дѣтей, и что онъ взялъ себѣ
жену изъ-какого-то сомнительнаго семейства.
— То есть, какъ?
— Кажется, дочь сѣдельнаго мастера, что-то въ родѣ этого, съ презрительной гримасой добавила генеральша, забывъ,
вѣроятно, о своемъ собственномъ происхожденіи.
Бѣгичевъ не призадумался бы сдѣлаться на время другомъ
генерала, если бы его жизненный опытъ не говорилъ ему, что
вниманіе генеральши было уже завоевано. Вести борьбу съ такимъ соперникомъ было бы неблагоразумно. Да и генеральша въ
три года своего счастливаго супружества и свѣтской жизни пріобрѣла много опытности и, вѣроятно, потребовала бы для своего самолюбія много мелочныхъ жертвъ, а на жертвы, даже и на
мелочныя, Бѣгичевъ, какъ я уже говорилъ, не былъ способенъ.
Да и дѣйствительно эти жертвы излишняя роскошь. Сколько
на свѣтѣ еще глупыхъ женщинъ, ве требующихъ никакихъ
жертвъ и отъ души вѣрующихъ въ великолѣпныя и притворнострастныя рѣчи...
В. СТАНВЦКІЙ.
