ОРГАНИЧЕСКОЕ РАЗВИТІЕ ЧЕЛОВЬЕА
К СВЯЗВ Cl ЕГв ЛСШШІ I ІРАВСШІіеІ шшшстью.
(Органическое воспитаніе въ примѣненіи къ самообразованію и    къ развитію здоровья питомцевъ. Сочиненіе
К. Ф. Шнелля. ІІерев. съ нѣмецкаго Ф. Бёмера. Спб. 1851 а.
Книга о здоровомъ и больномъ человѣкѣ. Сочиненіе доктора К. Э. Боса. Перев. съ нѣмецкаго I. Паульсона и Ф. Бёмера. Спб. 1851 г. двѣ части.)
Оба, названныя нами, сочиненія вышли въ русскомъ переводѣ
уже довольно давно, но, кажется, не обратили на себя особеннаго вниманія русской публики. А между тѣмъ это книги весьма
замѣчательныя, и въ особенности для насъ, сбитыхъ съ толку выспренними теоріями ученыхъ педагоговъ, говорящихъ о духовномъ
развитіи человѣка такія вещи, что просто волосъ дыбомъ становиться. Такъ Шнелль, не прибѣгая ни къ какимъ хитрымъ толкованіямъ, говоритъ просто-на-просто, что «верховноюцѣлью воспитанія должно быть здоровье» (стр. 1.) Этимъ опредѣленіемъ онъ начинаетъ свою книгу, имъ же ее оканчиваетъ, оно же строго проведено по всѣмъ отдѣламъ его сочиненія. Докторъ Бокъ также утверждаетъ, что важнѣе всего при воспитаніи заботиться о здоровья и
постоянномъ упражненіи всѣхъ чувствъ, приспособляя ихъ къ различнымъ впечатлѣніямъ (стр. 469).
Нѣтъ сомнѣнія, что опредѣленіе Шнелля, по своей кра Иней ПроT. LIX. Отд. II.                                         t
Digitized by CaOOQle
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
стотѣ, съ перваго же раза покажется понятнымъ для каждаго изъ
читателей. Но вмѣстѣ съ тѣмъ несомнѣнно и то, что многіе поторопятся растолковать еговъ смыслѣ очень ограниченномъ, и вслѣдствіе того возстанутъ съ благонамѣренными насмѣшками противъ
Бока и Шнелля, и тутъ же противъ пасъ, признающихъ начала пхъ
совершенно разумными. «Ваша идея, — язвительно скажутъ намъ, — 
вовсе не нова; вы имѣете честь раздѣлять ее съ госпожой Простаковой, съ господиномъ Скотининымъ, съ родителями пана Халявскаго,
изображеннаго Освовьяненкомъ, и вообще со всѣми маменьками и
папеньками, которые слово воспитаніе считаютъ однозначащимъ
съ словомъ откармливанье. Къ сожалѣнію, вата теорія воспитанія
для здоровья находитъ еще многихъ представителей въ отживающемъ поколѣніи провинціальныхъ, степныхъ бабушекъ, тетушекъ,
нянюшекъ, которыя встрѣчаютъ своего воепнтанвичка, пріѣхавшаго изъ университета, словами: «батюшка'ты нашъ!какъ тебя тамъ
измучили! Поѣхалъ — такъ любо посмотрѣть было; а теперь — спичка сяичвой сталъ. Вотъ она, наука-то ваша проклятая!» Вашей идеѣ
обрадуются всѣ балбесы, которые до 15 лѣтъ ничему не учатся, но
за то — какъ яблочко румяны, потому, что съ утра до ночи собакъ
гоняютъ», и нр. и пр.
На всѣ эти возраженія мы можемъ отвѣтить просвѣщеннымъ
нашимъ противникамъ, что не всякая болѣзнь изсушаетъ человѣка
и не всякая толстота означаетъ здоровье. Мы просимъ вспомнить
поэтическую жалобу толстаго труженика, который утверждаетъ: люди, дескать,
По моей громадной толщинѣ
Заключаютъ ложно обо мнѣ, — 
не зная,
...Что тотъ,
Кто счастливцемъ по виду слыветъ
Далеко не такъ благополученъ,
Какъ румянъ и шаровидно тученъ.
Да,ошибка госпожи Простаковой съ братіей состояла не въ томъ,
что они заботились о здоровья дѣтей, а въ томъ, что не понимали,
что такое здоровье. Матушка откармливаетъ своего Митрофанушку,
а онъ, съѣвши насопъ грядущій солонины ломтика три, да пирожковъ подовыхъ пять или шесть, — ляжетъ да и тоскуетъ цѣлую ночь,
поутру какъ шальной ходитъ... Развѣ это здоровье? Ежели здоровье состоитъ въ томъ, чтобы безпрепятственно совершались въ
человѣкѣ отправленія растительной жизни и чтобы не было въ тѣлѣ постояннаго ощущенія какой нибудь острой боли, то, пожалуй,
можно согласиться, что всѣ толстые идіоты совершенно здоровы.
Digitized by LaOOQle
КРИТИКА.                               3
Но въ такомъ случаѣ вѣдь и пораженнаго паралпчемъ падобно считать здоровымъ человѣкомъ, и одержимаго бѣлой горячкой — тоже
здоровымъ. А между тѣмъ и то, и другое мы считаемъ болѣзнями,
и даже весьма значительными. Мало этого, мы вѣдь признаемъ больнымъ, или, по крайней мѣрѣ, не совершенно здоровымъ, человѣка,
подверженнаго безпрестаннымъ истерикамъ, спазмамъ, мигренямъ,
всйкаго рода нервнымъ разстройствамъ и т. п. Уродства разнаго
рода — глухота, слѣпота, и т. д. тоже должно относить къ явленіямъ болѣзненнымъ. Точно также къ болѣзнямъ слѣдуетъ относить
и особыя, ненормальныя положенія, въ которыя впадаютъ иные
люди, какъ напримѣръ спячку или апатію по всему на свѣтѣ, оовершенное безпамятство, всякія мономаніи, общее разслабленіе организма и невозможность сдѣлать надъ собой хотя малѣйшее усиліе, и т. и. Словомъ — подъ здоровьемъ нельзя разумѣть одно только наружное благосостояніе тѣла, а нужно понимать вообще естественное гармоническое развитіе всего организма и правильное совершеніе всѣхъ его отправленій.
Противъ этого опять можетъ быть возраженіе, и на этотъ разъ
уже довольно основательное. Могутъ указатьна низшій классъ народа, который Физически бываетъ обыкновенно здоровѣе высшихъ классовъ; могутъ указать на дикарей, пользующихся отличнымъ з юровьемъи громадной Физической силой; а съ другой стороны — могутъ
представить многихъ великихъ ученыхъ, поэтовъ, государственныхъ людей, истощенныхъ, больныхъ и слабыхъ... Изъ этого сопоставленія можно вывести заключеніе такого рода, на первый взглядъ не лишенное своей основательности: «если все развитіе человѣка направлять только къ тому, чтобы онъ былъ здоровымъ, то придется взять за идеалъ ирокезовъ, которые, какъ говорятъ, не знаютъ никакихъ болѣзней, — и отвергнуть все значеніе великихъ людей, прославившихся умственной и нравственной дѣятельностью.
Возраженіе это, по внимательномъ его разсмотрѣніи, должно
быть признано несправедливымъ по многимъ причинамъ. Прежде
всего мы должны повторить, что подъ здоровьемъ организма мы вовсе не разумѣемъ одно Физическое благосостояніе тѣла. Намъ ки
жутся смѣшны и жалки невѣжественныя претензіи грубаго матеріализма, который узнижаетъ высокое значеніе духовной стороны
человѣка, стараясь доказать, будто душа человѣка состоитъ изъ какой-то тончайшей матеріи. Нелѣпость подобныхъ умствованій такъ
давно и такъ неопровержимо доказана, они такъ прямо протикорѣчатъ результатамъ самихъ естественныхъ наукъ, что въ настоящее время только развѣ человѣкъ самый отсталый и невѣжественный можетъ еще не презирать подобныхъ матеріалистическихъ умDigitized by VjOOQle
Ь                          совимшишгь.
ствованій. Мы совсѣмъ se хотимъ сказать, что тѣлесная дѣжтельость важнѣе духовной, совсѣмъ ие хотимъ выставитъ довольство
Физическое цѣлью напей жизни. Напротивъ — мы намѣрены говорить о томъ, что часто тѣло напекавъ служебное орудіе духовно! дѣятельности, бываетъ непорчено разными слабостями
 болѣзнями и не имѣетъ возможности исполнять своего назначенія. Мы возстаемъ противъ того, что часто мы заботимся
только па словахъ о совершенствованіи духовномъ, а между тѣмъ
яа дѣлѣ вовсе не старсмся покорить ткю духу и, предаваясь чувственности, разстраиваемъ и ткю свое, и у духовныхъ способностей отнимаемъ возможность проявляться првнльпо; потому что
разстроенные тѣлесные органы дѣлаются негодны дла служеніи
возвышенной духовной дѣжтельностн. Это говоритъ вамъ постоянный опытъ, говоритъ наше внутреннее сознаніе, ваша вѣр; в это
же самое подтверждаетса результатами новѣйшихъ изслѣдованій
въ области естествовѣдѣніи. Эту мменво необходимость — воспитывать тѣло для служеніа правильной духовной дѣятельности, эту истину, сдѣлавшуюся даже взбитою отъ частаго повтореніи, истину,
что mens капа, здоровый духъ, — долженъ быть in corpore sano, т.
е. долженъ соединяться съ здорвымъ тѣломъ, — это и намѣрены
мы подтвердить, указавши на несомнѣнные Факты естествовѣдѣніи. Въ такомъ именно смыслѣ должны быть понимаемы всѣ паши
замѣчаніи о ие разрывной свази душевной и тѣлесной дѣательности.
Но возвратимся къ возраженію, приведенному нами. Кромѣ
олностороинаго, узкаго пониманія здоровье, — оно грѣшитъ еще
тѣмъ, что беретъ для сличеніе предметы не совершенно подъ
одинаковыми условіями. Различіе племенъ и затѣмъ различіе замятій человѣка много имѣетъ вліянія на возможную степень его
развитія во всѣхъ отношеніяхъ. Если бы можно было брать
здоровье въ отвлеченности, то не нужно было бы даже къ людямъ обращаться, а прямо привести въ примѣръ животныхъ. На
что вамъ еще организмъ крѣпче и здоровѣе, чѣмъ, хоть примѣрно, у
слона или у льва, или даже у быка? Не даромъ же говорятъ у насъ:
» зло ровъ какъ быкъ.«Но у этихъ животныхъ самое строеніе организма не то, что у насъ, я потому мы оставляемъ ихъ въ покоѣ.
Есть, пожалуй, червяки, которыхъ разрѣжешь пополамъ, такъ обѣ
половинки и поползутъ въ разныя стороны, — какъ ни въ чемъ не
бывали; эти намъ не примѣръ. Точно такъ и ирокезы — не примѣръ
для европейскихъ ученыхъ. Кромѣ того — нужно замѣтить, что болѣзненное состояніе вовсе не способствовало, конечно, полезнымъ
открытіямъ и изысканіямъ, произведеннымъ этими учеными. Въ
большей части случаевъ болѣзнь вовсе и не относилась къ тѣмъ
Digitized by LaOOQle
КРИТИКА.                             5
органамъ, которые необходимы были для ихъ спеціальности (Какъ
исключеніе, можно бы привести Бэтховена; во и у него, поврежденіе слуховыхъ органовъ не было такъ сильно въ то время, когда
онъ создавалъ лучшія свои творенія); мѣстное же пораженіе въ
этом> случаѣ не должно быть принимаемо въ разсчетъ. Конечно,
Байронъ, былъ хромъ, и это не помѣшало ему быть великимъ поэтомъ, точно такъ, какъ, папр. слабость зрѣнія не помѣшала многимъ другимъ быть великими учеными, Философами, и пр. Но, конечно, всякій согласится, что наружное поврежденіе всего менѣе
можно назвать болѣзнью организма. Съ другой же стороны всякій
признаетъ, что каждое болѣзненное ощущеніе въ тѣлѣ разстраиваетъ, хоть на минуту, нашу луконную дѣятельность, и что слѣд.
если бы великіе ученые были совершенно здоровы, то сдѣлали бы
еще больше, чѣмъ сколько сдѣлали они при своихъ немощахъ.
Говорятъ, что напротивъ, — иногда болѣзнь тѣла возбуждаетъ
сильнѣе духовную дѣятельность. Примѣровъ приводятъ много. Указываютъ на нѣсколькихъ поэтовъ, почувствовавшихъ и открывшихъ міру силу своего таланта послѣ того, кань они стали слѣпы.
Тутъ, разумѣется, являются Гомеръ и Мильтонъ, тутъ при во і ять и
стихи Пушкина русскому слѣпцу-поэту:
Пѣвецъ, когда передъ тобой,
Во мглѣ сокрылся міръ земной,
Мгновенно твой проснулся геній, и проч.
Указываютъ также на Игнатія Лойолу, во время болѣзни почувствовавшаго призваніе къ основанію ордена; на Магомета, въ
припадкахъ падучей болѣзни слышавшаго призваніе Аллаха; на
аскетовъ, которыхъ духовныя созерцанія происходили именно отъ
истощенія ими плоти своей и т. д. Примѣровъ на эту тему можно
набратьтысячи; случаевъ, въ которыхъ обнаруживается антагонизмъ
духовной и тѣлесной природы въ человѣкѣ, тоже насчитывается
множество. Но во всемъ этомъ господствуетъ недоумѣніе; сначала виною ему послужили грубые матеріалисты; а потомъ и мечтательные идеалисты, опровергая ихъ, впали въ туже самую ошибку.
Мы намѣрены объясниться на этотъ счетъ подробнѣе, считая объясненіе именно этого пункта самымъ необходимымъ для убѣжденія
въ важности, какую имѣетъ здоровый организмъ, — пе только для
тѣлесной, но и для нравственной дѣятельности человѣка.
Начнемъ хоть съ того, что замѣчать антагонизм ъ между предметами есть дѣло, совершенно естественное и неизбѣжное при раскрытіи въ человѣкѣ сознанія. Пока мы не замѣчаемъ разницы
межд) предметами, до тѣхъ поръ мы существуемъ безсознательно.
Digitized by Google
(i                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Первый актъ сознанія состоитъ въ томъ, что мы отличаемъ себя
отъ прочихъ предметовъ, существующихъ въ мірѣ. Уже въ этомъ
отличеніи заключается и нѣкоторое противопоставленіе, и противопоставленіе это тѣмъ сильнѣе, чѣмъ болѣе самостоятельности пры
знаемъ мы за своимъ существомъ. Сознавши себя, какъ нѣчто отдѣльное отъ всего прочаго, человѣкъ необходимо долженъ нридти
къ заключенію, что онъ имѣетъ право жить и дѣйствовать самъ
но себѣ, отдѣльной и самостоятельной жизнью. Но надѣлѣонь
безпрестанно встрѣчаетъ непреодолимыя препятствія къ исполненію своихъ личныхъ стремленій и, сознавая свбе безсиліе, но
еще не сознавая ясно своей связи съ общими законами природы,
ставитъ себя во враждебное отношеніе къ ней. Ему кажется,
что въ природѣ есть какія-то силы, непріязненныя къ человѣку
и вѣчно ему противоборствующія. Отсюда развивается мало по
налу понятіе о темныхъ силахъ, постоянно вредящихъ человѣку. Между тѣмъ и благотворная сила природы не можетъ не
быть замѣчена человѣкомъ, разъ уже отличившимъ себя отъ нея,
и такимъ образомъ, вмѣстѣ съ попятіемъ о темной силѣ, является
и сознаніе силы свѣтлой и доброй, покровительствующей человѣку. Вотъ начало того дуализма, который находимъ мы въ основаніи языческихъ религій : Вишну и Шива, Ормуздъ и Аримавъ,
Бѣлбогъ и Чернобогъ, и проч. и проч. служатъ олицетвореніемъ
первоначальныхъ понятій человѣка о силахъ природы. Въ дальнѣйшемъ своемъ развитіи, соразмѣрно съ пріобрѣтеніемъ большей
опытности человѣчествомъ, общая идея распадается на множество
частныхъ и примѣняется ко всякому отдѣльному явленію. Такимъ
образомъ являются понятія о противоборствѣ свѣта и мрака, тепла
и холода, моря и суши, и т. д. Наконецъ человѣкъ обращается отъ внѣшняго міра къ себѣ и въ своей собственной натурк
тоже начинаетъ замѣчать борьбу какихъ-то противоположныхъ
побужденій. Не умѣя еще возвыситься до идеи о всеобщемъ
единствѣ и гармоніи, онъ и въ себѣ, какъ въ природѣ, предполагаетъ существованіе различных ь, непріязненныхъ другъ
другу началъ. Доискиваясь, откуда взялись они, онъ, почты
вполнѣ еще находящійся подъ вліяніемъ впечатлѣній внѣшняго міра, не задумывается приписать пхъ происхожденіе тѣмъ же враждебнымъ силамъ, какія замѣтилъ уже въ природѣ. Находя внутри
себя какія-то неясныя стремленія, какое-то недовольство внѣш нимъ, онъ естественно заключаетъ, что внутри его есть какое-то
особенное существо, высшее, нежели то, которое обнаруживается
въ его внѣшней дѣятельности. Отсюда прямой выводъ, что §ъ человѣкѣ два враждебныхъ существа, — одно, происходящее отъ доDigitized by LaOOQle
КРИТИКА.                                7
брагоначала, — внутреннее,высшее; другое, произведенное злою силой, внѣшнее, грубое, темное. Такимъ образомъ является то мрачное понятіе о тѣлѣ, какъ темницѣ души, которое существовало у дохристіанскихъ пародовъ. Со временъ христіанства древній дуализмъ
по немногу пачинаетъ исчезать и до нѣкоторой степени теряетъ
свою силу въ общемъ сознаніи. Но старыя понятія жалко было бросить схоластическимъ мудрецамъ Среднихъ вѣковъ, и они ухватились за дуализмъ, какъ за неистощимый источникъ діалектическихъ преній. Въ самомъ дѣлѣ, — когда все просто, естественно и
гармонично, о чемъ тогда и спорить? Гораздо лучше, если будетъ
два начала, двѣ силы, два противныхъ положенія, изъ которыхъ
можно исходить, во всеоружіи софизмовъ, на поприще праздной діалектики. Эти-то премудрые схоластики и задержали общій здравый смыслъ, которому, конечно, давно нора бы понять, что послѣдняя цѣль знанія — не борьба, а примиреніе, не противоположное! ь, а единство. Средневѣковые ученые постарались отдѣлить
душу отъ тѣла и взглянувши па нее, какъ на существо, совершенно ему чуждое, принялись потомъ отгадывать : какъ же это душа
съ тЬломъ соединяется? Въ древности Аристотель тоже разсуждалъ
объ этомъ: тому было, разумѣется, простительно. Онъ воображалъ себѣ, что тѣло есть матерія грубая, а душа — тоже матерія,
только очень тонкая, и слѣдовательно, вопросъ, поставленный имъ,
можно понимать нѣкоторымъ образомъ въ химическомъ смыслѣ.
Оттого-то и вышла у него хорошая теорія — инфлюксусъ фѵзнкусъ,
для объясненія связи души съ тѣломъ... У среіневѣковыхъ ученыхъ не могло существовать предположенія Аристотеля о матеріальности души. Всѣ они были христіане, большею частью духовные, всѣ вѣровали въ духовность и безсмертіе души, а между тѣмъ
разсматривали вопросъ, который возможенъ былъ только при предположеніи Аристотеля. Какимъ способомъ духъ соединяется съ тѣломъ, спрашивали они, какое мѣсто занимаете онъ въ тѣлѣ? Посредствомъ какихъ связей передается душѣ боль, причиненная тѣлу? Какіе существуютъ проводники, передающіе тѣлу мысли и желанія воли?.. Дѣлая всѣ эти вопросы, схоластики не понимали, что,
считая душу идеальнымъ существомъ, механически вложеннымъ
въ тѣло, они черезъ то сами впадаютъ въ грубѣйшій матеріализмъ. Если душа занимаетъ опредѣленное мѣстечко въ тѣлѣ; то,
разумѣется, она матеріальна; если она какими нибудь внѣшними связями соединяется съ тѣломъ, — опять тоже неизбѣжное слѣдствіе.
Къ этому заблужденію присоединялось еще другое, тоже языческое, — что тѣло состоитъ полъ вліяніемъ злой силы и отъ него
приходитъ въ душу все нечистое. На основаніи этого разсужденія,
Digitized by kjOOQle
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
средневѣковые аскеты превзошли даже тѣ жестокія и кровавыя
истязанія, какія дѣлаютъ надъ собой индѣйцы въ своемъ религіозномъ изступленіи. Извѣстно, до какого безумія доходили бичующіеся въ своемъ усмиреніп плоти. Извѣстно и то, сколько колдуновъ и сколько несчастныхъ, такъ называемыхъ, «бѣснующихся»,
сожжено было тогда, вслѣдствіе увѣренности, что въ тѣлѣ ихъ воцарился дьяволъ...
Въ наше время успѣхи естественныхъ наукъ, избавившіе насъ
уже отъ многихъ предразсудковъ, дали намъ возможность составить болѣе здравый и простой взглядъ и на отношеніе между духовной и тѣлесной дѣятельностью человѣка. Антропологія доказала
намъ ясно, что прежде всего — всѣ усилія наши представить себѣ
отвлеченнаго духа безъ всякихъ матеріальныхъ свойствъ, или положительно опредѣлить, чтб онъ такое въ своей сущности, всегда
были и всегда останутся совершенно безнлоіными. Затѣмъ наука
объяснила, что всякая дѣятельность, обнаруженная человѣкомъ,
лишь на столько и можетъ быть нами замѣчена, на сколько обнаружилась она въ тѣлесныхъ, внѣшнихъ проявленіяхъ, и что. слѣдовательно, о дѣятельности душимы можемъ судить только по ея проявленію въ тѣлѣ. Вмѣстѣ съ тѣмъ мы узнали, что каждое изъ простыхъ веществъ, входящихъ въ составъ нашего тѣла, само по себѣ не имѣетъ жизни, — слѣд. жизненность, обнаруживаемая нами,
зависитъ не отъ того или другаго вещества, а отъ извѣстнаго соединенія всѣхъ ихъ. При такомъ точномъ дознаніи уже невозможно
было оставаться въ грубомъ, слѣпомъ матеріализмѣ, считавшемъ
душу какимъ-то кусочкомъ тончайшей, эѳирной матеріи; тутъ уже
нельзя было ставить вопросы объ органической жизни человѣка
такъ, какъ ихъ ставили древніе языческіе философы и средневѣковые схоластики. Нуженъ былъ взглядъ болѣе широкій и болѣе
ясный, нужно было привести къ единству то, что доселѣ намѣренно разъединялось; нужно было обобщить то, что представлялось до
тѣхъ поръ какими-то отдѣльными частями. Въ этомъ возведеніи
видимыхъ противорѣчій къ естественному единству, великая заслуга новѣйшей науки. Только новѣйшая наука отвергла схоластическое раздвоеніе человѣка и стала разсматривать его въ полномъ,
неразрывномъ его составѣ, тѣлесномъ и духовномъ, не стараясь
разобщать ихъ. Она увидѣла въ душѣ именно ту силу, которая проникаетъ собою и одушевляетъ весь тѣлесной составъ человѣка. На
основаніи такого понятія, наука уже не разсматриваетъ нынѣ тѣлесныя дѣятельности отдѣльно отъ духовныхъ, и обратно. Напротивъ, во всѣхъ, самыхъ ничтожныхъ тѣлесныхъ явленіяхъ, наука
видитъ дѣйствіе той же силы, участвующей безсознательно въ кроDigitized by CaOOQle
КРИТИКА.                            9
вот во ре в іи, пищевареніи и пр., и достигающей высоты сознанія
въ отправленіяхъ нервной системы и преимущественно мозга. Отличаясь простотою и вѣрностью Фактамъ жизни, согласный съ высшимъ, христіанскимъ взглядомъ вообще на личность человѣка,
какъ существа самостоятельно-индивидуальнаго, взглядъ истинной
науки отличается еще однимъ преимуществомъ. Имъ несомнѣнно
утверждается та истина, что душа не внѣшней связью соединяется
съ тѣломъ, не случайно въ него положена, не уголокъ какой нибудь занимаетъ въ немъ, — а сливается съ нимъ необходимо, прочно и неразрывно, проникаетъ его все и повсюду, такъ, что безъ
нея, безъ этой силы одушевляющей, невозможно вообразить себѣ
живой человѣческой организмъ.
Вникнувши въ этотъ взглядъ, немудрено вонять, въ какомъ
смыслѣ здоровье можетъ быть принимаемо за верховную цѣль развитія человѣка. Если всякая душевная дѣятельность непремѣнно
проявляется во внѣшнихъ знакахъ и если орудіемъ ея проявленія
служатъ непремѣнно органы нашего тѣла, то ясно, что для правильнаго проявленія душевной дѣятельности, мы должнывмѣть правильно-развитые, здоровые органы. При всемъ желаніи слушать хорошіе совѣты и видѣть добрые примѣры, человѣкъ слѣпой и глухой
не можетъ исполнить своего желанія, такъже, какъ безногій не можетъ ходить, нѣмой говорить, и т. и. Такъ точно, если въ пасъ
разстроены нервы, мы не можемъ быть спокойны и терпѣлпвы;
если поврежденъ мозгъ, не можемъ хорошо разсуждать, и т. д. Во
всѣхъ этихъ случаяхъ, мы нездоровы, хотя бы и не чувствовали
острой тѣлесной боли. Равнымъ образомъ нельзя назвать совершенно здоровымъ и того организма, въ которомъ одна какая нибудь сторона развивается слишкомъ сильно, въ ущербъ другимъ. Такимъ
образомъ тотъ организмъ, въ которомъ развитіе мозговыхъ отправленій поглощаетъ собою всѣ другія, развивается ненормально, болѣзиенно. Точно также ненормально и развитіе того организма, въ
которомъ усиленной дѣятельностію мускуловъ ограничивается и
заглушается развитіе нервной системы и особенно мозга. Въ этомъ
отношеніи, слѣдовательно, какъ блѣдныя, истощенныя ученыя дѣтп, такъ и дикари, обладающіе страшной Физической силой, но грубые и необразованные, развиты одинаково-односторонне, п односторонность эту можно назвать недостаткомъ полнаго здоровья организма. Недостатокъ этотъ, разумѣется, нисколько не мѣшаетъ правильной дѣятельности тѣхъ органовъ, которые хорошо развились,
хотя онъ и мѣшаетъ воіворепію полной гармоніи въ организмѣ.
Оттого-то мы и видимъ всегда такъ много лихорадочнаго, судорожнаго въ дѣятельности энтузіастовъ, у которыхъ сила чувства и
Google
Digitized by
10                         СОВРГМШПНКЪ.
воображенія преобладаетъ надъ разсудкомъ. Оттого-то мы нахо димъ такую ограниченность, тусклость понятій у людей, всю жизнь
посвятившихъ Физическому труду; животно-здоровой организаціи
недостаточно для человѣка: для него нужно здоровье человѣческое,
здоровье, въ которомъ бы развитіе тѣла не мѣшало развитію души
а способствовало ему. Иначе является одностороннее, нездоровое развитіе, при которомъ, — совершенноестественно, — болѣзненное состояніе однихъ органовъ возбуждаетъ къ усиленной дѣятельности другіе. Собственно говоря, всякую болѣзнь можно опредѣлить, именно
какъ нарушеніе правильнаго отношенія между частицами, входящими въ составъ нашего организма. Слѣдовательно, тотъ нанр. Фактъ,
что при истощеніи тѣла отъ болѣзни усиливается дѣятельность воображенія, нисколько ш* противоречитъ общей гармоніи организма,
а, напротивъ, подтверждаетъ ее. Давно уже замѣчено, что природа
какъ бы с.арастся вознаградить человѣка за недостатокъ однихъ
органовъ большимъ совершенствомъ другихъ. Такъ слѣпые бываютъ одарены хорошимъ слухомъ и осязаніемъ, напротивъ глухіе часто отличаются остротою зрѣнія ит. п. Тоже самое должно произойти
и въ дѣятельностяхъ, совершающихся при непосредственномъ участіи мозга. Онѣ могутъ развиваться тѣмъ сильнѣе, чѣмъ менѣе
развиваются прочія дѣятельности. Такъ, лишеніе зрѣнія необходимо
заставляетъ человѣка отказаться оть нѣкоторыхъ общественныхъ
занятій, и кромѣ того отнимаетъ у него возможность пріобрѣтать
новыя впечатлѣнія посредствомъ глазъ. Весьма естественно, что.
находясь въ такомъ положеніи, человѣкъ бо.іЬе обращается къ своему субъективному міру и занимается переработкою тѣхъ впечатлѣній, которыя были уже получены нмъ прежде. Точно такъ и какойнибудь Лойола могъ развивать въ своемъ воображеніи какіе угодно
великіе планы, несмотря па слабость своего тѣла во время выздоровленія. Это Фактъ весьма естественный: такъ извѣстно, что ослаблепіе тѣла, вслѣдствіе продолжительнаго голода, оканчивается
бредомъ, и вообще бредъ всего чаще является въ болѣзняхъ, истощающихъ организмъ. Въ подобныхъ явленіяхъ мы должны видѣть
скорѣе соотвѣтствіе, нежели антагонизмъ.
Смотря па человѣка, какъ на одно цѣлое, нераздѣльное существо,
какъ на истинный индивидуумъ, мы устраняемъ и тѣ безчисленныя
противорѣчія, какія находятъ схоластики между тѣлесной и душевной дѣятельностью. Разумѣется, если разсѣкать человѣка на части,
то непримиримыхъ противорѣчій можно найти бездну, какъ и-во
всемъ можно отыскивать ихъ при такомъ условіи. Что было бы,
если бы мы вздумали искать, нанр. въ какой части скрипки сидитъ
звукъ, издаваемый ею, — въ струнахъ, или въ колышкахъ, пли въ
Digitized by Сл ooq le
КРИТИКА.                                 11
вырѣзкахъ ея, или въ самой доскѣ?... Къ какимъ забавнымъ разсужденіямъ привела бы насъ попытка рѣшить подобный вопросъ,
невозможный по самой сущности дѣла! Нѣчто, совершенно подобпое, случилось съ схоластиками, старавшимися противопоставить
тѣло духу. Какимъ это образомъ, говорили они, душа наша можетъ
радоваться, когда тѣло чувствуетъ боль? Какъ душа можетъ не замѣчать предмета, когда глаза смотрятъ на него? Какъ душа можетъ
чувствовать холодъ, когда руки ощупываютъ предметъ теплый непосредственно послѣ горячаго? и т. д. Противорѣчія были безконечны, и изъ нихъ схоластики, — безъ всякаго права, впрочемъ, — выводили заключеніе, довольно курьезное, именно*, душа, дескать, въ
человѣкѣ сама но собѣ, и тѣло само по себѣ; одна дѣйствуетъ по своимъ закопамъ, а другое посвопмъ, совершенно особеннымъ. Заключеніе это, какъ ни нелѣпо оно, долгое время принималось на слово,
пока результаты, добытые естественными науками, не помогли опредѣлить точнѣе органическую природу человѣка. Теперь уже никто не
сомнѣвается в ь томъ, что всѣ старанія провести разграничительна ю
черту между духовными ит Ьлесными отправленіями человѣка напрасны, п что наука человѣческая никогда этого достигнуть не можетъ.
Безъ вещественнаго обнаруженія мы не можемъ узнать о существованіи внутренней дѣятельности; а вещественное обнаруженіе происходитъ въ тѣлѣ; возможно ли же отдѣлять предметъ отъ его признаковъ,» что оста.етсяотыіредмета, если мы представленіе всѣхъ его
признаковъ и свойствъ уничтожимъ? Совершенно простое и логичное объясненіе Фактовъ видимаго антагонизма человѣческой природы происходитъ тогда, когда мы смотримь на человѣка, просто
какъ на единый, нераздѣльный организмъ. Тогда тотъ Фактъ напр.,
что мы иногда смотря не видимъ, объясняется совершенно просто.
Актъ зрѣнія не состоитъ въ томъ только, чтобы видимый предметъ
отразился въ нашемъ глазѣ; главное дѣло здѣсь въ томъ, чтобы нервъ
зрѣнія былъ возбужденъ и передалъ въ мозгъ впечатлѣніе предмета. Зрѣніе совершается не въ глазѣ, а въ мозгу, какъ и всѣ наши
чувства; если перерѣзать нанр. глазной нервъ, то предметы будутъ
отражаться въ глазѣ по прежнему, а видѣть ихъ мы не будемъ.
Поэтому вовсе ничего нѣтъ страннаго, что когда мы заняты какими
нибудь важными думами, т. о. когда въ мозгу совершается усиленная дѣятельность, то слабое раздраженіе зрительнаго перка, чувствительное для пасъ въ другихъ случаяхъ, дѣлается уже недостаточнымъ и не пробуждаетъ въ мозгу сознанія о себѣ. Но какъ скоро
раздраженіе церва дѣлается слишкомъ сильнымъ, то вниманіе наше
немедленно отвлекается отъ предметовъ, о которыхъ мы думали, и
обращается на предметъ, произведшій раздраженіе. Такимъ же остеDigitized Ьу CjOOQle
12                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ственнымъ образомъ объясняетъ физіологія и всѣ противорѣчіг,
рри думанныя схоластиками, впавшими безъ собственнаго вѣюма
въ слишкомъ грубый матеріализмъ.
Сдѣлавши эти предварительныя объясненія, мы полагаемъ, что
въ читателяхъ уже не остается болѣе недоумѣній относительно того,
что мы разумѣемъ подъ здоровымъ развитіемъ организма и почему
придаемъ ему такую важность. Въ наше время, вообще, вошло въ
обычай, съ голоса превыспреннихъ поэтовъ, жаловаться на матеріализмъ и практическое направленіе вѣка. Но намъ кажется, что гораздо съ большимъ правомъ врачи и физіологи упрекаютъ наше время въ односторопнемъ, недальнемъ идеализмѣ. Посмотрите, въ самомъдѣлѣ, какъ презрительно смотримъ мы па тѣлесный трудъ,
какъ мало обращаемъ вниманія на упражненіе тѣлесныхъ силъ. Мы
любимъ, правда, красоту, ловкость, грацію; но и тутъ часто выражается наше презрѣніе къ простому, здоровому развитію организма.
Въ лицахъ часто намъ нравится мечтательное, заоблачное выраженіе и блѣдный цвѣтъ, «тоски примѣта»; въ строеніи организма — 
талія, которую можно обхватить одной рукой;о маленькихъ ручкахъ
и ножкахъ и говорить нечего. Этого, конечно, нельзя назвать положительно дурнымъ, нельзя утверждать, что большая нога непремѣнно
лучше маленькой; но все-таки наше предпочтеніе, основываясь не
на понятіи о симметричности развитія всѣхъ органовъ человѣка, а
на какомъ-то безотчетномъ капризѣ, служитъ доказательствомъ односторонняго, ложнаго идеализма. Мускулистыя, сильно развитыя
р)ки и поги пробуждаютъ въ насъ мысль о Физическомъ трудѣ, развивающемъ, какъ извѣстно, эти органы; и это намъ не нравится.
Напротивъ, миніатюрныя, нѣжныя ручки свидѣтельствуютъ, что
обладающій или обладающая ими не преданы грубому труду, я упражняются въ какой нибудь высшей дѣятельности. Этого-то намъ и нужно... Искаженныя стремленія идеализма постоянно въ насъ проглядываютъ. Мы, напримѣръ, очень строги въ сужденіяхъ о поступкахъ
другихъ людей и очень склонны требовать отъ каждаго, чтобы онъ
былъ героемъ добродѣтели. Рѣдко, рѣдко обратимъ мы вниманіе на
положеніе человѣка, на обстановку его быта, на разныя облегчающія
обстоятельства.. Ну, не идеальный ли это образъ мыслей?.. А наши
удовольствія? Мы даемъ благотворительные балы, разъигрываемъ
благотворительныя лоттереи, составляемъ благородные спектакли,
тоже благотворительные: можно ли не видѣть въ этомъ высокихъ
стремленій, чуждыхъ матеріальнаго разсчета? Мы восхищаемся всѣми искусствами и утверждаемъ, что звуки оперъ Верди, пейзажи
Калама настраиваютъ насъ къ чему-то возвышенному, чистому,
идеальному. На самомъ-то дѣлѣ подъ всѣмъ этимъ скрывается, ноDigitized by ooq le
КРИТИКА.                               13
жегъ быть, просто пріятное удовлетвореніе слуха и глазъ, а можетъ
быть даже и желаніе убить скуку; по вѣдь мы въ этомъ не признаемся, и тутъ-то и выражается наше стремленіе къ какому-то идеализму. Мы совѣстимся представить себѣ вещи, какъ онѣ есть; мы
непремѣнно стараемся украсить, облагородить ихъ, и часто навяэываемъ на себя такое бремя, котораго и снести не можемъ. Кто
изъ насъ не старался иногда придать оттѣнокъ героизма, великодушія или тонкаго соображенія самому простому своему поступку,
сдѣланному иногда совершенно случайно? Кто не убиралъ розовыми
цвѣтами идеализма — простой, весьма понятной склонности къ женщинѣ? Кто изъ образованныхъ людей, наконецъ, — пошлемся на самихъ читателей, — не говорилъ съ увѣренностью, даже иногда съ восторгомъ, о Гомерѣ, о Шекспирѣ, пожалуй, о Бетховенѣ, о Рафаэлѣ
и его мадоннѣ, и между тѣмъ, многіе ли сами-то понимали, въ глубинѣ души своей, то, что говорили? Нѣтъ, что ни говорите, а желаніе нондеальничать въ насъ очень сильно; врачи и натуралисты
«имѣютъ резонъ». 
Но пи въ чемъ этотъ ложный и безплодный идеализмъ не выражается такъ ясно и не приноситъ столько вреда, какъ въ воспитаніи. Гдѣ нынѣ заботятся о примѣненіи воспитанія къ индивидуальному организму дѣтей? Гдѣ занимаются нагляднымъ обученіемъ въ
раннемъ дѣтскомъ возрастѣ? Кто ищетъ для своихъ дѣтей здороваго развитія организма болѣе, чѣмъ внушенія имъ всяческихъ, часто
очень уродливыхъ, отвлеченностей? Въ старину любпли откармливать дѣтей; нынѣ любятъ морить ихъ голодомъ, чтобъ опи не ожирѣли и не отупѣли. Въ стармну до пятнадцати лѣтъ не принимались за ученье, въ той мысли, что пусть, дескать, дитя побѣгаетъ,
ученье-то еще не уйдетъ; нынѣ дѣтямъ не даютъ бѣгать, заставляя
илъ сидѣть смирно и учиться. Бывало, спозаранку прогоняли дѣтей
спать, чтобы не изнурились, и они просыпали половину сутокъ; теперь дѣтей заставляютъ сидѣть за урокомъ до тѣхъ норъ, пока отяжелѣвшая голова ихъ сама не упадетъ на столъ. Двухлѣтнему мальчику толкуютъ уже объ ученьи, а съ пяти лѣтъ, иногда и раньше,
стараются уже вбить ему въ голову высокія идеи о его назначеніи — 
быть архитекторомъ, инженеромъ, генераломъ, правовѣдомъ, ит. н.
Можетъ быть, въ этомъ скрывается матеріализмъ самый грубый;
но только результаты его вовсе не благопріятны для тѣлеснаго здоровья и развитія дѣтей. Нынѣ уже не рѣдкость встрѣтить мать, которая съ гордостью и тайнымъ самоуслажденіемъ разсказываетъ о
томъ, какъ сынъ ея не спалъ ночи, потерялъ аппетитъ, похудѣлъ
и высохъ, какъ спичка, — во время экзаменовъ. Хвалиться прилежаніемъ н любовью къ наукѣ дѣло чрезвычайно похвальное, — объ
эт о мъ что и говорить; но дѣтей все-таки жалко.
Google
Digitized by
14                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ дальнѣйшемъ ученьи тоже нельзя не замѣтить Фальшиво-идеальнаго направленія, соединеннаго съ пренебреженіемъ къ органическому развитію дѣтей. Родители желаютъ, напримѣръ, чтобъ изъ
сына инъ произошелъ знаменитѣйшій полководецъ. Онп понимаютъ, конечно, что этой цѣли пе достигнута», если дитя умретъ, 
вслѣдствіе этого стараются предохранить его отъ смерти, т. е., ие
пускаютъ бѣгать и рѣзвиться, берегутъ отъ простуды и сквознаго
вѣтра, кутаютъ, держатъ на медицинской діэтѣ, и т. п. Ребенокъ,
разумѣется, слабъ и нездоровъ, но отъ случайныхъ болѣзней оберегается, хотя и то не всегда. Приходитъ время ученья, и мальчику
сейчасъ — геройскія внушенія- и великіе историческіе примѣры.
Слабость и малодушіе постыдны, внушаютъ ему; нужно всегдашнее
мужество и присутствіе духа. Вотъ каковъ былъ Леовиіъ Спартанскій, Александръ Македонскій, Юлій Цезарь, и пр. Вотъ какіе труды
переносилъ Суворовъ; вотъ какимъ опасностямъ подвергался Наполеонъ; вотъ что сдѣлали Муцій Сцевола, Горацій Коклесъ, и пр., в
пр. Достохвальныя качества и подвиги этихъ господь, равно какъ
и краснорѣчивыя внушенія родителей, производятъ сильное впечатлѣніе на ребенка. Онъ готовъ хоть сейчасъ идти на войну и совершать чудеса храбрости. Но сейчасъ, къ сожалѣнію, нельзя выдтнпна
дворъ: вчера шелъ дождикъ, и потому еще сыро. Подражать Муцію
Сцеволѣ мальчикъ тоже радъ бы; но его останавливаетъ воспоминаніе о томъ, какая суматоха поднялась на дняхъ по всему дому, когда
будущій герой, запечатывая письмо, капнулъ себѣ сургучомъ на
пальчикъ. Онъ самъ ревѣлъ на цѣлую улицу, мать упала въ обморокъ, побѣжали за докторомъ, обнязали, уложили героя и два дня
продержали въ постели. И видитъ мальчикъ, что быть Муціемъ
Сцеволой нѣсколько затруднительно, и едва ли не напрасны всѣ высокія внушенія, которыя ему дѣлаютъ, стараясь дѣйствовать только
на духъ и совершенно презирая тѣло.
Такъ точно поступаютъ у насъ во всемъ, что касается развитія
дѣтей. Особенно часто терпятъ отъ этого дѣти, которыхъ назначеніе — вообще учиться, быть людьми. Съ ними начинаютъ съ того,
что сажаютъ ихъ за книгу и изъ книги заставляютъ ихъ выучиться тому, что слѣдовало бы узнать живьемъ, на дѣлѣ.Такъ мальчикъ,
живущій въ Петербугѣ, только уже начиная учиться разнымъ наукамъ,получаетъ свѣдѣнія о многомъ, что его окружаетъ. Иэъгеогра-,
фіи узнаетъ онъ, что Петербургъ стоитъ на Невѣ, которая впадаетъ въ
Финскій заливъ, образуя при этомъ нѣсколько острововъ; изъ исторіи знакомится онъ съ Петербургской Стороной, домикомъ Петра
Великаго, и пр.; изъ естественной исторіи узнаетъ о существованіи
гранита, и т. д. А подумайте, скоро ли еще, слѣдуя системѣ нашихъ
Digitized by LaOOQle
КРИТИКА.                              <5
учебниковъ, дойдешь до всѣхъ этихъ предметовъ? Немудрено, если
случаются у насъ анекдоты, подобные недавно слышанному нами,
который, раіи сго курьёзности, приведемъ здѣсь. Мальчика, очень
образованною, привезли въ гимназію; онъ выдержалъ экзаменъ
прямо во второй классъ и остался жить у дядюшки. На другой день
но отъѣздѣ родителей, онъ за обѣдомъ началъ жаловаться, что оиъ
ѣсть ничего не можетъ, потому, что ТриФОНЪ у лядюшки дурной...
Въ домѣ.дядюшки никакого ТриФОна не было, и потому пикто не могъ понять, чего мальчику нужно; а онъ никакъ
не могъ объясниться, повторяя только одну браньи жалобы на ТриФОна. Такъ дѣло и осталось неразрѣшеннымъ. Но на другой день
подняласьтаже исторія, и тутъ» только объяснилось, что деревенскій поваръ у родителей мальчика назывался ТряФОНъ, и образованный мальчикъ, приготовленный во второй классъ гимназіи, никогда
не подумалъ о томъ, что такое ТриФОііъ, и не зналъ, что значитъ
поваръ!
Все это очень ясно свидѣтельствуетъ о томъ, какъ мало распространено у насъ понятіе о необходимой связи органическихъ отправленій съ дѣйствіями внутреннихъ душевныхъ способностей. Мы
вбиваемъ дѣтямъ въ голову огромнѣйшую массу разнородныхъ отвлеченпыхъ понятіи, совершенна имъ чуждыхъ, а между тѣмъ
не хотимъ позаботиться о правильномъ, разумномъ воспитаніи тѣхъ
органовъ, которые необходимы для того, чтобы умственная и нравственная дѣятельность могла совершаться правильно. Въ своихъ непрактическііхъ — а можетъ быть — и слишкомъ уже практическихъ — 
мечтаніяхъ мы забываемъ, что человѣческій организмъ имѣетъ свои
Физическія условія для каждой духовной дѣятельности, что нельзя
говорить безъ языка, слушать безъ ушей, нельзя чувствовать и
мыслить безъ мозга. Это послѣднее обстоятельство особенно часто
опускается изъ виду, и потому у пасъ вовсе не заботятся о томъ*
чтобы дать правильное развитіе дѣятельности мозга при воспитаніи. А между тѣмъ это-то и служитъ важнѣйшей помѣхой для достиженія успѣшныхъ результатовъ» нашего воспитанія, безспорно
очень умнаго и нравственнаго, но односторонняго въ своихъ средствахъ. Вотъ что говоритъ объ этомъ, между прочимъ, докторъ
Бокъ, ученый, весьма извѣстный въ Германіи. «Слабость умственныхъ способностей и болѣзни мозга, — говоритъ онъ — могутъ произойти не только вслѣдствіе природныхъ недостаткоаъ,
но и вслѣдствіе дурнаго питанія мозга и чрезмѣрнаго умственнаго
напряженія. Это послѣднее обстоятельство, съ его печальными послѣдствіями, особенно гибельно для дѣтей, которыхъ мозгъ еще.
слишкомъ мягокъ и недостаточно развитъ, чтобы переносить трудDigitized Ьу VjOOQle
16                           СОВРЕМЕННИКЪ.
выя работы. А между тѣмъ какъ часто ихъ мучатъ отвлеченностями, вовсе недоступными ихъ возрасту о понятіямъ, какъ часто отъ,
хилыхъ, малокровныхъ дѣтей требуютъ успѣховъ въ наукахъ наравнѣ съ здоровыми дѣтьми! Прибавьте къ этому еще неправильный отдыхъ и несоотвѣтствующую дѣтскому возрасту пищу, и вы
поймете, что ничто не можетъ быть вреднѣе этой умственной дрессировки!» (Бокъ, стр. 468). Точно такое же мнѣніе находимъ мы и у
Шнелля, автора другой книги, заглавіе которой выписано нами
въ началѣ статьи. У него есть на этотъ счетъ вотъ какая тирада
(стр. 162).
«Познанія добываются гораздо легче естественнымъ путемъ, чѣмъ
искуственнымъ, т. е. чтеніемъ изъ книгъ. Книга обременяетъ духъ
чужимъ матеріаломъ, и потому часто не имѣетъ ннкакой пользы н
разстраиваетъ здоровье духа. Болѣзни мозга (водяная и воспаленіе мозга), встрѣчаемыя у дѣтей перваго возраста, довольно часто происходятъ не столько отъ преждевременнаго ученья, сколько отъ дурной,
неестественной методы преподаванія; оттого, что начинаютъ не на гляднымъ преподаваніемъ, какъ бы слѣдовало, а набиваютъ голову
Формами, отвлеченностями, идеями, которыя впослѣдствіи, такъ сказать, приходятъ въ гніеніе и заражаютъ всю организацію мозга. И въ
позднѣйшіе годы поверхностное усвоеніе отвлеченныхъ Формъ можетъ совершенно притупить воспріимчивость къ здоровымъ чувственнымъ впечатлѣніямъ, т. е. къ природѣ и жизни. Мы уже знаемъ,
что отъ неполнаго или несовершеннаго воспріятія впечатлѣній органами внѣшнихъ чувствъ происходятъ Фантазмы, т. е субъективныя
впечатлѣнія или обманы чувствъ. Точно такимъ же образомъ Фантастическіе образы, создаваемые воображеніемъ и умомъ, происходятъ
вслѣдствіе несовершеннаго усвоенія (перевариванія) духомъ отвлеченныхъ Формъ, или отъ недостаточности, неясности и слабости духовной пищи. Въ такомъ случаѣ умъ представляетъ себѣ не предметы,
истинно существующіе во внѣшнемъ мірѣ, не существенность, а собственныя (субъективныя) произведенія Фантазіи, бредни, мало по мялу совершенно овладѣвающія умственными силами. И если число помѣшанныхъ и полупомѣшанныхъ людей, которыхъ умственное разстройство проявляется или необузданностью и своеволіемъ, или же рабскимъ, апатическимъ и безсмысленнымъ послушаніемъ, вь самомъ
дѣлѣ со дня на день увеличивается, какъ утвержаютъ врачи-психологи, то это не есть историческое необходимое явленіе, вытекающее
изъ современнаго порядка вещей, но результатъ духовной тунеядной
жизни.»
Съ послѣднимъ замѣчаніемъ можно не согласиться, потому что
самые недостатки воспитанія представляютъ, конечно, историческое явленіе, вытекающее изъ совреыениаго порядка вещей.
По негодованіе автора противъ отвлеченности воспитанія, господDigitized by CaOOQle
КРИТИКА.                              17
ствующей въ наше время, вполнѣ справедливо. Во всѣхъ требованіяхъ и пріемахъ современнаго воспитанія обнаруживается
полное презрѣніе къ органической жизни человѣка, какъ человѣка, а не какъ спеціальной машины для счетоводства, подвиговъ храбрости, строительства, героизма честности, необъятной
учености, и т. п. Набивая голову дѣтей отвлеченностями всякаго
рода, мы, конечно, и этимъ возбуждаемъ дѣятельность ихъ мозга,
но дѣятельность одностороннюю и болѣзненную, именно потому,
что мы не хотимъ обращать вниманія на связь отправленій мозга
съ состояніемъ всего организма. Это обстоятельство оказываетъ
самое неблагопріятное вліяніе на умственную и нравственную дѣятельность человѣка. Физіологія, непрерывнымъ рядомъ изслѣдованій и открытій послѣдняго времени, довольно ясно уже показала
несомнѣнную связь нравственной жизни человѣка съ устройствомъ
и развитіемъ мозга, и очень жаль, что напіа образованная публика
доселѣ такъ мало интересуется результатами, добытыми съ помощію естественныхъ наукъ. Имѣя это въ виду, мы и рѣшаемся представить здѣсь нѣсколько общеизвѣстныхъ Фактовъ относящихся къ
нашему предмету.
Одинъ изъ извѣстнѣйшихъ натуралистовъ новаго времени Молешоттъ приведенъ былъ своими изысканіями къ прямому выводу,
что мысль, имѣетъ вліяніе на матеріальный составъ мозга и обратно составъ мозга на мысль. Выводъ этотъ развитъ имъ, въ одномъ
изъ его сочиненій, съ нѣкоторыми подробностями, которыя мы
считаемъ здѣсь излишними. Мы напомнимъ здѣсь читателямъ только положеніе, давно извѣстное изъ сравнительной анатоміи, — что
въ непрерывной градаціи животныхъ, начиная отъ самыхъ низшихъ организмовъ и кончая человѣкомъ количество мозга все увеличивается по мѣрѣ приближенія животныхъ къ человѣку, и по
мѣрѣ большей развитости всего ихъ организма. У самыхъ низшихъ животныхъ нѣтъ настоящаго мозга, а только Нервные узлы, представляющіе какіе-то зачатки мозга. Наименьшее количество мозга прецтавляютъ земноводныя и рыбы; наибольшее найдено у собакъ, слоновъ и обезьянъ, т.е. именно у тѣхъ животныхъ, которыя отличаются своей понятливостью. У человѣка
же мозгу больше, чѣмъ у всѣхъ животныхъ. Количество мозга, конечно, разумѣется здѣсь относительное, сравнительно со всей массою тѣла, и кромѣ того — здѣсь не принимаются въ разсчетъ тѣ части мозга, въ которыхъ заключаются центральные органы движенія
и чувствованія. Такое же отношеніе умственныхъ способностей находится и къ составу и устройству мозга. Такъ изслѣдованія Бибрьі
доказали, что отправленія мыслительной способности въ животномъ
T. LIX. Отд. II.                                         2
Digitized byCiOOQlC
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣмъ совершеннѣе, чѣмъ больше въ мозгу его жиру и ФОСФора. По
изслѣдованіямъ другаго естествоиспытателя, понятливость и легкость мышленія находится въ прямомъ отношеніи къ вѣсу мозга.
Наблюденія Гушке доказали, что чѣмъ выше стоитъ животное
въ умственномъ развитіи, тѣмъ извилистѣе и глубже у него изгибы мозговой поверхности, и тѣмъ менѣе они имѣютъ замѣтной для
глазъ правильности и симметріи. Въ приложеніи къ человѣку все
это оправдывается совершеннѣйшимъ образомъ. Мозговой жиръ у
него содержитъ болѣе значительное количество ФОСФора, чѣмъ у
всѣхъ другихъ животныхъ; вѣсъ его больше, извилины глубже и
своеобразнѣе. Различіе во всѣхъ этихъ отношеніяхъ замѣчается не
только, между человѣкомъ и животными, но даже и между людьми
различныхъ племенъ, различнаго образа жизни, различнаго возраста и пола. Такъ у новорожденныхъ дѣтей жиру въ мозгу сравнительно меньше, чѣмъ у взрослыхъ; вообще дѣтскій мозгъ жиже,
мягче, болѣе содержитъ въ себѣ бѣлаго вещества мозга, чѣмъ сѣраго, которое увеличивается уже впослѣдствіи, вмѣстѣ съ развитіемъ умственныхъ способностей. Фохтъ утверждаетъ, что раскрытіе умственныхъ способностей у дѣтей идетъ строго параллельно
съ развитіемъ мозговыхъ полушарій. Вообще вещество мозга продолжаетъ развиваться и увеличиваться у человѣка до 40 — 50 лѣтъ:
въ старости же онъ начинаетъ уменьшаться, сжиматься, дѣлается
тягучимъ и болѣе водянистымъ. Сообразно съ этимъ, замѣчается
въ престарѣломъ возрастѣ ослабленіе памяти, быстрой и твердой
сообразительности и т. п.
Тоже самое отношеніе замѣчается и въ вѣсѣ мозга. Обыкновенный вѣсъ человѣческаго мозга — отъ 3 до 3‘Д Фунтовъ. Множество наблюденій показало, что мозгъ женщины вообще вѣситъ на
д — »д Фунта менѣе, чѣмъ мозгъ мужчины. Это совершенно согласно
и съ ихъ умственнымъ развитіемъ: извѣстно, что (вслѣдствіе, вѣроятно, условій нашей цивилизаціи), у женщинъ разсудочная способность развита менѣе, чѣмъ у мужчинъ. Эта разница существуетъ также относительно вѣса мозга людей съ различными способностями. Такъ мозгъ Кювье вѣсилъ болѣе четырехъ Фунтовъ, а мозги нѣсколькихъ идіотовъ, взвѣшенные Тидеманомъ, имѣли вѣсу
только отъ одного до двухъ Фунтовъ.
О томъ, какъ различается черепъ негровъ и другихъ низшихъ
племенъ человѣчества — отъ черепа народовъ образованныхъ, мы
полагаемъ излишнимъ распространяться. Кому неизвѣстно странное развитіе верхней части черепа у этихъ племенъ, доходящее до
того, что у нѣкоторыхъ, напр. у новоголланцевъ, почти вовсе
нѣтъ верхнихъ частей мозга? И кому, вмѣстѣ съ тѣмъ, неизвѣстно.
Digitized by LaOOQle
Ю0ГВКА.                                 19
что въ отношеніи къ разввтйо умственныхъ способностей эти племена стоятъ несравненно ниже народовъ кавказскаго племени?
Укажемъ еще на замѣчательные Факты, показывающіе неразрывную связь, существующую между мозгомъ и умомъ или вообще
духовной жизнью человѣка. Родъ занятій человѣка имѣетъ вліяніе
ва состояніе мозга. Умственная дѣятельность увеличиваетъ его
объемъ и укрѣпляетъ его, подобно тому, какъ гимнастика укрѣпляетъ наши мускулы. По наблюденіямъ нѣкоторыхъ натуралистовъ,
мозгъ людей ученыхъ, мыслителей и пр. бываетъ тверже, болѣе
содержитъ сѣрой матеріи и имѣетъ болѣе изгибовъ. Вообще — у
людей образованнаго класса замѣчаютъ большее развитіе передней
части черейа, нежели у простолюдиновъ. Всякое умственное разстройство отражается на состояніи мозга. Показанія медиковъ, изслѣдовавшихъ трупы умалишенныхъ, доказываютъ что поврежденія мозга непремѣнно являются при всякомъ помѣшательствѣ.
Кромѣ того-много замѣчено несомнѣнныхъ случаевъ потери памяти
при мѣстныхъ пораженіяхъ мозга, и, — что особенно замѣчательно, — часто терялась не вообще память, а только воспоминаніе о
нѣкоторыхъ предметахъ. Нѣкоторые, напр. позабывали событія
извѣстныхъ годовъ своей жизни, другіе забывали какой-нибудь
изъ языковъ, имъ хорошо извѣстныхъ, иные переставали узнавать
лица своихъ знакомыхъ, и т. и. Каждый изъ подобныхъ случаевъ
былъ слѣдствіемъ мѣстнаго пораженія мозга.
Вообще связь духовной дѣятельности съ отправленіями мозга
признана несомнѣнною въ сочиненіяхъ всѣхъ лучшихъ и добросовѣстнѣйшихъ натуралистовъ. Валентинъ говоритъ, что если мы
станемъ срѣзывать мозгъ у какого нибудь изъ млекопитающихъ,
животныхъ; то проявленія его внутренней дѣятельности ослабѣваютъ по мѣрѣ того, какъ уменьшается количество мозга; когда же
доходитъ при этомъ до такъ называемыхъ мозговыхъ пещеръ, то
животное погружается въ совершенную безчувственность. Положеніе это представляется совершенно очевиднымъ въ опытахъ
Флурапа, который у нѣкоторыхъ животныхъ, могущихъ переносить поврежденія мозга, срѣзывалъ мозгъ сверху пластами. Такимъ
образомъ дѣлалъ онъ опыты надъ курами и, постепеннымъ срѣзываньемъ мозга, доводилъ ихъ до того, что у нихъ исчезало всякое
проявленіе высшей жизненной дѣятельности. Онѣ теряли даже способность произвольнаго движенія и всякую воспріимчивость къ впечатлѣніямъ внѣшнихъ предметовъ. Но при этомъ жизнь ихъ не прекращалась; ес поддерживали искусственнымъ питаніемъ, и куры въ
теченіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ продолжали прозябать такимъ образомъ, даже увеличиваясь въ вѣсѣ.
Digitized by Сл ooq le
20                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Послѣ всѣхъ этихъ Фактовъ, нельзя не признать важности правильнаго развитія мозга для правильности самыхъ отправленіи духовной дѣятельности. И такъ какъ человѣкъ превосходитъ животныхъ всего болѣе совершеннѣйшимъ устройствомъ мозга, то для
него этотъ органъ духовной дѣятельности долженъ имѣть особенно
важное значеніе. Въ этомъ случаѣ можно повторить слова доктора
Бока (русск. перев., стр. 171): а Высшее и совершеннѣйшее
развитіе мозга отличаетъ человѣка отъ животныхъ; недостатки же
аіозга, несовершенное развитіе или болѣзненное измѣненіе его, болѣе или менѣе ослабляютъ сознаніе, способности духовныя и способность чувствовать и произвольно двигаться. Значительнѣйшіе недостатки мозга ставятъ человѣка иногда гораздо нпже животныхъ.
Слѣдовательно, душа человѣческая прежде всего обусловливается
здоровымъ мозгомъ.»
Но для того, чтобъ мозгъ былъ здоровъ и развился правильно,
необходимы нѣкоторыя особенныя условія. Въорганизмѣ человѣка
нѣтъ ни одной части, которая существовала бы сама по себѣ, безъ
всякой связи съ другими частями; но ни одна изъ частей нашего
тѣла не связана такъ существенно со всѣми остальными, какъ головной мозгъ. Не входя ни въ какія подробности, довольно сказать, что
въ немъ сосредоточиваются нервы движенія и чувствованія. Понятно, поэтому, въ какой близкой связи находится дѣятельность мозга
съ общимъ состояніемъ тѣла. Очевидно, что всякое измѣненіе въ
организмѣ должно отражаться и на мозгѣ, если не въ мыслительной,
то въ чувствовательной его части. Досолѣ еще Физіологическія изслѣдованія не объяснили вполнѣ микроскопическое строеніе частицъ
и химическій составъ мозга, и слѣдовательно нельзя еще сказать,
какими именно матеріальными измѣненіями организма обусловливается та или другая сторона дѣятельности мозга. Тѣмъ не менѣе
дознано уже достовѣрно, что, кромѣ охраненія мозга отъ поврежденій, для его развитія необходимы два главныя условія: здоровое питаніе и правильное упражненіе. Питаніе мозга производится изъ
крови. Слѣдовательно для правильнаго питанія его необходимо, чтобы въ организмѣ правильно совершалось кровотвореніе, кровообращеніе и кровоочищеніе. Примѣры того, что порча крови вредно дѣйствуетъ на правильность отправленій мозга, — не рѣдки. Такъ, напримѣръ, бываетъ при развитіи жолчи, въ нервной горячкѣ, въ
такъ называемомъ собачьемъ бѣшенствѣ, и пр. Кромѣ питанія,, для
развитія мозга необходимо еще упражненіе, посредствомъ воспріятія внѣшнихъ впечатлѣній. «Здоровый мозгъ, говоритъ докторъ
Бокъ (стр. 171), долженъ развить свои умственныя способности постепенно, съ помощію пяти чувствъ и внѣшнихъ впечатлѣній. На
Digitized by LaOOQle
КРИТИКА.                            2t
этомъ основывается весь процессъ воспитанія. Человѣкъ, котораго
тотчасъ по рожденіи удалили бы совершенно отъ общества людей»
не имѣлъ бы и слѣда человѣческаго разума; а окруженный, при
тѣхъ же условіяхъ, одними животными, онъ непремѣнно усвоилъ
Гы себѣ всѣ ихъ привычки, разумѣется на столько, на сколько это
позволяетъ человѣческая организація, о
Наблюденія надъ исторіею духовнаго развитія человѣка несомнѣнно подтверждаютъ мнѣніе Бока, показывая, что чѣмъ менѣе
внѣшнихъ впечатлѣній получалъ человѣкъ, тѣмъ менѣе, уже кругъ
его понятій, а вслѣдствіе того — ограниченнѣе и способность сужденія. Противъ этого положенія возражаютъ многіе, утверждая, что
понятія и сужденія существуютъ въ человѣкѣ при самомз, рожденіи,
и что иначе онъ ничѣмъ бы не отличался отъ животныхъ, имѣющихъ внѣшнія чувства столь же совершенныя, а иногда и лучшія,
чѣмъ человѣкъ. Кромѣ того, говорятъ, если бы всѣ понятія пріобрѣтались изъ внѣшняго міра, то дѣти, взросшія подъ одними влініямп, должны бы быть одинаково умнымп. Такое возраженіе совершенно неосновательно; при немъ упускается изъ виду то обстоятельство, что ощущеніе внѣшнихъ впечатлѣній совершается пе въ самыхъ органахъ чувствъ, а въ мозгу; мозгъ же неодинаковъ у людей и животныхъ, и даже допускаетъ нѣкоторое различіе въ различныхъ людяхъ. Что нѣкоторыя особенности въ строеніи тѣла, въ
темпераментѣ, въ расположеніяхъ, — переходятъ наслѣдственно
отъ родителей къ дѣтямъ, это есть Фактъ, еще необъяснимый для
естествовѣдѣнія, но вполнѣ достовѣрный. Поэтому часто одни и тѣ
же впечатлѣнія дѣйствуютъ не одинаково на разныхъ людей. При
этомъ, для сравненія, можно вспомнитьзадѣчательиый Фактъ, представляемый медициною. Лекарства, даваемыя больнымъ, дѣйствуютъ не на всѣ органы тѣла одинаково, а преимущественно патѣ или
другіе, для которыхъ они и назначаются. Процессъ ихъ уподобленія организмомъ совершенно одинаковъ во всѣхъ случаяхъ: они
входятъ въ кровь и вмѣстѣ съ нею разносятся но всему тѣлу. Но
при этомъ обращеніи ихъ совершается, по нѣкоторымъ, иногда извѣстнымъ, а иногда и неизвѣстнымъ намъ, химическими» законамъ,
притяженіе ихъ къ той или другой части организма. Такимъ образомъ,
можно полагать, что и въдѣятельвости мозга совершается воспріятіе
однихъ впечатлѣній преимущественно предъ другими, и что тѣ впечатлѣнія, которыя проходятъ какъ бы незамѣтно черезъ чувственные органы одного человѣка, производятъ сильное дѣйствіе на
другаго.
Что человѣкъ не изъ себя развиваетъ понятія, а получаетъ ихъ
изъ внѣшняго міра, это несомвѣппо доказывается множествомъ наGoog
Digitized by
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
блюденій надъ людьми, находившимися въ какихъ нибудь особенныхъ положеніяхъ. Такъ, напримѣръ, слѣпорожденные не имѣютъ
никакого представленія о свѣтѣ и цвѣтахъ; глухіе отъ рожденія не
могутъ составить себѣ понятія о музыкѣ. Люди, выросшіе въ лѣсахъ, въ обществѣ животныхъ, безъ соприкосновенія съ людьмг,
отличаются дикостью и неразвитостью понятій. Иногда эта неразвитость доходитъ почти до совершеннаго отсутствія всякихъ признаковъ разумности, какъ, напримѣръ, у извѣстнаго Каспара Гаузера, этой «неудачной попытки на разумное существованіе», по выраженію одного нѣмецкаго писателя.
Тоже самое подтверждается наблюденіями надъ дѣтьми, находящимися даже въ нормальномъ состояніи. Въ первое время жизни
младенецъ не имѣетъ сознательной дѣятельности. Но мнѣнію физіологовъ, онъ даже не чувствуетъ ни боли, ни голода; онъ беретъ
грудь матери, но совершенно безсознательно, механически, просто
«слѣдствіе извѣстнаго Физіологическаго процесса въ его нервахъ.
Онъ кричитъ и возится, потому что нервы ощущенія, раздражаясь,
передаютъ раздраженіе и нервамъ движенія. Примѣры подобнаго
непроизвольнаго движенія обнаруживаются нерѣдко и въ трупахъ,
и въ тѣлахъ растительнаго царства. Что же касается до сознанія,
то его еще нѣтъ и не можетъ быть въ новорожденномъ дитяти.
«Внѣшнія впечатлѣнія, говоритъ Бокъ (стр. 506), не производятъ
въ младенцѣ ощущеній или боли, потому что органъ ощущенія и
сознанія, то есть мозгъ, еще неспособенъ къ дѣятельности. Крикъ
дитяти происходитъ безъ всякаго сознанія, вслѣдствіе того, что
раздраженные чувствительные нервы дѣйствуютъ на нервы органа
голоса. Только впослѣдствіи, съ развитіемъ мозга, появляется сознаніе и ощущенія.»
Какимъ образомъ, мало помалу, происходитъ развитіе сознательной жизни въ человѣкѣ, довольно подробно излагается въ книгЬ
доктора Бока, на стр. 521 — 529. Мы считаемъ не лишнимъ представить здѣсь его главныя положенія.
Появленіе сознательности въ ребенкѣ начинается, по мнѣнію
доктора Бока, довольно рано. «Къ сожалѣнію, говоритъ онъ,
большая часть родителей думаетъ, что разумъ, т. е. способность
мозга чувствовать, мыслить и желать, является не въ младенческомъ возрастѣ, а гораздо позже; поэтому имъ и въ голову пе приходитъ, что грудной ребенокъ нуждается уже въ правильномъ воспитаніи». Воспитаніе, предлагаемое докторомъ Бокомъ, вовсе, впрочемъ, не то отвлеченное воспитаніе, о которомъ у насъ хлопочутъ,
а дтэтетическое. Сначала чувства новорожденнаго чрезвычайнотупы,
такъ что въ первое время онъ не можетъ отличить даже молока маDigitized byOOQlC
КРИТИКА.                               23
тери отъ самыхъ горькихъ веществъ, и только привычка къ сладкому мало по малу научаетъ его различать сладкій и горькій вкусъ.
Точно такъ же постепенно, въ слѣдствіе привычки къ впечатлѣніямъ
извѣстнаго рода, развиваются и всѣ остальныя чувства, слѣдовательно
въ это уже время легко произвесть въ ребенкѣ много привычекъ й
потребностей, которыя могутъ впослѣдствіи укорениться въ немъ.
Раньше всѣхъ чувствъ появляется у ребенка осязаніе въ губахъ,
которыми онъ ищетъ грудь матери; затѣмъ развивается зрѣніе,
слухъ, и т. д. Въ первый мѣсяцъ жизни, глаза дитяти совершенно
недѣятельны, а потому и взглядъ у пего совершенно безсмысленный и неопредѣленный. На пятой или шестой недѣлѣ ребенокъ начинаетъ уже всматриваться въ окружающіе предметы, вслѣдствіе
чего въ мозгу его происходятъ первыя чувственныя впечатлѣнія,
то есть, умственные образы, постепенно все болѣе проясняющіеся.
Мало по малу они доходятъ до такой степени ясности, что могутъ
представляться сознанію ребенка даже и тогда, когда самыхъ предметовъ нѣтъ предъ его глазами. Съ этого начинается дѣятельность
способности представленій. Слухъ развивается параллельно сь зрѣніемъ, и оба органа въ развитіи своемъ помогаютъ другъ другу,
такъ что, напримѣръ, впечатлѣніе, произведенное на слухъ, заставляетъ уже Дитя открыть глаза и смотрѣть въ ту сторону, откуда выходитъ звукъ. На третьемъ мѣсяцѣ жизни, въ ребенкѣ уже проявляется желаніе схватить видимый имъ предметъ; но при этомъ замѣчается въ немъ полное отсутствіе понятія о разстояніи и величинѣ, равно какъ и неумѣнье употреблять свои мускулы. Ребенокъ
протягиваетъ ручонки обыкновенно мимо предмета, и если ему дадутъ что въ руки, то онъ не умѣетъ держать. Но мало по малу развивается въ немъ и осязаніе. Трехъ мѣсяцевъ дитя начинаетъ уже
лепетать, или, какь говорится, іулить. Если ребенокъ часто слышитъ одно и тоже слово, соединяемое съ видомъ какого нибудь предмета,тооба представленія — и названія,и самаго пре дмета — сближаются въ его головѣ, такъ что, при названіи вещи, онъ можетъ вспомнить ея видъ и понять, о чемъ идетъ рѣчь. Только связь между предметами и порядокъ дѣйствій остаются еще ему чужды; связная рѣчь
совершенно непонятна для него. Въ это же время (то есть, пяти или
шести мѣсяцевъ), ребенокъ научается различать ласковый тонъ рѣчи отъ сердитаго. Мѣсяца два спустя, въ немъ являются уже темныя представленія и о томъ, въ какомъ порядкѣ и для чего дѣлается
то или другое. Достигши такой степени умственнаго развитія, ребенокъ уже пытается самъ говорить; но это умѣнье даеіея ему раньше или позже, смотря по тому, какъ развиты у него органы движевія. Воля развивается позже всего, уже на второмъ году, когда дитя
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
можетъ бѣгать безъ посторонней помощи, и когда имѣетъ уже запасъ впечатлѣній, достаточный для того, чтобы составлять собственныя сужденія и выводы. Изъ этого видно, какъ важны первыя впечатлѣнія, ложащіяся на мозгъ ребенка, для будущаго его характера
и дѣятельности. Замѣчено, что дѣти, съ которыми мать или кормилица весело болтала и шутила въ первые мѣсяцы ихъ жизни, получаютъ нравъ добрый и веселый. Многія дѣти, которыхъ долго водили на помочахъ, не позволяя имъ ходить безъ посторонней помощи, навсегда сохраняютъ въ характерѣ нерѣшительность и недовѣріе
къ своимъ силамъ. Дѣти, которыя въ первый годъ жизни привыкли
только къ пріятнымъ ощущеніямъ, и отъ которыхъ, при первомъ
ихъ крикѣ, удаляли все непріятное, съ большимъ трудомъ и впослѣдствіи переносятъ неудовольствія и злятся при малѣйшей неудачѣ. Большая часть дѣтей, которыхъ учатъ говорить, то есть, натверживаютъ имъ слова, не показывая самаго предмета, обнаруживаетъ впослѣдствіи большую поверхностность.
Еще ббльшее значеніе имѣютъ внѣшнія впечатлѣнія для дитяти,
вступившаго уже въ третій, четвертый годъ жизни. До этого времени, по мнѣнію Бока, можно еще допустить награды и наказанія, даже тѣлесныя; но вовсе не какъ разумную педагогическую
мѣру, а единственно въ уваженіе того, что въ дитяти неразвиты
еще органы разумной дѣятельности, и животная непосредственность
преобладаетъ. Такъ лѣнивая лошадь неутомимо ѣдетъ цѣлую дорогу, если впереди ея ѣдетъ возъ съ сѣномъ: такъ ѣздокъ пришпориваетъ копя, чтобы онъ бѣжалъ скорѣе. Въ періодъ ранней, почти
безсознательной жизни дитяти, награды и наказанія допускаются
именно въ этомъ смыслѣ. Съ четвертаго года они становятся излишними и замѣняются убѣжденіемъ. По мнѣнію д-ра Бока (стр. 543)
«ожиданіе обычной награды за благоправіе можетъ вселить въ дѣтей начала корыстолюбія, продажности, эгоизма.» Наказанія, конечно пугаютъ дѣтей, а ««боязнь, по словамъ Бока (стр. 550), есть
начало трусости, криводушія и подлости.» Съ пятаго и особенно
шестаго года необходимо пріучать дѣтей къ разсужденію п отчетливости во всемъ, что они дѣлаютъ. Поэтому, никогда не слѣдуетъ
заставлять дѣтей дѣлать то, что превышаетъ ихъ понятія, и въ чемъ
они не могутъ ясно убѣдиться при маленькомъ запасѣ своихъ знаній, почерпнутыхъ изъ наблюденія внѣшняго міра. Нужно сколько
можно болѣе и правильнѣе упражнять внѣшнія чувства ребенка,
чтобы увеличился запасъ впечатлѣній въ его мозгу, и тогда свѣтлые взгляды и сужденія о различныхъ отношеніяхъ предметовъ неизбѣжно явятся въ головѣ его сами собою. Набивая же голову ребенка разными понятіями, которыя выше его соображенія, мы производимъ только то, что дитя не можетъ дать себѣ отчета въ своихъ
Google
Digitized by
КРИТИКА.                              25
ощущеніяхъ, не можетъ подчинить ихъ своей волѣ и освободиться
отъ нихъ. «Многіе воспитатели, говоритъ докторъ Бокъ, конечно
думаютъ, что такого рода воспитаніе развиваетъ въ дѣтяхъ благородныя и возвышенныя чувства; во они ошибаются. На дѣлѣ выходитъ совсѣмъ другое, то есть, образуются не люди съ благородными чувствами, а сентиментальные Фантазеры, совершенно негодные
въ практической жизни и безполезные себѣ и другимъ» (стр. 551.
Нѣсколько данныхъ, приведенныхъ нами, могутъ, кажется, дать
нѣкоторое понятіе о связи нервныхъ и мозговыхъ, отправленій съ
умственной дѣятельностью человѣка. Несомнѣнные Факты ясно показываютъ иамъ, что для правильнаго хода и обнаруженія нашей
мысли необходимо намъ имѣть мозгъ здоровый и правильно развитый. Слѣдовательно, если мы хотимъ, чтобы умственная сторона
существа нашего развивалась, то не должны оставлять безъ вниманія и Физическаго развитія мозга.
Но читателю можетъ еще представляться вопросъ: «что же нужно дѣлать для нравственнаго развитія, на которое мозгъ долженъ
имѣть вліяніе не прямое, а иѳереіетвенное?» На этотъ счетъ мы
привели уже мимоходомъдіѣсколько замѣтокъ доктора Бока; но здѣсь
можемъ прибавить и еще нѣсколько соображеній. Они очень не
хитры, и потому не будутъ продолжительны.
Если слѣдовать старинному (и доселѣ общепринятому) раздѣленію душевныхъ способностей человѣка, то кромѣ ума остается еще
чувство п воля. Дѣятельность чувства относится обыкновенно къ
сердцу п совершенно освобождается отъ мозга. Мнѣніе это нельзя
назвать совершенно основательнымъ. Собственно говоря, сердце въ
нашихъ чувствахъ и страстяхъ не виновато нисколько. Все, что мы
привыкли приписывать сердцу, зарождается опять-таки все въ томъ
же головномъ мозгѣ. Но отъ мозга идутъ къ сердцу особые нервы,
сердца, которые находятся въ связи со всѣми прочими нервами тѣла; поэтому всякое, сколько нибудь чувствительное, раздраженіе, гдѣ
бы и отчего бы оно ни произошло, — немедленно сообщается въ головномъ или спинномъ мозгѣ нервамъ сердца и производитъ усиленное его біеніе. Такъ какъ это біеніе для насъ легче замѣтить,
чѣмъ дѣятельность мозговыхъ нервовъ, то мы и приписываемъ
всякое чувство сердцу. Но что первоначальная причина всякаго чувства все-такп мозгъ, въ этомъ не трудно убѣдиться посредствомъ,
напр. такого соображенія. Чувствованія возникаютъ въ насъ вслѣдствіе впечатлѣній, полученныхъ отъ предметовъ внѣшняго міра.
Но впечатлѣнія эти только тогда могутъ быть нами сознаны,
когда они подѣйствовали на мозгъ. Иначе мы будемъ смотрѣть на
предметъ и не видѣть; перерѣзанный нервъ будетъ раздражаемъ
всѣми возможными средствами, и мы не будемъ чувствовать бо*
Digitized by Сл ooq le
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ли, потому, что нервъ разобщенъ съ мозгомъ. Отсюда очевидно,
что всякое чувство, прежде своего отраженія въ сердцѣ, должно
явиться въ мозгу, какъ мысль, какъ сознаніе впечатлѣнія, и уже
оттуда подѣйствовать на организмъ и проявиться въ біеніи сердца.
Слѣдовательно на чувство надобно опять дѣйствовать посредствомъ
мысли. Однѣ чувства развиваются въ насъ сильнѣе, чѣмъ другія;
одни люди чувствуютъ иначе, нежели другіе, — всеэтотакъ. Но причина такого различія вовсе не заключается в иразвитіи сердца, этого
полаго мускула, выгоняющаго кровь кверху. Причина находится по
большей части въ различіи первоначальныхъ впечатлѣній, воспринятыхъ нашимъ мозгомъ. Если человѣкъ съ первыхъ дней дѣтства
привыкъ, напримѣръ, слышать постоянно мелодическіе звуки, то
естественно, что у него разовьется чувство музыкальное; если
въ дѣтствѣ не привыкъ человѣкъ переносить непріятныхъ ощущеній, то понятно, что малѣйшая непріятность выводитъ его изъ себя;
если въ ребенкѣ успѣшно старались задерживать свободную дѣятельность мысли, то неизбѣжно родится въ немъ чувство отвращенія къ умственной дѣятельности, и т. д. Вообще нужно сказать, что
наши дурныя чувства происходятъ непремѣнно вслѣдствіе неполнаго, неправильнаго или совершенно превратнаго воспріятія впечатлѣній мозгомъ. Какъ послѣ сильнаго звука мы уже не слышимъ
посредственнаго, но довольно слышнаго звука, или какъ мы ничего
не видимъ, внезапно перейдя отъ яркаго освѣщенія въ мѣсто, слабо освѣщенное, но все же довольно свѣтлое; такъ точно бываютъ
подобныя неправильныя воспріятія, а вслѣдствіе того и чувства, и
въ предметахъ, прямо относящихся къ нашей духовной дѣятельности. Человѣкъ, привыкшій постоянно получать похвалы, не радъ
и даже досадуетъ, когда его хвалятъ меньше обыкновеннаго; тотъ,
кто привыкъ къ нраздной жизни и мало испытывалъ сильныхъ впечатлѣній, пугается ничтожнаго труда, какъ неисполнимаго; человѣкъ издѣтства привыкшій къ воспріятіямъ сценъ грязныхъ и
грубыхъ, наслаждается даже и въ пошломъ кругу, который хоть
немножечко поонрятнѣе его прежняго общества. Такимъ образомъ
всѣ, дурныя и хорошія, чувства и страсти наши находятся въ полной зависимости отъ степени развитія и отъ здоровья или нездоровья мозга. Развитіе симпатическихъ чувствованій вмѣстѣ съ
образованностью и преобла іапіе эгоистическихъ при невѣжествѣ — 
извѣстно всякому.
На основаніи этихъ данныхъ можно положительно сказать, что
старанія многихъ воспитателей дѣйствовать на сердце дитяти, не
внушая ему здравыхъ понятій, совершенно напрасны. Результатомъ
подобнаго «дѣйствованія на сердце» бываетъ обыкновенно добролушіе по привычкѣ, при совершенной шаткости и безсиліи убѣждеDigitized by LaOOQle
КРИТИКА.                               27
ній Можно рѣшительно утверждать, что только та доброта и благородство чувствованій совершенно надежны и могутъ быть истинно
полезны, которыя основаны на твердомъ убѣжденіи, на хорошо выработанной мысли. Иначе — нѣтъ никакого ручательства за нравственность человѣка съ добрымъ сердцемъ* а тѣяѣ менѣе за полезность его для другихъ: вспомнимъ, что «услужливый медвѣдь опаснѣе врага.»
При воспитаніи, слѣдовательно, развитіе чувства является само собою, если только умственныя воспріятія правильны, послѣдовательны и ясны. У дѣтей часто можно замѣчать, какое удовольствіе
доставляетъ имъ ясное сознаніе какого-нибудь новаго предмета, новой мысли. Какъ будто какой-то свѣтъ озаряетъ ихъ, глаза ихъ свѣтятся, все лицо какъ будто сіяетъ, опи начинаютъ говорить отъ избытка чувства, составляютъ свои соображенія, планы, и т. д. Этозначятъ.что мысль усвоена ими съполнотою и ясностью, достаточною
ді итого, чтобы возбудить вънихъ внутреннее чувство, — и счастливъ
учитель, который умѣетъ часто приводить своихъ учениковъ въ такое состояніе. Въ этомъ отношеніи г. Шнелль совершенно справедливо говоритъ (стр. 146): «при обученіи не нужно патетическихъ
рѣчей, декламацій, а т. д., для того, чтобы мысль дѣйствовала и на
чувство ученика. Всякое истинное преподаваніе само по себѣ доставляетъ богатый матеріалъ чувству, потому что познаніе просвѣтляетъ не только умъ, но и сердце, оживляя и радуя его. Познаніе и
радость находятся въ ближайшемъ сродствѣ между собою.»
Что касается до воли, то она еще болѣе, нежели чувство, зависитъ отъ впечатлѣній, производимыхъ на пашъ мозгъ внѣшнимъ
міромъ. Въ наше время уже всякій понимаетъ, что абсолютная сво боіа воли для человѣка не существуетъ, и что онъ, какъ всѣ нред*   меты природы, находится въ зависимости отъ ея вѣчныхъ законовъ.
Кромѣ г. Берви, автора «Физіологическо-психологическаго взгляда».
никто уже не можетъ нынѣ сказать, что человѣкъ существуетъ внѣ
условій пространства и времени и можетъ по произволу измѣнять
всеобщіе законы природы. Всякій понимаетъ, что человѣкъ не можетъ дѣлать все, что только захочетъ, слѣдовательно свобода егоесть
свобода относительная, ограниченная. Кромѣ того, самое маленькое
размышленіе можетъ убѣдить всякаго, что поступковъ, совершенно свободныхъ, которые бы ни отъ чего, кромѣ нашей воли, пе зависѣли, — никогда не бываетъ. Въ рѣшеніяхъ своихъ мы постоянно
руководствуемся какими нибудь чувствами или соображеніями. Предположить противное — значитъ допустить, дѣйствіе безъ причины.
Собственно говоря, воли, какъ способности, отдѣльной, самобытной, независимой отъ другихъ способностей, допустить невозможно. Воѣ ея дѣйствія обусловливаются и даже неизбѣмио п рошGoogle
Digitized by
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
водятся тѣмъ запасомъ званій, какой скопился въ нашемъ мозгу и
той степенью раздражительности, какую имѣютъ маши нервы. Орудіемъ выполненія нашитъ желаній слуяютъ нервы движенія, ждущіе отъ мозга ко всѣмъ мускуламъ. Поэтому степень развитія мускуловъ также обусловливаетъ нашу дѣятельность. Необходимо
также, чтобы нервы мускуловъ были соединены съ мозгомъ; иначе
они пс будутъ намъ повиноваться, н мы не въ состояніи будемъ
произвести движенія.
Что желанія появляются сначала въ мозгу, доказательствомъ
можетъ служитъ уже одно то, что желанія эти имѣютъ всегда какой нибудь предметъ, какую нибудь цѣль. Значитъ для желанія нужно, чтобы предметъ произвелъ сначала впечатлѣніе на нашъ мозгъ,
потому, что нельзя же желать того, о чемъ не имѣешь никакого
представленія. Далѣе нужно, чтобы впечатлѣніе предмета было
пріятное, т. е. успокоительное, а не разрушительное для вашей натуры: какъ все въ мірѣ, человѣкъ стремятся только къ тому, что
соотвѣтствуетъ его натурѣ въ какомъ нибудь отношеніи, и отвращается отъ того, что ей противно. Такимъ образомъ такъ называемая свобода выбора — въ сущности означаетъ именно возможность,
существующую въ нашемъ умѣ, сличатъ нѣсколько предметовъ и
опредѣлить, какой изъ инкъ лучше. Здѣсь очень кстати припоявить извѣстный афоризмъ, что «всякій преступникъ есть прежде
всего худой счотчвкъ. «Дѣйствительно, большая частъ преступленій и безнравственныхъ поступковъ совершается но невѣжеству,
по недостатку здравыхъ понятій о вещахъ, по неумѣнью сообразить
настоящее положеніе дѣлъ п послѣдствія поступка; и только немногія
безнравственныя дѣйствія совершаются вслѣдствіе твердаго, по ложнаго убѣжденія. По этому можно отличить легкомысленные проступки отъ заблужденій серьёзныхъ. Нѣкоторые безнравственные
люди оправдываютъ себя, считая свой образъ мыслей справедливымъ и соображая съ мимъ свои дѣйствія. Но такихъ не слишкомъ
много. Большая часть людей совершаетъ проступки всякаго рода
потому, что ни о чемъ собственно не имѣетъ опредѣленнаго понятія, а такъ — себѣ, колеблется между добромъ и зломъ. Хорошій
стнхъ нападетъ, такъ кажется, что вотъ это безнравственно, а другая минута придетъ, такъ, пожалуй*, тоже самое и нравственнымъ
покажется. Хочетъ человѣкъ выпить рюнку ради стомаха и очень
хорошо понимаетъ, что много пить не слѣдуетъ; но для компаніи
онъ не откажется выпить еще одну, и другую рюмку, и тутъ уже понятія его совершенно переворачиваются.. Пока человѣка есть деньги и нѣтъ ни въ чепъ нужды, онъ не захочетъ принять какой ннбудь благодарности, считая это безчестнымъ. Но тотъ же саяый человѣкъ будетъ, пожалуй, даже ванрашиватьса на благодарность.
Digitized by LaOOQle
КРИТИКА.                             29
ежели нужда горькая придавитъ его. Такъ всѣ взяточники, обманщики. притѣснители мало но налу пріобрѣтаютъ привычку и достигаютъ нѣкотораго искусства въ своемъ.дѣлѣ. Иногда вмѣстѣ съ
практикою приходитъ и теоретическое убѣжденіе, съ нею сообразное. Но чаще всего нравственное убѣжденіе остается въ головѣ само
по себѣ, въ отвлеченіи, а дѣла идутъ сами по себѣ. Все ото — слѣдствіе того, что понятія о нравственности въ головахъ многихъ лю
лей не выработываются самобытно, а западаютъ въ голову мимоходомъ, со слонъ другихъ, въ то время, когда еще мы и не въ состояніи понять такихъ внушеній. Понятія многихъ людей о нравственности можно сравнить съ нашими понятіями о вредѣ, напримѣръ,
куренья табаку, питья чаю, кофс, и т. п. Мы всѣ слыхали что-то
такое о вредѣ всего этого,'шъ вѣдь, мало ли что мы слыхали? Ясное
и вѣрное сужденіе о томъ, вредны ли табакъ и чай, и въ какихъ
случаяхъ вредны, — пріобрѣсти довольно трудно; поэтому мы и
довольствуемся слухами, да и о тѣхъ часто забываемъ. Нельзя же
за каждой папироской и за каждой чашкой чаю вспоминать медицинскія наставленія, которыя еще, можетъ быть, и несправедливы. Совершенно такъже многіе забываютъ и о нравственности въ своих ъ
житейскихъ попеченіяхъ. Вообще произволъ, который столь многіе смѣшиваютъ съ истинной свободой, означаетъ, напротивъ, самую рабскою зависимость человѣка отъ перваго встрѣчнаго впечатлѣнія. Отто го-то дѣти, которыхъ всѣ прихоти безпрекословно исполнялись, не смотря на всю ихъ нелѣпость, — выростаютъ столь мало
нравственно*свободными, какъ и тѣ дѣти, у которыхъ съ самаго начала жизни подавляемы были всѣ проявленія воли, то есть, всѣ попытки къ самостоятельному обсужденію предметовъ. Г. Шнелль совершенно справедливо говоритъ объ этомъ (стр. 222.)
«Преимущественно должны мы предохранять себя и другихъ отъ
произвола/ Кто слѣпо слѣдуетъ минутному настроенію духа, кто въ
своихъ поступкахъ руководствуется только произволомъ, не подчиняя
свою волю высшей власти разума и справедливости, тотъ будетъ или
слабымъ, безхарактернымъ человѣкомъ, или притѣснителемъ и тира*
номъ самого себя и другихъ, и это случается даже съ дѣтьми... Іюди
жестокіе, мучители человѣчества всѣ воспитываются такимъ образомъ.
Это несчастнѣйшіе и опаснѣйшіе люди. Имъ нельзя довѣрять, хотя
бы они сами проповѣдывали братство и законную гражданскую свободу; потому что произволъ, служащій рычагомъ всѣхъ ихъ поступковъ,
сеть также источникъ несправедливости, жестокости и злодѣйства.»
Несомнѣнное вліяніе органическаго развитія на умственную и
нравственную дѣятельность человѣка уже очепъ давно сдѣлалось
предметомъ изслѣдованія натуралистовъ. Способъ и самая сущность этого вліянія со дня на день все болѣе объясняются новѣйшими Физіологическими изслѣдованіями. Опираясь на эти язслѣдоваDigitized by ooq le
30                         COBREMBHHHKb
°ія, мы уже смѣло можемъ сказать теперь, что естественное, пра*
вильное, здоровое развитіе всѣхъ силъ организма гораздо болѣе
значитъ для умственной дѣятельности, нежели всевозможныя искусственныя внушенія. Здоровое же состояніе и нормальное развитіе мозга отражается и на чувствованіяхъ и желаніяхъ нашихъ сильнѣе и скорѣе, нежели всяческія нравоучительныя сентенціи и патетическія тирады, ко горы я мы заучиваемъ наизусть, большею частію безъ всякаго толку.
Указывая въ этой статьѣ на нѣкоторые результаты Физіологическихъ изслѣдованій, мы вовсе не пускались ни въ какія объяснительныя подробности относительно строенія организма вообще,
состава и устройства пашего мозга, нервной системы, и проч. Мы
не хотѣли вводить этихъ подробностей въ статью нашу потому, что
онѣ слишкомъ увеличили бы объемъ статьи, а между тѣмъ все-таки не могли бы дать читателямъ, незнакомымъ съ анатоміей и Физіологіей, совершенно яснаго понятія о строеніи всего нашего организма: такое понятіе можетъ быть почерпнуто не иначе, какъ изъ
книги, спеціально посвященной этому предмету. Между тѣмъ, статья ваша написана именно для людей, совершенно незнакомыхъ
съ Физіологіей; кто хоть сколько нибудь занимался ею, тотъ не найдетъ здѣсь, вѣроятно, ми одного Факта, ни одного положенія новаго... Но и для незнающихъ современнаго положенія физіологіи,
статья наша не можетъ показаться удовлетворительною, именно но
отсутствію подробностей. Строгіе критики замѣтятъ, что, слѣдовательно, вся наша статья безполезна и написана совершенно напрасно! Предупреждая такое заключеніе, мы спѣшимъ оговориться, что
вовсе не приписываемъ нашимъ замѣткамъ какого нибудь особеннаго значенія. Единственная наша цѣль была — пробудить въ читателяхъ, совершенно чуждыхъ естественнымъ наукамъ, хота нѣкоторый интересъ къ нимъ, п вмѣстѣ съ тѣмъ обратить вниманіе
публики на двѣ книги, весьма не безполезныя для перваго знакомства съ Физіологіей и съ ходомъ человѣческаго развитія. Всѣ анатомическія и Физіологическіе потребности, которыхъ недостаетъ
въ нашей статьѣ, читатель можетъ найти въ «Книгѣ о здоровомъ
и больномъ человѣкѣ,» доктора Бока, сочиненіи весьма простомъ и
популярномъ. Примѣненіе же Физіологическихъ началъ къ воспитанію можно найдти въ сочиненіи Шнелля, который тоже излагаетъ много полезныхъ и справедливыхъ мыслей, хота иногда и увлекается кое-какими мечтаніями, въ сущности вовсе не нужными
для правильнаго органическаго развитія человѣка.
и. л.
