СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
Главный Комитетъ по крестьянскому дѣлу. — Отношеніе г. министра внутреннихъ дѣлъ къ г. с.-петербургскому военному генералъ-губернатору касательно устройства быта помѣщнчыіхъ крестьянъ. — Летавъ Амурской
Компаніи. — Проэктъ объ устройствѣ желѣзной дороги между Митавою
и Ригою. — Передача желѣзныхъ дорогъ в Царствѣ Польскомъ частной
компаніи. — Поясненіе 2039 ст. Уложенія ' о наказаніяхъ. — Правила касательно основанія новыхъ періодическихъ изданій. — Крещеніе Бурятъ.
— Обращеніе раскольниковъ. — Отчетъ г. министра Внутреннихъ Дѣлъ. — 
Замѣчанія о внѣшней торговлѣ Россіи. — Мѣста жительства Евреекъ. — 
Замѣтка о событіяхъ въ Европѣ. — Мыльный пирогъ.. — Кавалеръ деКастри. — Смерть Лаблаша. — Литературное обозрѣніе : статьи о крестьянскомъ вопросѣ въ русскихъ журналахъ. — Статья г. ГорлОва «Объ устройствѣ сельскаго труда въ Пруссіи». — Статья графа Орлова-Давыдова «О
господскихъ помѣстьяхъ въ Англіи». — Письма, пбмѣщенныя вѣ «Le Nord»,
объ устройствѣ крестьянскаго сословія въ Остзейскихъ губерніяхъ. — Дѣйствія гласности въ русской литературѣ. — Статья г. Кокорева: «Путь Севастопольцевъ», помѣщенная въ «Русской Бесѣдѣ». — Замѣтка г. А. С. 3. о
крестьянскихъ школахъ.
«Современное Обозрѣніе» (главная цѣль котораго состоитъ въ
томъ, чтобъ знакомить читателей нашего журнала со всѣми болѣе
или менѣе замѣчательными случаями и явленіями въ жизни административной, общественной и умственной) обыкновенно въ каждой книжкѣ журнала занимается промежуткомъ времени отъ послѣднихъ чиселъ одного мѣсяца до тѣхъ же чиселъ другаго.
Въ теченіе этого времени, примѣнительно къ настоящему нумеру
«Современника», конечно, самымъ замѣчательнымъ событіемъ въ
вашемъ отечествѣ было учрежденіе особаго комитета для разсмотрѣнія о правилахъ крѣпостнаго состоянія.
Государь Императоръ въ 3-й день января 1857 года Высочайше
соизволилъ учредить, въ неносредственномъ Своемъ вѣдѣніи и
подъ Своимъ предсѣдательствомъ, особый Комитетъ для разсмотрѣнія постановленій и предположеній о крѣпостномъ состояніи.
Комитетъ этотъ, находящійся подъ личнымъ предсѣдательствомъ
Его Императорскаго Величества, называется: «ГлавнымъКомитетомъ по крестьянскому дѣлу». Въ случаѣ непредсѣдательствовнія
( въ атомъ Комитетѣ самого Государя Имовратора, мѣсто предсѣдаDigitized by VnOOQle
96                         СОВРЕМЕННИКЪ.
теле занимаетъ генералъ-адъютантъ князь Орловъ. Комитетъ имѣетъ слѣдующій личный составъ. Члены его: Его Императорское Высочество Государь Великій Князь Константинъ Николаевичъ»
дѣйствительный тайный совѣтникъ граФъ Блудовъ, генералъ-а ѵьютантъ графъ Адлербергъ; дѣйствительные тайные совѣтники: князь
Гагаринъ, Ланской, баронъ КорФъ и граФъ Панинъ; генералъадъютанты : князь Долгоруковъ и Чевкинъ; генералъ отъ инФантеріи Муравьеву; дѣйствительный тайный совѣтникъ Брокъ и генералъ-адъютантъ Ростовцовъ.
Производство дѣлъ по Комитету Государь Императоръ изволилъ
возложить на Государственную Канцелярію, подъ непосредственнымъ
вѣдѣніемъ государственнаго секретаря Буткова, назначивъ въ помощь ему по сему дѣлу исправляющаго должность статсъ-секретаря
Государственнаго Совѣта, дѣйствительнаго статскаго совѣтника Жуковскаго.
Указывая читателямъ «Современника» на ходъ дѣла но устройству быта помѣщичьихъ крестьянъ, должно также сказать и объ
отношеніи г. министра внутреннихъ дѣлъ къ с. петербургскому во
енпому генералъ-губернатору отъ 17 Февраля за            104.
Г. министръ внутреннихъ дѣлъ, упоминая въ этомъ отношеніи
о тѣхъ главныхъ основаніяхъ касательно устройства быта помѣщичьихъ крестьянъ, которыя были сообщены имъ прежде при Высочайшемъ рескриптѣ, данномъ на имя дворянства С.-Петербургской губерніи, говоритъ, что соображенія, сообщенныя г. генералъгубернатору въ означенномъ отношеніи, заключаются лишь въ общихъ чертахъ, дабы подробною программою не стѣснить разсужденій и собственныхъ предположеній губернскаго комитета.
«Нынѣ, продолжаетъ г. министръ, нѣкоторые изъ дворянскихъ
комитетовъ, составленныхъ въ губерніяхъ, изъявившихъ желаніе
приступить къ мѣрамъ для улучшенія быта крестьянъ, встрѣчаютъ,
какъ мнѣ извѣстно, затрудненія въ своихъ сужденіяхъ, не находя
въ отношеніяхъ моихъ къ вашему превосходительству и начальникамъ губерній подробнаго разрѣшенія всѣхъ представляющихся
имъ вопросовъ: и потому я счелъ нужнымъ присовокупить и сообщить вашему превосходительству нѣкоторыя къ симъ отношеніямъ изъясненія».
Затѣмъ г. министръ замѣчаетъ, что какъ въ прежнихъ, такъ и
въ настоящемъ его отношеніяхъ не надобно искать подробной для
сужденія комптетовъпрограммы.«Мыслиипредположеніямои, продолжаетъ господинъ министръ, не должны быть почитаемы, какъ
бы предрѣшеніемъ предлежащихъ вопросовъ : ихъ сдѣдуетъ принимать только за указанія на нѣкоторые существенные вопросы,
предстоящіе обсужденію комитетовъ. Развитіе сямъ 'вопросовъ и
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                           97
примѣненіе ихъ къ мѣстнымъ условіямъ предоставлены Высочайшимъ рескриптомъ самому дворянству, безъ стѣсненія тѣми, такъ
сказать, совѣтами, которые изложены въ моихъ отношеніяхъ.»
Послѣ сообщенія о томъ, что предположенія оспособѣ рѣшенія всѣхъ частныхъ вопросовъ, относящихся къ устройству быта
помѣщичьихъ крестьянъ, будутъ зависѣть отъ собственныхъ соображеній комитетовъ, господинъ министръ указываетъ однако на
неприкосновенныя и неизмѣнныя начала сего устройства. Они заключаются : «вь обезпеченіи помѣщикамъ поземельный ихъ собственности, а крестьянамъ прочной осѣдлости и надежныхъ средствъ къ
жизни и къ исполненію ихъ обязанностей о.
Затѣмъ господинъ министръ внутреннихъ дѣлъ сообщаетъ
нѣкоторыя указанія на вопросы, подлежащіе обсужденію комитетовъ, именно: 1) касательно выкупа усадебъ, 2) относительно владѣнія
усадьбами, 3) касательно перенесенія усадебъ и 4) относительно
отводимыхъ въ пользованіе крестьянскаго мірскаго общества полей
и другихъ угодій.
По предмету выкупа усадебъ, господинъ министръ говоритъ,
что выкупъ этотъ можетъ быть совершонъ различными способами,
сообразно съ мѣстными средствами и потребностями, и что еслибъ
выкупъ усадебъ не успѣлъ совершиться въ теченіе переходнаго,
времени, то срокъ выкупа можетъ быть продолженъ, хотя вообще
срокъ переходнаго періода и не долженъ ни въ какомъ случаѣ пре-*
вышать двѣнадцать лѣтъ, и что до окончательнаго за усадьбы платежа, крестьяне не будутъ полными ихъ владѣльцами.
Относительно владѣнія усадьбами, по мнѣнію господина министра, можетъ быть постановлено, что выкупленныя крестьянами
усадьбы должны будутъ переходить по наслѣдству или по даренію,
или черезъ продажу, только къ члену того же крестьянскаго мірскаго общества или къ лицу, въ то общество принимаемому.
Касательно перенесенія крестьянскихъ усадебъ, господинъ, министръ полагаетъ, что перенесеніе крестьянскихъ усадебъ на другія въ томъ же имѣніи мѣста можетъ быть допускаемо», но, не иначе, какъ съ особеннаго согласія помѣщика и крестьянъ и съ утвержденія особаго мѣстнаго присутствія.
Наконецъ, что касается отводимыхъ въ пользованіе крестьянскаго мірскаго общества полей и другихъ угодій, то господинъ
министръ находитъ, что замѣнъ оныхъ и всякія въ томъ перемѣны, сообразно потребностямъ обоюднаго хозяйства помѣщика и
сельскаго общества, могутъ быть дозволены, по взаимному ихъ соглашенію; недоумѣнія же, могущія при семъ возникнуть, должны
T. LXVIH. Отд. II.                                 7
Digitized by CjOOQle
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
будутъ разрѣшаться также вышеозначеннымъ мѣстнымъ присутствіемъ.
«Однимъ словомъ, заключаетъ господинъ министръ упомянутое
отношеніе: — принявъ за основаніе начала, Высочайшею волею указанныя, дворянству предлежитъ изыскать наиболѣе простые м
удобные въ примѣненія ихъ способы, дабы переходъ крестьянъ
къ окончательному устройству ихъ быта совершился, въ теченіе
опредѣленнаго времени, постепенно и правильно, съ соблюденіемъ
справедливости и обоюдныхъ пользъ».
Изъ другихъ событій въ нашемъ отечествѣ заслуживаетъ особеннаго вниманія распубликованный въ 12 № «Сенатскихъ Вѣдомостей», Высочайшее утвержденный 11 января настоящаго года,
уставъ Амурской Компаніи. Какъне порадоваться,что самая разнородная дѣятельность начинаетъ возникать въ глуши Сибири. Упомянутую Компанію составляютъ: отставной поручикъ Бенардаки
и почетный гражданинъ Рукавишниковъ;она учреждена ва акціяхъ
для развитія въ При амурскомъ краѣ промышленности в торговой
дѣятельности.
Къ замѣчательнымъ новостямъ, сдѣлавшимся извѣстными публикѣ въ теченіе Февраля мѣсяца, относится также извѣстіе изъ
Митавы о нроэктѣ желѣзной дороги между Митавою и Ригою;
вроэктъ этотъ давно уже составленъ и, повидимому, онъ доджемъ
скоро осуществиться; такъ какъ, въ недавнее время, произведены
были ОФФпціалыіыя измѣренія протяженія этой дороги и назначено мѣсто для іі)теваго двора.
Говоря о желѣзной дорогѣг сообщимъ напіймъ читателямъ, что
въ нѣкоторымъ нашихъ газетахъ въ истекшемъ мѣсяцѣ былъ напечатанъ «Договоръ на уступку желѣзныхъ дорогъ Царства Польскаго въ пользованіе частной компаніи». Договоръ этотъ Высочайше утвержденъ Государемъ Императоромъ въ Варшавѣ 1 (13) октября 1857 года. По этому договору, желѣзныя дороги въ Царствѣ
Польскомъ должны были быть переданы учредителямъ компаніи
20 октября (1 ноября) прошедшаго года.
Изъ общихъ правительственныхъ распоряженій, сдѣлавшихся
извѣстными публикѣ въ теченіе минувшаго мѣсяца, нельзя не сказать о поясненіи 2,039 ст. Улож. о Наказ., сдѣланномъ Правительствующимъ Сенатомъ и помѣщенномъ въ журналѣ министерства Внутреннихъ Дѣлъ. Упомянутое узаконеніе говоритъ : «дѣла объ угрозахъ начинаются лишь по жалобамъ самого угрожаемаго или угрожаемыхъ или же супруговъ ихъ, родителей и опекуновъ.» Между
тѣмъ вышелъ слѣдующій случай: въ одной губерніи жена льячка
подала въ уѣздный судъ жалобу на одного мужчину за то, что онъ
Digitized by InOOQle
СОВРЕМЕННОЙ ОВОдПНІЕ.                          99
дѣлалъ угрозы ёя мужу, тогда какъ самъ угрожаемый вовсе не жаловался. По поводу этого и при имѣніи въ виду приведенной здѣсь
статьи законовъ, мѣстная Уголовная Палата возбудила вопросъ:
могутъ ли жены начинать иски объ угрозахъ, дѣлаемыхъ ихъ
мужьямъ? Общее присутствіе губернскаго правленія и палатъ, по
обсужденіи этого вопроса, нашло, что если въ примѣчаніи къ 2,039
статьѣ Улож. о Наказаніяхъ подъ словомъ супруги понимать ве
одовхъ мужей но и жоаъ, то это едва ли соотвѣтствовало бы общимъ правамъ и обязанностямъ супруговъ между собою, изъясненнымъ въ 108 и 109 статьяхъ Зак. Граж. тома X, гдѣ ясно
сказано: что мужья должны защищать личность жонъ, а жоны поанвоватьгя мужьямъ; межіу тѣмъ какъ съ предоставленіемъ права
ж«>вамъ начинать, безъ согласія мужей, иски но дѣламъ объ угрозахъ в личныхъ обидахъ, нанесенныхъ этимъ послѣднимъ, вару*
шилось бы это полное повиновеніе. Правительствующій Сенатъ,
до разсмотрѣніи изъясненнаго вопроса, принимая во вниманіе, что,
на основаніи 65 ст. Основ. Гос. Зак. т. I., въ случаѣ затрудненія
въ примѣненіи закона, слѣдуетъ держаться смысла, наиболѣе соотвѣтствующаго духу законодательства и что, пи разуму примѣчанія
къ 2,039 ст- Улож. о Наказ., право начинать иски но дѣламъ объ
угрозахъ, въ случаѣ несовершеннолѣтія самыхъ угрожаемыхъ, предоставлено родителямъ и опекунамъ, т. е. лицамъ, обязаннымъ
вступаться за несовершеннолѣтни хъ; въ брачномъ же союзѣ возложена ва мужа обязанность защищать жену, — призналъ, чговъвышенрнведенномъ узаконеніи подъ супругами должно подразумѣвать
только мужей; и за тѣмъ заступничество жонъ, въ подобныхъ слу*
чаяхъ, за своихъ мужей, уничтожено положительнымъ истолкованіемъ закона.
Изъ узаконеній, относящихся кь литературѣ а состоявшихся
въ посл Ьднее время, мы упомянемъ о нѣкоторыхъ облегченіяхъ въ
отношеніи періодическихъ изданій. Нынѣ вновь Высочайше дозволено : разрѣшать новыя періодическія изданія по части наукъ,
искусствъ и словесности Главному Управленію Цевсуры, испра*
шнвая Высочайшее разрѣшеніе только на изданія политическаго
содержанія и на тѣ изъ первыхъ, которыя, по важности своего содержанія, или по какимъ либо особеннымъ обстоятельствамъ, будутъ того требовать.
Говоря о развитіи торговли и промышленности въ разныхъ
мѣстахъ нашего отечества, нельзя пройти молчаніемъ о распространенія нравственнаго развитія посредствомъ христіанской религіи.
Въ мстекшемъ мѣсяцѣ, «С.-Петербургскія Вѣдомости» сообщили
весьма утѣшительныя извѣстія о распространеніи христіанства въ
Digitized by kjOOQle
100                       СОВРКМКННВКЪ.
отдаленной Сибири, близь китайской границы. Изъ этой статьи
видно, что около пяти тысячъ бурятъ, подвластныхъ особому
владѣльцу, именующемуся тайшой, кочуетъ при верховьяхъ Иркута.
Долго народъ этотъ жилъ безъ религіи, при однихъ только обычаяхъ; долго шаианъ былъ у нихъ заклинателемъ злыхъ духовъ
и предсказателемъ будущаго. Лѣтъ двадцать тому назадъ, одинъ
изъ управляющихъ бурятскимъ колѣломъ отправилъ сына своего къ
забайкальскимъ бурятамъ длятого, чтобъ онъ тамъ обучился тибетскому языку и догматамъ буддизма. Спустя нѣсколько лѣтъ, молодой
человѣкъ возвратился съ духовнымъ саномъ ламы, привезъ богослужебныя книги, построилъ кумирни и собралъ около себя духовныхъ, съ которыми и совершалъ богослуженія по правиламъ Буддизма. Но это нововведеніе между бурятами не имѣло успѣха. Между тѣмъ и христіанство распространялось между ннмя слабо; на
всемъ протяженіи бурятскихъ кочевьевъ была только одна христіанская церковь въ селеніи Тункѣ, населенномъ казаками и русскими крестьянами.
Впрочемъ, надобно замѣтить, что когда, въ концѣ тридцатыхъ годовъ,посту пилъ на Иркутскую епархію преосвященныйНилъ,тоэтотъ
достойный пастырь заботился вообще о распространеніе христіанства
и объ устройствѣ церкви въ подвѣдомственной ему паствѣ. Кромѣ
того, преосвященный сблизился съ бурятскимъ тайшою, выучялея монгольскому языку и посѣялъ въ сердцѣ тайши сѣмена христіанства. Теперь этотъ тайша, съ семействомъ и съ нѣкоторыми начальниками колѣнъ, принялъ 25 мая прошедшаго года св. крещеніе въ иркутскомъ каѳедральномъ соборѣ; съ тайшей крестилось 79
человѣкъ его подданныхъ. Примѣръ тайши сильно подѣйствовалъ
на бурятъ, и 500 изъ нихъ изявили желаніе принять христіанскую
вѣру. Такъ какъ они для совершенія надъ ними таинства св. крещенія не могли пріѣхать въ Иркутскъ, то самъ епископъ иркутскій
и нерчинскій Евсевій отправился для этого въ бурятскія кочевья и
въ свою поѣздку окрестилъ*720 душъ обоего пола. Разсказъ о совершеніи таинства крещенія на рѣкахъ, въ купеляхъ, обставленныхъ
елками, очень хорошъ, и очень жаль, что мы Пе можемъ помѣстить
его здѣсь, такъ какъ онъ слишкомъ увеличилъ бы объемъ нашего
«Обозрѣнія». Скажемъ только въ заключеніе, что преосвященный
Нилъ, ужеоставпвъ свою отдаленную епархію, и нынѣ еще ревностно
заботится о прежней своей духовной паствѣ. Его преосвященство
трудится теперь надъ переводомъ богослуженія на монгольскій
языкъ и уже кончилъ переводъ «Требника» и «Служебника». Теперь пер< водится также «Часословъ», и вѣроятно, замѣчаетъ авторъ
Digitized by knOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                           UM
упоминаемой вами статья, черезъ годъ, а много черезъ два, буряты услышатъ Слово Божіе на природномъ языкѣ.
«С.-Петербургскія же Вѣдомости о сообщили объ обращеніи къ
православной церкви 3679 человѣкъ раскольниковъ, въ Ярослава
ской губерніи.
Въ декабрьской книжкѣ «Журнала министерства Внутреннихъ
Дѣлъ»помѣщенъ отчетъ г. министра внутреннихъ дѣлъ за 1856годъ.
По нѣкоторымъ не зависѣвшимъ отъ насъ обстоятельствамъ мы не
могли сообщить нашимъ читателямъ объ этотъ отчетѣ въ предшествующей книжкѣ «Современника», а потому, руководствуясь этимъ
отчетомъ, укажемъ теперь на нѣкоторыя условія нашей гражданской
и общественной жизни.
Кромѣ общихъ свѣдѣній о числѣ жителей, родившихся, умершихъ н бракомъ сочетавшихся, замѣчательны слѣдующія данныя:
Въ вѣдомствѣ министерства Внутреннихъ Дѣлъ состояло въ 1856
г. 697 городовъ, 1244 мѣстечка и посада, всего городскихъ поселеній было 1941. Изъ нихъ въ 622 устроены свои хозяйства. По росм
писанъ на 1856 г. было начислено въ нихъ доходовъ 10,561,397 р.
ЭДѴікеп., — расходовъ 10,368,869 р.76 коп; слѣдовательно, въ общей
сложности, мѣста городскихъ поселеній не только могутъ удовлетворять мѣстныя потребности своими собственными денежными
средствами, но еще представляютъ общій остатокъ, простирающійся
до 192,527 р. 487*коп. Но надобно замѣтить, что въ отдѣльности
до 115 городовъ имѣютъ доходы, несоотвѣтствующіе своимъ расходамъ; въ валовой же суммѣ доходы превышаютъ расходы только избыткомъ первыхъ по нѣкоторымъ наиболѣе богатымъ городамъ. Надобно также замѣтить чрезвычайную несоразмѣрность
между доходами разныхъ городовъ. Такъ, доходы Петербурга въ
1856 г. простирались до 2,218,000 р., доходы Москвы до 1,554,000
р.доходы Одессы до 1,354,000 р. Изъ другихъ городовъ наибольшій
доходъ получили: Рига 404,000 р. Кіевъ 254,000 и Нижній Новгородъ 148,000 р., а между тѣмъ есть города, въ которыхъ доходы
не превышаютъ 140 и даже 78 рублей.
Относительно другихъ данныхъ, опредѣляющихъ Финансовое положеніе жителей имперіи, замѣтимъ, что по свѣдѣніямъ, собранвымъ по всѣмъ нашимъ банковымъ учрежденіямъ, ва первый ещ*
роза считали всего займовъ 46,336, долгу 427,109,994 р. 76 коп.,
въ томъ числѣ домовъ, превышающихъ ссуду 7,147 въ 98,686,214 р.
28 коп., т. е. 23 процента; самая значительная часть займовъ приходятся на займы, совершенные подъ залогъ недвижимыхъ имѣній.
Такихъ займовъ въ 1856году считалось 43,248 подъ залогъ 6,596,620
душъ, на сумму 397,879,459 р. 63 коп.
Digitized by kjOOQle
102                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Изъ отчета же госноіина министра видно, что изъ 109,110 4Юрайскихъ имѣній находится въ залогѣ 38,976. Въ 1856 голу за казенные я частные долги и за неплатежъ процентовъ въ кредитныя
установленія, подвергнуто было описи и опекѣ 4,131 имѣніе, продано съ публичнаго торга 402 (болѣе всего въ Калужской, Смоленской, Тамбовской и Тульской губерніяхъ). Говоря о положеніи помѣщичьихъ имѣній, относительно сдѣланныхъ подъ нихъ ссудъ,
замѣтимъ кстати, что всего опекъ надъ помѣщиками въ 1856 году
было 36,021; въ томъ числѣ по малолѣтству 29,297 и по злоупотребленію помѣщичьей власти 176.
Но взаимнымъ.между помѣщиками и крестьянами ихъ договорамъ, уволено въ государственные крестьяне, водворенные иа собственныхъ земляхъ, 16 ю помѣщиками, 1850 душъ мужескаго пола, всего болѣе по Саратовской губерніи — 736 душъ. Въ
1856 голу но всей имперіи крестьянъ этого разряда считалось
147,000 душъ. Въ Лифляндской губерніи, постепенный переходъ
помѣщичьихъ крестьянъ съ барщинм на оброкъ продолжался и въ
1856 году.
Затѣмъ обратимся далѣе къ даннымъ, опредѣляющимъ ходъ
денежныхъ дѣлъ. Въ Приказахъ Общественнаго Призрѣнія состояло въ 1856 году капиталовъ 126,756,378 р. 77 к.‘
Съ 1842 года стали открываться постепенно при Приказахъ сберегательныя кассы; въ теченіе 14 лѣтъ открыто 42такихъ кассы;
въ нихъ въ 1856 году было вкладовъ па сумму 1,319,529 р. 93*4 к.
Въ 16 городахъ существовали общественные банки и кромѣ того въ
министерствѣ имѣлись ходатайства объ учрежденіи банковъ еще въ
32 городахъ. Къ числу экономическихъ ссудныхъ кассъ, учрежденныхъ для хозяйственныхъ и промышленныхъ надобностей поселянъ въ Волынской и Подольской губерніяхъ, присоединилась новая — въ мѣстечкѣ Дунаевцахъ, въ Подольской губерніи.
Податей къ 1856 году слѣдовало 78,199,913 р. 81% к., въ томъ
числѣ оклада 45,218,631 р. 82% к. и недоимки 32,981,281 р. 99 к.
Поступило же какъ самыхъ податей, такъ и недоимки только
42,416*336 р. 77 к. При этомъ господинъ министръ замѣчаетъ, что
такое поступленіе, не вполнѣ удовлетворительное сравнительно съ
годами, предшествовавшими войнѣ, должно отнести къ ея послѣдствіямъ.
Для большаго, по возможности, опредѣленія стоимости обращающихся у насъ капиталовъ, упомянемъ о движеніи ярмарочной торговли въ 1856 году. Данныя, приведенныя въ отчетѣ, свидѣтельствуютъ объ особенномъ ея развитіи по заключеніи мира. На4ѵ669
ярмаркахъ, къ теченіе 1856 года, привезено было товаровъ на
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                                         103
831,500,000 р.» продано на 160,000,000 р. На Нижегородской ярмаркѣ торговый оборотъ 1856 года превышалъ на 8°/о торговый обороть предшествовавшаго гола. На эту ярмарку, въ 1856 году,
привезено было товаровъ на 68,917,515 р., продано на 62,504,370 р.
«Такой высокой цѣнности, сказано въ отчетѣ, какъ по привозу товаровъ, такъ и по сбыту, не быва ось основанія Макарьевской ярмарки.»
Всѣ эти свѣдѣнія мы позволяемъ себѣ дополнить еще свѣдѣніями, заимствованными а ми илъ «Видовъ Внѣщней Торговли» за
1856 годъ. Отсюда мы узнаемъ, что внѣшняя торговля Россіи въ
1856 голу была значительнѣе, нежели въ послѣднемъ передъ минувшею войною 1853 году, какъ по отпуску отечественныхъ произведеній, такъ по и привозу иностранныхъ товаровъ.
Всѣхъ вообще товаровъ отпущено было:
Изъ Имперіи : а) по европейской границѣ на. 136,492,398 р.
б) по азіатской                — — — . 10,593,882 — 
Въ Финляндіи...   2,884,096 — 
Изъ Царства Польскаго...          10,279,496 — 
160,249,872
Между тѣмъ въ 1853 году вся сумма отпуска составляла только 147,662,815 р. Слѣдовательно, отпускъ товаровъ въ 1856 го*
ду увеличился противъ 1853 года на 12,587,057 р.
Въ 1856 году привезено товаровъ :
Въ Имперію : а) по европейской границѣ на.                        90,171,961 р.
б) по азіатской                 — — — . 17,002,189 — 
в) изъ Финляндіи...                      564,828 — 
Въ Царство Польское...      14,823,464 — 
122,562,442 р.
Между тѣмъ цѣнность прпвоза въ 1853 г. составляла только
102,286,768 руб., поэтому въ 1856 году привезено товаровъ болѣе
противу 1853 года на 20,275,674 р.
Всей золотой и серебряной монеты вывезено изъ Имперіи:
а) по европейской границѣ на.                           885,272 р.
б) по азіатской                — — — . 4 825,296 — 
Изъ Царства Польскаго...                  81,774 — 
5?792,342 р.
Привезено изъ за границы золота и серебра въ монетѣ и въ
слиткахъ въ Имперію: а) по европейской границѣ.                       15,158,210 р.
б) по азіатской                  — —                  110,075 — 
Въ царство Польское..                             950,744 — 
16,219,029 р.
Digitized by Google
1*4                       даппшппгі.
Иэъ этігкъ чиселъ видно, что привозъ превышалъ отпусгь на
10,426,687 р.
Замѣтимъ вообще, чго вывозъ хлѣба, лѣса, кожъ, сала, желѣза
и льнянаго сѣмени противъ 1853 г. увеличился. Прочихъ товаровъ,
какъ-то: пеньки, мѣди, овечьей шерсти, поташа в щетины — умежъшился.
Опредѣливъ этими данными вещественное положеніе вашего
отечества но возможности въ самое ближайшее къ настоящему время, перейдемъ теперь къ той части отчета г. министра внутреннихъ дѣлъ, которая указываетъ на нравственное состоявіе вашего
варода.
Прп разсмотрѣніи этой весьма важной части отчета, мы находимъ, что общее число случаевъ преступленій м проступковъ въ
1856 году простиралось до 60,000; изъ никъ половина должна быть
отнесена къ'преступленіямъ, а другая къ проступкамъ. Всѣхъ же
преступленій въ 1856 году совершено 32,361. Изъ этого числа почти яя> трети составляютъ разнаго рода кражи, именно 20,631
случай, и изъ нихъ болѣе трети, именно 7,377 случаи конокрадства. Самое большое число преступленій было совершено въ Бессарабіи, именно 3,124. Число открытыхъ преступниковъ простиралось до 23,015; изъ нихъ мужчинъ 20,119, женщинъ 2,896. По сословіямъ, преступниковъ было: дворянъ и чиновниковъ 619; крестьянъ
разныхъ наименованій 14,972; въ томъ числѣ государственныхъ
8,430, помѣщичьихъ 5,724, удѣльныхъ 466, лицъ военнаго вѣдомства 1,564, евреевъ 771, иностранцевъ 113.
Разбоевъ и грабежей было до 544. Большіе размѣры принялъ
разбой въ губерніяхъ Екатеринославской и Харьковской : тамъ
образовалась значительная шайка грабителей изъ бѣглыхъ, подъ
начальствомъ государственнаго крестьянина Кобякова. Разбойники грабили проѣзжающихъ, разбивали питейные дома, убивали людей; опасность достигла до такой степени, что почту и эстафеты надобно было отправлять подъ прикрытіемъ военныхъ конвоевъ. Шайка эта была захвачена въ Екатеринославской губерніи;
предводитель ея защищался отчаянно, былъ тяжело раненъ и тутъ
же умеръ.
Въ Витебской, Могилевской на Днѣпрѣ и Гомелѣ жители были
встревожены во второй половинѣ 1856 года поджогами и подметными письмами.
Изъ 15,261 судебно-медицинскихъ изслѣдованій надъ трупами
оказалось, что болѣе половины всѣхъ этихъ случаевъ было слѣдствіемъ неестественной смерти, а изъ нихъ болѣе одной пятой пронаоіыооть пьянства.
Digitized by kjooQle
СОВРЁМКНЙОК ОйдеМНІЕ.                          105
По дѣламъ слѣдственнымъ въ мѣстахъ заключенія гражданскаго
вѣдомства содержалось до 121,558 человѣкъ. Въ теченіе минувшаго
года выбыло азъ тюремъ 101,145 человѣкъ, за тѣмъ въ 1857 году
осталось 20,413.
Говора о гибельныхъ послѣдствіяхъ сильнаго пьянства въ па-шемъ народѣ, замѣтимъ, что въ 1856 году, по случаю прекращенія
дорчемствъ въ большихъ размѣрахъ, упразднена была послѣдняя,
состоявшая изъ 75 человѣкъ, корчемная стража, которая, какъ говоритъ отчетъ г. министра, бывъ установлена для частныхъ выгодъ
откупщиковъ, всѣму народонаселенію обошлась, въ продолженіи
семи лѣтъ, въ полмплъона руб., взятыхъ изъ земскихъ сборовъ...
Особенно замѣчательнымъ распоряженіемъ правительства, кромѣ милостей, оказанныхъ Высочайшими манифестами, было раз*
рѣшеніе свободнаго выѣзда за границу лицамъ всѣхъ сословій и
отмѣна существовавшей пошлины съ заграничныхъ паспортовъ.
Хотя, положимъ, и такая пошлина для людей достаточныхъ и не составляла важности, но за то какъ опа была обременительна для
людей, располагавшихъ скудными денежными средствами. Въ первое время 1856 года, когда заграничные билеты выдавались только
изъ министерства Внутреннихъ Дѣлъ, ихъ выдано было 2,612; во
вторую же Половину 1,856 года начальниками губерній выдано было
2,553 заграничныхъ паспорта.
Весьма интересныя данныя сообщаетъ отчетъ г. министра внутреннихъ дѣлъ о врачебной части и о ходѣ дѣлъ въ губернскихъ
присутственныхъ мѣстахъ; изъ этого послѣдняго отдѣла отчета
между прочимъ видно, что по Таврической губерніи есть дѣла, которыя начались 48 лѣтъ тому назадъ.
Вообще, отчетъ за 1856 представляетъ много данныхъ, которыя
могутъ служить основаніемъ для нѣкоторыхъ соображеній по разнымъ частямъ нашего гражданскаго и общественнаго быта.
Въ истекшемъ мѣсяцѣ «Сенатскія Вѣдомости» распубликовали
Высочайше утвержденное 2 декабря прошлаго года мнѣніе Государственнаго Совѣта, по коему евреямъ и семействамъ ихъ дозволяется имѣть свободное жительство въ 50-ти-верстномъ пространствѣ
отъ бывшей границы царства Польскаго п селиться во вновь открываемыхъ, въ 100-верстной, вдоль означенной границы, полосѣ,
городахъ и мѣстечкахъ.
Окончивъ обозрѣніе всего, чтб явилось у насъ болѣе замѣчательнаго, какъ въ жизни, такъ и въ административномъ отношеніи, — 
вы перейдемъ Теперь къ обзору тѣхъ событій, которыя привлекали
нате вниманіе внѣ нашего отечества.
Digitized by kjOOQle
10В                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Всеобщее вниманіе Европы въ истекшемъ мѣсяцѣ занято было
покушеніемъ 14 января на жизнь императора Французовъ. Процессъ виновниковъ этого покушенія уже оконченъ. Китайская война, усмиреніе Индіи и паденіе Пальмерстона были тоже въ числѣ
главныхъ предметовъ, занимавшихъ всѣ европейскія газеты. Овѣ
посвятили также нѣсколько страницъ описанію брачнаго торжества,
бывшаго въ Лондонѣ по случаю свадьбы принца прусскаго съ англійскою принцессою, дочерью королевы Викторіи. Наши газеты
воспроизводили на своихъ столбцахъ описанія этихъ торжествъ в
разсказывали о пріемѣ, сдѣланномъ молодой четѣ въ Берлинѣ. Супругамъ поднесены были разными городами и сословіями Пруссія
многіе подарки; въ числѣ ихъ были замѣчательны: тканая картава
съ портретами ихъ высочествъ; модель англійскаго корабля <Велннгтонъ», составленная вся изъ сигаръ и поіаренвая принцу отъ
имени работниковъ табачной Фабрики Неймана, и ученый сяигврь,
насвистывающій два національные гимна — англійскій и прусскій.
Безспорно, что всѣ эти подарки замѣчательны, во всего болѣе понравилось намъ, что, по извѣстіямъ одной изъ вашихъ газетъ, поднесёнъ молодымъ пнроіъ изъ душистыхъ мылъ отъ заведенія Гросмана. Вотъ истинный сюрпризъ для четы. Впрочемъ, въ
нынѣшнее время, пироги на Западѣ представляютъ замѣчательную
особенность; такъ, вѣроятно, читатели газетъ не забыли о инрогѣ,
бывшемъ при Сенъ-Джемскомъ Дворѣ, на свадебномъ столѣ юной
принцессы, и украшенномъ драгоцѣнными каменьями. Но воля ваша, все-таки подобный пирогъ лучше мыльнаго; пришло же въ голову обрадованному нѣмцу выразить свою радость такимъ замысловатымъ пирогомъ.
Французскія газеты сообщаютъ между прочимъ о появленіи въ
Парижѣ изъ Испаніи кавалера де-Кастри, званіемъ инженера, дѣлающаго необыкновенныя чудеса. По его велѣнію летаютъ иветольг
ко вертятся столы и отпираются двери, но два обыкновенныхъФортепьяно, поставленныхъ въ разныхъ углахъ комнаты, исполняютъ
-съ невѣроятнымъ согласіемъ большую сонату Бетговева, единственно по мановенію волшебника, который, вѣроятно, рано или поздно,
а не откажется пріѣхать, или, пожалуй, чего добраго, и прилетитъ
къ намъ на коврѣ-самолетѣ.
Скажемъ также объ одной новости, явившейся среди общественныхъ парижскихъ увеселеній: въ театрѣ Сенъ-Мартенскихъ воротъ,
во время минувшаго карнавала, давъ былъ ночной праздникъ подъ
названіемъ Bal de Faridondaine; на этомъ праздникѣ'двѣсти хористовъ исполнили одними голосами кадриль, составленную Мюзарокъ
изъ старинныхъ народныхъ парижскихъ пѣсенъи другую — изъпѣDigitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        107
сенъ Беранже. Такое нововведеніе очень понравилось и парижанамъ
и парижанкамъ.
Но если Парижъ видѣлъ въ теченіе нынѣшняго карнавала много удовольствій, то онъ былъ также свидѣтелемъ новой потери, ощутительной для искусства. 20 Февраля происхоіило въ церкви св.
Магдалины отпѣваніе тѣла Лаблаша, привезеннаго 14 Февраля изъ
Неаполя. Requiem Моцарта былъ исполненъ артистами итальянскаго театра и оперы. Въ числѣ пѣвцовъ и пѣвицъ были : Тамбу*
ряни, Маріо, Альбони, Гризи и многіе другіе. Послѣ обѣдни, тѣло
Лаблаша было предано землѣ въ Фамильномъ склепѣ, гдѣ лежитъ
его жена и одна изъ его дочерей.
Лаблашъ пользовался во всей Европѣ огромною извѣстностью;
какъ нервокласный артистъ, онъ былъ въ числѣ современныхъ «эваменитостей, и потому мы считаемъ умѣстнымъ познакомить нашихъ читателей съ біографіею покойнаго пѣвца.
Людовикъ Лаблашъ родился 6 декабря 1794 годя, въ Неаполѣ;
отецъ его, марсельскій негоціантъ, отъ бурь революціи переселился въ 1791 году въ Неаполь. Несмотря на то, что отецъ Людовика
Лаблаша занимался коммерціей, Фамилія Лаблашабыла «ворянскаго
происхожденія, и одинъ изъ роіетвенниковъ знаменитаго пѣвца,
графъ де-Лаблашъ, погибъ на эшаФотѣ во время терроризма.
Николай Лаблашъ, основавъ въ Неаполѣ торговый домъ, женился ва Францискѣ Бетахъ, родомъ Ирландкѣ. Въ 1799 году вспыхнула въ Неаполѣ революція, и Николай Лаблашъ раззорился совершенно. Онъ не могъ перенести этого несчастья и вскорѣ умеръ съ
горя.
Когда на Неаполитанскій престолъ вступилъ братъ Наполеона,
король Іосифъ, то онъ обратилъ свое вниманіе на молодаго Лаблаша и помѣстилъ его въ Неаполитанскую консерваторію. Хотя онъ
и былъ разсѣянъ, лѣнивъ и шаловливъ, однако онъ въ скоромъ
времени сдѣлалъ удивительные успѣхи.
Однажды, когда исполняли въ Неаполѣ реквіемъ по случаю смерти Гайдна, шестнадцать басовъ покрывали весь хоръ; чтобъ возстановить въ немъ равновѣсіе, Лаблашъ взялъ полною грудью такую
звучную ноту, что еще до окончанія реквіема онъ совершенно онѣмѣлъ. Два мѣсяца оставался Лаблашъ нѣмымъ въ полномъ смыслѣ
mro слова. Вдругъ однажды утромъ, при сильномъ припадкѣ кашДя, возвратился Лаблашу голосъ, тотъ голосъ, которому сужіево
было гремѣть подобно грому и потрясать окна обширныхъ зіаній..
Мы не будемъ разсказывать здѣсь подробно, какъ молодой Лаблшъ, по выходѣ изъ консерваторіи, принужденъ былъ бѣжать отъ
импрессаріо изъ Неаполя въ Палермо съ чемоданомъ, набитымъ — 
Digitized by kjOOQle
108                       совпмвннийѣ»
пескомъ ж какъ онъ былъ пойманъ сбирами и доставленъ обратно
въ Неаполь. Спустя нѣсколько времени, Лаблашъ опять попалъ
на Палермскій театръ, гдѣ онъ и оставался до 1820 года, а въ этомъ
году онъ перешелъ ва Миланскій театръ Делла-£кала.
Въ 1825 году извѣстность Лаблаша, какъ пѣвца и актера, была
огромна ц. Въ Вѣнѣ въ честь его выбили медаль. Въ 1830 году Лаблашъ перешолъ нсцену парижскаго итальянскаго театра и тамъ
пріобрѣлъ себѣ громадную славу, особенно въ слѣдующихъ операхъ: «Парижанахъ», въ «Семирамидѣ», въ «Севильскомъ Цирюльникѣ», въ «Любовномъ Напиткѣ» и въ «Донъ Паскуале». Замѣтамъ,
что безпечный Лаблашъ, не безпокоившійся слишкомъ ни о славѣ,
ни о состояніи, былъ всего болѣц обязанъ своей женѣ Терезѣ, дочери извѣстнаго итальянскаго актера Пинотти; она умѣла возбудить въ своемъ мужѣ соревнованіе съ другини извѣстными> артистами, успѣвала уговаривать его, чтобъ онъ принималъ на себя такія роли, которыхъ хотя онъ и не любилъ, но которкіякакъ нельзя
болѣе соотвѣтствовали его дарованію.
Съ 1830 по 1852 годъ Лаблашъ жилъ зимою въ Парижѣ, лѣтомъ въ Лондонѣ, и только въ 1833 году онъ, вмѣстѣ съ Малибравъ, съѣздилъ въ Неаполь и тамъ съ такимъ увлеченіемъ игралъ
въ одной пьесѣ, что министръ полиціи сказалъ однажды Лаблашу:
не можете ли вы играть не съ такимъ большимъ жаромъ? — Я лучше совсѣмъ откажусь, нежели буду играть холодно эту роль, отвѣчалъ благородный артистъ.
Въ 1852 году Лаблашъ пріѣхалъ въ Россію. Весною 1857 года
сильное до того времени здоровье Лаблаша разстроилось; онъ отправился на воды въКисингенъ, оттуда заѣхалъ въ Парижъи, посовѣту тамошнихъ врачей, рѣшился избрать мѣстомъ жительства свою
родину Неаполь. Въ гостепріимномъ домѣ его стало собираться все
лучшее неаполитанское общество. Умный и любезный хозяинъ, не
смотря паевой страданья, умѣлъ очаровывать многочисленный кругъ
гостей своею умною и пріятною бесѣдой.
До послѣдней минуты, Лаблашъ оставался артистомъ; онъ умеръ,
стараясь пропѣть любимую англійскую пѣсню: «Home swet home».
Лаблаша не стало 23 января, въ два часа и три четверти послѣ полудня.
Отъ воспоминанія объ иностранномъ артистѣ мы намѣрены перейти теперь къ замѣткамъ о русской литературѣ, которая, впрочемъ, представляетъ нынѣ болѣе общественнаго, нежели художественнаго интереса. Эти литературныя замѣтки могутъ, нѣкоторымъ образамъ,служить дополненіемъ къ тому, съ чего начали мы
наше Обозрѣніе.
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        10»
Судя по общему характеру современной русской литературы,
нужно было ожидать, что едва только вопросъ объ устройствѣ крѣ*
постныхъ крестьянъ получитъ у насъ гласность, какъ литература
наша съ своей стороны, будучи, можно сказать, главной выразительницею обществемыхъ.стремленій, представитъ ученыя и лито
ратурныя статьи по этой части. И дѣйствительно, — можно сказать,
что ни одинъ журналъ, ни одна газета не появились безъ подобныхъ статей — конечно, кропѣ «Весельчака».
«Отечественныя Записки» въ Февральской книжкѣ помѣстили
Статью «Историческій очеркъ лифляпдскпхъ крестьянъ»; въ этомъ
нумерѣ, только первая часть статьи. «Библіотека для Чтенія»»
въ истекшемъ мѣсяцѣ, представила двѣ статьи, соединенныя съ
вопросомъ объ устройствѣ быта крестьянъ и помѣщичьихъ имѣній.
Первая статья, подъ заглавіемъ: «Объ устройствѣ сельскаго труда
въ Пруссіи» принадлежитъ г. Горлову. Вторая статья, подъ заглавіемъ: «О господскихъ помѣстьяхъ въ Англіи» принадлежитъ графу Орлову-Давыдову, имя котораго, если мы не ошибаемся, является въ первый разъ въ нашей литературѣ. Твердо отказываясь дѣлать изъ чужихъ журналовъ и книгъ значительныя выписки, мы
считаемъ одпако не только законнымъ въ дѣлѣ литературы, но и
полезнымъ упоминать вообще о появленіи статей, заслуживающихъ
вниманіе или по своей художественной отдѣлкѣ, или по мыслямъ,
въ нихъ выраженнымъ, или по Фразамъ, въ нихъ помѣшеннымъі
или, наконецъ потому, чтоонѣ своимъ содержаніемъ затрогиваютъ
нѣкоторые весьма важные современные вопросы и представляютъ
основательный поводъ разсматривать ихъ въ нашемъ «Обозрѣніи»!
Устройство сельскаго труда въ Пруссіи, какъ видно изъ статьи
г. Горлова, было тѣсно связано въ своемъ началѣ съ общими преобразовательными планами и съ вопросамио тѣхъ мѣрахъ, которыми иожно было возстановить Пруссію, доведенную до самаго бѣдственнаго положенія несчастными войнами съ Наполеономъ.
Вникая въ основныя идеи тогдашнихъ государственныхъ мужей Пруссіи, нельзя не замѣтить изъ статьи г. Горлова, что въ
Пруссіи главнымъ двигателемъ всѣхъ великихъ государственныхъ
преобразованій была — наука. По словамъ г. Горлова, министръ
Шретеръ, занимавшійся обработкою всѣхъ преобразовательныхъ
проектовъ, и самый дѣятельный членъ Коммиссіп, учрежденной
для этой цѣли, — фонъ-Шенъ, имѣли почтиодинакія убѣжденія, ко*торыя опушены были имъ уроками кёнигсбергскаго профессора
Крауса, отличавшагося обширными познаніями и яснымъ, увлекательнымъ изложеніемъ своего предмета. При этомъ знаменитомъ
профессорѣ, Кёнигсбергскій университетъ привлекалъ многихъ
Digitized by kjOOQle
110                      СОВРЕМЕННИКЪ.
слушателей, изъ которыхъ впослѣдствіи вышла отличные чиновники н даже извѣстные государственные люди. «Высокій идеи
философіи и права, говоритъ г. Горловъ, были переносимы азъ
университетскихъ аудиторій въ служебную дѣятельность и приготовили тѣ благія иреобраэованія, въ которыхъ нуждалась Пруссія*.
Вотъ великія послѣдствія умственнаго образованія и значенія науки въ государственной жизни!
Краусъ излагалъ съ своей каѳедры ученія Адана Смита, который первый заговорилъ о началѣ свободнаго труда, прилагая его,
сообразно съ духомъ своей страны, только къ торговому за к онода-*
тельству и къ тарифнымъ постановленіямъ. Краусъ, примѣняясь
къ потребностямъ своей страны, распространилъ теорію Смита я
на сельскую промышленность.
Когда начались преобразованія въ Пруссіи, во главѣ правительства стоялъ знаменитый министръ Штейнъ, взявшій на себя
управленіе государственными дѣлами только послѣ того, какъ король предварительно обѣщалъ принять его планъ къ возстановленію государства. Чтобы достигнуть этого, Штейнъ предполагалъ: 1)
преобразовать устройство городскихъ общинъ, предоставивъ гражданамъ участіе въ городскихъ дѣлахъ, и*такимъ образомъ возбудить любовь къ общинѣ. 2) Превратить доменныхъ крестьянъ въ
Восточной и Западной Пруссіи вь свободныхъ собственниковъ, и
3) уничтожить личную зависимость жителей государства. Кромѣ
того, для благосостоянія государства, приняты былии другія средства; въ числѣ ихъ весьма замѣчательны: значительныя ограниченія придворнаго королевскаго штата и отказъ короля отъ двоихъ
кабинетныхъ денегъ. Между тѣмъ на главномъ планѣ всѣхъ преобразованій стояла личная свобода.
Штейнъ одобрилъ составленные по этимъ частямъ проекты. 8
октября 1807 оні. имѣлъ докладъ у короля, а 9 октября былъ готовь уже самый эдиктъ (законъ) и отосланъ къ канцлеру для обнародованія.
Мы не можемъ здѣсь разсказывать съ тою подробностію, съ которою разсказываетъ г. Горловъ, о судьбѣ сельскихъ жителей до времени преобразованій, совершившихся въ Пруссіи въ 1807 г. Замѣтимъ только, что крестьяне, вслѣдствіе зависимости отъ помѣщиковъ, должны были исправлять въ извѣстныхъ имѣніяхъ своего
господина сельско-хозяйственныя работы, но не какія нибудь другія,
относившіяся къ промысламъ и Фабрикаціямъ. Надобно также сказать, что крестьяне безъ имѣнія, которому были они подчинены,
не могли быть отдѣльно продаваемы, или уступаемы другому господину безъ ихъ воли. Опредѣляя положенія крестьянина, прусское
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       ІИ
законодательство еще до 1807 года, въ отмѣнъ прежнихъ узаконеніи, говорило, что положеніе крестьянина, подвластнаго землѣ,
ве должно быть смѣшиваемо съ личною неволей, Leibeigenschaft. Но
въсущноста, порядокъ дѣлъ оставался тотъ же. Та къ.іѣтипод чиненныхъ крестьянъ, noKà не находились въ брачномъ состояніи, обязывались, потребованію господъ, жить на господскомъ дворѣ въ качествѣ работниковъ, съ уменьшеніемъ за то общепринятой рабочей
платы. Господинъ могъ отдавать ихъ въ работу къ крестьянамъ
своихъ имѣній. Жениться подчиненные крестьяне могли только съ
позволенія помѣщика.
Изъ этихъ узаконеній, приводимыхъ г. Горловымъ, видно, что
положеніе крестьянина,хотя лично, какъ будто, и свободнаго, было
весьма тягостно и слишкомъ подчинялось произволу помѣщика.
Такъ помѣщикъ могъ по закону отказать крестьянину даже въ позволеніи жениться,если первый, по своему усмотрѣнію, нахоіилъ,
что послѣдній «имѣетъ слабое сложеніе для исправленіи трудныхъ
работъ.» Притомъ, господинъ могъ безъ труда подвергать крестьяпива умѣренному наказанію.
Разсматривая еще внимательнѣе судьбу прусскаго крестьянина
въ прежнее время, нельзя пе обратить вниманія на тоть законъ, по
которому крестьянинъ не могъ освободиться, изъ подъ власти по*
мѣошка, если послѣдній не былъ даже въ состояніи кормить его.
Крестьянинъ ногъ только просить о разрѣшеніи снискивать пропитаніе въ другомъ мѣстѣ; но былъ обязанъ возвратиться къ помѣщвкуяо иераоліу еде зову! Впрочемъ,крестьянинъ имѣлъ право отпуска
изъ имѣнія, если онъ не получилъ отъ помѣщика устроеннаго хозвйства, а самъ между прочимъ изучилъ какую нибудь науку, искусство и ремесло не на господскомъ, а на собственномъ своемъ
иждивеніи.
Желающимъ узнать въ подробности положеніе прусскаго крестьянина до освобожденія его отъ зависимости помѣщика, мы совѣтуемъ обратиться къ весьма любопытной статьѣ г. Горлова. Изъ
этой же статьи читатель увидитъ постепенность мѣръ, которыя
клонились къ облегченію участи земледѣльцевъ. Замѣтимъ только/
что самымъ важнымъ закономъ въ этомъ отношеніи былъ эдиктъ
14 марта 1739 года; этимъ эдиктомъ постановлялось, чтобъ впредь
никто изъ государственныхъ вассаловъ не могъ, подъ тяжкою отвѣтственностію, самовластно смѣщать крестьянъ съ ихъ участковъ,
ве имѣя на то основательныхъ причинъ; это было слабымъ началомъ
къ учрежденію крестьянской поземельной собственности Впослѣдствіи, для лишенія крестьянина земли, требовался уже не произволъ
помѣщика, а судейскій приговоръ.
Digitized by kjOOQle
142                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Кромѣ крестьянъ обязанныхъ, а которыхъ жылчмворили здѣсь,
руководствуясь сочиненіемъ г. Горлова на столько,* сколько лоаво?
ляетъ объемъ вашего обозрѣнія, были еще въ Пруссіи оброчныя
крестьяне. Описанію икъ положенія г< Горловъ лосвмцаетъ нѣсколько страницъ въ своей статьѣ.
Въ 1807 году послѣдовалъ эдиктъ, произведшій существенны!
перемѣны въ отношеніяхъ подвластныхъ крестьянъ и имѣній, жъ
которымъ они были приписаны. По этому эдикту, во всѣхъ ирус*
скихъ земляхъ должно было прекратиться подвластное состояніе
крестьянъ со всѣми истекавшими изъ него послѣдствіями; Но полицейская власть на исправительныя наказанія принадлежала помѣщику по прежнему. И обязанность поселянъ, занимавшихъ крестьянскіе участки, подчиненные имѣніямъ, — исправлять ва эти имѣнія барщину и повинности, осталась также на прежнемъ основаніи. Но въ тоже время, крестьянинъ получилъ право перехода
и еще чрезвычайно важное право — пріобрѣтать всякаго рода земли. Послѣ этого, эдиктомъ 14 октября 1811 года, былъ произведенъ
раздѣлъ крестьянской земли между главными собственниками ж
крестьянами.
Вообще, какъ видно изъ статьи г. Горлова, личная эманцѵвація въ Пруссіи не встрѣтила практическихъ затрудненій и была
осуществлена въ положенный срокъ: но другая важная мѣра — надѣленіе кретьянъ землею, принадлежащею ииъ въ полную? собственность, не могла быть приведена въ исполненіе немедленно и безъ
препятствій; требовалось много дополнительныхъ постановленій к
- разъясненій, чтобъ удовлетворить обѣ стороны. Съ 1&И года, по
замѣчанію нѣкоторыхъ писателей, устройство крестьянскаго быта
въ Пруссіи было дѣломъ колеблющимся. Переходы поземельной
собственности были очень часты. Земли упали въ цѣпѣ. Съ 1811
по 1848 годъ въ Пруссіи 70,582 крестьянина обращены въ собственниковъ. 289,651 собственникѣ и потомственный арендаторъ
освобождены отъ разнаго рода повинностей.
Послѣ 1848 года окончательно установились отношенія между
владѣльцами земли и ея воздѣлывателями.
Въ заключеніе своего обозрѣнія касательно устройства быта
крестьянъ въ Пруосіи, г. Горловъ говоритъ, что личная эманципаціж
не могла встрѣтить затрудненій, притомъ образованіи, ва которомъ
тогда стояла Пруссія. Идея о неприкосновенности права людей на
ихъ собственную личность и на ихъ трудъ была весьма распространенною идеею, и при тогдашнихъ политическихъ обстоятельствахъ
опа могла быть весьма легко приведена въ исполненіе.
Digitized by kjOOQle
4
.                              тмиігіц».деку *ъ,лм4йщпъ«игіъѣ
інмміаш о но «Ливану мг
МРЦУ»МНУЯИММММІ>>:7 МОНЪ UMBifMMNb ДЙ- ВО«р(Ю0МЯъ
Статья граФа Орова-Давыдова обратила мма«мн>мм*л*лпьімъ*
бевмйИйижмуѵіМЯ макъ «ац>.пмнІЙТМ«, авторъ ея йривадлевальвъ мчиму вамщъьбогатыьъ.йнй«вкинь.мъ ГЧеріи, Мм
ФвкойМИ хороишнймцимъ, тоъ граръ СНмовъДамымъ, идя»»
тткішыйз-эеод’мыододінбаемдо» нкьруссквхъмоИѣммвковъ, удо.ааммиіидмуминь Высочайшее блигодолеяй аа сломэевіе.еъ своимъ
среоьмъйбрмнихъ нвдодмокъ, йбаегчеміевеооважмъ г. Днымв>дмѣіЫфча>о Всемвлостмнѣйшаи) войшыенія Государя- Импиръ
нфЪвавросМфнюдрввавь енуггоммаіи* грамнмі* Орловыхъ, мт»
рым» оць пръдетмшгвяь иъвюыяыыгв ымѣмѣ.
. Айкдовнммява эщ у вдэымы» намъ на «матьюгра*а Ормво*Д авь»*
ломйкавъамьляатьш нисакеля, аопоршй пишетъ ве однѣтолька то»
,рй «вабл«меніа, ма.имѣетъ возможность мрянгіимиъ икъ имъ
краникѣ- Къ- большему цадмему удовольствію.мы не омшблнеь въ
этовъ, отчасти демюву, «ано-авторы. касаясь устройства гоиноискижъ
помѣстій въ Аигді*, ввшеть въ то же время коогчто о Тесіюдекихъ
яанѣшмвъіАъ Россіи- Дравда, что, какъ сдано «зъ замѣтокъ граеа.ОраввяпДввыаева» свШѣніа его. вбъ амгвіііоквъъ понѣстыкъ
венаеккр хсзврФАН,., аотому что одъ въ омомъ мФстѣ евоеВ:егаі»
тН’ММрнт'Ы яФак'Ъ но краймеД мѣрѣ бывало д Ьѵъ дводмать тому
ааааъв. Аакмімчема ааглтіаие кр-Ьимо держѵвсясгарвны въ об*разѣ жщінмв ібыогрьъ у вах.ъ<те.іми> мошіввы въ обцоотвониой в
торговой, «иімммьмоса», ерѣаеаагялыво тутъ болыцой бгѣды вѣты
лучТОіТОВгч вт Мвбуль поздно, чѣмъ мввопа. -Кавъ бы то пн
было* стать»грао» Орлтіа?Давыоам читается легко, хотя, какъ
гИМѣ яа*«гса#. яла> моя- иеашо ипвего нвыеОь для «асъ практа
чсодододеандгоь
Обратпмъ одввню вниманіе ва нѣкоторыя мѣста статья гра:♦< Ореовъ Давыдова4. Такъ между прочимъ омъ говоритъ, что съ
деміоюмареім№>аиглмааме:нровѣал»свою родину веселою,«merry»<
такьвмлимй'ваэывавмъ Росвію і«свивокъ» Не правда ли, довольно
стравноато «иегмаігмкм англичане такъ ироввадп свию родину,
полную по нашимъ понятіямъ воекп, хандры, труда и сплина? Но
гранъ ОрмкъгДмвыдовъ замѣчаетъ, что вся веоояость эта вира шлкь особенно въ гостепріимствѣ.
Вообще, изъ статьи почтеннаго автора видно, что англичане
сдѣлали своп помѣстья убѣжищемъ всего для нихъ дорогаго во
сѣдъ отношеніяхъ. Гакъ первая. ва свѣтѣ частная библіотек а лорда. Сврндера находится въ его фатальномъ замкѣ. Телескопъ лор»
T. LXYIII. Отд. II.                                        8
Digitized by kjOOQle
м                    жъ вмжнѣиіи. Дорогахъ дроиимйЬ'ЯМрЙвъ,
говоритъ траоъ врммъ-іПймідоаъ.моиюзъбызвдмиаиммчр Дигліи, сколыювъііталіеѣ Шѣровеыиамы но-номамъ.бояѣе-яеѣ»
ЧМ**ЛЬМЖ5МШММИІКь
Чобщ яаоаеѵеяеобет»евмоіустро41стеаоомѣщичвм«ъммѣшй,т»
граоъ ОрлоЬтьДамвндмъ’Миѣчавечі объ етоиъилѣдуіоядве. «Валяй
чмп яшмййипхъчмиѣсйй втянется1 мориораи«іцасрозм<аообвп
латные, авъМ до 99 нѣтъ. Воэтому малюченія коигракошмьруаь
иронязаостмя, рамѣлнемыя большими иеріомии, ниеоаимиммнм
него времени. Богатые помѣщики врибѣгаюггъ «*.. тк’*ыу>
т въ совѣтамъ заиеишменъ — attorney, которые въ тяжбакъзь
молмяютъ долаМость новѣреииынъ, ее исяличпалио два ойвме
помѣщика, а для многихъ. ЛЬ» иасѣм, удобреиіян г. я. арвмотавлено авл<ед*мямае* иромаапвлониозви.. Номаемлаа ариим-paria вводитъ г» дѣла а въ интересы землеяѣлиеомио-клаве*
толшо полигнчеемииъ сеоииъ «ліяиіеиъ, еторяясь защищать врив
люсеммъіи нщдоршиамъ цѣны вроивмдещянъ. Отмѣненіе вьиахихъ ионмииъ на ввозъ эаграннчаіаго хлѣбабыло, въ зродолжееіе
ногахъ лѣтъ, однимъ изъ главныхъ предметовъ раздора миму
-эем.іедѣльческей а иронышленней партіями въ Англіи  «юконецъ
рѣшено къ у довольствіе» иѳслѣдней, нееиѳтря за -всѣ усилія. новееяьныхъ саб<яавааааааъ,«ераарааъ  аармаеаѵсаакъ. алеаввъ.»
Рааевааавъ мослѣ nova о ареароавшдоаіа вреаеаа аагліѣоаавв
иоаѣщаамеа въ акъ ааѣеняжъ, гра«ъ Ѳрл»въ-Давыд«оъ аерваедвтъ въ эваѣчавіваъ  руоежахъ аоабцавджъ, а ѵовора - аебыіг
вюаъ послѣ вороам» овсгроеааыжъ аамѣлачтъ калаитъ, оаъяевовательво, х«п а ав первый, замѣчаетъ, что раздѣлы амѣаі* м
рвваымъ наставъ между аасаѣавааамм ареаатваоуюгъ же голые
устройству жвмджъ больвахъ завадвшб, но а вралатао* аоиор*
жвѣ старыхъ. Затѣмъ почтенный авторъ говоритъ, съ доаелао
быстрымъ переходомъ отъ устройства нмѣаёй къ лтрріур* :
я нельм скавать, чтобъ латература благоволила къ иоаѣаммииъ;
Пушнинъ осмѣялъ вхъ въ грааѣ Нулинѣ, Гоголь вкарржкатуркл
хъ, Державамъ изсаль оды придворнымъ и госуларвпоаныях
людямъ, но не обратилъ вниманія на вельможъ, жмвувцмхъ въ М*
ревнѣ, если таковые и были въеге время. 
По поводу, отого эенѣчааія объ отноааеяіяхъ выпей литературы
жърусскпмъ помѣщикамъ, мы считаемъ не излишнимъ сказать елѣдующее. Намъ нажегся, что литература наша, напротивъ, весьма благоволила къ поиѣщпкамъ. Сколько умилительныхъ разсказовъ, хотя конечно безцвѣтныхъ, ва тепу о кротости и добродушіе
помѣщиковъ являлось у пасъ аъ двадцатыхъ годахъ! Если же зто
Digitized by LnOOQle
соагмммв опмгвпіе.                            ПН
стирало ироювяеяявія шагъ нижутся теперь ребяческими, я,
ввицяуй, тибавньмНа, то иго потому только, что вообще яее «рw
торме я натянутое не пожегъ выдержать суда йритпнв,,требу«ъ>
яе* но пустыхъ слогъ, а дѣйствительныхъ явленій изъ опытной
ши. Кромѣ повѣстей, литература наша оказало свое благоволеніе
паянѣщикамъ и въводеянляхъ.Естьвъ нѣкоторыхъ нашихъ дравапчеевяхъ пронзНедОйіЯхЪкесьяя иного сценъ, затрогнвающихъ
аа-имоетерлца зрителей помечштельностіао поиѣщшсовъ объ уча>
«вгоипъ крестьянъ. Мы даже йиѣенъ по этой части ото канитальвве врвмаеюеніе? «Ииевпиы благодѣтельнаго ноягЬщнва.» Чего же
tatet  «                                    
Емм-же иногда и доставалось Помѣщикамъ отъ литераторовъ,
» чій» дѣлать : литераторы ужо таной задорный народъ! Развѣ
двмрвіура маива благоволила когда нибудь къ чиновникамъ,
яъ’вувжаиъТ Вопребоваю было, вражду сказать, наша лвтарегтра ноблаговолнть къ чиваоннкамъ, и ам.іаеь у ней
такяв уморительная личность, какъ Надиновъ. 'Пороченъ, къ
якшъ только господамъ ооицеранъ дятературо-наим-была оео*еаво благосклонна, заставляя разнаго рода Героямъ влюбляться
вегъ ума то въ бѣлый султанъ, то въ явсельбанты, тог въ шпоры,
тв въ усы. Яри общемъ нбв жолчномъ нанравлснні нашей литературы, еш ни съ кѣмъ почтя не уживалась въ ладахъ н, кажется, поагѣввоа евм дешево отдѣлались отъ са злобы. Какъ появится, въ
Грекѣ Вудивѣ» Пушкинъ не сланшонъ осмѣялъ ихъ; Гоголь
вяврршигтурилъ не однихъ помѣщиковъ : досталось отъ него и горвмшчимъ, и почтмейстерамъ, и даже учителямъ, а смотрителямъ
(вгаугвяПыхъ заведеній. Враномъ Гоголь былъ самъ, хотя не
бвлывой, во все же родовой помѣщикъ, и личностей у него съ
ивиъ вочтеннымъ сословіемъ, какъ кажется, виногда не было.
Чтбже касается до Державина, то замѣчаніе граоаОрлова совермвосправедливо. Державинъ, слѣдуя духу времени, мѣлъ обыповевве вельиожъ сильныхъ, я только однажды онъ воспѣлъ одвго вВлыаожу, подвергнувшагося опалѣ. Система Державина по
чаетв омъ весьма понятна. Великій пѣвецъ «Боса» пеналъ себѣ             *
служебнаго значенія, а его получить было трудно,. воспѣвая вельвжъ, жпвяшхъ въ деревнѣ, потопу что обыкновенно вельможи
удалялись отъ Двора въ деревню только тогда, когда они теряли
сая» силу, я развѣ для такихъ господъ кстати было писать оды t
*ісгь добраго, въ жолчномъ настроеніи духа, они приняли бы и
<*ду за паепѣшку; а это, какъ мы увидимъ, легко могло случиться,
если бы ода была имъ представлена даже самимъ Державинымъ.
Digitized by kjOOQle
116                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Хвалебные стихи удаются рѣдко, и самъ великій нашъ поэтъ
пѣвшій однажды великаго полководца, не совсѣмъ удачно очертилъ
его военный геній, говоря:                                   ЯЦ
«Ляжетъ на горы — горы дрожатъ.,
Ляжетъ на воды — воды кипятъ,
Граду коснется — градъ упадаетъ,
Башню рукою за облакъ кидаетъ.»
Какъ хотите — это не ода, а сцена, просящаяся на листки карикатурнаго альбома. Слава Суворова безсмертна, русскія рати и
справедливости могутъ гордиться вождемъ, перешедшимъ заоблач*
□ыя вершины Алыювъ: объ этомъ нечего и говорить. Но поэтическое изображеніе Суворова Державинымъ, воля ваша — забавно.
Представьте себѣ нашего старика-витязя, съ его щедушною комплекціей и маленькимъ ростомъ, лежащимъ на дрожащей горѣ или.
чтб еще хуже, въ кипящей водѣ, или наконецъ, подбрасывающимъ
башни за облака! Вѣдь, право, это тоже самое, что если бы
кто нибудь захотѣлъ изобразить, положимъ, подвиги чпіюіника, и представилъ бы, для похвалы дѣятельности таього лш-’
что при мановеніи руки его летятъ перья изъ гусиныхъ хв<
стовъ и сами начинаютъ писать, или что тотъ же чвноввпкі
департамента бросаетъ кипы дѣлъ изъ Петербурга прямо въ Уф)
Оренбургъ, Камевецъ-Подольскъ и такъ далѣе! Развѣ это не кар
рикатура? А между прочимъ, такое изображеніе гражданскаго ді и
теля совершенно тождественно съ хвалебною одою Державина ю
дикому полководцу. Все это мы говорим ъ къ тому, чтобы по во
можности оградить нашу литературу отъ упрековъ графа ОрловаДавыдова, будто она не благоволила къ помѣщикамъ. Вирочемі
если это п было такъ, то все же она не въ накладѣ, потому что;
при благоволеніи литературы, вмѣсто торжественнаго гимна, поэті
воспѣвающій вельможъ-помѣщиковъ, могъ наговорить бездну вздору. Лесть удается рѣдко; иа (іей, повторимъ снова, спотыкался в
нашъ великій Державинъ.
Въ добавокъ къ этому скажемъ, что если Пушкинъ, Гоголь и
Державин ъ дѣйствовали такъ неблагосклонно или ііесправе ілш
относительно къ помѣщикамъ въ произведеніяхъ нашей отечсствсн
ной словесности, то мы можемъ сообщить гра<ьу Орлову-Давыдов
что нельзя сказать вообще, будто паша литература не благоволи.11
къ помѣщикамъ. Разверните, напримѣръ, статью г. Ладыженска»
находящуюся во 2 ЛЬ «Трудовъ Императорскаго Вольнаго Экоів мическаго Общества» за 1856 годъ, подъ заглавіемъ «Русскій по
мѣщикъ». Въ ней почтенный авторъ оправдываетъ до нѣкоторои
степени литературныя воззрѣнія на личность помѣщика тѣмъ, чт
Digitized by CnOOQle
СОВРИ — Miwr — BWHIB.                            Mï
свимйідукъирвмеци — агв мочь — с» прежде такіе типы, ялъ
воеорып, веіаочмОі -аелюма благоволить литература, если считати
ее представительницею передовыхъ движеній въ отившвніи обра-»
эовмів  въ отооюенів шницввго. Вегъ, чтб говорятъ г. Ладыженскій: «иоббльшей части полагаютъ еще.у насъ, что вомѣщикъ»
умжяетсявъ деревню длятего, чтобъ предаваться праздности, собирать доходы съ имѣніи, ихъ проживать въ свою утѣху, и коснѣть
ъ удаленіи отъ движенія человѣческаго, въ своемъ безотвѣтномъ
самоугодіи, забывая, чмо tpaua перемѣнились, что лица «Недо-*
роки» уищ явленія исчезнувшія, что «Ревизоръ» болѣе или менѣе
вравлеводобный анекдотъ! (Воронамъ /какъ кажется, два лица въ
атв* комедіи, Добчннскій и Бобчамвкій, оба помѣщика, лица весьма
вввможиыя я въ настоящее время; что самое «Горе отъ ума» не
имѣетъ примѣненіе къ нынѣшнему обществу; что даже типы «Мертвыхъ Душъ» суть уже лица, собранныя изъразныхъ мелкихъ чертъ
и недостяткевъ въ одинъ, такъ смазать, оптическійякжусъ.»
ирнводимыя здѣсь заикчаиія граон Орлова-Давыдова и г. Ладыженскаго нанодатъ наеъ не мангль составить когда нибудь нсбол>міой, * *° возможности вѣрный оче|жъ, означеніи помквдичьикъ типовъ «характеровъ въ вашихъ литературныхъ иропзведеніяхѵ Общій выводъ о тонъ, въ кяхомъ индѣ представились у васъ
въ литературѣ эти личности, какъ кажется, не будетъ лишенъ за — 
ицввѵавмюети.
Разсказывая справедливо объ отношеніяхъ нашихъ помѣщиковъ на» ихъ-усадебнымъ прѣніямъ п упоминая о неудобствахъ ва*
ямВ дврсвеяскоіі жизни, графъ Орловъ-Давыдовъ замѣчаетъ въ одеонъ мѣстѣ, «что становые любятъ прогремѣть съ колокольчики»
ми но господскому двору П.ИІ по парку и напоминать о своей важ*
воеѵн. Хорошо, продолжаетъ почтенный авторъ, еслвбъ помѣщики
ладили между собою дли устройства общей полвціи> улучшенія дорогъ, учрежденія больницъ и другихъ полезныхъ цклей. Увы) эпи
га вѣть. Тонеръ перейдемъ къ разсмотрѣнію устройства крестьянскаго сословія, въ Остзейскихъ губерніяхъ. Матеріаломъ для этого
обозрѣній-мемъ будутъ служить письма, недавно намѣшенныя въ
газетѣ «Le Nord».
писемъ мы узнаемъ прежде всего, что. эсты, летты
а цыаткн лвворъ, поиерецные >на сѣверѣ ихъ земель датчанами, а
ва юеѣ.мцчевосцами, мамхлнлпсьогьеовсржиннемъ рабствѣ, что они
ыо яміѣли.цмоакей собствонностщ что весь арудъ крестьянъ прмимг
жкажлъ.ножМцику, безъ*езяод«ціія кагараго крестьянинъ не имѣлъ
права мми кунить чикнмбудьдю рыярѣ. Преоажа людей пеогранммивамеьвцгарем«йемъ,рмвоа(Ы№геигь,.швмолецъ, ин семейными свяDigitized by kjOOQle
Ш                      i. :ИЯМШИМ|М|Вмчаоз
запигОстзейскіе врястмне А|»лмвлѵ<імйММ«а«|мнфЯЕ|ф
 ВЪ ПоЛМВу. ТОЛЬКО МЛМТ|ММ*іЭк*Ь «.M№sMyfUMWM4||g|j2jK
крѢвосТШЫЖЪ бЫЛО МѣСКОМИФЛЯТЯе...»мзд9мі
Съ XVII вѣва.вачалвсь какъбы мѣіюіюрыдо&дегчемія нъцЁйа|
остзейскихъ крестьянъ, у стяпованИвіасл. вслѣдствіе'иѣстаыпі2
чаевъ,* — вообще м<п потребленія поиІ.іцичьсб пласта стеляцИ
чаться рѣже. Но законы были м№£іша..<.. ><«<ЗИ
Первымъ дѣйствователемъ въ впаьву угнегеяяыхъл|шМІН|
крестьянъ является звамевитый король польскій, СтеоапІИ
Извѣство, что восдѣ паденіе Ливонскаго ордена, часть 4ЦШ|НИ
владѣній отошла йодъ власть королей польскихъ.
СтеФаяъ Баторій объявилълиФлявлскому дворянству,
мо облегчить участь сельскаго населенія, угветаемагн
образомъ (нмгІ8 «odis). Сохраняется преданіе, чтоБатар«йв|рЙу
замѣнить, для ліиыявдскнхъ крестьянъ тѣлесныя наказаніяѣМ|ЙМ|
выми пенями, почто крестьяне, находшашіегянъстрашиоймМ|МІ
воспротивились са.ми атому способу взысканія.
Сопротивленіе остзейскихъ крестьянъ введенію девежяынмЙ
ней легко объяснить. При уничтоженіи способа наказаній, иемй
полагалось однако измѣнить всю систему отношеній крестьянами
помѣщикамъ; власть была во прежнему обширна, и вржаей преНт
велъ послѣднихъ лицъ надъ первыми нисколько бы не у ими
шился, — а помѣщикъ бралъ бы съ крестьянина еще деямашуя
пеню на законномъ основаніи. Быть можетъ, я ошибаюсь. по я
нахожу, что крестьяне постунали благоразумно, стараясь.у кланяться отъ новой налагаемой на нихъ тягости. Притомъ же они были в»
нищетѣ, а г. составитель письма не говоритъ ничего, какъ предо»*
лагалъ Стеоаігь Баторій поступать съ крестьянами, которые йены
глж ввести всмю; вѣдь нужно же было придумать на подобмый
случай какое цибуль наказаніе, которое бы замѣняло денежный
ВЗЫСКЪ...,4 4.<рм.
СвгцзмунтъЩ старался облегчать участь остзейскимъ КреісУѣйнЦ
 въ особенности, дѣлаетъ ему честь то, что онъ хотѣлъ достигнуть
«того собственнымъ своимъ примѣромъ, начавъ облегченіе крестъ»
янъ въ свонхъ королевскихъ имѣніяхъ.                          " і; «А,,
Но гораздо благотворнѣе ва участь крестьянъ нодѣйстаіѣале
Шведское господство: когда въ 1601 году ЛпФЛаИдін была занята
шведами, то герцогъ Зюлермаімапдскій, цярстяовпниійпНтОМѵ въ
Швеція подъ именемъ Карла IX, предложилъ дворяяетау освободить крестьянъ» дозволить жхъ дѣтямъ посѣщать школу? Въ Mit
пну, при окончательномъ присоединеніи Лнфляндія къШвецін/
Густавъ Адольфъ приказалъ допускать «рееаымюыц№.мѣ«оікм
Digitized by kjOOQle
C0BPENCMOB «МГМІІВ.
лпнмпй», аеяовяеау»       въ Лагѣ,- ѣ учредилъ ИОіМВѢсеІаЭ :Дй4 ПО*
еШаоелеодя инвентарныхъ првімвлъ го иомѣиіичьввіъ имѣніямъ.
* Ht отвага жаркимъ ноборяякіигь крестьянскаго блага явмяег
Каргъ XL Онъ издалъ особый эДивтъ въ 1407 гаду для умравденм
гмушрствеввыми землями, пригласивъ дворянство сообразоваться
о анкъ эдиктомъ и въ отношеніи къ крестьянамъ, появлаетныиъ
этому СОСЛОВІИ.
Воешестнге на престолъ Карай ХМ иренратоло въ Лмыамі*
(taraiѣТельвы я реформы, предпринятыя его мредКйсстЯенвпкомъ,
 въ 17Шголу Лишяндія иЭстияндія были поморены вашимъ ору
яйнъ, а въ 1791 году, обѣ эти области, вмѣстѣ съ острововъ Ээеммъ'Окончательно были, по Няіптадтскому миру, утверждены за
Россіей.
Распоряженія Петра отпосктельпо быта оегзейскппъ престь
мъ были благодѣтельны. Омъ въ 1716 ни у запретил ъ га краѣ/
еже во окончательно за нимъ утвержденномъ  преаятстеешт
свободѣ браномъ между крѣпостными людьми. Опусти нѣсмльго
лѣтъ, государь за претиль арендаторамъ казеппывъ имѣній саамы
ммао располагать работами крестьянъ, прежмвающнхъ въ гіѣхъ
нѣвіахъ. Непеснотря на эти указы о намолтііврждемія иЯъ въ
1Ж м 1733 годахъ. положеніе вреотмнъ, сравнительно съ тѣмъ
одоѣевіешъ, котораго они дебтиг.вм въ марствоваше Карло XI,
сводѣ приходитъ въ упадокъ.
боставмтель приводимыхъ вами писемъ весьма беноѣательве
дѣлаетъ это замѣчаніе, основываясь па оффйжімымміъ отионіовін
лаодрата барона Розена пъ юетвцънсоЛлегіап, Оль жменя иифлвнд*
сиго дворянства, сдѣланномъ въ 1730 году. Ио всему видно, что
этотъ баровъ былъ человѣкъ и отсталый и слишкомъ нрмввэайѣый
плиннымъ выгаданъ, потому что обѣ въ упомянутомъ отношеніи
отставвдсі ъ полное, неограниченное право помѣщика «адъ его врѣесѵвымм* и утверждаетъ, что венное мнуаностао, пріобрѣтенное
>нн,прппаллежитъ ему. > Въ добавокъ ко мему этому, баровъ зэ»
Наетъ, что нельзя не только умемышітъ, во даже и оіаредѣлать
ѣру вспревнтелыіыхъ вакаоаиі#, которымъ помѣщикъ мѣстъ
рагоподвергать: своихъ крѣпоетвынъ. Лиыдротъ отвергаетъ зло*
упепребиевіниодиіиодаодмгъ, семвдаясъва то, чтоето алоупотребленія
мееввѣстны съ ихъ ламніммм выгедСМи. Вааіѣтимъ, что, къ сожа»
апмм мологін врѣіюспаыкъ> правъ, водмвемшан барономъ
Гавеломъ, й«Ниа,какъ нажетса, маненіе въ глааакъ юстицънмхые*
яимшодиу что втеченіе лоододМЭ'чааіЬ' лѣтъ послѣ того дѣло объ
этййевіи быхэ врестывнъ въ всквойеапъ тубнрніахъФставалось
бвтъгоякаго движенія.
Digitized by kjOOQle
120                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Посѣщеніе императрицей Екатериной II Лифляпдіи въ1764гоіу
имѣло благопріятное вліяніе на судьбу тамошнихъ крестьянъ. До
императрицы дошли основательныя жалобы, сама она увидѣла поразительную бѣдность крестьян ъ и рѣшилась положить конецъ гнетущему самовластію. Исполнителемъ своихъ высокихъ намѣреній
императрица избрала генералъ-губернатора граФа Броуна. Онъ
долженъ былъ пригласить дворянство, чтобъ оно приняло скорыя
и окончательныя мѣры для пресѣченія зла, видѣннаго самой государыней. Въ 1765 году на ландтагѣ, по настоянію графа Броуна,
лиФляндское дворянство сдѣлало нѣсколько уступокъ въ пользу
крестьянъ: оно обязалось не увеличивать повинностей, отбываемыхъ крестьянами, опредѣливъ, однаж іы навсегда, слѣіующіе съ
нихъ оброки; оно ограничило мѣру исправительныхъ наказаній п
смягчило ихъ вообще; постановило учреждать сельскія школы и
.запретило продавать крѣпостныхъ на рынкѣ, или иностранцамъ на
вывозъ, подъ страхомъ штрафа въ двѣсти червонныхъ, а также
продавать мужа отдѣльно оть жены, и жену отдѣльно отъ мужа,
положивъ за это штрафъ въ четыреста червонныхъ.
Но на требованія граФа Броуна, касательно правъ крестьянъ
на собственность, на жалобы, а также касательно уничтоженія чрезмѣрныхъ оброковъ и нѣкоторыхъ правилъ относительно исправительныхъ наказаній, ландтагъ отвѣчалъ неясно и уклончиво. Тогда
генералъ-губернаторъ обнаружилъ благородную твердость и объявилъ собранію дворянства, что если оно не рѣшится произвести само необходимыя преобразованія, то правительство предпишетъ ихъ
свыше, и что тогда ужь не будетъ обращено ни малѣйшаго вниманія ни на мнѣнія, ни на требованія дворяне г на.
Несмотря на это. ландтагъ отвѣтилъ первоначально въ смыслѣ
отношенія, написаннаго въ 1739 году л «пиратомъ барономъ Розеномъ, и, межіу прочимъ, предложилъ весьма замысловатое узаконеніе, по которому оно полагало наказывать за расточительность
всякаго дворянина, раззоряющаго своихъ крестьянъ, лишеніемъ
права управлять имѣніемъ, но не какъ человѣка недостойнаго этого нрава, а какъ человѣка, который самъ себя раззоряетъ! Всѣ
дворяне единодушно приступили къ этому акту; среди нихъ раздался одинъ только голосъ въ защиту угнетенныхъ: этотъ голосъ принадлежалъ барону Шульцъ-Фонъ-Ашераденъ.
Этотъ благородный человѣкъ давно уже преслѣдовалъ на дѣлѣ
идею объ улучшеніи крестьянскаго быта. Онъ въ 1764 го іу напечаталъ на латышскомъ языкѣ особое положеніе, которое и роздалъ
для руководства своимъ крестьянамъ. Дворянство въ этом ъ образѣ
дѣйствій барона Шульца видѣло страшный вредъ и опредѣленіемъ
Digitized by kjOOQle
СОВВКИВИНШ НВОЯМШВ.                            Щ
своего ландтага предписало уничтожить это положеніе. Нельзя не за*
мѣтить, что этимъ положеніемъ баронъ Шульцъ не только предоставлялъ крестьянамъ личныя права, только впослѣдствіи имъ
во и уступалъ крестьянамъ право маолѣдотвеивапо владѣ*
ні» оерапми.
Но убѣжденія ба рома Шульца» высказанныя имъ ландтагу, не
подѣйствовали ва вето, и только настоянія граоа Броунъ яаставялв дворянство рѣшить дѣло въ пользу крестьянъ. Благородный баронъ Шульцъ возбудилъ противъ себя общее пеулооольствіевъ то время, но спустя нолвѣка, портретъ втого человѣка, но
приговору дворянства, украсилъ одну изъ залъ Дворянскаго собранія, находящагося въ Ригѣ.
Императоръ Навелъ I, тотчасъ во вступленіи своемъ на престяЦъ, возстановилъ въ Остзейскихъ областяхъ прежній порядокъ
дѣлъ. ДЬормство, въ видѣ признательности къ государю, поручило
составить ландрату С иверсу проэктъ поземельнаго закона, ямѣвнмигоі
цѣлью уменьшить тяжесть повинностей, лежавшихъ па крестьянахъ.
Проектъ этотъ былъ напечатанъ въ Москвѣ и подписанъ шивера
торамъ и самимъ Снмерсомъ, который былъ избранъ въ депутаты;
веяороиацмо. Императоръ препроводилъ этотъ проектъ па ранено
ірЫе Сопата.
Въ царствованіе императора Александра I рѣшилась ояетмолі
веу часть остзейскимъ крестьянъ. Вскорѣ невступленіи его па пре*
степъ, два остляндекіо дворянина Ляписъ и баромъ Штавельбергъ
обратились прямо къ государю съ проеьбоав объ утвержденія иѣ~>
которыхъ вѣръ, клонившихся къ улучшенію крестьянскаго быта въ
вхъ провинціи. Тогдашній предводитель дворянства фонъ «-Бергъ
воспользовался этимъ случаемъ в въ 1802 убѣдилъ ландтагъ поставозитьрядьмоложеній, которыя признавали 6ы:во*1>хъ правокрестьжкяой собственности; во 2-хъ невозможность лмшоть крестьянина
дермы безъ судебнаго, безпристрастнаго приговора; въ 3-хъ наслѣдственную передачу Фермъ дѣтямъ и вдовамъ, исключая случаи ихъ
неспособности, юридически, впрочемъ, доказанной; въ 4-хъ право
крестьянъ судиться же у помѣщиковъ, но въ особыхъ ирестрянсквхъ судахъ, а смотря по родамъ преступленій, и въ общихъгудип
щщахъ;нъ 5?хъ, ограниченіе продажа кріиюотныхъ людей безъ
земли, и въ 6-хъ, учрежденіе нѣкоторыхъ новыхъ* мдоѵеб. иекЩт
ятльаою обяватоетмю которыхъ былъ бы разборъамлобъяреетьвъ ва помѣщиковъ.                                 'г .
мАрешюямыь Берга нрадставилѣ этотъ проектъ имоерератору
4іила 1822 «шг диауети десять днеЖ госуднрь удостоилъ вредно
дитела рескриптомъ съ изъявленіемъ благодарности и съ прмглаDigitized by kjOOQle
122                        СОВРЕМЕННИКЪ.
віеніемъ поспѣшить окончаніемъ благороднаго труда, предпринятаго дворянствомъ, а 2 сентября того же гола государь рескриптомъ
на имя Берга дозволилъ обнародовать новый уставъ на эстонс комъ
языкѣ, обз.явивъ, что до времени императоръ остается доволенъ.
Дѣйствительно, крестьянскій уставз» 1802 года нельзя признать
окончательнымъ актомъ объ устройствѣ эстонскихъ крестьянъ, такъ
какъ въ немъ вовсе не было опредѣлено ни границъ исправительныхъ наказаній, предоставленныхъ волѣ помѣщика, ни количество
крестьянскихъ повинностей.
Вслѣдствіе этого, 27 августа 1804 года, было Высочайше утверждено новое временное положеніе, заключавшее въ себѣ нѣкоторыя
дополнительныя распоряженія.
Такія дѣйствія эстляндскаго дворянства навели па мысль лифляндскаго ландрата Сиверса просить государя объ утвержденіи Положенія, представленнаго имъ въ 1797 году императору Павлу в
препровожденнаго имъ на разсмотрѣніе Сената.                   ’ ггпяійгжхі
17 Февраля 1802 года собрался Лифдяндскій ландтагъ; па немъ
происходили жаркія пренія, прежде чѣмъ дворянство согласилось
па тѣ предположенія, которыя были имъ приняты, какъ основанія
общаго устава объ устройствѣ крестьянъ. Тогда императоръ, рескриптомз» онъ 11 мая 1803 года на имя министра внутреннихъ дѣлъ
граФа Кочубея, приказалъ учредить особый комитетъ для разсмотрѣнія предположеній ландтага, и въ 1804 году, 20 Февраля, нооковчапіи комитетскихз» работъ, было утверждено императоромъ новое
систематическое Положеніе.
Вотъ главныя основанія этого Положенія:
1) Право располагать личностью крестьянина безъ земли, на которой онъ живетъ, уничтожено окончательно.                  ' -и nmW
2) Помѣщикъ не имѣетъ права принудить крестьянина, безъ его
согласія, оставить сельскія работы и поступить къ нему въ личное
услуженіе.
3) Совершенная свобода крестьянина вступать въ бракъ по его
водѣ, безъ спроса и безъ согласія помѣщика.
4) Запрещеніе переселять крестьянина, безъ его согласія, съодиого мѣста па другое.
5) Крестьянинъ имѣетъ право избирать изъ среды своего сословія судей: общиннаго, приходскаго и окружнаго.
6) Наказанія за проступки могутъ быть назначаемы только по
приговору суда.
7) Исправительныя наказанія, опредѣляемыя самимъ помѣщикомъ, не могутъ превышать пятнадцати палочныхъ/д аровъ.
Digitized by kjOOQle
соврммнмѵмоармІЕ.                               it)
4)>йруы юнцами ийщшім,»«0MvUwmw«; мдмѣдвйЬщя
жоѵ»ровМолйга*ръвтеаъслуннѣ'тн*освоя»я дмрвмпм лмідымд.
в) Лѣсъ, вевбхолииѣбіі дли востривъ мотовлей», дошкевъбыть
шимми*» зре*з»риамъ *»г» вміѣімшвФеедемимо...
Ю) Ѳтвосимяьмо ' купля, прошивки ииешѣдстм равнаго рода,
реетіяяе подчивояы обсцвмъ змовамъ ияиорёя.
11) Кроврыінпѵв свободенъ отъ вепряхъ личянкъоброровъ; оаи
падаютъ* только на землю, ««термо онъ пользуется.
12)       Контрактъ на армаду нормъ наслѣдственъ.
13); Извѣстная часть 'зеама устуваесся безплатно кростьяняну;
доходъ съ ива инетъ на покрытіе гоеударставваыхъ повинностей.
14) Ноиммюети, эаиисапнъм въ урочныя положенія (Wnckenbicher), иеіеогутъ быть впослѣдствіи увеличенъ».
15) Начала шведскаго кадастра 1687 года должны елунпіть осво»
маіевъ для оцѣикв землн.
Кражѣ того, втииъ Оолоаеммгъ оарвяѣаеиа оцѣвра барщины
пѣшими ц конными днями или дневныхъ работъ, а также ярол
стрмртво авали,'обрабргывааиой для ввагЬидвка барщиною.
Ну, а wô жаподѣлываетъ унасъглаяяость? «просятъ, быть во»
жегъ, рѣвморыо.чвмаяжля Сязревсяиаго Обоврѣмя». Какъ чтѣ,
да разятъ вопрежнему иррокп врврикмъ въ таМишм человѣчос»
авкъ сердецъ; упаонвавтъ нв ваяточяввевъ, укоряетъ ііедоброоо»
вѣспаивъ опввз«ятерввъ,«биаружвваетъ ыо аіайпей общеетвеапеб,
гравлаесэаоА н детиммй Жв»н«; одагивъ слоемъ, работаетъ — да. и
тыыкм...
Вороченъ, вадъбам вамѣтѣть, что-и класаость бываетъ разнымъ
редевъ: ость глаевоевь ішсатсвым» дурныхъісторонъ, существую»
аінжь въ-иѣкоторьажъ наиавкъ учрежленіякъ, есть гласность м
счетъ ное-іКаявкъ волвзнывъ проектовъ, наконецъ является у насъ
гласность жнке я дли раеирострменія ввнѣствости собгтвснпыхъ
сиваъ дгЬяыій, Такъ однажды кто-то объявилъ въ газетахъ, чтобъ
его не свѣшивали оъегжоароиамвльвовъ ниеателемъ в для отличія
двухъ сошнеивыхъ личностей обращали бы ввиваніе на вхъчвпьі;
далѣе «ди торговое лицо : объявило, что дню не будетъ заопмать до»
всгъутакего*то; встрѣчаеятвиакже печальная гласность облудномъ
сынѣ; за..котораго ею рждшншв Me думаютъ платить дилга, объя»
мня объ атомъ во всеобщее свѣдѣніе.
Внѣ «оглвеятся, что это власмоетьа гласность весьма вебевао*
ЛЩММі.                         -.1                       '
Иоинеягва тЛасвооты тераетъ свою силу, если три няй является
обликъ человѣка,такъ сказать, оарясейскп пользующагося ею. |1рюѣровъ тему можетъ слуцвть.г, Нѣявиовъ, который, укоряя иеDigitized by kjOOQle
124                       СОВРЕМЕННИКЪ.
имущихъ взяточниковъ возглашалъ: а пора крикнутъ на всю Россію!»
в этимъ нехотя сказалъ довольно острый каламбуръ. Г. Наіимовъ
положительно кричалъ, что взятки брать грѣшно, но нашлись однако люди, которые тоже весьма положительно, посредствомъ гласности, замѣчали г. Налимову, что и опъ, хотя не денежный, но въ
своемъ родѣ тоже порядочный взяточникъ, положимъ хоть женекихъ сердецъ, и что онъ, при таковыхъ условіяхъ, образцомъ для
господъ чиновниковъ служить не можетъ.
Такимъ образомъ г. Налимовъ, обнаруживъ свою пустую личность, потрясъ въ глазахъ людей благоразумныхъ истинность своихъ возгласовъ противъ взятокъ; взятки наврядъ ли прекратились
отъ этихъ возгласовъ, а г. Налимовъ, какъ говорится, со скандаломъ долженъ былъ соііти съ тѣхъ подмостковъ, на которые онъ
взгромоздился.                                          I.1
Сочетаніе гласности своихъ мнѣній съ личностью само о г.
Налимова, привело мнѣ на память одинъ невымышленный мною, но
истинный случай.                                                      имЦ
Нѣсколько лѣтъ тому паза іъ, я зналъ нресмышлснаго, прекореннаго русскаго человѣка. Далъ ему Господь Богъ не пустую голову, далъ ему и бодрость, и охоту, и силу для того, чтобы трудиться, далъ также ему и доброе сердце, которое готово было сочувствовать многому изъ того, что могло быть хорошо и полезно для
ближнихъ. Мой знакомый началъ свою жизнь очень скромно; но
счастье повезло ему, нонъ постепенно сдѣлался, изъ повѣреннаго по
откупу, участникомъ все болѣе и болѣе возраставшихъ паевъ, потомъ стал ь половинщикомъ въ откупѣ, довольно значительномъ, и
наконецъ сдѣлался самостоятельнымъ откупщикомъ, а изъ откупщика превратился въ милюнера. Славно зажилъ мой знакомый, но
стала мучить его охота о своей собственной гласности. Постарался
онъ,итутъ счастье повезло ему, потому что имя его заходило сперва въ какомъ-то чаду, въ туманѣ, а потомъ стало уясняться нсеболѣе
и болѣе. Сперва о моемъ знакомомъ говорили только по поводу вина
разжиженнаго или указныхъ градусовъ. — сказать не могу’. Запрыгало отъ радости сердце Петра Андроныча, такъ звали моего
знакомаго; спустя нѣсколько времени, ни съ того ни съ другаго,
стали поговаривать объ его необыкновенномъ умѣ, о разныхъ проактахъ, будто бы имъ составляемыхъ, заговорили объ его загородномъ домѣ, о поѣздахъ въ этотъ домъ, о короткомъ знакомствѣ
Петра Андроныча съ значительными особами и о состояніи при
немъ, какъ бы на службѣ, нѣкоторыхъ лицъ, имѣющихъ довольMjKpyUULXC 'ШШ... -,...,.. __ __ _,,
Но врего атом казалось жаа<ь№тру Амяроны«ту               paeapotspMter
Digitized by CnOOQle
соввмммммжншік.                                 186
<ММЯ|вмммрлІаишмеройамг»тбыиъ ирметааммъ м'.моанежѵмм»
амймм*г.ЛІШІІ звпмапммамдесвжмужавогемаледкм.риюврмпр»’
— іагм — Дети >>авЫіі> — а — . Омъ мрцпмсж сонмамъ фаамм заг
-тньИЫя рѣчяг там>епк вдѣмаовалещв проліме; обоирмвыѣ перамаъреаіівмгк, вЩь.вржввмадюяаият.-лл» русскихъ журналмъ,*«Ме громче сдѣинягъ» немъ глидаиирі. Не уловоаьстмвыеа;м
Ит Негръ Андроиычгь.идмвай аимтъ поеораввузсшв. Какъ,
апрочеапв>пмчшъ>«м№лво:«рммув<жязи эвалмн «шелома «а аііомъ
языкѣ, я уже ne знаю. Вслѣдствіе всего этого, мой знакомый ки>
аочгавкапг чемвѣаа елѣдрым яфвмбомою. лачаоевмо, но-за то
гисаѳсшеѣъатейличноезѵ рявпреаась во веѣ стервами, л его чв*.
ето русское прозвище, отмчеваммве. внизу статна «рааарасанма
буквами,,явнллкъ въ квоейнѣ Сзндмвчеввп.ъ Острововъ. Чего же
еще болѣе желать?
Мой знакомый, калъ я-скапанъ,былъ человѣкъ преемѣілмый,
в коатому, когда ему предвтамилаль мамоамюсть обратить своя огрвмныв кмвтал ы за оредпріа гів болѣе выгодныя и соедмвенныя,
съ гменосаыв--болѣе- пріятною, чѣмъ Еласамть, сощрааоашмвщня
пуваыз операціи, т«ом> бросалъ ик неслѣдніа и іірвшиея, р»дмевовчвведьмгв упроченія хлаоностлоебѣ -самомъ, волвть ярнпмъ<тог» «оряямА, которымъ оп» санъ прежде умѣлъ такъ общв>люфовз» вммолмоватвся;. манваино — прешло на него тапее-шомодабваще, чтя овъ оозабылъ о томъ, какъ ѳвъ самъ ловко раежцлоа на счетъ слабостей саекікъ блиашвяъ  принялся за облаченія
вораковъ а вл».
 Ноааю, что однажды я защелъ кмкльтто-ъъ Петру. Анлроаыкуі
Онъ видѣлъ за членъ а покуривалъ дорогую сигару. Нишѣ Метра
Авдромыча ми.ѣдгъчелорѣйѣгь сМсймуійиѣ, еъ виду его рлмсавкъ.
ѣ«ъ перваго фазу меиию было-замѣтятъ, что гость Метра Аадреномаа
foub-байкій ярославецъ. Ярославецъ держалъ «арврвмою бімвдечоояа вят» подняты въ вверхъ палацахъ», подувая на чеокъ пнрпстоываясахаръ, повивалъ съудвволмтжммъ теплую влагу. А между
тѣмъ вамеъ Петромъ Адмронычемъ вели друяюекую бесѣду.
— Ну, чтожь? говорилъ хозяинъ: *-»>ау и написалъ, такъ чѵизвъ?
зфмѣлъ, сѣлъ даннаписалъ. А>ммѣ что задѣло, если геиорятъ,что
написалъ я худо. Я и напередъ зналъ, что пророку чести во своемъ
отечествіи не бывать! Не оцкаилм -меня тоотчвчв, такъ я и стал ь
Писать по'фрашдузсин...
При этмхъ словахъ чуйка пьаранвула отъ омѣху, поперхнулась
чаевъ и сахаромъ м, схватившись за животъ руками, спросила, заливаясь хохотомъ:
Digitized by kjOOQle
126                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— А аля чаво-жь не по-нѣмецки? Вѣдь тебѣ, чай, Петръ Андреи
нычъ, продолжала синяя чуйка, покатываясь со смѣху: — одинаково
писать какъ по Французски, такъ «по нѣмецки. Шишъ мы знаемъ
съ тобой и па томъ и на другомъ; да когда мы съ тобой и по росейскому-то говоримъ, то и тогда надъ нами посмѣиваются, больноде, молъ, на «онъ» да на «глаголь* напираемъ. Ну а попробуй, скажи-ка мнѣ что нибудь по Французски, аль по нѣмецки, все равно. Ну,
мусьё, начинай, а я послушаю... Аль не можешь, говори правду?
Петръ Андронычъ насупился п важнымъ голосомъ сказалъ синей чуйкѣ:
— Государственныя условія Россіи требуютъ того, чтобъ я далъ
гласность своему образу мыслей; это современная потребность для
исправленія нашихъ грѣховъ и ошибокъ.
— Такъ вишь оно штб, сказала, ухмыляясь, синяя чуйка: — да о
чемъ же станешь писать?
— Говорятъ тебіі, объ общественномъ злѣ.
— Такъ вишь оно штб, повторила синяя чуйка. — Станешь писать, продолжала она: — о томъ, что ты видѣлъ, да слышалъ, такъ
сдѣлаешь добро; гнѣвить Господа Бога нечего, смысломъ тебя онъ
ие обидѣлъ, дорогу многому показать можешь и по коммерціи,
и по откупной комплекціи; а какъ примешься толковать о грѣхахъ ближняго, такъ, чего добраго, пригвоздятъ твою гортань
словомъ евангельскимъ, гдѣ говорится : спицу видишь въ глазѣ
брата своего, а въ своемъ и бревна не замѣчаешь! Вѣдь надо сказать по правдѣ, Петръ Андронычъ, кто Богу не грѣшенъ, царю не
виноватъ. Что намъ съ тобой кричать на зло, на худо, которое въ
нашей матушкѣ Расѣюшкѣ водится. Да развѣ мы-то съ тобою передъ судомъ, не только Божескимъ, по и человѣческимъ, можемъ
сухохоньки изъ воды выдтп? Вѣдь, Петръ Андронычъ, и мысъ
тобою въ общих'і» злахъ свою долю взяли. Каяться бы намъ, а не
корить своихъ ближнихъ. Вспомпи-ко, продолжала заунывнымъ
голосомъ почтенная чуйка: — сколько мы народцу самаго честнаго, да только, на бѣду, неимущаго, разнаго рода приношеніями на
свою сторону приворачивалн-то за потачку, то за поблажку, то
за молчанку, то за проволочку дѣла, то за то, чтобъ съ нашей, больной головы, да на чужую, здоровую, свалили. Эхъ, Петръ Андровычъ, вспомнилъ бы ты все эго.                          *      і
Тутъ чуйка вздохнула и нрмхмбнула чайку.
— Правда, что милосердаго и долготерпѣливаго Господа Бога мы
съ тобой не слишкомъ прогнѣвали. Благословилъ Онъ насъ избыткомъ, да веномна только, что депьжонки-то наши пришли къ намъ
Digitized by CnOOQle
СОВРМВММИ0ШВМНІВ.                              4*7
«И»Ч9*ашміѣ'ммркк>,                                      м< братьи
уйиЬжѵъ!<-.        ।
ïyr> чуйка нагнулаеькъ уху Нетра ѣндррмыча,тгіп — » имя
ляпа руяяю'И марала что-то ѵям» ашотмъ; эъвсеежшово'ваяшнгъ
щямвэ раѣслэмнвтв >
< — À ВОДИЦЗ-ТО?
т-Такъ что ак. иші опять громко чуйка, смятенно Конанян.
ма волевою: — встати ли намъ, послѣ мето этого, эа лрбредѣтель
раммпокііеяТ Творя, Неръ Авдроншчъ, тяорр добро, Христосъ
аавовѣдалъ это, да пора безъ гласу трубнаго, тмри< кркъучигр
Еаавпеліе, чтобъ лѣвая руватвря во вѣдала, что таврить "рпвпт,
а то трубимъ про себя громко, а въ писаніи-то сказано, чао Отецъ
Небесный, ви литъ а«е въ тайпѣ, воздастъ тебѣ въ явѣ...
Слова ррзсуяителымго гостя не модѣйствоея па на, хоеяяна: гласееевъ, неумолимая гласность тревожила моего знакомаго,...
Впрочемъ, зачѣмъ разевазызатк частные мримѣрьа гласности?
Лучше лосмоврявъ, что вообще у насъ сдѣлала гласность вътечег
aie минувшаго мѣсяца. Стакий, отлячающвмя ею, явилось весьма
немного в, какъ намъ кажется, осебеяво вамѣчателмиэтишъ дог
рогрмъ свойствомъ превосходная статья г. Кокорева, пемішравиая
въ яервеиъ.нумерѣ «Русской Бесѣды», водъ заглавіемъ «НутьСеасторольцевъ*.
Простое заглавіе этой превосходной статьи вовсе не обѣямыо
якай огромной гласности и такихъ эшергачеекмкъ обажчемій, кахіа вывашля въ этой превосходной статьѣ. Мы, суда во. заглавіи;,
мямля, что статья эта будетъ статья лирическаго свойства, а
виду тѣнь ягъ нея вышла статья нреположнеельная, преюсторимскаа, врепоумятельмя, преблаговамѣреввая и прегласняя.
Мы.рѣеваемся воэнакомить вашихъ читателей съ этою превосг
юиюю статьею г. Кокорева, предъявивъ однако въ тоже время
вѣветорыяпротивъ нея возраженія. Намъ кажется, что оозндкомпь мамахъ читателей съ этой статьею нужно еще и потому, что
ве г. Кокорева, какъ новаго писателя, явилось въ одно й то же
Ч**я, какъ къ руоскомъ журналѣ, такъ и въ одной ораацуэецой
пэетѣ. Литературные труды г. Кокорева врк этихъ усаеыдмъ обнаруживаютъ въ молодомъ писателѣ замѣчательный дарованія,
тому что писать отлично по-Французски, и въ тоже время такъ
Чвгваыьно, такъ кудряво, такъ самобытно, такъ плавно, такъ
аертячеевн язлагать свом мысли по-русски — дѣло нелегкое. Споюбоости владѣть въ совершенствѣ двумя языками, слишкомъ раошчкьіми и по.ду»у и по оборотамъ — достаетъ немногимъ,
только весьма даровитымъ людямъ.
Digitized by kjOOQle
i... Оплл г. Кмюрмм в»«мю»
вашихъ героевъ — черноморцевъ, во только намъ неММЙММІ*
еваамавъ въ этой.варамтжрацтШѣ вамѣнаніо. ню
фмжвса’думмв», сечао. также, какъ ж PJomiiktBHpMtpmqBM
вѣкъ, когда были пристани спасеніе ва стогна х>іійея*ѵІЬф*мрк '
Москвы и Нижваго. Сказано очень кудряво и вГЬхМгЯЮже совсѣмъ
-я<яш<*ормеірн этомочти ншвбѣжмм неудобство для тоги, кто
*«лад№отргразом.ъдауна ашкйижі поввшум нажатой, въ степѣ ж. Кв*«ореаа ш одной страницѣ встргѣчаеЖяФранцуаеній нетерпимый въ
русской рѣчи, оборотъ, в именно:, «склоняяокко сну, стало мнѣ мсрсвнтса внр» Совершенно не пафусекв часто переводъ съ Фр*пцушага«Впрочемъ, невоность выраженіе и. веправильность искупается
слѣдужмцею прекрасною мыслью, которая можетъ быть нривпвгкакъ
афоризмъ: «стремленіе къ исполненію долга доступно лишь только
тѣмъ, «то преисполненъ чувства любви ко всѣмъ, кто въ шшьип
сжожгхъ успѣхахъ, наносящихъ вредъ другому., видитъ общее зло,
а въ успѣхахъ человѣчества — собственный,роетесь Какай *высокая, каша смѣлая, какая правильная мысль 1
Проповѣдуя энергически енлазабмміе к обіцглюОй, г. Кокоревъ
замѣчаетъ весьма енраведливо, что «тяжело стало нашему корыстному и мельчающему вѣку хранить это священное, наслѣдіе, полученное нами, во словамъ г. Кокорева, отъ нашихъ, славныхъ йред- ковъ;, чувство общелюбід стало угаеать, а за тѣжъ мслѣдоеала уг. рэта чжмомбаеніа. Опустѣлыя мѣста нацвего сердца заиѣшьюсь
заботою о самихъ себѣ, и умъ сталъ опираться вамстнѵиую шдаорусажежадѣянаостя». Но, замѣтимъ мы, къ счастью нашего вѣка
явился г. Кокоревъ. Мы твердо убѣждены, что этотъ паюатдхмгвю*
становитъ упадшее и раздуетъ угасшее! Честь ему м хмед!
Mo если мы соглашаемся съ воавыюешшмя мыслаажг. Кесоре
ва и если даже имѣемъ крѣпкія надежды на молодаго «ааюго икса*
теля; то все така мы не можемъ согласиться съ сто сломаиі: будто Севастопольскій громъ, принимаемый зѳмвой суете* эг послѣдствіе дмяломатжчеекихъ «едоразумѣцИі, объмняоу'емрюташжягъ
 созерцательнымъ смиреніемъ — явленіемъ гтгйва Божія:
Нѣтъ, г. Кокоревъ, Тотъ, Кто, т>словамъ Спасителя, велите сем*
цу одинаково возводить надъ злыми и добрыми и Кто насылаетъ
дождь на мраведвыхъ н неправедныхъ, тотъ не явюгъевоетогяѣм.
Вспомните, г» Кокоревъ, что, по словамъ Св. Писанія, Богъ не
-ищетъ смерти даже грѣяіника. Христіанскій Богъ otrb Богъ любви
.и благости, а ве Богъ гнѣна. Притомъ, скажите, чѣмъ же грѣпюі
маша добрая, наша святая, наша Православная Русь?* Зачѣмъ тод-1
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        129
комть, г. Кокоревъ, о томъ, что вы сймн; какъ кажется, слишкомъ
плохо повиваете!
Другой вашъ аоорнзмъ, гласящій на 118 страницѣ, что «въ
важныхъ случаяхъ, помимо всѣхъ долгихъ и замысловатыхъ соображеній, очень полезно прибѣгать къ пособію особой русской
пауки. Эта особая наука такова, что всѣ прочія (видно г. Кокоревъ
хорошо знаетъ всѣ науки) служатъ ей какъ бы только средствомъ
къ развѣтвленію ума, и безъ этой прирожденной намъ науки ничего сдѣлать нельзя. Таковая,Богомъ данная намъ, паука называется
имзомѣръ,»
Вотъ теперь мы і.остигаемъ всю важность статьи г. Кокорева.
Какъ иногда отыщешь корень всего тамъ, гдѣ и пе ожидаешь. У
насъ бьются объ успѣхахъ просвѣщенія, сѣтуютъ на медленность
ихъ, во теперь оказывается, что науки безъ г. Кокорева не подвинутся впередъ. Вотъ вамъ, всѣ господа, сильные двигатели наукъ!
Зачѣмъ же вы вводили насъ въ обманъ на счетъ успѣховъ науки?
Г. Кокоревъ обличилъ васъ, что вы ничего не могли сдѣлать безъ
глазомѣра! Помните вы слова нашего поэта:
«Какихъ ни вымышляй пружинъ,
Чтобъ мужу бую умудриться,
Не можно вѣкъ носить дичинъ,
И истина должна открыться.»
И дождались вы этого : г. Кокоревъ неожиданно, безжалостно,
безцеремонно снялъ съ васъ личины и обнаружилъ, о мужи буи,
ваше невѣжество. Но будемъ надѣяться, что г. Кокоревъ откроетъ
современенъ курсъ «Русскаго глазомѣра о и придастъ быстрый
бѣгъ просвѣщенію. Друзья человѣчества являются рѣдко, но за то
хнтраа и разнообразная ихъ дѣятельность творитъ много благъ!
Но покуда исполнятся паши ожиданія, мы безъ «развѣтвленія
ума* скажемъ, что на глазомѣръ, хотя бы и русскій, больно много полагаться нельзя, ne только, какъ совѣтуетъ г. Кокоревъ, въ дѣлахъ
важныхъ, но даже и въ самыхъ малыхъ.
Читатели «Современнаго Обозрѣнія» извинятъ насъ за непослѣдовательность нашего разсказа о превосходной статьѣ г. Кокорева:
чтожь дѣлать, когда онъ самъ, съ сопутствующими ему Севастопольцами, бросается изъ одного копца Россіи въ другой, и на одной
втой же страницѣ смѣшиваетъ разсужденія «о дипломатическихъ
подслухахъ> съ сатирической замѣткой объ «освѣжающемъ кваскѣ.»
Воздавая хвалу Москвѣ, очень остро называемой г. Кокоревымъ
Всероссійскимъ пріютомъ», кто-то въ вагонѣ сказалъ:
— А славный квасъ въ Москвѣ, не выдохшійся, забористый.
T. LXVIII. Отд. II»
Digitized by LjOOQle
130                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Оттого я хорошъ, отвѣчаетъ, какъ кажется, санъ г. Кокоревъ: — что домашній, не продажный; въ немъ есть сила — дрожжи.
— А отчего въ Нигерѣ мало хорошаго квасу? опять спрашиваетъ кто-то, а можетъ быть — и самъ г. Кокоревъ.
— Тамъ въ ходу все кислыя щи, а если есть квасъ, то больше
рижскій. Квасъ этотъ вовсе не хлѣбный, а какое-то горько-сладкое
смѣшеніе, производящее тошноту. Кислыя щи хоть и кипятъ, и
струю даютъ, но не отъ закваски, а отъ искусственной игры, — поташа подкладываютъ.
— Такъ поташа подкладываютъ? спрашиваетъ кто-то наивно,*
а можетъ быть — и самъ г. Кокоревъ.
— Ну да, вѣдь тамъ они въ продажу поступаютъ, а всякій товаръ лицомъ продается, — вотъ и нуженъ поташъ: отъ него пошипитъ немного, какъ откупорятъ бутылку, а ужь другую половину
всегда допиваютъ насильно.
Каков> нашъ молодой писатель? Шипучій, шипучій! О, какъ
завиденъ жребій писателя, который съ перваго раза попалъ не въ
бровь, а въ глазъ всѣмъ академіямъ и въ тоже время такъ увлекательно, въ Формѣ драматическаго изложенія, умѣетъ преслѣдовать
общественное зло въ дрожжахъ, въ квасѣ, въ кислыхъ щахъ и даже въ водянистомъ винѣ, о которомъ онъ самъ упоминаетъ па одной
страницѣ.
Замѣтка г. Кокорева привела меня въ поэтическій восторгъ, а
вепомпилъ то время, когда я кропалъ стихи, собрался съ силами и
сочинилъ вашему новому писателю слѣдующее плохое восьмистишіе:
Какъ русскій умъ отвсюду прыснулъ
(Онъ только ждалъ счастливыхъ дней)!
Глядь: Кокоревъ въ «Бесѣдѣ» тиснулъ
Словцо о порчѣ кислыхъ щей!
Въ словцѣ томъ вовсе нѣтъ искусства
И пришибаетъ зло оно,
Какъ прншибаеіъ въ людяхъ чувства
Указной крѣпости вино!
Добрыя качества вашего народа, прогнѣвившаго, однако, по
мнѣнію г. Кокорева, Господа Бога, описаны весьма умилительно.
Изъ статьи почтеннаго автора мы узнаемъ, что у насъ есть много
добродѣтельныхъ людей: стоитъ только поискать, замѣчаетъ г. Кокоревъ. Не даромъ же, по словамъ его, русскій человѣкъ, при обширныхъ всеядныхъ (отчего бы не сказать и всепитныхъ) злоупотребленіяхъ, говоритъ : «все же есть еще добрые и честные люди!
вѣдь держится же чѣмъ нибудь бѣлый свѣтъ!» Весьма справедливо!
Мы съ своей стороны только добавимъ, что литераторы, подобные
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                            131
г. Кокореву, служатъ не малою для него поддержкою. Очень желательно, чтобъ эти господа прошлись, какъ выражается г. Кокоревъ,
епотѣмъ разрядамъ человѣчества, гдѣ люди ходятъ на ходуляхъ, гдѣ
всякія пятна закрыты свѣтлыми занавѣсками, да какими еще дорогими: гобеленовскими, брюссельскими...» (слѣдуетъ нѣсколько то-1
чекъ.) Каково обличеніе? Какова гласность! Мы бы только хотѣли
посмотрѣть на бытъ литераторовъ, нападающихъ па дорогія занавѣски. По всей вѣроятности, эти господа должны жить сами, какъ
настоящіе Чатертопы...
Впрочемъ, говоря откровенно, мы въ нападкахъ г. Кокорева на
зававѣски не видимъ большой искренности; статься можетъ, самъ
авторъ статьи обладаетъ этими предметами, конечно только не для
закрытія пятенъ. Думать послѣднее мы не имѣемъ никакого права,
а о первомъ заключаемъ изъ того, что г. Кокоревъ говоритъ, что
овъ въ оперѣ будетъ сидѣть па пятирублевомъ креслѣ. Отчего же
тотъ, кто сидитъ на такомъ креслѣ, не можетъ имѣть занавѣсокъ?
Мало того, что г. Кокоревъ усядется на это кресло, — онъ вотъ что будетъ дѣлать: «теперь, говоритъ почтенный авторъ, когда буду сидѣть
въ пятирублевомъ креслѣ, то непремѣнно вспомню, что сижу на десяти куляхъ ржи по Тамбовской цѣнѣ.» Конечно, вольному воля,
спасенному рай, но за то и я, когда разсядусь па такомъ же креслѣ, той
вспомню, что я сижу не на десяти куляхъ ржи, а только на 1«/9 ведра простаго вина, и буду думать съ тѣмъ же знакомъ восклицанія, съ какимъ самъ г. Кокоревъ думаетъ, слѣдующее. «Вотъ и
еще несообразность: цѣна за ведро посредственнаго вина 4‘/а руб.,
затѣмъ надобно продать 9 четвертей ржи въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ
она по 50 коп. чтобъ купить одно ведро вина.» Какова гласность!
Отъ обличеній, высказанныхъ съ такимъ мужествомъ, перейдемъ къ разсмотрѣнію предположеній г. Кокорева. Они заслуживаютъ вниманія, потому что охватываютъ всю Россію,
конечно, по глазомѣру, по правиламъ особой русской науки,
которую, впрочемъ, я, — быть можетъ и ошибочно, — называю: па
авось илп на фу-фу- Въ «Пути Севастопольцевъ» у г. Кокорева
является и Архангельскъ, и Оренбургъ, и Астрахань. Нечего сказать, пришлось же нашимъ храбрымъ морякамъ, истомленнымъ въ
бояхъ, погулять за г. Кокоревымъ; честные защитники нашей славы хотятъ ѣхать въ Петербургъ, а г. Кокоревъ сворачиваетъ ихъ
путь во всѣ стороны, какъ будто онъ не могъ выбрать для своихъ
прогулокъ по Россіи другое время.
Предположенія г. Кокорева о разныхъ въ Россіи улучшеніяхъ
начинаются съ торжковскихъ башмаковъ и валдайскихъ колокольчиковъ. Предположенія эти прерываетъ поэзія, именно «восходяDigitized by kjOOQle
132                       СОВРЕМЕННИКЪ.
щая луна, озаряющая безконечныя равнины, облегающія желѣзную
дорогу.»Г. Кокоревъ предается мечтаніямъ объ устройствѣ желѣзныхъ дорогъ въ Россіи и по поводу этого говоритъ приведенный
нами замѣчательный афоризмъ: «объ обращеніи, помимо всѣхъ дол
тхъ и замысловатыхъ соображеній, къглазоміьру». Едва ли впрочемъ
можно допустить это мнѣніе нашего новаго наставника. Кто изъ людей, дѣйствительно мыслящихъ, а не вопящихъ только, согласится
отвергать выводы наукъ, честно трудившихся для пользы человѣчества въ теченіе вѣковъ, для того, чтобы, по зову г. Кокорева,
прежде всего обратиться къ русскому глазомѣру? Это будетъ некстати, потому что тотъ же самый глазомѣръ паки послужитъ въ
пользу собственнаго кармана и даже портмоне съ золотымъ ободочкомъ.
Что же касается глазомѣра г. Кокорева, то на первый разъ, это
на первый разъ, мы позволяемъ себѣ сдѣлать противъ этой науки
нѣкоторыя возраженія.
Напримѣръ, г. Кокоревъ говоритъ, что при постройкѣ одной
вѣтви дороги по направленію отъ Москвы въ Саратовъ длиною въ
600 верстъ, посредствомъ Волги, Уралъ, Кавказъ, Персія, Туркмевцьі и Закавказье, Астрахань съ рыболовствомъ, пшеница и сало
приволжскія, соль озерная и прочее (?) — будутъ находиться у Jfoсквы подъ руками. Такимъ образомъ, самой дальней стороны Астрахани нужно будетъ менѣе 7 дней (т. с. можетъ быть четыре, а можетъ и три, а кто знаетъ? — можетъ даже и два; вѣдь и два, пожалуй, менѣе семи)«а переѣздъ въ Москву. Быть можетъ, у г. Кокорева
есть свои глазомѣрныя доказательства на то, что первая желѣзная
дорога, которая должна идти изъ Москвы въ Саратовъ, можетъ быть
длиною только въ 600 верстъ. О томъ, что нашъ юный въ литературѣ, но тѣмъ не менѣе почтенный писатель, имѣетъ подобныя (т.е.
глазомѣрныя) доказательства, мы не споримъ и потому не рѣшаемся
опровергать его предположеній; но только, въвидѣ вопроса, выставляемъсъсвоей стороны слѣдующіеФакты: и по глазомѣру, и по геометріи извѣстно, что прямая линія есть кратчайшій путь между двумя точками, а между тѣмъ прямая линія,т.е. кратчайшій путь отъ Москвы до Саратова, исчисленный по градусамъ долготы и по маштабу
почтовой карты Россіи, и даже по глазомѣру, никакъ не менѣе 800
верстъ; спросимъ же теперь г. Кокорева, какимъ образомъ на прямомъ разстояніи, простирающемся по крайней мѣрѣ на 800 верстъ,
онъ проводитъ желѣзную дорогу только въ 600 верстъ, и какъ распорядится онъ двумя сотнями остальныхъ верстъ? Развѣ возьметъ
версты по глазомѣру, и онѣ будуть у него не въ 500, а положимъ — 
въ 600 сажень? А быть можетъ онъ — и прямо разъяснитъ наши
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        133
недоумѣнія какими нибудь удовлетворительными объясненіями*
Какъ бы тони было, но мы, узнавъ изъ статьи нашего молодаго писателя, что желѣзная дорога иль Москвы въ Саратовъ можетъ простираться только на ООО верстъ, пришли въ крайнее недоразумѣніе.
Конечно, если у самаго перваго профессора глазомѣра встрѣчаются такіе промахи, то чтб же будетъ у его не столь способныхъ
учениковъ? А между тѣмъ нельзя не замѣтить, что господинъ Кокоревъ, кромѣ глазомѣра, имѣетъ даръугедыванія. Мы дивимся тому, что пріѣзжій къ намъ Французскій виконтъ-Фокусникъ отгадываетъ карты и книги, а не дивимся г. Кокореву, который угадалъ,
что въ Россіи есть 5 мильоновъ курящихъ. На сколько мильоновъ
ошибся г. Кокоревъ въэтомъ случаѣ, мы рѣшить пе можемъ, но важно то, что иа этой угадкѣ г. Кокоревъ основалъ обширную Финансовую операцію. Послушайте почтеннаго автора: «Итакъ па первое
время нужно 1260 верстъ необходимыхъ желѣзныхъ дорогъ, чтобъ
достигнуть общей связи въ сообщеніяхъ. Безъ излишней роскоши
эти 1260 верстъ можно построить съ небольшимъ на 100 мил. руб*
Но гдѣ взять ихъ? Возникаютъ безконечные вопросы о гарантіяхъ, займахъ и т. п. Укажу на новую статью дохода — табакъ. Эта
статья можетъ дать въ десять лѣтъ сто мильоновъ, слѣдовательво (логика очень вѣрна) стоитъ только установить правильную пошлину и въ десять лѣтъ на счотъ прихотей явятся желѣзныя дороги! (Знакъ восклицанія и въ подлинникѣ). Вотъ доказательства
возможности: въ Россіи есть 5 мильоновъ курящихъ. Положимъ, что в изъ нихъ лолмильона достаточныхъ, два среднихъ
и два съ половиною малоимущихъ. Расположите сборъ но сортамъ
табаку, такъ, чтобъ достаточный заплатилъ до 10 руб. пошлины въ
годъ, средній-рубль, а малоимущій только гривну. Итогъ сбора вылтпочтенный инидлякого не тягостный».Каковъпроэктъ?Сколько въ немъ доказательствъ! Сколько въ немъ вѣрныхъ данныхъ!
Сколько въ немъ вниманія и къ достаточности и къ малоимущности ближняго!
Когда проектъ этотъ прочиталъ мой знакомый Петръ Андронычъ, то онъ, крѣпко насупившись, сказалъ жолчно: мало ли что
пвшетъ г. Кокоревъ! Онъ писатель еще новый, должно быть молодой,
гоняется за вычурностью; а собственно-то говоря, проектъ его въ
итогѣ вовсе не почтенный.
— Ну, сказалъ я: — однакоже, Петръ Андронычъ, придумайте-ко
вы сами что нибудь подобное?
— А чтожь, слушайте: въ Россіи есть 26,753,046 человѣкъ,
сморкающихся въ платки. Положимъ, что изъ нихъ 839,648 человѣкъ богатыхъ и что они употребляютъ заграничные толковые
Digitized by kjOOQle
134    *                    СОВРЕМЕННИКЪ.
или батистовые платки; 9,346,655 достаточныхъ: опи употребляютъ
пли полотняные, или московскіе Фуляровые; 16,548,743 малоимущихъ, они употребляютъ бумажные. Расположите же теперь
сборъ по сортамъ платковъ, такъ, чтобы богатый заплатилъ до 3
руб. пошлины въ годъ, достаточный — одинъ рубль, а малоимущій
только гривну, и я. скажу вамъ точно такъ же, какъ говоритъ въ книжкѣ г. Кокоревъ, что птогь сбора выйдетъ почтенный м ни для кою
не тягостный! Вѣдь платки тоже прихоть. Вотъ доказательства: кромѣ 26,000,000, остальные же утираютъ въ Россіи носъ — кто рукавицей, кто тряпичкой, кто полой, а кто и просто пальцами; послѣдніе въ счетъ и у меня нейдутъ: на эту голь перекатную и разсчитывать нечего!
— А какъ будто, замѣтилъя: — разсчетъ вашъ па сморкающихся
въ платки — вѣренъ?
— А будто, сказалъ Петръ Андронычъ, передразнивая меня и притомъ нѣсколько злобно: — разсчетъ г. Кокорева о курящихъ — вѣренъ?
Пусть прежде опъ мнѣ докажетъ, хоть по глазомѣру, что въ Россіи
дѣйствительно есть 5 мильоновъ курящихъ, такъ я ему потомъ
на счетахъ выложу до 26 мильоновъ сморкающихся въ платки.
Вотъ странно, почти задыхаясь отъ злобы, прибавилъ Петръ Аадроиычъ: — кричатъ у насъ о гласности, и допускаютъ между тѣмъ
сочинять проэкты безъвсякихъ доказательствъ, основанныя,съ позволенія сказать, — на табачномъ дыму. Отъ чегоже я не могу устроить свой проэктъ на русскихъ носахъ! Все же эта точка опоры посолиднѣе, чѣмъ дымъ!
«Ну, подумалъ я, нашла коса на камень!а
Слова Петра Андроныча зародили во мнѣ скептицизмъ къ иссчисленіямъ г. Кокорева; я принялся повѣрять его глазомѣръ и
открылъ, что при 100 мильонахъ этотъ глазомѣръ сдѣлалъ, какъ
мажется, маленькій недочетъ, и вотъ почему именно:
По глазомѣру г. Кокорева, изъ 5,000,000 курящихъ заплатитъ въ
годъ :
разрядъ первый — 5,000,000 руб.
вторый — 2,000,000
третій — 250,000
слѣдовательно, въ годъ получится 7,250,000.
Кто жь доплатитъ остальные 2,750,000, исчисленныхъ г. Кокоревымъ по глазомѣру?... Мало этого: хотя правильныя пошлины съ
табаку и будутъ взиматься ходячею монетою, но сама по себѣ монета эта въ назначенныя ей мѣста ходить не будетъ; слѣдовательно,
нужно будетъ или учредить управленія для сбора и повѣрки
Digitized by ѵ OQle
COBPEMBUHOE ОБОЗРѢНІЕ.                         135
10,000,000 руб. ежегодной акцизной пошлины, или табачный откупъ. При существованіи въ Россіи 697 городскихъ мѣстъ и поселеній, придется для учрежденія акцизныхъ управленій отсчитать
изъ10,000,000 хоть 500,000, а если сдать табакъ на откупъ, то еще
откупщикъ, при невѣрности глазомѣрнаго разсчета, едва ли согласится рискнуть, не имѣя въ виду десяти процентовъ выгоды; слѣдовательно, изъ 10,000,000 — одного мильонаи не будетъ. За тѣмъ, по
исчисленію и по проэкту г. Кокорева, вмѣсто ежегодныхъ 10,000,000,
получится только 6,750,000 р., а пожалуй и всѣ 6,250,000, что въ
десять лѣтъ, противъ глазомѣра, составитъ дефициту — 30,250,000
руб., а пожалуй и всѣ 35,000,000 руб. Чѣмъ добрать эти 30,000,000
руб.? Нужно будетъ ожидать желѣзныхъ дорогъ еще болѣе пяти
лѣтъ, итакъ дорога г. Кокорева поспѣетъ не черезъ десять лѣтъ,
а слишкомъ черезъ пятнадцать, а кто знаетъ, быть можетъ, и
позже.
Вотъ маленькая ошибка глазомѣра! Посмотримъ, чтб сдѣлаетъ
Петръ Андронычъ на счетахъ!
Объемъ настоящей статьи не позволяетъ намъ поговорить съ
г. Кокоревымъ о неточности его глазомѣра по Архангельской губерніи, и по такъ называемому молодымъ писателемъ «строченію
бумагъ», и по выдѣлкѣ кружевъ въМценскѣ, и на счетъ образованія въ деревнѣ Тимошинѣ (Вологодской губерніи) второй женевской Фабрики карманныхъ часовъ, и на счетъ уничтоженія голода
въ Бѣлоруссіи, находящагося, по мнѣнію г. Кокорева, въ связи съ
зажигательными спичками! Скажемъ только, что мы вовсе не отказываемся отъ пріятныхъ для насъ глазомѣрныхъ бесѣдъ и лекцій
г. Кокорева, и что для насъ представляется неистощимый матерь
алъ преній по такимъ статьямъ, гдѣ на каждомъ шагу попадается:
«кабы», да «если бы». — Ахъ, г. Кокоревъ! есть русская пословица:
кабы у бабушки... дальше-то я позабылъ... а вѣдь у васъ по части
однихъ пароходовъ этихъ «бы» да «кабы» цѣлыхъ 13 штукъ, да по
Орловской и Курской губерніямъ опять этихъ «бы» да «кабы» 12
штукъ. Согласитесь же сами, что на этихъ «бы» да «кабы» далеко
не уѣдешь!
Бакъ бы то ни было, но статья г. Кокорева заслуживаетъ особаго вниманія; «кабы» только побольше положительности, да поменьше глазомѣра.
Притомъ скажемъ откровенно, что въ статьѣ г. Кокорева проглядываетъ маленькій эгоизмъ. На 122 страницѣ вы изволите говорить: «съ незнающими русскаго языка мы обязаны уже быть вѣжливѣе и внимательнѣе.» Хорошо вамъ высказывать такія истины,
когда вы сами, какъ видно изъ статей вашихъ, помѣщенныхъ въ
Digitized by kjOOQle
136                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Le Nord о, владѣете Французскимъ языкомъ въ такомъ совершенствѣ, что, въ случаѣ надобности, можете прикинуться настоящимъ
Французомъ, не говорящимъ по русски, — а кабы этого не было? Во
подумайте, однако, на основаніи проповѣдываемыхъ вами обмылюбія и самозабвенія, что нашему брату, не владѣющему иностранными языками и говорящему единственно по русски, отъ вашего
афоризма будетъ ку іа какъ жутко! А кстати, не исчислите ли вы
по глазомѣру, сколько у пасъ въ Россіи мильоновъ знающихъ иностранные языки: больше ихъ или меньше, чѣмъ курящихъ?
Но довольно; конецъ, какъ говоритъ г. Кокоревъ, рѣшимъ по
ілазомѣру. Статья г. Кокорева представляетъ оригинальное и замѣчательное явленіе; она должна по іѣйствовать не только па кислыя
щи, но и па науки. Въ статьѣ этой г. Кокоревъ является: историкомъ, мыслителемъ, администраторомъ, двигателемъ торговли и
промышленности, поэтомъ, радушнымъ хозяиномъ, патріотомъ,
обличителемъ, наблюдателемъ, политикомъ, техникомъ, мореплавателемъ, пропзносителемъ спичей, сатирикомъ, путешественникомъ и, наконецъ, — что, всего важнѣе, — профессоромъ русскаго глазомѣра!
Заключимъ же статью нашу слѣдующимъ, весьма замѣчательнымъ, афоризмомъ г. Кокорева, па счетъ способностей русскаго
человѣка:» Безсознательной вѣры нѣтъ; не ждите отъ него одобренія, пока онъ не понялъ, пока ею мысленное око не увидѣло возможности исполнить, а если вы станете надсажать его доказательствами и хвалить свое предложеніе, какъ бы добиваясь его одобренія и утвержденія въ неопровержимой пользѣ нововведенія, тогда онъ (какъ бы вы думали, что дѣлаетъ?) — закупоривается, ивы
услышите короткій отвѣтъ: всяко бываетъ.»
Прислушайтесь же, Петръ Андронычъ, къ словамъ нашего молодаго писателя: не надсаживайте насъ доказательствами о сморкающихся въ платки и не хвалите своего предложенія. Возьмите примѣръ съ г. Кокорева: сколько полезныхъ проэктовъ написалъ онъ
въ небольшой своей статьѣ, а межіу тѣмъ вовсе не видно, чтобъ
онъ добивался одобренія. Да будетъ же ему за это честь и хвала!
Пусть только онъ не закупоривается на будущее время, а продолжаетъ дарить публику свопми превосходными статьями, а мы будемъ только повторять слова, взятыя памп изъ его же статьи: да
обновится... да обновится... да обновится русскій человѣкъ!
Мы получили недавно отъ г. А. С. 3. замѣтку объ учрежденіи
сельскихъ школъ, въ помѣщичьихъ имѣніяхъ. Въ ней почтенный
авторъ исправляетъ, между прочимъ, нашу Фразу о «мильонѣ крестьянскаго населенія въ губерніи», напечатанную въ «СовременDigitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРВІІІЕ.                       137
вамъ Обозрѣніи» въ яннарьской книжкѣ а Современника». Г. А. С. 3.
совершенно справедливо замѣчаетъ, что милковъ крестьянскаго населенія въ губерніи (среіннмъ счетомъ, не включая сюда, конечно,
остзейскихъ, сибирскихъ и закавказскихъ) можно положить только въ такомъ случаѣ, если считать вмѣстѣ и помѣщичьихъ, и государственныхъ крестьянъ. Такъ мы и считали, не думая отдѣлять
въ этомъ случаѣ государственныхъ крестьянъ отъ помѣщичьихъ.
Внимательно прочитавши наши замѣтки, г. А. С. 3. самъ могъ бы
убѣдиться въ этомъ. О помѣщичьихъ имѣніяхъ мы замѣтили только, что всѣ возраженія со стороны помѣщиковъ должны устравиться съ перемѣною крѣпостныхъ отношеній. Затѣмъ, сказали
мы, разумѣя уже, конечно, всѣхъ крестьянъ вообще, — остается
другое обстоятельство — недостатокъ школъ. При этомъ мы хотѣли указать на затрушеніе, соединенное съ предположеніемъ — «выбирать изъ самихъ крестьянскихъ дѣтей по нѣскольку человѣкъ
для приготовленія ихъ къ должности учителей.» Мы разсчитывали,
что если брать изъ тысячи крестьянъ — одного мальчика, то придется въ каждой губерніи учредить еще по три или четыре гимназіи. Но тутъ мы сдѣлали ошибку, сказавъ вмѣсто жителей — душъ,
и г. А. С. 3. весьма основательно замѣчаетъ, что подъ душами разумѣется обыкновенно только населеніе мужскаго пола, слѣдовательно, нельзя положить на губернію мильонъ душъ, а надобно — 
500,000.
Горячо благодаря г. А. С. 3. за столь важную и основательную
поправку, мы не считаемъ однако нужнымъ помѣщать здѣсь цѣликомъ полемическую часть его письма, а представляемъ читателямъ
только вторую половину его, заключающую въ себѣ разсчетъ количества учениковъ изъ крестьянъ, сдѣланный самимъ г. А. С. 3.
Замѣтимъ, что цифра, выведенная г. А. С. 3. превышаетъ предположенную нами (1,000 мальчиковъ въ пберніи), и слѣдовательно, — 
замѣчанія, нами высказанныя въ январьской книжкѣ, сохраняютъ
всю свою силу.
Вотъ что говоритъ г. А. С. 3.
«Въстатьѣ моей: «Откуда взятьучитслей для сельскихъ школъ?» я
полагалъ съ каждыхъ200 душъ взять по три мальчика для приготовленія въ сельскіе учителя. Соглашаюсь, что наборъ такого количества мальчиковъ, дѣйствительно, потребовалъ бы слишкомъболыпаго
расширенія гимназій. Мнѣ хотѣлось, чтобы сколь возможно большое
количество крестьянскихъ дѣтей получили образованіе въ гимназіяхъ, вкусили бы духовную пищу, такъ сказать, изъ первыхъ рукъ.
Но какъ такое желаніе трудно примѣнимо на практикѣ, а при увеличеніи количества учениковъ въ сельской школѣ можно довольствоDigitized by kjOOQle
138                       совпмкнникъ.
ваться однихъ учителемъ, гимназически образованнымъ, на 900
ревизскихъ мужескаго пола душъ, то вмѣсто трехъ можно взятъ по
одному мальчику съ 200 душъ, и тогда, полагая крѣпостное населе*
ніе губерніи въ 250 тысячъ мужеск. пола душъ (во многихъ губерніяхъ ото количество гораздо меньше), составится 1,250 ученнковъ-гимназистовъ. Неужели богатое имѣніе въ 250 тысячъ рее.
мужескаго пола душъ (принимая всѣ помѣстья губерніи за одно),
приносящее ежегодный доходъ своему владѣльцу (принимая всѣхъ
помѣщиковъ губерніи за единицу) около 2% мильоновъ рублей серебромъ ежегоднаго дохода, не въ состояніи образовать единовременно
1,250 гимназистовъ, хотя бы для этого потребовалось учредить особую гимназію??..
Сдѣлаемъ примѣрное расчисленіе для всей имперіи. Положимъ
круглымъ числомъ помѣщичьихъ крестьянъ (мужескаго пола) 10 мильоновъ. Населенное имѣніе въ 10 мил. муж. пола душъ можетъ
дать ежегоднаго дохода 100 мильоновъ рублей серебромъ. Полагая,
что каждыя 200 душъ должны образовать одного гимназиста, 10
мильоновъ — образовали бы 50 тысячъ крестьянъ — гимназистовъ.
Гимназическое образованіе должно продолжаться шесть лѣтъ. Положимъ, что ежегодно каждый гимназистъ — крестьянинъ обошелся
бы въ 200 р. сер. (помѣщеніе, пища и одежда крестьянъ-гимназистовъ должны быть самыя скромныя); 50 тысячъ учениковъ стоили бы въ годъ 10 мильоновъ руб. Слѣдовательно, если бы въ теченіи шести только лѣтъ употреблять ежегодно 10-ю часть дохода,
то пародъ имѣлъ бы 50 тысячъ гимназически-приготовленныхъ
учителей, которые скоро разлили бы и грамотность н просвѣщеніе
на всю массу крѣпостнаго населенія... Пожертвованіе единовремевное, а результаты его такъ грома дно-благодѣтельны, что вередъ
блескомъ ихъ такое единовременное пожертвованіе становится ничтожнымъ.
Тутъ дѣло не въ невозможности, а въ степени сочувствія къ благу народа, къ просвѣщенію, къ благоденствію отечества — въ доброй волѣ.
À. С. 3.
1838 г., Января 17.
Digitized by VjOOQLC
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        13»
Въ дополненіе къ свѣдѣніямъ о дѣйствіяхъ Правительства но
крестьянскому дѣлу, приведеннымъ въ началѣ «Современнаго Обозрѣнія,» помѣщается здѣсь вполнѣ напечатанная въ С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ 1858 г. № 39:
» Копія съ отношенія г. министра внутреннихъ дѣлъ къ с.-петербургскому военному генералъ-губернатору отъ /7 Февраля, за
104.
«Вмѣстѣ съ Высочайшимъ рескриптомъ, даннымъ на имя вашего
превосходительства 5-го декабря 1857 г., препровождено въ вамъ
в отношеніе мое отъ того же числа за № 41 
«Государь Императоръ, принявъ съ особеннымъ удовольствіемъ желаніе дворянства Санктпетербургской губерніи приступить
къ мѣрамъ для улучшенія быта крестьянъ, соизволилъ явить Свок
Высокое довѣріе къ благородному стремленію сего сословія, предо*
ставивъ самимъ дворянамъ развить и примѣнить къ различнымъ
мѣстностямъ губерній главныя основанія, въ Высочайшемъ ре*
скриптѣ Его Величества указанныя.
«Посему и соображенія, сообщенныя вашему превосходительству
въ означенномъ моемъ къ вамъ отношеніи, заключаются лишь въ
обіцнхъ чертахъ, дабы подробною программою не стѣснить раэсуж*
деній и собственныхъ предположеній губернскаго комитета.
«Нщнѣ, нѣкоторые изъ дворянскихъ комитетовъ, составленныхъ
въ губерніяхъ, изъявившихъ желаніе приступить къ мѣрамъ для
улучшенія быта крестьянъ, встрѣчаютъ, какъ мнѣ извѣстно, затрудненіе въ своихъ сужденіяхъ, не находя въ отношеніяхъ моихъ къ
вашему превосходительству и другимъ генералъ-губернаторамъ ж
начальникамъ губерній подробнаго разрѣшенія всѣхъ представляющихся имъ вопросовъ: и потому я счелъ нужнымъ присовокупить и
сообщить вашему превосходительству нѣкоторыя къ симъ отношо*
ніямъ изъясненія.
«Прежде всего а здѣсь долженъ повторить, что въ отношеніяхъ
моихъ, какъ въ прежнихъ, такъ и въ настоящемъ, не надобно искать подробной для сужденій Комитета программы. Мысли и предположенія мои не должны быть почитаемы какъ бы предрѣшеніемъ
предлежащихъ вопросовъ: ихъ слѣдуетъ принимать только за указанія на нѣкоторые существенные вопросы, предстоящіе обсужденію Комитетовъ. Развитіе сихъ вопросовъ и примѣненіе ихъ къ
мѣстнымъ условіямъ предоставлены Высочайшимъ рескриптомъ
Digitized by kjOOQle
140                       Современникъ.
самому дворянству, безъ стѣсненія тѣми, такъ-сказать, совѣтами,
которые изложены въ моихъ отношеніяхъ. О такомъ значеніи моихъ предварительныхъ соображенія ясно упомянуто и въ первомъ
моемъ къ вамъ отношеніи за № 41-мъ, въ коемъ я сказалъ, что если
Губернскій Комитетъ, по мѣстнымъ обстоятельствамъ, признаетъ
которыя-либо изъ сихъ соображеній неудобными, то можетъ, не
принявъ ихъ, объяснить только причины, препятствующія ихъ принятію.
«Предположенія о способѣ рѣшенія всѣхъ частныхъ вопросовъ,
относящихся къ устройству быта крестьянъ, будутъ зависѣть отъ
собственныхъ соображеній Комитета. Неизмѣнными и неприкосновенными должны остаться лишь главныя начала ссго устройства,
въ Высочайшемъ рескриптѣ указанпыя.
«Въ сихъ началахъ,т.-е. въ обезпеченіи помѣщикамъ поземельной
ихъ собственности, а крестьянамъ прочной осѣдлости ч надежныхъ
средствъ къ жизни и къ исполненію ихъ обязанностей, заключается
то незыблемое основаніе, на которомъ должно воздвигнуться и утвердиться предначинаемое великое дѣло.
«Только въ совокупномъ исполненіи сихъ основныхъ условій Россія будетъ имѣть залогъ и спокойствія, и довольства всѣхъ и каждаго, какъ въ настоящемъ, такъ и въ будущемъ.
«Указанныя Государемъ Императоромъ начала, неизмѣняемыя въ.
своей сущности, могутъ и должны подлежать дальнѣйшему развитію
въ подробностяхъ и особенно въ примѣненіи ихъ къ различнымъ
мѣстностямъ, и сіе именно развитіе основныхъ положеній, по силѣ
Высочайшаго рескрипта, на имя ваше даннаго, поручается Губернскому Комитету.
«Имѣя въ виду, что дѣйствія Комитетовъ уже начинаются, я
счелъ долгомъ, какъ сказалъ выше, присоединить къ прежнимъ
моимъ сображеніямъ еще нѣкоторыя указанія на вопросы, подлежащіе обсужденію Комитета :
1.) Выкупъ усадебъ. Онъ можетъ быть совершенъ различными
способами, сообразно съ мѣстными средствами и потребностями.
Если при всѣхъ льготахъ, которыя помѣщики, стремясь къ улучшенію быта своихъ крестьянъ, не преминутъ, конечно, имъ предоставить, выкупъ сей пе успѣлъ бы совершиться вътеченіе переходнаго времени, то срокъ выкупа можетъ быть продолженъ, хотя
срокъ вообще переходнаго періода и не долженъ ни въ какомъ случаѣ превышать двѣнадцати лѣтъ. Долговыя обязательства могутъ
оставаться на крестьянахъ и по полученіи ими всѣхъ личныхъ правъ,
съ тѣмъ только, что до окончательнаго за усадьбы платежа крестьяне сіи не будутъ полными ихъ владѣльцами.
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         141
«2) Относительно владѣнія усадьбами, можетъ бытьпоствновлсно;
что выкупленныя крестьянами усадьбы должны переходить, поЧіаслѣдству ли, или по даренію, или чрезъ продажу, только къ члену
того же крестьянскаго мірскаго общества, или къ лицу, въ то обще*
ство принимаемому.
«3) Перенесеніе крестьянскихъ усадебъ на другія въ томъ же имѣнія мѣста можетъ быть допускаемо, но не иначе, какъ съ обоюднаго
согласія помѣщика и крестьянъ и съ утвержденія особаго мѣстнаго
присутствія.
«4) Въ отношеніи отводимыхъ въ пользованіе крестьянскаго мірскаго общества полей и другихъ угодій, замѣнъ оныхъ и всякія въ
томъ перемѣны, сообразно потребностямъ обоюднаго хозяйства помѣщика и сельскаго общества, могутъ быть дозволены по взаимному ихъ соглашенію; недоумѣнія, могущія при семъ возникнуть, разрѣтаіЬтся также вышеозначеннымъ мѣстнымъ присутствіемъ.
«Однимъ словомъ, принявъ за основаніе начала, Высочайшею волею указанныя, дворянству предлежитъ изъискать наиболѣе простые и удобные въ примѣненіи ихъ способы, дабы переходъ крестьянъ къ окончательному устройству ихъ быта совершился въ тече*
віе опредѣленнаго времени, постепенно и правильно, съ соблюденіемъ справедливости и обоюдныхъ пользъ..»
«Подписано: министръ внутреннихъ дѣлъ С. Ланской.»
(Такія же отношенія написаны отъ министра внутреннихъ дѣлъ
къ московскому военному генерал-губернатору, къ виленскому генералъ-губернатору и къ нижегородскому военному губернатору.)
