ГОДИЧНЫЕ АКТЫ
СРЕДНЕВѢКОВЫХЪ УНИВЕРСИТЕТОВЪ
ВЪ СВЯЗИ ИХЪ СЪ ЭПОХОЮ «ВОЗРОЖДЕНІЯ»
Въ то время, когда любовь къ искусству и памятникамъ постепеннаго его развитія побуждаетъ насъ собирать въ богатые музеи
сокровища и слѣды дѣятельности прошедшаго; мы сами въ на — 
шей ежедмевноіі жизни служимъ живымъ музеемъ тѣхъ Формъ,
въ которыя складывалась культура умственной и нравственной жизни предшествовавшихъ поколѣній. Наши церемоніи, празднества,
процессіи заимствовали свою внѣшность въ большей части случаевъ
у прошедшаго времени, и потому не удивительно, если иногда мы
чувствуемъ, что эти Формы созданы не нашею жизнью. Отчего же
наша жизнь сама не вызываетъ новыхъ Формъ? Что мы оставимъ
послѣ себя грядущимъ поколѣніямъ? Не упрекнутъ ли насъ послѣ
въ отсутствіи тѣхъ творческихъ силъ, которыми была такъ богата
средневѣковая цивилизація, предшественница современной намъ
европейской цивилизаціи? Это — вопросъ не новый, и вотъ уже
триста лѣтъ, какъ противники не могутъ сойтись въ его рѣшеніи.
Одни защищаютъ Средніе вѣка, какъ время, породившее понятія о
чести, вѣрности, уваженіе къ женщинѣ,какъ время, когда одна идея
могла двигать цѣлые народы въ отдаленный походъ; когда человѣкъ
могъ безтрепетно идти на костеръ за свое убѣжденіе и этимъ послѣднимъ подвигомъ жизни убѣждалъ болѣе, нежели могъ бы убѣдить словомъ; когда любовь къ изслѣдованію истины заглушала всѣ остальDigitized by CaOOQle
ГОДИЧНЫЯ АКТЫ СРЕДНЕВѢКОВЫХЪ УНИВЕРСИТЕТОВЪ.                71
ныя потребности. А мы? спрашиваютъ защитники Среднихъ вѣковъ, въ то время, когда противники ихъ рисуютъ намъ, и съ равнымъ правомъ, если не съ большимъ, возмутительную картину
средневѣковаго быта, какъ времени невѣжества — и политическаго,
и религіознаго, и литературнаго. Въ этомъ отношеніи исторія Среднихъ вѣковъ повторила въ себѣ судьбу той книги, на которую ссылался и папа, доказывая свои права, и Лютеръ — опровергая ихъ.
Кто хочетъ произнести безпристрастный приговоръ средневѣковой исторіи, тотъ долженъ изучать въ ней преимущественно два ея
послѣднія столѣтія, XIV и W, когда совершился переходъ къ новому порядку вещей. Въ эти моменты, въ Средней исторіи совершенно рельефно обозначаются тѣ два противоположныя начала,
изъ борьбы которыхъ состояла вся исторія Среднихъ вѣковъ. Но
весьма трудно говорить объ обществѣ среднихъ вѣковъ, какъ о
чемъ-то цѣломъ; общества и не было въ Средніе вѣка, какъ то мы
понимаемъ нынѣ, не смотря па то, что духъ ассоціаціи составлялъ
главную принадлежность Среднихъ вѣковъ и выразился въ безчисленныхъ цѣхахъ, корпораціяхъ, орденахъ и т. д. Если можно такъ
выразиться, въ Средніе вѣка законъ раздѣленія работъ имѣлъ самое огромное и оригинальное примѣненіе; одинъ давалъ себѣ трудъ
носить всю жизнь тяжелыя латы, другой всю жизнь молился, третій пѣлъ, четвертый рылся въ манускриптахъ и т. д. Мы остановимся на той ассоціаціи, которая носила названіе Universilas Studii
generalis т. с. Община науки, отъ которой ведутъ свое начало и
наши университеты, удерживающіе п до сихъ поръ за собою первую часть полнаго названія средневѣковыхъ университетовъ; слова:
Studii generalis отличали ихъ въ то время отъ другихъ общинъ,
какъ напр. городскихъ коммюнъ, которыя иногда также назывались universitates. Мы разсмотримъ въ жизни этихъ общинъ науки
или университетовъ, только одинъ моментъ, какъ самый торжественный и вмѣстѣ ОФФиціальный, а слѣдовательно имѣвшій и самое
большое отношеніе къ жизни другихъ, окружавшихъ его обществъ.
Мы разумѣемъ подъ этимъ древній обычай праздновать годичные
Акты, обычай, который вмѣстѣ со многими другими учрежденіями
и Формами, заимствованъ нами у средневѣковыхъ университетовъ.
Историческія свидѣтельства объ обычаѣ годичнаго празднованія Актовъ восходятъ до второй половины XIV столѣтія, а въ преданіяхъ, впрочемъ довольно сомнительныхъ, сохранились воспоминанія о подобныхъ торжествахъ ХПІ столѣтія, эпохи слѣдующей
непосредственно за первымъ основаніемъ университетовъ въ западной Европѣ. Потому можно сказать, что обычай совершать годичныя торжества почти такъже древенъ, какъ древне происхождеDigitized by LaOOQle
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ніе самихъ университетовъ. Современные наши Акты напоминаютъ
нѣсколько своею внѣшнею Формою, порядкомъ и даже отчасти составомъ тѣ древнія университетскія празднества, которыя послу*
жили образцомъ для нашихъ; но съ другой стороны внутреннее значеніе средневѣковаго Акта, самая идея, которая лежала въ основаніи этого торжества, и тѣ потребности, подъ вліяніемъ которыхъ
онъ развивался, придаютъ ему совершепно оригинальный характеръ. Если мы па первый разъ скажемъ, что въ Средніе вѣка подобные Акты продолжались 4 дня сряду, отъ восхода до заката
солнца, что предсѣдатель подобнаго торжества, напримѣръ, въ Парижскомъ университетѣ, на его Actus Sorbonicus, былъ обязанъ
статутомъ говорить въ продолженіи 14 часовъ, изъ которыхъ ему
удѣлялось    часа для подкрѣпленія себя пищею; то уже и эти немногіе Факты свидѣтельствуютъ намъ о томъ, что средневѣковой
Актъ долженъ былъ представлять много оригинальнаго въ сравненіи съ нашими Актами.
Но такая оригинальность Актовъ XIV* и XV столѣтій стоитъ въ
ближайшей связи съ общимъ характеромъ той эпохи, и потому
внимательное изслѣдованіе содержанія и сущности подобныхъ Актовъ имѣетъ немаловажное значеніе для исторіи новаго времени.
Въ ту эпоху совершился одинъ изъ величайшихъ всемірныхъ переворотовъ, положившій предѣлъ Среднимъ вѣкамъ и начало нашему
порядку вещей; онъ извѣстенъ подъ именемъ эпохи «Возрожденія»
Renaissance. Изученіе классическаго греко-римскаго міра, какъ извѣстно, было одною изъ главныхъ причинъ этого переворота; но
одно это изученіе, безъ содѣйствія самого общества, не было бы
довольно сильно для борьбы съ средневѣковою цивилизаціею. Обширная сатирическая литература XV и XVI столѣтій, отличавшаяся чисто народнымъ характеромъ, оказала для «Возрожденія» не
меньшую услугу, какъ и ученые труды гуманистовъ, работавшихъ
надъ возстановленіемъ общечеловѣческихъ, гуманныхъ идей древняго міра. Одни разрушали старое зданіе Среднихъ вѣковъ, другіе
закладывали основаніе новому.
Какое участіе принимали во всемъ этомъ средневѣковые университеты? Мы знаемъ очень хорошо, что университеты предъ
началомъ «Возрожденія», какъ и самое общество, разошлись по
двумъ противоположнымъ направленіямъ. Старые, схоластическіе
университеты отстаивали прежній порядокъ вещей и вступили въ
борьбу съ новыми университетами, modernae Uiiiversitates. Но, если
мы не ошибаемся, до сихъ поръ не было обращено вниманія на то,
что университеты того времени, кромѣ пути науки, имѣли еще
другое, не менѣе важное вліяніе на борьбу стараго времени съ ноDigitized by CaOOQle
ГОДИЧНЫЕ АКТЫ СРЕДНЕВѢКОВЫХЪ УНИВЕРСИТЕТОВЪ.                          73
выпъ/ Несмотря на все богатство трудовъ по части исторіи средневѣковыхъ университетовъ, мы звали до послѣдняго времени преимущественно одну внѣшнюю сторону ихъ существованія, — администрацію, учебную дѣятельность и т. п.; но внутренняя жизнь университетовъ, по недостатку источниковъ, мало обращала на себя
вниманія. Не далѣе какъ въ нынѣшнемъ году историкъ Лейпцигскаго университета Фрпд. Царнке рѣшился пополнить этотъ недостатокъ изданіемъ документовъ, относящихся къ внутренней жизни средневѣковыхъ университетовъ, въ видѣ періодическаго сборника, подъ заглавіемъ : Die deutschen Univcrsitâten im Mittelalten
Leipzig. 1857. l-cr Beilrag. Къ сожалѣнію, издатель не снабдилъ
своего труда обстоятельными комментаріями, ни даже глоссами, подъ
тѣмъ предлогомъ, что для знакомыхъ съ университетскою стариною, такія комментаріи были бы излишни, а для мало знакомыхъ
краткія замѣчанія оказались бы недостаточными. Нѣкоторые изъ
документовъ, изданныхъ въ первомъ выпускѣ, бросаютъ совершенно новый свѣтъ на изслѣдованіе вопроса опричинахъ — какъ «Возрожденія», такъ даже и самой реформаціи. Изъ этихъ-то документовъ и видно, что университеты въ XIV’ и XV столѣтіяхъ играли
весьма важную роль въ исторіи современнаго имъ общественнаго
переворота, и что ихъ вліяніе на этотъ переворотъ ограничивалось
не однимъ путемъ классическаго образованія новыхъ университетовъ; еще болѣе широкій путь къ тому представляли университетамъ ихъ годичные Акты.
Какимъ образомъ Акты XV столѣтія могли имѣть такое важное
историческое значеніе, въ чемъ выразилось ихъ вліяніе на эпоху
«Возрожденія» и реформаціи — это именно тѣ вопросы, которые мы
избираемъ предметомъ своего настоящаго изслѣдованія. Источникомъ къ тому намъ послужитъ главнымъ образомъ вышеупомянутое изданіе г. Царнке, въ которомъ между прочимъ помѣщены
рѣчи, произнесенныя на Актахъ въ концѣ XV’ и XVI столѣтій, а
именно, па Актѣ въ Гейдельбергѣ въ 1488 и 1500 г., и въ Эрфуртѣ
1494 и 1515 года. Для составленія же полной и общей картины
средневѣковаго Акта, мы присоединимъ оФФііціалыіыя извѣстія о
порядкѣ ихъ празднованія, какъ то опредѣлялось древними унпверентетекпамі Статутами. Самыя подробныя и обстоятельныя извѣстія по этому предмету находятся въ Статутахъ Кельнскаго (*) и
Вѣнскаго )(** университетовъ, преимущественно Кельнскаго, из(*) Статуты Кельнскаго университета изданы      въ «Прибавленіяхъ» къ сочиненію Fr. Jos. Bianco: Versûch einer Geschichle   (1er rhemaligen Universital und
der Gy m na sien (1er Stadl Kôln u. s. w. Kola am  Rhcin. 1833. стр. 402 — 311.
(**; Статуты Вѣнскаго университета изданы      въ Geschichte der kaiser lichen
Lniversilal zu Wicn, v. Kink. 11 Bd.
Digitized by CaOOQle
74                          СОВРЕМЕННИКЪ.
даннаго 6 декабря 1392 года, подъ заглавіемъ : Statuta Universitatis
Generalis Studii Coloniensis.
Въ Средніе вѣка университетскіе Акты не были изолированнымъ
явленіемъ въ общей внутренней жизни университета, и потому ихъ
*,
программы      ихъ содержаніе вытекали изъ той схоластической Формы, какою вообще отличалось все преподаваніе въ средневѣковыхъ
университетахъ; а преподаваніе того времени, по своей внѣшней
Формѣ, состояло главнымъ образомъ въ диспутахъ, имѣвшихъ
цѣль — дать уму діалектическое развитіе. Извѣстное число разъ въ
недѣлю должны были происходить подобные диспуты, называвшіеся quaestiones de quolibet, или quaestiones quodlibetariac т. e. споры о чемъ угодно. Схоларъ, какъ тогда называли студента, обязанъ былъ доказывать все ad libitum и тоже самое опровергнуть,
говорить и рго и contra (*) Въ этой же диспутарной Формѣ совершались и древнѣйшіе Акты средневѣковыхъ университетовъ въ
XII и XIII столѣтіи; они отличались отъ обыкновенныхъ ежедневныхъ диспутовъ многочисленностью собранія и полною Формою
одежды, какъ профессоровъ, такъ и студентовъ. Но въ XIV’ и ХѴ\
столѣтіи требованіе времени, не исреноспвщаго сухихъ Формъ схоластики, измѣнили въ Актахъ значеніе quodlibet. Это слово стало
приниматься въ болѣе прямомъ его смыслѣ и относилось къ произволу выбора предмета для диспута, а еще болѣе къ произвольному рѣшенію предложеннаго вопроса. По схоластическимъ началамъ
рѣшить, объяснить вопросъ, значило пріискать для него аргументы изъ древнихъ писателей; схоластическій умъ, пойдя далѣе своихъ авторитетовъ, какъ кукущка, высиживалъ свои мысли въ чужомъ гнѣздѣ. Въ средневѣковомъ образованіи цитата значила все,
и потому тогда были въ большомъ ходу краткія руководства, въ
которыхъ были собраны мысли древнихъ писателей, расположенныя въ системѣ предметовъ. Такія руководства назывались «авторитетами» auctoritates. До насъ дошло одно подобное собраніе подъ
заглавіемъ: «Auctoritates Аristotelis, Senecae, Jloëtii, Platonis, Apuleii Aftricani, Porphyrii et Gilberi» При помощи такого руководства предполагалось самымъ скорымъ, дешевымъ и удобнымъ способомъ соединить въ себѣ умъ и Аристотеля, и Платона, и Сенеки,
(*) Въ этомъ первоначальномъ зиаченіиіопредѣляегся Q<odHU«t у Дюканжа.
Digitized by CaOOQle
ГОДИЧНЫЯ АКТЫ СРЕДНЕВѢКОВЫХЪ УНИВЕРСИТЕТОВЪ.                  75
и еще нѣсколькихъ мудрецовъ. Къ этому собранію присоединенъ
драгоцѣнный прологъ» въ которомъ объяснено примѣромъ, какъ
должно пользоваться руководствомъ, наподобіе того, какъ нынѣ
то дѣлается въ нашихъ самоучителяхъ. Этотъ прологъ даетъ намъ
самое лучшее понятіе о схоластическихъ пріемахъ, и потому, чтобы въ послѣдствіи оцѣнить значеніе рѣчей на университетскихъ
Актахъ XIV и XV столѣтій, мы должны сдѣлать небольшое извлеченіе изъ того пролога къ «Авторитетамъ»: Sit thema illud, Luc.
XI: Beati qui audiunt verbum Dei et custodiunt illud! т. e. пусть будетъ такою темою изъ Луки, гл. XI: «Блаженны слышащіе слово
Божіей соблюіающіеоное». Сдѣлай вступленіе такъ: (inlroduc sic) — 
Аристотель говоритъ сначала о животныхъ — «Всякое животное
имѣющее уши, имѣетъ ихъ подвижными, кромѣ человѣка, п это
по причинѣ его благородной комплекціи (rationc nobilis complexionis)», ибо сказано тамъ же: «какъ золото превосходитъ всякій металлъ, такъ человѣкъ — всякое животное, потому что онъ — животное разумное, смертное, способное къ обученію и кроткое по природѣ (mansuetum natura)». Слѣдовательно (igitur), какъ такое животное, пусть человѣкъ внимательно слушаетъ слова спасенія, по
глаголу Господню. Матѳ. XIII, Лук. VIII и Ап. II и III: «имѣющій
уши слышать да слышитъ» и т. д. За этимъ составитель пролога
извлекаетъ цитату изъ Псал. XLIII и изъ XII книги Августина
Исповѣданій, только потому, что въ обоихъ мѣстахъ упоминается
слухъ и уши. Цитата изъ Августина, въ которой говорится именно объ ослиныхъ ушахъ, ластъ оратору поводъ перейти къ Овидію и привести изъ кнпгп VIII его Метаморфозъ разсказъ о царѣ
Мидасѣ, Аполлонѣ и Панѣ. Непосредственно же за этою послѣднею
цитатою слѣдуетъ п заключеніе рѣчи, въ которомъ повторяется
главная тема: dictum est igitur: «Beati qui audiunt verbum Dei et
custodiunt illud.
Едва ли бы кто съумѣлъ составить болѣе злую пародію схоластическаго направленія ума, какъ-то наивно сдѣлалъ неизвѣстный
составитель нашего пролога. На университетскихъ Актахъ XIV и
XV* столѣтія проявились первые слѣды реакціи противъ чужаго
ума, первый голосъ въ пользу здраваго смысла, и путемъ къ тому
послужили самые кводлибсты. Подъ кводлпбетомъ разумѣлся не
споръ рго и contra, по право рѣшать вопросы и излагать свои мысли ut спі libet, какъ кому угодно. Вслѣдствіе того, на Актахъ, діалектическая острота ума получила внезапно практическое примѣненіе и обратилась въ юморъ. Превратное состояніе общественныхъ
отношеній въ концѣ Среднихъ вѣковъ, паденіе нравовъ, ложное
направленіе самихъ наукъ, — все это давало обильную пищу кводлиDigitized by CaOOQle
76                                СОВРЕМЕННИКЪ.
бетарному юмору. Въ XV столѣтіи кводлибеты обратились въ сатиру на современное общество; даже схоластика, породившая кводл и бетъ, сама была поражена собственнымъ оружіемъ. Съ того времени кводлибетъ, составивъ главную часть Акта средневѣковаго
университета, сдѣлался техническимъ названіемъ п самаго Акта;
рѣчи, произносимыя на этомъ Quodlibet, назывались quaesliones
quodlibetariae или quaestiones fabulosae, facetiarum et ucbanitalis
plenac, полныя остроумныхъ и деликатныхъ шутокъ; послѣднее»
конечно, измѣрялось тогдашними понятіями о деликатности, и мы
, увидимъ, что въ то время нравы далеко нельзя было назвать взыскательными.
Самое обстоятельное и подробное описаніе порядка университетскаго Quodlibet — такъ будемъ и мы теперь называть средневѣковые Акты — находится въ одномъ изъ отдѣловъ Статута Кёльнскаго
университета, а именно въ правилахъ «Факультета артистовъ», — 
такъ называли тогда философскій Факультетъ. Въ силу этого устава
(*) Quodlibetпраздновался въ Кёльнѣ ежегодно; такъ было ивъ прочихъ университетахъ, исключая Лейпцигскій, гдѣ подобное торж
ство совершалось всего одинъ разъ въ четыре года. Временемъ
для Quodlibet избиралось осеннее равноденствіе, около праздника
св. Лучіи. Факультетъ предварительно избиралъ темы для диспута изъ главныхъ семи наукъ, составлявшихъ въ Средніе вѣка циклъ
преподаванія. До насъ дошли заглавія темъ, избранныхъ для Quodlibet Лейпцигскаго университета въ 1494 году: )(** О правилахъ,
рѣчи, о тонкости убѣжденія, о діалектическомъ спорѣ, о числѣ и
размѣрахъ математическихъ» Фигуръ, о недѣлимыхъ линіяхъ, о
видѣ планетъ, о началѣ вещей, о проявляющихся и скрытныхъ свойствахъ природы, о нравахъ людей, о гражданскихъ постановленіяхъ, о гармоніи сФеръ, о небесныхъ кругахъ, о совершенствахъ
первобытнаго существа, и, — прибавляетъ въ заключеніе программа — вкратцѣ еще. о всевозможныхъ вопросахъ, предложенныхъ съ
обдуманностью (ас breviter de cunctis rationabiliter adductie quaestio*)».
nibu           Мы увидимъ ниже, что всѣ эти темы и къ XV столѣтіи
предлагались вовсе    *      не съ кводлибетарпою цѣлью; эта часть Акта,
предварительно опредѣляемая Факультетомъ, была чистымъ продолженіемъ древнихъ Актовъ во всей ихъ схоластической Формѣ.
Вмѣстѣ съ темами предстоявшаго Quodlibet, изъ числа магнетронъ — 
такъ называли тогда младшихъ профессоровъ — избирался самый,
способный, idoneus, для развитія ртихъ темъ на Актѣ. Въ случаѣ
(*) У’ Віапсо. стр. 435 — 437.
(’*) Zeitschrift fur Deutsches Allerihum, ▼. Morilz Haupl. IX Bd, стр.
Digitized by CaOOQle
ГОДИЧНЫЯ АКТЫ СРЕДНЕВѢКОВЫХЪ УНИВЕРСИТЕТОВЪ.                    77
отказа со стороны взбраннаго, онъ платилъ штрафу 6 Флориновъ (*),   а мѣсто его замѣнялось другимъ. Назначенный такимъ
образомъ магистръ назывался dominus quodlibetarius, нонъ получалъ изъ университетской казны за предстоявшій ему подвигъ — 
три Флорина. Кводлибетарій имѣлъ право въ свою очередь во время Акта предлагать каждому изъ магистровъ одинъ вопросъ съ аргументами и два кводлибета. Получившій такого рода предложенія
обязанъ былъ отвѣчать на первое тремя умозаключеніями (conclubiones) и тремя положеніями (соггеіагіа), если только не получитъ
согласіе президента на большее число корреларій; па послѣднее ему
предоставлялось отвѣчать коротко (simpliciter). Такія ограниченія
были предписаны для умѣренія жару спорщиковъ. Баккалавры (кончившіе курсъ) имѣли также право предлагать каждому магистру по
одному quodlibet; тѣмъ же правомъ пользовались и схолары (студенты).
Изъ всѣхъ такихъ постановленій Кельнскаго Статута виіно, что
Актъ или Quodlibet средневѣковыхъ университетовъ состоялъ главнымъ образомъ изъ двухъ частей: во-первыхъ, Quodlibetarius долженъ былъ рѣшить и подробно развить назначенныя Факультетомъ
темы: эти темы и назывались quaestiones principales, главные вопросы, и Актъ Лейпцигскаго университета представилъ намъ образчикъ подобныхъ темъ. Во-вторыхъ, въ промежуткахъ между
этими вопросами, или по окончаніи ихъ, сама университетская публика избирала предметы для своего диспута; вопросы, предлагаемые на этой второй части Акта, и назывались quaestiones minus principales, accessoriae, или просто quodlibetariae. Отъ первой части Акта,
слѣдовательно отъ тѣхъ схоластическихъ рѣчей, которыхъ предметомъ могли служить «размѣры математическихъ Фигуръ, недѣлимость линій, гармонія СФеръ и другіе всевозможные вопросы, предложенные съ обдуманностью» — отъ всей этой части Акта до насъ
не дошло ничего; новая жизнь покрыла собою и самыя воспоминанія о жизни стараго порядка вещей; во за то она не могла не со хранить слѣдовъ второй части Акта, въ которой такъ явно обнаружились проявленія этой самой жизни, въ Формѣ громкаго протеста
Среднимъ вѣкамъ. Самый Статутъ, удовлетворяя духу времени, долженъ былъ допустить подобные quodlibet. Длинныя, пересыпанныя цитатами рѣчи не имѣли уже ни какой привлекательности для
новаго поколѣнія, носившаго въ себѣ зародышъ новой жизни, и
Кельнскій Статутъ самъ сознается, и весьма наивно, въ несостоятель(*) Рейнскій Флоринъ до XVI столѣтія былъ только золотою монетою и
стоилъ на наши деньги 2 р. 60 к. сер.
Digitized by kjOOQle
78                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ности схоластическихъ Формъ предъ новою жизнью. Онъ допуска*
етъ quodlibet какъ средство пріохотить студентовъ ходить на Актъ,
ut scoiare*, hujusmodi Actum visitantes, aliquibus oblectamentis inducantur, чтобы студенты, посѣщающіе подобный Актъ, были завлекаемы
нѣкоторыми увеселеніями. Съ этою-то цѣлью Статутъ допускаетъ
на Актѣ мѣшать дѣло съ бездѣльемъ, ut joca seriis misceantus. Составителю Статута не могло придти тогда на мысль, что въ глазахъ потомства его séria, то, что онъ считалъ дѣломъ, потеряетъ
высокое значеніе и вызоветъ скорѣе улыбку, нежели то, что ему
казалось забавнымъ, и что, если не было еще самымъ дѣломъ, то
повело по крайней мѣрѣ къ дѣлу. Такимъ образомъ, при броженіи
умовъ предъ реформаціею, юмористическій quodlibet вдругъ получилъ огромное значеніе въ историческихъ судьбахъ цивилизаціи
западной Европы; но это нисколько и неудивительно, если маріонетки и неаполитанскій Пульчинелла, здравствующій и донынѣ,
принимали немалое участіе въ переворотѣ Среднихъ вѣковъ. Въ
кводлибстахъ мы находимъ самую ѣдкую сатиру на современное
имъ общество и науку. Трудно придумать что нибудь оскорбительнѣе для осмѣянія схоластическихъ преній, какъ то сдѣлалъ одинъ
Кводлибетарій на актѣ въ Эрфуртскомъ университетѣ; онъ задалъ
вопросъ, multum subtilis, весьма тонкій: «когда еврей принимаетъ
христіанскую вѣру, то изчезаютъ ли па немъ слѣды его прежней
религіи?* Въ подлинникѣ этотъ вопросъ выраженъ еще въ большей
наготѣ. Или напримѣръ, при Лютерѣ, на Гейдельбергскомъ Актѣ
былъ предложенъ, между прочимъ, quodlibet о томъ что было виною
происхожденія одного монашескаго ордена; Лютеръ, вспоминая об ъ
этомъ диспутѣ, присоединяетъ, что отвѣтомъ было: сатана.
Статутъ, впрочемъ, легко могъ предвидѣть, какое направленіе
примутъ кводлибеты; и потому запретилъ все оскорбляющее добрые
иравы, lurpia. diffamatoria et bonos mores aliquo modo offendentia,
и угрожалъ за нарушеніе своего предписанія лишеніемъ ученой
степени при выпускѣ. Но, вѣроятно, необходимость поддерживать
Акты требовала большаго снисхожденія, и потому Статутъ, вслѣдъ
за запрещеніемъ, присоединяетъ еще и убѣжденіе воздерживаться
самимъ отъ излишняго разгула мысли, какъ то каждому представится возможнымъ, рго posse su о.
Въ нѣкоторыхъ университетахъ, какъ напримѣръ, въ Лейпцигскомъ, Акту предшествовало богослуженіе. Свидѣтельство объ
этомъ обычаѣ мы имѣемъ въ одномъ весьма замѣчательномъ сборникѣ канцелярскихъ университетскихъ Формъ, составленныхъ на
разные случаи; это, — такъ называемый Libellas formularis, или собраніе распоряженій университетскаго сената, которыя повторялись
Digitized by ooq le
ГОДИЧНЫЯ АКТЫ СРЕДНЕВѢКОВЫХЪ УНИВЕРСИТЕТОВЪ.                       79
періодически (*). Между такими распоряженіями была помѣщена и
Форма циркуляра, разсыпаемаго деканомъ Факультета по поводу
акта.(") t
Деканъ Философскаго Факультета (facullatis artium) повелѣваетъ всѣмъ п каждому изъ его членовъ, какъ имѣющимъ ученыя
степени, такъ и неимѣющимъ;
«Завтра, въ часу NN., въ церкви св. N           собраться прилично
.одѣтыми (decenter habiluati) и присутствовать тамъ, какъ при богослуженіи, имѣющемъ совершиться во славу и въ честь всемогущаго Бога, такъ и при произнесеніи проповѣіи; да поможетъ Богъ
почтенному мужу, господину Кводлибетарію NN. выдержать наступающій Quodlibet, который откроется въ первый четверть, въ часу
NN.; и да будетъ Quodlibet полезнымъ усиліемъ и плодоноснымъ
трудомъ для всѣхъ членовъ университета; помолимся къ тому, чтобы всемогущій Богъ, отъ котораго всякое даяніе благо и всякъ
даръ совершенъ (а quo omne datum optimum et omne donum perfectam), изощрилъ смыслъ каждаго изъ присутствующихъ, направилъ
умъ и освѣтилъ разумъ (rationem dirjgat et illuminet intellectum), съ
тѣмъ, чтобы на этой аренѣ философскэго пренія вниманіе слушателей, коснѣющихъ въ небрежности и невѣжествѣ, было пробуждено
къ философскому размышленію, и да возрадуется такимъ образомъ
наша почтенная академія (aima academia) счастливому приращенію
новыхъ студентовъ».
«Изъ церкви никто не можетъ удалиться прежде окончанія службы и проповѣди, подъ страхомъ пени NN.»
«Дано за печатью, въ годъ AW. нашего деканства» и проч.
Этотъ циркуляръ кромѣ своей характеристической Формы,
имѣетъ еще и то ьажное значеніе, что въ немъ мы находимъ единственное свидѣтельство о публичности Акта, и о присутствіи посторонней публики; иначе деканъ не имѣлъ бы пужды заботиться о
вниманіи «слушателей, коснѣющихъ въ небрежности и невѣжествѣ»;
цѣль заботы выставлена ясно: приращеніе новыхъ студентовъ изъ
публики, увлеченной интересомъ Акта.
По опредѣленію Кельнскаго Статута, въ заключеніе давался общій завтракъ (commune solatium scu couvivium), на который приглашались всѣ магистры, участвовавшіе въ Кводлибетѣ; Казначей
Факультета (Receptor) отпускалъ на этотъ случай 8 рейнскихъ Флориновъ, что но тогдашней стоимости денегъ, составитъ около 20
руб. сер. на ваши деньги.
() Издано у Царпке, стр. 133.
(°) Маоdatum Decani pro iateressendo misaac ante Quodlibeli    inceplionem
decanlaudae. У Царнке, стр. 163.
Digitized by LaOOQle
80                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Вотъ все, что сообщаютъ намъ историческіе документы для
составленія общей картины и программы Акта средневѣковыхъ
университетовъ. Празднество начиналось богослуженіемъ и проповѣіью; черезъ нѣсколько дней за тѣмъ открывался и с?мый Актъ
рѣчами на темы, предварительно заданныя Факультетомъ; эти рѣчи
назывались quaestioncs principales; въ промежуткѣ ихъ плипоокопчаніи слѣдовали юмористическія пренія, quaediones minus principales или quodlibetariae; все это заключалось пиршественнымъ столомъ. Мы не имѣемъ никакого современнаго мемуара, который
далъ бы намъ болѣе живую картину этихъуниверситетскихъ турнировъ, на которыхъ бились рыцари средневѣковой схоластики;
однако, сохранившаяся Форма ректорскаго циркуляра въ Libcllus
formularis (*).     о прерваніи Акта по случаю безпорядковъ (propter
certas violentias et molestias injuriose illatas), доказываетъ, что ученыя пренія не всегда ограничивались одними словами. Въ такихъ
случаяхъ ректоръ останавливалъ Актъ, впредь до новаго объявленія.
Отсутствіе положительныхъ извѣстій объ общемъ характерѣ
средневѣковаго Акта замѣняется съ пзбыткомътѣмп кводлибетами,
которые сохранились отъ Актовъ Гейдельбергскаго и Эрфуртскаго
университетовъ. Вь нихъ мы найдемъ не только черты характера
самаго торжества; но — что е(це важнѣе — историческія свидѣтельства о современныхъ нравахъ общества и о близости переворота Среднихъ вѣковъ. Къ сожалѣнію, мы имѣемъ въ своихъ рукахъ всего
только шесть кводлпбетовъ. Отъ Гейдельбергскаго Акта 1488 года,
сохранилось два подобныхъ кводлибета: первый принадлежитъ Іодоку Галльскому и посптъ заглавіе: Monopolium et Socielas vutgo des
Lichtschiffs, t. e. «Привиллегія и общество такъ называемаго «Легкаго Корабля»; второй кводлибетъ былъ про взнесенъ Бартоломеемъ
Грибомъ: Monopolium Philosophorum, vulgo die Schelmenzunft, т. e.
a Привиллегіи философовъ такъ называемаго цѣха негодяевъ» (Schclnienzunft). Въ 1500 г., на другомъ АктЬ въ Гейдельбергѣ, между прочимъ представлены были слѣдующіе два кводлибета: (*) Іаковомъ
Гартлибомъ — De fide meretricum, т. с. о вѣрности женщинъ дурнаго
поведенія; и2, Павломъ(
)Олеаріемъ:
**                          Defideconcubniarum, insacerdotes; послѣдній кводлибетъ направленъ противъ пороковъ домашней
жизни католическаго духовенства того времени. Отъ Актовъ ЭрФурт(*) Mândalnm domini Rectoris pro suspenione Acluam «cholaslicorum. У Царнке, стр. 16t.                                                           
(*) Олеарій — псевдонимъ, принятый ораторомъ, по обычаю того времени,
переводитъ нѣмецкія Фамиліи на латинскій или греческій языки: Olearius вмѣсто
OehcMagel. точно также какъ Melanchlon вмѣсто Schwarzerde.
Google
Digitized by
ГОДИЧНЫЕ АКТЫ СРЕДНЕВѢКОВЫХЪ У! ИВЕРСИТЕТОВЪ.                      81
скаго университета мы имѣемъ два кводлибета: въ 1494 г. Іоаннъ
Шрамъ читалъ Monopolium der Schveinezunft, т. е. «Привиллегіи
цѣха свиней»; и въ 1515г. былъ произнесенъкводлибетъ неизвѣстнаго: De generibus ebriosorum et ebrietate vitanda, т. e. «О видахъ пьяницъ и объ избѣжаніи пьянства» (*).
Послѣднія двѣ рѣчи во многомъ скопированы, какъ видно, съ
рѣчей Гейдельбергскихъ, и потому представляютъ мало оригинальнаго. Гейдельбергскіе кводлибеты 1500 года, хотя и весьма любопытны по картинѣ современныхъ нравовъ, которая заключается въ
нихъ, но подробности изложенія подобныхъ предметовъ, какъ fides
meretricum и fides concubinarum, часто оскорбительны для наіннхъ
современныхъ нравовъ; потому въ отношеніи этихъ рѣчей мы ограничимся общими замѣчаніями. Прежде всего въ этихъ кводлибетахъ обращаетъ на себя вниманіе умышленная смѣсь латинскаго
языка съ живымъ національнымъ языкомъ: такая смѣсь увеличиваетъ юморъ рѣчи и вмѣстѣ съ тѣмъ служитъ протестомъ въ пользу живаго языка, строжайше запрещеннаго; не только въ преподаваніи, но даже и въ разговорѣ студентовъ между собою (tam in collegiis, quam in bursis) какъ на лекціяхъ, такъ и въ буршахъ, т. е.
въ домашней жизни. Такое запрещеніе говорить на родномъ языкѣ, и подъ страхомъ тяжкаго наказанія (sub poena non promotionis temporesiio), именно недопущенія до экзамена,иы находимъ въ
числѣ приказовъ Декана, сохранившихся въ Libellus formularis Universitatis Lipozensis. На квоілибетахъ началась эманципація живаго
языка, подготовившая окончательную его побѣду при Ульрихѣ
Гуттенѣ, когда онъ въ 1520 году, оставилъ латинскій языкъ и въ
первый разъ написалъ свою «Жалобу на лапъ» на нѣмецкомъ языкѣ.*
Lalein ich vor ge*chrieben hab,                                  
])as war eim Jeden nil bekannl;
Jelzl schrei ich an da< Vaterhind,
Teutsch Nation in ihrer Sprach.
Zn bringen diesen Dingen Bach!
t.  e. «Прежде я писалъ по латипѣ, но то не каждому было понятно; теперь я кричу на всю родину, всей нѣмецкой націи на ся родномъ языкѣ, чтобы вызвать ее къ мести подобнымъ вещамъ (т. е.
притязаніямъ папъ) и т. д.
Другой отличительный характеръ кводлнбетовъ составляютъ
-------- f---О Подлинникъ всѣхъ этихъ шести кводлибетовъ, напечатанъ у Царике
стр. 49 — 154.
() Mandatum Decani pro iotrando diligenter di*putationes ordinat i»m et seroiinam, lalinitateque observanda. У Царике, стр. 183.
T. L1X. Отд. I.                                                     S
Google
Digitized by
82                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ихъ безпрерывныя цитаты изъ римскаго права, въ перемежку съ
стихами Горація, Виргилія и др.;но все это — одна насмѣшка надъ
старою, схоластическою системою мышленія чужимъ умомъ,
какъ мы то уже видѣли прежде, говоря о средневѣковыхъ «Auctoritates». Поэтому не должно удивляться, что всѣ цитаты кводлибетовъ вымышлены, — какъ ссылки на римское право, такъ и самые
стихи древнихъ поэтовъ.
Но самая интересная сторона кводлибетовъ 1500 года заключается въ той смѣлости, съ которою ораторъ, помимо мертвыхъ
цитатъ и сентенцій, обращается къ дѣйствительной жизни и черпаетъ изъ нея урокъ для своихъ современниковъ. Мы остановимся
долѣе на этой сторонѣ значенія кводлибетовъ 1500 года, потому что
въ ней заключается зародышъ новѣйшихъ національныхъ литературъ. Іаковъ Гартлибъ, авторъ кводлибета de fide meretricum,
самъ молодой человѣкъf долженъ былъ предъ своими сверстниками, на Актѣ, публично осмѣять слабость молодыхъ людей къ женскому полу, которая, какъ извѣстно, и до сихъ поръ по особенному духу нѣмецкаго студенчества, безъ всякаго назиданія со стороны
старшихъ, преслѣдуется студентами, какъ величайшее преступленіе противъ чести и правилъ ихъ общества, не допускающихъ
въ молодомъ человѣкѣ никакой любви, кромѣ рыцарской; кто
не имѣетъ мужества для такой любви и впадаетъ въ преступленіе,
тотъ наказывается своими товарищами, сначала денежнымъ штрафомъ, а потомъ и исключеніемъ изъ ихъ общества; эти нравы сохраняются и до сихъ поръ между современными намъ нѣмецкими
студентами, какъ напримѣръ, въ Гейдельбергѣ, въ Галлѣ и др.
На Актѣ Гейдельбергскаго университета въ 1500 г., одинъ изъ
товарищей Іакова Гартлиба предлагаетъ ему слѣдующій вопросъ,
quaestio minus principalis или quodlibet: «отчего мЫ можемъ ослѣпляться до того, что любимъ женщину болѣе Бога?» Намъ извѣстно,
что кводлибетарій обязанъ былъ рѣшить вопросы даже и серьёзнаго содержанія непремѣнно въ Формѣ шутки. Гартлибъ, хотя въ
своемъ кводлибетѣ преслѣдуетъ нравственную цѣль, но при всемъ
тонъ его рѣчь забавляетъ до конца всякаго, кто нѣсколько знакомъ
съ общественными нравами XV столѣтія. Съ самыхъ первыхъ
словъ Гартлибъ нападаетъ на схоластику и осмѣиваетъ ее безпощадно; насъ поражаетъ смѣлость оратора, съ которою онъ обращается къ сидѣвшимъ предъ нимъ представителямъ схоластики;
но въ кводлибетѣ подъ Формою шутки допускалось многое*
«Мнѣ предложенъ вопросъ, началъ онъ, отчего мы ослѣпляемся до того, что любовь къ женщинѣ предпочитаемъ любви къ Богу? Patres et domini praestanlissimi, — такъ называетъ онъ проФессоGoogle
Digitized by
ГОДИЧНЫЕ АКТЫ СРеДНЕВЪКОВЫХЪ УНИВЕРСИТЕТОВЪ.              83
ровъ — обьявляю вамъ прежде всего, что я намѣренъ говорить не о
словахъ, пли звукахъ: «Богъ, любовь, женщина»; но о самыхъ вещахъ, которыя разумѣются подъ этими словами. Кто нынче будетъ
на столько ничтоженъ и безуменъ (hebes et insanus), чтобы, говоря
о Богѣ, о любви, останавливаться на однихъ буквахъ и говорить:
Deus, Богъ и Атог, любовь, оба — мужескаго рода, но Deus склоняется по второму, а Атог по третьему склоненію» и т. д. Кто
знаетъ сущность схоластической методы познанія, тотъ пойметъ
всю иронію словъ Гартлиба; надобно перенестись въ XV столѣтіе,
когда сухія Формы и пустыя слова давили всякую живую мысль,
чтобы вонять, какъ должно было подѣйствовать вступленіе Гартлиба на молодую публику, которая, быть можетъ, за нѣсколько дней
предъ тѣмъ задыхалась въ сферѣ схоластическихъ опредѣленій и
упражненій.
Гартлибъ, переходя къ своей главной темѣ, убѣждаетъ юпошество заботиться о сохраненіи чистоты тѣла, но въ этомъ убѣжденіи
онъ является совершенно новымъ человѣкомъ. Онъ не развертываетъ прёдъ своими слушателями длинныхъ свитковъ моральныхъ
сентенцій, но вторгается въ окружающую его жизнь и анализируетъ
ея ежедневныя событія; потому-то въ рѣчи Гартлиба нельзя не
провидѣть начатка современнаго намъ романа и драмы. Въ этихъ
мѣстахъ рѣчи мы невольно забываемъ пространство трехъ съ половиною вѣковъ, отдѣляющее насъ отъ Гартлиба; онъ является какъ
бдто бы нашимъ современникомъ. Гартлибъ избираетъ для своего
разсказа событіе, которое, вѣроятно, было тогда извѣстно всѣвіъ
въ Гейдельбергѣ. Но какой скандалъ для XV ст. заимствовать назиданіе не въ какой нибудь сентенціи древняго Философа, а въ живыхъ событіяхъ обыденной жизни!... То, что для насъ теперь такъ
просто и естественно, благодаря смѣлости подобныхъ Гартлибовъ,
въ XV ст. было еще новостью и казалось кощунствомъ надъ наукою, которое можно было терпѣть только подъ маскою кводлибета и
не болѣе, какъ одинъ разъ въ годъ. Этотъ разсказъ Гартлиба такъ
простъ и наивенъ, и вмѣстѣ такъ драгоцѣненъ для насъ, какъ древнѣйшій памятникъ проявленія гуманнаго принципа въ новой европейской цивилизаціи, что мы приводимъ его въ цѣлости, заботясь
притомъ о возможномъ сохраненіи современнаго колорита.
Дѣло идетъ о какой-то львицѣ XV стол. и объ увлекшемся юношѣ. Ораторъ разсказываетъ ихъ исторію, совершенно, впрочемъ, не
оскорбительную и для нашихъ нравовъ, палатинскомъ языкѣ, примѣшивая постоянно старо-нѣмецкій, особенно въ такихъ мѣстахъ,
которыя представляютъ въ себѣ драматическую оживленность.
«Жила здѣсь (въ Гейдельбергѣ) одна почтенная дама (matrona
oogle
Digitized by
84                           СОВРЕМЕННИКЪ.
quaedam), и она обратила вниманіе на какого-то глупаго схолара
(sludentem quondam stolidum), даря его различными бездѣлушками
(parvis munuscuîis), напримѣръ, вышитыми ермолками (mitris) (*        ),
перевязками (ligis), нагрудниками со складками (pectoralibus plicatis)
толковыми поясами (zonis ex seгісо confectis) и тому подобнымъ (et
si qua sont similia). Онъ, радуясь весьма такому вниманію, часто
спрашивалъ се: «за что вы мнѣ оказываете такую честь? я ничѣмъ
не успѣлъ ее заслужить и даже ничѣмъ до сихъ поръ васъ не отдарилъ?» Предметъ его страсти (amatia), полный обмана и коварства, отвѣчаетъ ему па то: «увѣряю васъ, я и не желала бы принять отъ васъ что нибуді, и не желаю; но вашъ видъ и ваше присутствіе производятъ во мнѣ радость и восторгъ (de tua praesentia
et aspeclu laetor et exulto)». A этотъ добрый человѣкъ и не non ялъ
цѣлей и намѣреній скрытной ея души. По прошествіи же нѣкотораго времени, она выдумала средство за свои дешевые подарки получить въ одинъ разъ большое вознагражденіе. Она встрѣтила его
однажды съ плачемъ и рыданіемъ; и наша кукушка (названіе этой
птицы было въ то время обиднымъ (*), и Гартлибь такъ называетъ
простодушнагосхолара) спрашиваетъ ее: «о, вы страдаете... умоляю
васъ, что съ вамп? А опа ему отвѣчаетъ: '«о, мой другъ, лучшій
изъ всѣхъ (о, mi socie, ceteroruin clarissime), я не хочу васъ обременять своимъ горемъ; если вы узнаете мое несчастіе, вы будете
огорчены за меня; оставайтесь веселымъ, я не хочу васъ печалить;
для васч» уже много и видѣть меня печальною и пораженною горемъ».
ГІ снова, нѣсколько секундъ спустя, опа залилась слезамп. Юноша
почувствовалъ большое состраданіе и еще разъ обратился къ ней:
«я очень желалъ бы знать вашу душевную печаль; скажите мпѣ ея
причину хоть въ нѣсколькихъ словахъ». Но она молчала, не отвѣчая ему ничего.
«О. безсмысленный человѣкъ, восклицаетъ Гартлибъ, о, безконечное число глупцовъ, однимъ изъ которыхъ былъ п ты, юноша!
Ну, какъ ты не вспомнилъ въ ту минуту одной извѣстной народной
пословицы: Hund hinckcn, frowen weynen, und k remer schweren,
daran soll sich niemand kehren! (т. e. собака лаетъ, женщина плачетъ. торгашъ божится, но никто не долженъ обращать на это вниманія). Вмѣсто того, онъ самъ, хныкая (collachrymando), повторялъ
ей все тѣже слова: «о, моя милая, что васъ такъ опечалило?»
— «Ахъ, отвѣчала она ему наконецъ: — мнѣтрудно и передать вамъ
(*) Эти ермолки и перевязки чрезъ плечо и до сихъ поръ сохраняются «1»мецкнми студентами, какъ отличительный значекъ ихъ сословія.
(’) По замѣчанію Дюканжа, такъ называли въ Средніе вѣка обманутыхъ
мужей.
Google
Digitized by
ГОДИЧНЫЕ АКТЫ CPEДІІЕВЦОВЫХЪ УНИВЕРСИТЕТОВЪ.                    85
цричину моего горя; есть здѣсь одинъ портной (pannicida), который
безъ денегъ, на слово, (sub bona solum spe), отпустилъ мнѣ семь
аршинъ (ulnas) сукна на тунику, и каждый аршинъ стбитъ no 1 Флорину; и вотъ назначенный имъ срокъ уплаты пришелъ къ окончанію; если я не удовлетворю его сегодня, меня выгонятъ изъ города.
Это для меня еще ничего; но что меня повергаетъ вь крайнюю печаль, и едва ли я могу высказать ее словами: я должна буду, вслѣдствіе того, разстаться съ вами и никогда болѣе не видѣть васъ». На
все это наша кукушка отвѣчала : Еуа, sis laeta, sy frolich, myn Greta!
Ich willdich nit lassen in deinen noten, т. e. о, будь весела, sci frohlich, моя Гретхенъ! я не оставлю тебя въ нуждѣ». Сказавъ это,
онъ тотчасъ идетъ къ евреямъ и христіанамъ, занимающимся ихъ
ремесломъ (judaisantés), закладываетъ свое платье, продаетъ книги,
только чтобы помочь ей. Ограбивъ себя такамъ образомъ, рпъ воротился домой и, сѣвъ на кровать, смотрѣлъ на свою ермолку, нагрудникъ и другіе пустые подарки своей возлюбленной, и со слезами говорилъ себѣ: «охъ, охъ! дорого ты мпѣ стоишь! я заложилъ
и продалъ свое илатье; что я теперь сдѣлаю? ахъ, я бѣдный и глупый чело вѣки!» Спустя нѣсколько времени, когда глупость эта го
Шваба (Suevi) сдѣлалась извѣстною, родители его отозвали изъ
университета; но ослѣпленный и опутанный своею любовью, онъ
не могъ разстаться съ Гретхенъ безъ того, чтобъ не сказать ей послѣдняго прости (ultimum vale). Онъ отправился къ ней въ такой
часъ, когда они могли быть одни. Услышавъ объ отъѣздѣ кукушки, она снова пролила ручьи слезъ; «о горе, горе! воскликнула она,
сегодня и никогда болѣе! твой отъѣздъ разрываетъ мое сердце на
тысячу кусковъ (bricht шіг myn hertz in tusent stück) и поражаетъ
глубокою печалью». Глупецъ, всхлипывая, отвѣчаетъ: «Ach, myn
Gred! еслибъ только могло то случиться, то тебѣ не нужно было бы
долго просить меня, п я пошелъ бы съ тобою въ церковь; ужь это
было бы такъ, что der tüfel (Tcufel) очутился бы тамъ!
«Направивъ путь на родину и подойдя къ Рейну, онъ размышля лъ самъ съ собою: «о ты, жалкій человѣкъ! неужели ты долженъ
сегодня переплыть въ лодкѣ это пространное море, безъ того, чтобы еще разъ увидѣть свою возлюбленную?! Ап, wie ist mir so cine
grosse sach! И что же это за важное дѣло!» Тутъ ему пришло на
умъ, какъ она обрадуется, если онъ неожиданно, хоть на одну минуту, возвратится къ ней. Въ самомъ дѣлѣ, онъ идетъ назадъ и
является въ городъ поздно вечеромъ. Затѣмъ немедленно отправляется онъ къ мѣсту, забросанному соромъ и залитому помоями,
что было между двухъ домовъ, гдѣ, именно находились тѣ прекрасныя палаты, которыя снабжаются клоаками и куда сваливается яичDigitized by LaOOQle
86                          СОВРЕМЕННИКЪ.
пая скорлупа и колбасные объѣдки. По обычаю подходитъ онъ къ
окошку ея комнаты, но окошко было занавѣшено п заперто ставнями. Взглянувъ однако въ щелку, онъ увидѣлъ свѣтъ восковаго свѣтильника (lumen cereum ardens)» и т. д.
Здѣсь остановимся и мы. Послѣдующая сцена, которой долженъ
былъ сдѣлаться свидѣтелемъ молодой человѣкъ, хотя и приведена
ораторомъ съ нравственною цѣлью, по своимъ содержаніемъ много
напоминаетъ новеллы Боккачіо; и вообще кводлпбеты срелпевѣковы>ъ университетовъ представляютъ много сходнаго съ этими
новеллами по тому вліянію, которое они оказали на послѣдующее
развитіе новѣйшихъ національныхъ европейскихъ литературъ.
Ораторъ нашего кводлибета, не измѣняя своему шуточному тону, при разсказѣ послѣдней сцены, которая удостовѣрила молодаго
человѣка въ ложности клятвъ егоГрёгхенъ, принимаетъ сторону
его соперника и съ ироническою важностью цитуетъ небывалую
главу римскаго права : accedat aller, т. е. да явится другой, при
чемъ подразумевается : когда одинъ уходитъ. Не довольствуясь одною ссылкою, Гартлибъ еще болѣе комически ссылается и на главу
изъ Пандектъ: de concubitu dericorum et mulieruin § narrabo. Новая выдумка!
Перейдемъ теперь къ болѣе интересному Акту того же Гейдельбергскаго университета, праздновапному въ 1488 голу. Кводлибеты
этого Акта отличаются преимущественно историческимъ значеніемъ. Въ нихъ выразилось весьма наглядно предчувствіе близкаго
переворота, который въ то время угрожалъ средневѣковому обществу. Первый изъ сохранившихся кводлпбетовъ былъ произнесенъ
Іолокомъ Галльскимъ, excitandi joci et animi laxandi causa, для’возбужденія шутки и отдохновенія души. Тему предложилъ баккалавръ
и еще молодой человѣкт. (oplime adoîescens), Николай Германъ:
«описать привиллегіи общества, извѣстнаго подъ именемъ «Легкаго
Корабля» (Lichtschiff).
Чтобы объяснить значеніе подобной темы, должно предварительно замѣтить, что Lichtschiff па студенческомъ языкѣ того времени имѣло совершенно особенное значеніе. О товарищѣ, избѣгавшемъ
серьёзной работы, студенты говорили обыкновенно, что онъ съ «легкаго корабля». Однимъ словомъ, всякій пустой человѣкъ, безполезный для общества и даже тяготившій его, причислялся къ пассажирамъ того Lichtschiffs. Николай Германъ, предложивъ свою тему,
задаетъ при этомъ слѣдующій вопросъ: an singuli, in navi Lichschiff
secepti, sint pro parte majori ex numéro studentium derivati, т. c. всѣ
ли принятые па корабль Lichtschiff, состоятъ большею частью изъ
однихъ студентовъ? Задать такой вопросъ въ XV ст., когда среднеDigitized byOOQlC
ГОДИЧНЫЕ АКТЫ СРЕДНЕВѢКОВЫХЪ УНИВЕРСИТЕТОВЪ.                   87
вѣковое общество находилось въ совершенномъ распаденіи, когда,
слѣдовательно, въ немъ было много пассажировъ съ Lichtschiff, задать такой вопросъ, — значило открыть остроумію кводлибетарія обширное поле для развитія той темы. Если тогда еще не успѣлъ
явиться литературный Донъ Кихотъ, то съ другой стороны, общество XV столѣтія было богато оригиналами для будущаго Донъ
Кихота.
Optimi patres, domini fratres et vos tandem ingeniosissimi adolescentes, восклицаетъ ораторъ, обращаясь къ профессорамъ, къ товарищамъ и къ студентамъ. Въ предисловіи, которое слѣдуетъ за
этимъ воззваніемъ, изложенъ порядокъ развитія заданной темы.
Самый кводлибетъ начинается описаніемъ состава компаніи баснословнаго корабля, эмблемы отплывавшаго общества Среднихъ вѣковъ. Іодокъ въ норллкѣ разбираетъ всѣ сословія и состоянія современнаго ему общества и преслѣдуетъ при этомъ удобномъ случаѣ сарказмамн всѣхъ противниковъ новаго порядка вещей. Эта
часть кводлибета невольно напоминаетъ намъ извѣстную картину
«Танца смерти», которую мы видимъ ещеитеперьво многихъ средневѣковыхъ соборахъ. Главная идея «Танца смерти» и нашего
кводлибета одна и таже; различны только Форма и способъ выраженія: въ кводлибетѣ роль смерти выполняетъ исторія, и Lichtschiff,
на которомъ она ведетъ длинною вереницей людей всѣхъ сословій
и состояній — замѣняетъ собою историческую могилу.
Іодокъ, точно такъже, какъ и художникъ, начертавшій Танецъ
смерти, открываетъ статистику своего корабля свѣтскимъ сословіемъ, но съ чрезвычайною осторожностью и боязнью, за которыми
однако скрывается весьма оригинальный юморъ. Къ Максимиліану
I, императору священной римской или германской имперіи, толькочто вступившему тогда на престолъ, общество было расположено за
его заботу нанести послѣдній ударъ Феодализму; потому Іодокъ исключаетъ его изъ компаніи Lichtschiff. «Развѣ только, прибавляетъ
онъ, мы можемъ быть не совсѣмъ довольны, и то по глупости нашей
(nisi temere forsitan)T kMH ужасными людьми, quos vulgus lantzknecht
appellat. Ораторъ намекаетъ на новое учрежденіе Максимиліаномъ
наемнаго войска ландскнехтовъ съ цѣлью совершеннаго уничтоженія
Феодальнаго войска. Затѣмъ онъ переходитъ къ князьямъГерманіи,
въ то время особенно многочисленнымъ. Оскорбить ихъ прямо своими насмѣшками кводлибетарій не посмѣлъ; но въ тоже время ему
не хотѣлось и молчать. Онъ прибѣгнулъ къ баснѣ, для насъ весьма замѣчательной тѣмъ, что изъ нея видно, какъ смутны были въ
то время познанія о Россіи въ остальной Европѣ. Іодокъ объявляетъ, что па его кораблѣ никакъ не должно искать нѣмецкихъ
Digitized by LaOOQle
88                          СОВРЕМЕННИКЪ.
князей, comités, ilia terrae nostrae suprema capita. Въ замѣнъ того
онъ исчисляетъ князей другихъ странъ, по чтобы намекъ былъ
понятнѣе, онъ называетъ такія государства, которыхъ существованіе въ то время было неизвѣстно или сомнительно, и даже, наконецъ, просто придумываетъ никогда не существовавшія страны.
Такъ, онъ приводитъ князей Моравіи, Далмаціи, Галатіи, Кроаціи,
Ѳессаліи, Апуліи, Каппадокіи, Исавріи, Скиѳіи, Эѳіопіи, Гетуліи,
наконецъ, говоритъ даже о воображаемомъ княжествѣ Schliffandriae
съ ея графствами von Klein Egypten, von Kalenberge, von Hummeneck von Schwartzenloch, et, bene si numercs, Gcrolzeck addere debes. Вмѣстѣ-то съ этими сомнительными и даже несуществующими владѣніями помѣщается и княжество Московское (Мцscavia). Но  поминовеніе подобныхъ странъ служило автору прикрытіемъ, изъ-за котораго онъ нападалъ вовсе не на Эѳіопію или
SchliCfandria, но на современное ему состояніе Германіи и ея живыя
личности. Отъ князей Іодокъ переходитъ къ баронамъ, рыцарямъ,
и говоритъ о нихъ прямо, безъ обиняковъ.
Еще съ большею смѣлостью кводлибетъ нападаетъ па тогдашнее духовное сословіе католичества. Если вспомнить, что этотъ
кводлибетъ былъ читанъ еще до появленія Лютера на исторической
сценѣ, то это самое появленіе представится намъ весьма естественнымъ результатомъ того, что совершалось еще прежде въ общественномъ мнѣніи, которому кводлибетъ служилъ однимъ изъ ясныхъ выраженій.
Іодокъ начинаетъ съ епископовъ римскаго престола, которые,
по его выраженію, проживали деньги въ Римѣ, чтобъ получить мѣсто въ Германіи, а по достиженіи цѣли заботились о возвращеніи
истраченныхъ денегъ съ своей паствы. За ними слѣдуютъ (*)
abbates intulati т. е съ правомъ носить капуцинъ, которые усиливаются соединить удобство жизни на Lichtschiff съ тѣми доходами, которые они получаютъ съ своихъ мѣстъ. Но, прибавляетъ ораторъ, они кажутся столь благочестивыми, что иной подумаетъ,
буіто бы они посвятили себя религіозной жизни не болѣе, какъ за
десятину съ мухъ (ex decimis muscarum). Капелланы, канонники,
которые съѣдаютъ свои пребенды за годъ впередъ, ннкто не спасся отъ сарказма кводлибета.
Окончивъ дѣло съ двумя Феодальными сословіями, Іодоиъ переходитъ къ тому, что мы нынѣ называемъ среднимъ сословіемъ, и
() При этомъ случаѣ Іодокъ пользуется игрою словъ, возможною только
въ латинскомъ языкЬ, и говорить: iufulali, dicerem niclius inflali. т, е. раздутые.
Digitized by  ooq le
' г,
ГОДИЧНЫЕ АКТЫ СРЕДНЕВѢКОВЫХЪ УНИВЕРСИТЕТОВЪ.                   89
ищетъ нищи дня своей насмѣшки вездѣ, гдѣ въ жизни промышленной, торговой, ученой, ложныя понятія п тяжелыя учрежденія должны были исказить народную дѣятельность и породить всеобщую
безнравственность. Ораторъ начинаетъ съ алхимиковъ, которыхъ
онъ остроумно сравниваетъ съ ростовщиками; одни — прожектеры
безъ успѣха, другіе — съ успѣхомъ, но тѣмъ не менѣе — и тѣ, и другіе стремились къ олной цѣли: добывать золото безъ труда, изъ ничего. Отъ нихъ оиъ переходитъ къ купцамъ, мѣняламъ, корабельщикамъ, даже наконецъ къ сапожникамъ и портнымъ; далѣе ораторъ касается и тѣхъ людей, которые посвятили себя наукѣ или
искусствамъ. Особенно досталось медикамъ того времени, продававшимъ рецепты отъ всевозможныхъ болѣзней; ораторъ приводить оригинальный экземпляръ современныхъ ему рецептовъ, если
только это не одна пародія, потому что весь рецептъ состоитъ изъ
чистаго набора словъ, изъ которыхъ многія совершенно непонятны: fecana cageti dapbenes bebarcgedacodindima pilius ysmara gargarus associamus ignis grando barbara cameron etc. Изъ поэтовъ для
своего корабля ораторъ выбираетъ двухъ, вѣроятно пользовавшихся тогда сомнительною репутаціею, Самуила съ горы Рутп.іьскойи
Петра Кута (Cutis); изъ теологовъ попался туда нѣкто Мартинъ Зеландскій, къ которому присоединены всѣ астрономы, хпроманты,
некроманты, пѣвцы, музыканты и всѣ преподаватели quadrivium.
Изслѣдовавъ составъ компаніи «легкаго корабля», Іодокъ переходитъ къ ея привиллегіямъ и излагаетъ самую грамоту привиллегій въ Формѣ папской буллы. Первая и главная привиллегія компаніи Lichtscbiff состоитъ въ томъ, что ея корабль можетъ ходить
не только по морю, но и по сушѣ. Никакія горы, пи обвалы, ни
степи не могутъ препятствовать движенію корабля; ему предписывается только одно условіе: чтобы онъ не медлилъ въ Австріи и Франціи (Ocsterrich, Franckrich) во избѣжаніе большаго числа желающихъ вступить въ компанію «легкаго корабля»; по за то онъ обя?
занъ долѣе оставаться въ Шварцвальдѣ, Одепвальдѣ и Крейхгау,
т. с. въ окрестностяхъ Гейдельберга, гдѣ читался самый кводлибетъ. Компаніи дается право употреблять всѣ усилія обращать къ
себѣ тѣхъ, которые упорствуютъ въ заблужденіяхъ, а именно, князей, отказывающихся отъ обременительныхъ Феодальныхъ налоговъ, какъ-то, береговаго права и мостовщины (tbeloneis u pedagiis); епископовъ, которые пзбраны безъ симоніи; канониковъ, отказывающихся по безкорыстію отъ епископской каФедры; судей,
имѣющихъ нелѣпость пренебрегать взятками; монаховъ, не раскаивающихся въ своихъ обѣтахъ; теолога, остающагося добросовѣстнымъ; медиковъ, которые ничего или мало берутъ съ бѣдGoogle
Digitized by
90                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ныхъ больныхъ; студента, (*) который не крадетъ ни пылинки (neque auca fujvit; мельника, не скрывающаго умола; ткача, который по скрылъ бы нитокъ; портнаго, возвратившаго остатки сукна, не обвѣшивающаго аптекаря, извощика, который бы
не ругался и т. д. На всѣхъ такихъ заблудшихся предписывалось
обращать вниманіе и принимать ихъ на корабль, si digni sunt.
Въ этой привиллегіи Іодокъ, съ свойственною ему ироніею, прослѣдилъ деморализацію своего вѣка, проникшую во всѣ слои общественной жизни. Паденіе нравовъ того времени дошло уже до
той степени, что и тѣ немногіе, которые оставались вѣрными своему посту, несмотря на окружавшее пхъ растлѣніе жизненныхъ
началъ, считалось заблудшими, не понимающими своихъ выгодъ.
Въ послѣднихъ привиллегіяхъ компаніи Lichtschiff, Іодокъ обращается къ частностямъ, имѣвшимъ интересы для однихъ современниковъ. Такъ, напримѣръ, онъ осмѣиваетъ одного толстаго виноторговца изъ Эльзаса, которымъ въ Гейдельбергѣ, вѣроятно, не
совсѣмъ были довольны за высокія цѣны на вино. Компанія Lichtschiff, при всемъ своемъ желаніи имѣть съ собою такого интереснаго для нея пассажира, не рѣшилась на то, изъ опасенія обременить корабль страшною тяжестью тѣла винопродавца и подвергнуться крушенію.
Мы переходимъ теперь къ второму кводлпбету, который былъ
предложенъ магистру Бартоломею Грибу изъ Страсбурга, и также
рго excitando joco solatioque auditorum, ut moris est т. e. для возбужденія шутки и утѣхи слушателей, какъ то принято обычаемъ.
Кводлибетарій спрашиваетъ: а отчего называютъ почтеннымъ именемъ философовъ секту лѣнтяевъ, живущихъ безъ всякой заботы
(secta pigrorum et sine cura vitam degentium)»?Смыслъ этого вопроса и отвѣтъ, данный на него,также обнаруживаютъ одну изъ общественныхъ болѣзней того времени, которая проявляется при каждомъ разложеніи общества. Такъ древній міръ предъ своею кончиной былъ богатъ особеннаго рода людьми, которыхъ римскіе комики заклеймили именемъ паразитовъ, дармоѣдовъ. Тоже явленіе
повторилось, видно, и въ средневѣковомъ обществѣ, когда приблизилось время его паденія. Такихъ-то паразитовъ и рисуетъ намъ
Бартоломей Грибъ подъ именемъ цѣха философовъ, по простонародному die Schelmenzunft т. е. цѣхъ шельмъ. Но паразитъ среднихъ вѣковъ носитъ на себѣ особенный отпечатокъ; это — не только человѣкъ безъ всякпхъ правилъ, безъ честп, съ одною цѣлью
(*) Въ то время большая часть студентовъ жи іа милостынею за пѣніе подъ
окошками; такая бѣдность принуждала многихъ къ преступленію.
Digitized by CaOOQle
ГОДИЧНЫЕ АКТЫ СРЕДНЕВѢКОВЫХЪ УНИВЕРСИТЕТОВЪ.              91
жить на чужой счетъ, какимъ представляется намъ римскій паразитъ; — паразитъ Среднихъ вѣковъ отличается вмѣстѣ и какимъ-то
стоицизмомъ, впрочемъ болѣе близкимъ къ цинизму. Это — поддѣлка
подъ Діогена: онъ играетъ роль равнодушнаго ко всему, — мы назвали
бы его Фатомъ, — онъ никогда не торопится и избѣгаетъ всѣми мѣрами имѣть видъ занятаго человѣка. Боясь труда, онъ предпочитаетъ
быть нищимъ, по чтобы и не стыдиться своей нищеты, онъ возводитъ ее въ систему, какъ бы желая тѣмъ показать, Что опъ пренебрегаетъ внѣшностью единственно потому, чтоонъ филосовъ. Кводлибетарій срываетъ личину съ подобнаго рода людей, показывая,
что ихъ философскос равнодушіе ко всему конечному и земному
есть не что иное, какъ драпировка, за которою скрывается скудость ума и безнравственность. Припомнивъ одну народную басню,
Б. Грибъ называетъ подобнаго рода людей череіюкожными животми (conchaitae). Черепаха, говоритъ ораторъ, была приглашена на
свадьбу; однако она не торопилась и пришла въ гости почти ровно
черезъ годъ послѣ свадьбы, и ничего чрезъ то не потеряла, потому,
что она, какъ разъ, подоспѣла къ крестинамъ. Точно также и паразитъ, если ему случится опоздать па одно пиршество, то опъ непремѣнно попадетъ на другое.
Очертивъ общій характеръ своихъ философовъ, ораторъ переходитъ къ правиламъ Статута Schelmcnzunft. Первое ихъ правило
жить безъ всякаго правила, нить мѣру безъ мѣры и держаться діэты — ѣсть безъдіэты (priniae hujus privilegii régula est: vivere sine
régula, mensuram bibere sine mensura, modus edendi sine modo), какъ
то сказано въ римскомъ правѣ § parasitus, и въ Пандектахъ § de
collegiis illicitis. Разумѣется, ссылки выдуманы. По второму правилу исключаются изъ общества всѣ, не дѣлающіе долговъ. Третье правило предписываетъ каждому въ воскресный день проѣсть все, что
заработано въ будни, подъ страхомъ отлученія (sub poena anathematis); каждый членъ общества schelmenzunrt обязанъ продать вино до
винограднаго сбора и хлѣбъ на корню (vendantbleda (blé) priusquam
in horreum sint deducta). Каждый обязанъ спать послѣ обѣіа, чтобы
быть бодрѣе на ночиыхъ пирушкахъ до полуночи и немножко попозже (ad lioram duodecimam scu paulo amplius).
Четвертая привиллегія дозволяетъ имѣть у себя стаканы и бокалы преимущественно предъ библіею, Аристотелемъ и сочиненіями
какого бы то ни было ученаго мужа; стаканы и бокалы дозволяется
закладывать только въ крайнемъ случаѣ, когда не на что купить вина; и тогда философу разрѣшается угощать друзей виномъ изъ сосуда, названіе котораго не употребительно въ нашей письменной
литературѣ (scriola). Послѣ іуюіцими правилами дозволяется спать
Google
Digitized by
92                          СОВРЕМЕННИКЪ.
не раздѣваясь, ходить въ платьѣ, залитомъ виномъ и облѣпленномъ
пухомъ перины; лѣвый сапогъ надѣвать на правую ногу и наоборотъ; по разсѣянности утромъ желать добраго вечера (bonutn sero),
и вечеромъ добраго утра (bonum mane); салиться на лошадь лицомъ
къ хвосту. Въ комнатѣ должны лежать на одномъ столѣ стаканы,
книги, сыръ, шапка,гребень, чернилница, полушка, сапоги и проч.;
самая комната не должна быть никогда метена, если только грязь и
собравшаяся пыль не мѣшаютъ отворить двери. Особенную похвалу
(laudandus insuper est) заслуживалъ тотъ, кто умѣлъ на дорогѣ оставить въ одномъ мѣстѣ ключи, въ другомъ ножикъ, въ третьемъ
книжку, а въ четвертомъ и шапку.
Всѣ такія привиллегііі общества (indulgentiae Societatis) подтверждены, заключаетъ Бартоломей Грибъ, буллою, юмористическое содержаніе которой и приводится во всей подробности. Перевести эту
буллу на какой либо новѣйшій языкъ было бы довольно трудно, потому что въ ней изображается составъ тогдашняго общества въ
полномъ его раздробленіи. Каждое отдѣльное занятіе въ Средніе
вѣка составляло цѣхъ, каждая привиллегія служила основаніемъ какому либо обществу. Въ этой буллѣ мы и находимъ весьма замѣчательную номенклатуру тогдашняго общества. По своей внѣшней
Формѣ она составляетъ копію съ папскихъ буллъ.
In nominedomini amen. Dromo Dromonis deDromoniasuffraganeus,
securussecurorumBaccbi, universis nobilibus, regibus,ducibus, comitîbus, baronibus, tetrarcbis,patriciis, praefeclis, praetoribus, tribunis, advocatis, procuratoribus, centurionibus, archidapiferis, cauponibus, mililibus, thyronibus, reverendis palribus, episcopis, archiepiscopis, praepositis, decanis, cantoribus, scolasticis, monialibus, monachis, thesaurariis, camerariis, archidiaconibus etc. etc. За этимъ слѣдуетъ еще
' около двадцати названій; всѣмъ этимъ поименованнымъ лицамъ
Дромъ, сынъ Дрома изъ Дромопіи, желаетъ здравія и силы въ ѣдѣ,
въ питьѣ и во снѣ, жизнь спокойную и твердое повиновеніе уставамъ общесва. Такъ какъ оригинальныя папскія буллы кончались
индульгенціями, то и эта пародія буллы въ заключеніе объявляетъ,
что цовнновеніе будетъ щедро вознаграждено помѣшательствомъ,
бѣлой горячкой, летаргіей, спазмами, головокруженіемъ, подагрой,
хирагрой, н т. д. Буллу подписалъ Ortivinus, Seltenler Lubrica, Цереры и Бахуса виночерпій и нотарій (tabellio).
Чтеніемъ этой буллы былъ законченъ кводлибетъ Бартоломея
Гриба; этимъ вмѣстѣ ограничиваются и.нашисвѣдѣнія объ «Актѣ»,
празднованномъ въ Гейдельбергѣ въ 1488 году.
Подобные «Акты», какъ мы уже знаемъ, возобновлялись каждый годъ, но до сихъ поръ, кромѣ приведеннаго нами, ничего не
Google
Digitized by
ГОДИЧНЫЕ АКТЫ СРЕДНЕВѢКОВЫХЪ УНИВЕРСИТЕТОВЪ.                   93
отъискано отъ этой богатой сатирической литературы университетскихъ кводлибетовъ. Вліяніе ихъ на общественную реформу XVI
столѣтія не можетъ быть подвержеио ни малѣйшему сомнѣнію и потому трудъ предпринятый г. Царнке (’), по изданію документовъ и
грамотъ средневѣковыхъ университетовъ, можетъ дать много новыхъ данныхъ, какъ вообще для исторіи культуры Среднихъ вѣковъ, такъ и въ особенности для исторіи реформаціи.
Обычай праздновать университетскіе «Акты» въ старой кводлибетарной Формѣ сохранялся во все XVI столѣтіе; но въ XVII столѣтіи
исчезаютъ и его слѣды. Съ того времени годичныя торжества университетовъ принимаютъ ту Форму, которая сохраняется и до настоящаго времени въ нѣмецкихъ в нашихъ университетахъ. Во
Франціи этотъ обычай совсѣмъ исчезъ; по крайней мѣрѣ въ Сорбоннѣ лекціи открываются безъ всякаго торжественнаго собранія.
Паденіе кводлибетарпой Формы «Актовъ» можно замѣтить уже въ
концѣ XVI столѣтія; видно, что они начали выходить изъ употребленія и потеряли весь свой прежній интересъ. Это паденіе кводлибета болѣе всего замѣтно въ университетскихъ статутахъ. Такъ,
въ статутахъ Пражскаго университета, извѣстныхъ подъ именемъ
Liber Decanorum, въ XVI столѣтіи встрѣчаются сильныя мѣры противу тѣхъ, которые уклонялись отъ кводлибетовъ. По всему видно,
что члены университета начали тяготиться этимъ учрежденіемъ, п
надобно было прибѣгать къ прннждеиію, въ-то время какъ прежде
кводлпбеты давались animi laxandi causa, и въ нихъ видѣли solatinm
auditorum.
Но какъ объяснить такое явленіе? какой историческій результатъ
можетъ быть выведенъ изъ паленія обычая, въ которомъ проявлялось столько жизни и столько интереса къ ея вопросамъ? Было ли
это слѣдствіемъ охлажденія общества, апатіи, внезапно послѣдовавшей за необыкновеннымъ разгаромъ жизни? Уступило ли новое время Среднимъ вѣкамъ?Это — тотъсамый вопросъ, которымъ мы начали свое изслѣдованіе, въ надеждѣ точнѣе объяснить частнымъ случаемъ сіарый споръ о значеніи Среднихъ вѣковъ. Еще разъ: можно
.ін упрекнуть новое время за его равнодушіе къ высшимъ интересамъ ума, и притомъ только потому, что въ средневѣковой культурѣ
мы встрѣчаемъ какую-то бодрость и свѣжесть силъ, въ коюрыхъ
нельзя, въ самомъ дѣлѣ, отказать представленнымъ пани сценамъ
кводлибетарныхъ преній, продолжавшихся сряду нѣсколько дней?
(’) Въ началѣ 1858 года долженъ выдти въ свѣтъ новый и весьма важный
трудъ г. Царнке, который во многомъ облегчитъ чтеніе средневѣковой нѣмецкой литературы; это — словарь старонѣмецкаго языка.
Digitized by CaOOQle
94                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Умственная сторона общественной дѣятельности заключаетъ въ
себѣ большую аналогію съ другими ея отправленіями. Это и не удивительно, если принять въ соображеніе, что въ дѣятельности общественной является вездѣ одинъ и тотъ же агентъ — человѣкъ. Въ
Средніе вѣка, когда промышленность ц торговля не имѣли для себя
свободнаго развитія и встрѣчали тысячи препятствій въ родѣ тѣхъ,
которыя названы въкводлибетѣ thelonia и pedagia, когда самый воздухъ былъ обложенъ податью, въ такое время ярмарки были необходимымъ явленіемъ; за годовымъ сномъ слѣдовало внезапное пробужденіе торговой дѣятельности на нѣсколько дней, и затѣмъ все
снова стихало. Въ наше время ярмарки или исчезли, пли потеряли
свое прежнее значеніе и существуютъ сплою привычки, если только
характеръ предмета торговли, или географическія причины не дѣлаютъ необходимыми стараго способа мѣны. Понпкто не заключитъ
изъ этого паденія ярмарокъ, что мы уступаемъ въ торговой прсд-'
пріимчивости Среднимъ вѣкамт. Въ наше время промышленность,
не стѣсняемая Феодальными учрежденіями, свободно развивается
каждый день, и въ большихъ городахъ круглый годъ происходить
ярмарка. Въ Средніе вѣка имѣли чрезвычайное развитіе также кар-.
навалы; ихъ значеніе для общественной жизни тоже, какое имѣла
ярмарка въ торговлѣ. Въ общественной жизни потребность удовольствія имѣетъ такую же важность, какъ и потребность труда; если
трудъ даетъ намъ понятіе о человѣкѣ; то съ другой стороны, скажите намъ, какъ кто веселится, и мы скажемъ вамъ, ктотакойэтотъ
человѣкъ. Въ Средніе вѣка, одна часть общества, разбитая по зймкамъ и разъединенная въ теченіе цѣлаго года, а другая, привязанная къ землѣ тяжелымъ трудомъ, искала для себя средства съ соединенію съ цѣлью удовольствій; человѣкъ всегда остается человѣкомъ, даже и въ тѣ минуты, когда онъ употребляетъ, повидимому,
всѣ средства, чтобъ не быть человѣкомъ. Послѣ годовой скуки,
средневѣковое общество упивалось на нѣсколько дней всѣми неистовствами карнавала. Въ наше время карнавалы имѣютъ для большинства одинъ смыслъ исторической церемоніи, а дѣйствительное
ихъ значеніе утрачено. Быть можетъ, потому иногда замѣчаютъ,
что въ наше время съ каждымъ годомъ общество какъ будто бы
дѣлается задумчивѣе и печальнѣе; въ наше время, говорятъ старики, вспоминая свое прошлое, умѣли лучше веселиться. Нокакой можетъ имѣть смыслъ карнавалъ или ему подобныя учрежденія въ
нашемъ обществѣ? Благородный и свободный трудъ ищетъ достойныхъ себя удовольствій; одна работа притупляющая или безнравствснная вызываетъ къ животнымъ и дикимъ удовольствіямъ; кромѣ того, при успѣхахъ нашего общежитія, мы можемъ считать
Google
Digitized by
ГОДИЧНЫЕ АКТЫ СРЕДНЕВѢКОВЫХЪ УНИВЕРСИТЕТОВЪ.            95
круглый годъ карнаваломъ. Подобный же взглядъ мы имѣемъ и на
значеніе средневѣковыхъ кводлибетовъ; это былъ также карнавалъ
человѣческой мысли, или, какъ выражается одинъ изъ кводлибетаріевъ, Indus philosophicus, философскій карнавалъ. Цѣлый годъ
умъ человѣка томился въ пятыхъ схоластическихъ преніяхъ, отдѣленный непроницаемымъ туманомъ отъ дѣйствительной жизни, и
въ цѣлый годъ только на четыре дня дозволялось ему сбросить свои
вериги и говорить на родномъ языкѣ. Но съ XVI столѣтія сцена
перемѣняется; эпоха возрожденія могла повторить извѣстное: «совершилось». Потому нисколько не удивительно, что съ XVI столѣтія, когда умственный человѣкъ сталъ лицомъ къ лицу съ жизнью,
средневѣковые кводлибеты поблѣднѣли, потеряли свое значеніе и
сдѣлались одною Формою историческаго воспоминанія, сохраняющагося и донынѣ; подобное тому случилось, какъ мы видѣли, съ
ярмарками и карнавалами. Новый человѣкъ предпочитаетъ и трудиться, и наслаждаться, и говорить живое слово — каждый день.
М. СТАСЮЛЕВИЧЪ.
Берлинъ, 10 декабря 1857.
