Аттила и Русь IV и V вѣка. Сводъ историческихъ и
народныхъ преданій. А. Вёльтмана. Москва, 1858
Великій споръ о народно-славянскомъ воззрѣніи, еще недавно
возобновленный въ «Русской Бесѣдѣ» г. Кривошапкинымъ изъ
Енисейска, приходитъ, кажется, къ концу. Г. Вельтманъ, давно извѣстный русской публикѣ игривостью своего воображенія, изобрѣлъ
средство примирить славянъ съ человѣчествомъ и славянофиловъ
съ западниками. Средство, придуманное имъ, чрезвычайно просто.
Давно уже западники говорили, что славяне — люди, и что, слѣдо-,
вательно, ничто человѣческое имъ не чуждо; но противники жхч
справедливо утверждали, что мысль эта есть ничто иное, какъ поря
водъ извѣстной латинской пословицы, и что, слѣдовательно, овД
какъ родившаяся не на русской почвѣ, ничего не можетъ доказы
ватъ. Теперь г. Вельтманъ, въ видахъ пользы славянофиловъ, береті
давно-высказанное, общечеловѣческое понятіе навыворотъ т. е. г4
воритъ: всѣ люди — славяне, и слѣдовательно ничто славянское им!
не чуждо. Такимъ всеобъемлющимъ панславизмомъ доказывается cl
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                               39
вершенное тождество людей со славянами и слѣдовательно тождество
славянскаго воззрѣнія съ общечеловѣческимъ. За тѣмъ споръ долженъ уже прекратиться, покрайней мѣрѣ — со стороны «Русской Бесѣды», которая должна остаться совершенно довольною изслѣдованіями г. Вельтмана, — такъ какъ его тенденціи, свойства его учоностн, самые пріемы его весьма близко подходятъ къ славянофильскимъ требованіямъ. Тенденція г. Вельтмана заключается именно въ
безпредѣльномъ панславизмѣ. Въ силу такой тенденціи онъ утверж-.
даетъ, что если теперь не всѣ люди представляются славянами, такъ
это только кажется, а въ самомъ-то дѣлѣ всѣ — славяне или, покрайней мѣрѣ, были славянами въ миѳологическія времена. Миѳологическія времена славянской исторіи были, по мнѣнію г. Вельтмана,
до потопа; послѣ же потопа начинаются историческія сказанія, которыя для нашего панслависта представляются въ совершенной ясвости. Въ третьемъ и четвертомъ столѣтіи по Рожд. Хр. русскіе
князья представляются уже у г. Вельтмана въ стройной генеалогической таблицѣ. Въ первомъ вѣкѣ по P. X. описывается очень подробно война славянъ съ готами — даціянами. За 500 лѣтъ до P. X.
славянскія государства ужеимѣютъ свою исторію: меланхлены, скифы и кцнокеФалы, о которыхъ говоритъ Геродотъ, — были славяне.
Даже за 1000 лѣтъ до P. X, славяне существовали въ Европѣ иименно — жили при Днѣпрѣ (Атт. стр. 89). Мало того, древній Ираклъ,
иначе Арей, — есть ни что иное, какъ древне-русскій Яро или Юрій
(стр. 21 и 209). А вѣдь извѣстно, что Геркулесъ былъ сынъ самого
Зевса и жилъ лѣтъ за 1300 до P. X. Но даже и этого недостаточно: г. Вельтманъ намекаетъ на еще болѣе отдаленную древность, говоря, что славяне жили въ Даніи прежде датчанъ, которые по
инымъ сказаніямъ пришли сюда изъ Азіи, во времена Серу ха, прадѣда Авраамова, т. е. лѣтъ за 2500 до P. X. (стр. 61). Словомъ если
еще подлежитъ сомнѣнію, былъ ли славяниномъ Ной, то одинъ изъ
сыновей его навѣрное былъауже славянинъ. Заключеніе для славянъ
чрезвычайно лестное. Можно надѣяться, что послѣдующія розысканія г. Вельтмана, совокупно съ трудами г. Черткова, Егора Классена и барона Розена, въ самомъ непродолжительномъ времени — утвердятъ такой блистательный выводъ па основаніяхъ незыблемыхъ.
Свойства и пріемы учености г. Вельтмана могутъ быть раздѣлены на общіе и частные, собственно-Филологическіе. Общіе пріемы
относятся всего болѣе къ критикѣ источниковъ. Всѣ почти свѣдѣнія о гуннахъ, признается г. Вельтманъ, почерпаются изъ Приска,
Амміана, Іорнанда и народныхъ преданій. Но Амміанъ не понимаетъ
происхожденія гунновъ, Іорнандъ пристрастенъ къ готамъ, а
Пристъ хотя и правдивъ, но считаетъ Аттилу варваромъ. Остаются
Digitized by LnOOQle
4-0                         СОВРЕМЕННИКЪ.
народныя преданія, но и тѣ искажены, и, слѣдовательно, — нужно
ихъ очистить и возстановить посредствомъ «сочувственнаго настроенія». Лучшее сочиненіе объ Атталлѣ принадлежитъ Тьерри; но Тьерри увлекся источниками и, притомъ, не имѣлъ «сочувственнаго на- ]
строенія», и потому тоже призналъ Атталлу не только гунномъ,
но даже варваромъ. А между тѣмъ это названіе греки дали ему просто изъ зависти, за то, что онъ крѣпко держался «народныхъ воззрѣній» и а не подчинялся эллинской премудрости» (стр. 7). Такимъ
обращеніемъ съ источниками и обиліемъ «сочувственнаго настроенія» многіе изъ славянофиловъ должны быть очень довольны!
Филологическіе пріемы г. Вельтмана основаны на слѣдующихъ,
весьма простыхъ, открытыхъ имъ законахъ языка.
1) При переходѣ словъ изъ одного языка въ другой всякая гласная можетъ превращаться во всякую гласную.
2)        Всякая согласная можетъ превращаться во всякую сог
3) Во всякомъ словѣ, согласно требованіямъ благозвучія, мажетъ
быть выпущена или прибавлена всякая, какъ гласная, такъ и согласная, буква, — а равно и цѣлые слоги.
NB. Нерѣдко также гласныя превращаются въ согласныя, и наоборотъ.
Какъ видите, Филологическая система — весьма простая, и г.Вельтманъ пользуется сю неутомимо, и дѣлаетъ открытія, въ самомъ дѣлѣ — блестящія. Напримѣръ вотъ хоть бы гунны — кто бы это были,
по вашему? Полатыни они пишутся Guni и Нипі; теперь можете догадаться? Нѣтъ? такъ г. Вельтманъ еще приближаетъ ихъ къ русскому: Chuni. Все еще не отгадываете? Ну, авторъ «Аттилы»даетъ игъ
еще болѣе русскій видъ: Chueni (стр. 89). Неужели и теперь незваете? Это ужь, кажется, такъ чисто по русски, что чище быть нельзя:
только напишите это самое русскими буквами, — чтб выйдетъ? Г.
Вельтманъ увѣряетъ, что выйдетъ : Кыяне, то есть Кіевляне,
обитатели города Кіева. Вотъ вамъ и отгадка. Къ чему она ведетъ, вы вполнѣ постигнете только тогда, когда прочтете
VI главу изслѣдованія г. Вельтмана, называющуюся такъ: «Ат-
ти.іа великій князь Кіевскій и всея Руси самодержецъ» (стр. 129).
Съ помощію своей Филологической системы, авторъ разсказываетъ,
что въ первомъ вѣкѣ по P. X. были: «Великая Русь» (Vilzcnlaad — 
велька Русь; потому, что Land часто замѣняетъ Reich, а Reich — извѣстное дѣло, — тоже,что Русь), обнимавшая Скандинавію (т. е.Све
вію или Славію), Кнмврію (т. е. Сербію) и Vinland, (т. е. Вендскую]
землю); «ХолмоградскаяРусь» (Ulmerugia) и «Кыянская Русь» (Нивіі
gard). Въ этой то кыянской Руси и царствовали князья, которыг
имена греками и латмнамм, разумѣется, исковерканы, но нынѣ г.
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              4-1
Вельтманомъ реставрированы, — именно,ФридлеФъ иди, что совершенно одрои тоже, Преславъ; Гернитъ, или по русски Яровитъ; Донатъ, или Данко; Роасъ или опять Яровитъ; Осидъ или Острой, и
наконецъ — Аттила. Такъ, проходя черезъ струю русскаго правописанія, всѣ греческія и латинскія слова получаютъ смыслъ и Форму,
сообразныя народно-славянскому воззрѣнію.
Нѣть возможности передать всему образованному міру Филологическихъ сокровищъ, обрѣтенныхъ г. Вельтманомъ, на пользу славянскаго міра. Попробуемъ, однако же, указать — хотя на нѣкоторыя.
Аланы — славяне, потому что они называются иногда Vuhmi, т.
е. волынцы, отъ слова воля; это несомнѣнно подтверждаетъ Амміанъ,
который повѣствуетъ, что аланы никогда не были подъ игомъ рабства.
Вандалы — славяне. Это — тѣ же венды.
Герулы — тоже славяне, потому что они лугари (герулы, гелуры,
лугеры, лугари).
Испанцы и португальцы — славяне же, чтд несомнѣнно доказывается тѣмъ, что у нихъ есть лужичане (Лузитанія) и рѣки Туга
(Tago) и Туръ (Дуэро).
Козары, — тоже славяне, за то, что они носили косы, т. е. чубы,
ва головахъ, и потому собственное ихъ имя было — чубатые.
 Кимвры — славяне (кимвры, цимбры, симбры, сербы).
Кельты — славяне : это была челядь у кимвровъ, т. е. сербовъ,
а историки, ие имѣвшіе сочувственнаго настроенія, приняли ихъ за
народъ.
Аонюбарды — славяне, т. с. лугари пограничные (отъ словъ — 
лугъ и брдо, бердо, ребро, край).
_ Саксы — славяне. Названіе — саксы есть испорченное имя чеховъ.
Франка — славяне. Это варяги, а варяги, извѣстное дѣло, — руссы.
Иначе доказываетъ г. Вельтманъ тоже самое', назвавши Франковъ
гранками, потому, что они селились на граница™ съ Римомъ.
Шведы — славяне (свевы — славы, совершенно ясно).
Словомъ, всѣ народы древняго и новаго міра оказываются славянами, кромѣ только готовъ, которые по этому самому и признаются
г. Вельтманомъ — скотами (gotbi, scothi, scholhi).
Только два производства не совсѣмъ удачными показались намъ,
у г. Вельтмана (собственно порусски Велемудра, потому, что вельт — 
явно есть искаженно вельк, велик, а ман — есть санскритскій корень,
означающій — мудръ. См. «Сравненіе словъ славянскихъ съ санскритскими», составленное извѣстнымъ нашимъ поэтомъ и санскритологомъ г. Хомяковымъ, и помѣщенное въ Извѣстіяхъ II отд. Академіи Наукъ за 1855 г.). Въ этихъ двухъ производствахъ мы не моDigitized by kjOOQle
42                         СОВРЕМЕННИКЪ.
жемъ не отдать преимущества предшественнику г. Вельтмана, знаменитому профессору элоквенціи, B. К. Тредьяковскому. Г. Вельтманъ
говоритъ, что Одоакръ былъ Годичът. е. Odoacer, Odoachos, Godoacus, Godeoc, Годичъ), a Амазонки — галичане (amazonoi, alazo
noi, halazonoi, галичане). Г. Тредьяковскій утверждаетъ, что амазонки были омужонки, т. е. мужественныя женщины, аОдоацеръ, — 
названъ такъ потому, что, сдѣлавшись царемъ, вскричалъ: «о, да я
царь!»... Не правда ли, что это несравненно проще и естественнѣе?
За то во всемъ остальномъ мы такъ довольны г. Вельтманомъ,
какъ будто бы мы были нѣмцы, которыхъ присоединилъ онъ къ
семьѣ славянской, т. е. человѣческой. Воображаемъ, какъ же должны
быть довольны славянофилы!
Впрочемъ, разсматривая строго, мы находимъ и нѣкоторыя черты различія между славянофилами и ихъ велемудрымъ сторонникомъ. Такъ напр. г. Вельтманъ имѣетъ необыкновенную склонность
передѣлывать всѣхъ варваровъ въ славянъ; тогда какъ сторонники
славянофильства сильно желаютъ видѣть всѣхъ славянъ варварами. Г. Вельтманъ полонъ любовью къ человѣчеству, потому что видитъ въ немъ славянъ; «Русская Бесѣда» любитъ славянъ, потому,
что въ нихъ только видитъ человѣчество. Свое сочувственное настроеніе г. Вельтманъ выражаетъ болѣе на практикѣ, не говоря о
немъ, но выражая его въ своихъ изслѣдованіяхъ. Сотрудники «Бесѣды» напротивъ больше любятъ поговорить о немъ, а въ изслѣдованія пока не пускаются. По мнѣнію г. Вельтмана, правильному ходу
развитія русской жизни помѣшалъ, въ первомъ столѣтіи по P. X., царь
Гильвъ, путешествовавшій въ чужія страны, допустившій гбтовъ въ
свои вдддѣнія и принявшій отъ нихъ ученіе, «весьма от ъдревней истины отдѣлявшееся»; славянофилы, какъ извѣстно, утверждаютъ
что все это произведено не во времена Гильва, а въ началѣ прошедшаго столѣтія. Всѣхъ неславянъ г. Вельтманъ считаетъ скотами
(sëothi), а.славянофилы — нѣмцами. Наконецъ г. Вельтманъ, какъ
видно изъ его книги, весьма расположенъ къ миру съ европейцами,
какъ съ своими однородцами; славянофилы же, напротивъ, благословляютъ споръ,именуемый ими борьбою, и это послѣднее обстоятельство, вѣроятно, препятствовало до сихъ поръ славянофиламъ стать
подъ мирное знамя г. Вельтмана. Если бы они съ нимъ согласились,
то имъ ужь ровно нечего было бы дѣлать.
