Что такое г. Тіеръ и нашествіе его на Россію. А.
Гаряинова. Спб. 1858 г.
Въ ХІѴ-мъ томѣ «Исторіи Консульства и Имперіи» Тіеръ описалъ войну 1812 года. Въ изложеніи его нашлось нѣсколько невѣрностей и ошибокъ, относящихся къ Россіи. Г. Гаряпновъ вздумалъ
опровергнуть Тіера, и для этого издалъ брошюру, состоящую изъ
пяти отдѣловъ: 1) знакомство съ г. Тіеромъ; 2) мелкіе грѣхи г. Тіера; 3) крупные грѣхи г. Тіера; 4) г. Тіеръ весь на лицо; 5) апоѳеоза г. Тіера.
Выписанныя нами заглавія достаточно опредѣляютъ полемическій характеръ книжки г. Гаряішова, обусловливаемой самымъ ея
содержаніемъ. Все сочиненіе г. Гаряинова распадается на двѣ,
рѣзко противоположныя части: въ одной горячая, патріотическая,
возвышенная защита подвижниковъ 1812 года, приносящая честь
Digitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                          50
и чувствамъ, и убѣжденіямъ автора; въ другой выходки претивъ Тіера, вовсе не нужныя при блистательной защитѣ г. Гаряинова и обнаруживающія скорѣе безсиліе человѣка. справедливо-за дѣтаго, нежели спокойное достоинство, оскорбляемаго невинно. Для
полнаго убѣжденія читателей и самого автора брошюры, представимъ примѣры и хорошей, и дурной стороны сочиненія г. Гаряинова.
Тьеръ повторяетъ, напримѣръ, ощую ошибку, что русскіе не
любили Барклая-де-Толли, какъ иностранца. Г. Гаряиповъ совершенно справедливо объясняетъ (стр, 6 — 7), что Барклай былъ лифляндецъ, а всѣ жители Остзейскихъ губерній — вовсе не иностранцы
для русскихъ. «Они пользуются всѣми правами гражданства, дружбою нашею, преданы Россіи, доказали это въ тысячѣ случаяхъ и пе
позже, какъ въ послѣднюю войну».
Далѣе Тьеръ говоритъ, что солдаты роптали на Барклая и обижали его. Онъ сносилъ это, по «принужденъ былъ велѣть разстрѣлять нѣсколькихъ человѣкъ, вышедшихъ изъ повиновенія, болѣе
другихъ оказавшихъ дерзости.» Г. Гаряиповъ весьма остроумно находитъ здѣсь противорѣчіе и говоритъ, что пе могъ Барклай въ одно
время сносить обиды и разстрѣливать солдатъ. «Одно изъ двухъ,
говоритъ онъ, слѣдовало — пли продолжать до конца систему терпѣнія, или разстрѣлять всѣхъ солдатъ» (стр. 9). Кромѣ того г. Гаряиновъ сильно опровергаетъ самый Фактъ, упоминаемый Тьеромъ,
говоря: «русскіе солдаты, извѣстные примѣрною дисциплиною и повиновеніемъ къ начальникамъ, обижаютъ своего главнокомандующаго, — и въ какое время? Въ виду непріятеля! Слыхано ли это — не
только у насъ, но въ какомъ бы то ни было благоустроенномъ войскѣ?»
О Кутузовѣ Тьеръ также наговорилъ много вещей несправедливыхъ, и здѣсь г. Гаряиновъ весьма тонко подмѣтилъ у него нѣсколько грубыхъ противорѣчій. Напримѣръ: на стр. 359, Тьеръ приводитъ слова Кутузова предъ оставленіемъ Москвы*, «моя голова можетъ быть хороша или дурна; но она одна рѣшитъ этотъ важный
вопросъ.» На страницѣ же 401, тотъ же Тьеръ говоритъ, что послѣ
осіавленія Москвы «и Кутузовъ сталъ терять народность и старался
коварными разсказами разгласить мнѣніе, что другія начальствующія лица въ арміи вынудили его покинуть Москву.» Не говоря уже
объ эпитетѣ коварный, который горячо опровергнутъ г. Гаряиновымъ, въ словахъ Тьера подмѣчено имъ весьма важное противорѣчіе. Именно — г. Гаряиновъ говоритъ: «у г. Тьера злословіе часто не
раздѣльно съ вѣтренностью, и служитъ ему настоящимъ антидотомъ; онъ забудетъ, что написалъ, и потомъ станетъ увѣрять въ
Digitized by LaOOQle
6Ѳ                        СОВРЕМЕННИКЪ.
противномъ; такъ на стр. 359 сказано, что Фельдмаршалъ самъ рѣшилъ покинута Москву, а на стр. 401, что его къ тому вынудили.
Слѣдовательно, у автора, князь Кутузовъ то беретъ на ссбя важную
отвѣтственность оставленія столицы, то сбрасываетъ ее на другихъ» (стр. 50). Справедливо.
Не довольствуясь мелкими несправедливостями, Тьеръ приписалъ
кн. Кутузову ужасную черту, касающуюся уже всего нравственнаго характера человѣка. Онъ сказалъ о Фельдмаршалѣ (не имѣя подъ
рукою Тьера,, приводимъ слова его по переводу г. Гаряинова, стр.
62): «старикъ Кутузовъ не только не вѣрилъ въ Божію матерь, даже
очень мало вѣрилъ въ Бога». Г. Га р яйно въ горячо и благородно
защищаетъ память великаго полководца отъ нелѣпаго и ужаснаго
обвиненія Тьера. Онъ справедливо замѣчаетъ, что «никто, кромѣ
самыхъ короткихъ людей и духовника князя Кутузова не могъ знать
о степени его религіознаго убѣжденія», и что, конечно, «ни одинъ
изъ нихъ не передавалъ г. Тіеру свѣдѣній по этому предмету. Далѣе г. Гаряиновъ прибавляетъ, съ благородной горячностью, достойною истинно православнаго христіанина и человѣка двѣнадцатаго
года, какъ онъ самъ себя называетъ: «Фельдмаршалъ не былъ ханжа, но былъ хорошій христіанинъ въ духѣ православной каѳолической церкви, по старинѣ. Въ этомъ убѣждена вся Россія, и поручатся всѣ, его знавшіе. Могъ ли князь, особенно, не вѣровать Владычицѣ ЫебеСной, онъ, добрѣйшій изъ людей, надежный другъ,
преданный родной, и нѣжный отецъ! Всѣ эти качества въ человѣкѣ какъ-то еще болѣе располагаютъ молиться Пречистой Дѣвѣ, представительницѣ чистѣйшей любви Небесной. Образъ Божіей Матери
даже въ походахъ не оставлялъ его, п онъ будто Ей не вѣровалъ!»
(стр. 62 — 63).
Столь же блистательно опровергаетъ г. Гаряиновъ и несправедливое сужденіе Тьера о положеніи нашихъ войскъ наканунѣ Бородинской битвы. Тьеръ говоритъ, что тогда какъ Французы наканунѣ
сраженія готовили оружіе и занимались веселыми разговорами, русскіе, печальные, отчаянные, полагали надежду только на Бога и на
колѣняхъ молились предъ чудотворнымъ образомъ, «который, какъ
разсказывали, спасенъ былъ на крыльяхъ ангеловъ изъ пылавшаго
Смоленска. Образъ этотъ, окруженный тысячами Факеловъ, носили
по лагерю греческіе священники.» Г. Гаряиновъ, весьма справедливо
замѣчаетъ, что показанія Тьера дѣлаютъ честьрусской арміи и выставляютъ ее въ самомъ лучшемъ свѣтѣ. «Кто не почувствуетъ, говоритъ
онъ, глубокаго уваженія къвоннству, ведущему, по числу своему, неравную борьбу, и удивлявшему своимъ мужествомъ самого Наполеона,
къ воинству, которое въ рѣшительную минуту общаго боя, готовясь
Google
Digitized by
БИБЛІОГРАФІЯ.                            61
на родныхъ поляхъ сразиться за родину, простъ у Бога силъ у крѣпить его!» (стр. 37). Далѣе, г. Гаряиновъ опровергаетъ частныя
показанія Тьера: объ ангелахъ, спасшихъ образъ, г; Гаряиновъ
справедливо замѣчаетъ, что такихъ разсказовъ въ войскѣ быть не
могло, ибо вся армія видѣла, какъ образъ былъ вынесенъ изъ Смоленска, въ день сраженія, «не ангелами, а духовенствомъ» (стр. 32).
Тысячи Факеловъ не могли существовать тогда при войскѣ, ipwскилъ священниковъ у насъ въ Россіи почти нѣтъ, а «при чудотворной иконѣ находились полковые священники, всѣ коренные
русскіе.» Ясно, что Тьеръ написалъ весьма много лишняго въ своей
исторіи.
Такимъ блистательнымъ способомъ, противопостановленіемъ
Фактовъ выдумкамъ и основательныхъ разсужденій — ложнымъ умствованіямъ, опровергаетъ г. Гаряиновъ многія ошибки Тьера. Казалось бы, ему надобно было сохранить спокойствіе, надобно было
съ увѣренностью силы, съ достоинствомъ истинной правоты обличать своего противника, пе дѣлая изъ полемики перебранку. Но, къ
удивленью и къ сожалѣнью нашему, г. Гаряниновъ не хотѣлъ удержаться въ этпхъ предѣлахъ и самъ принялъ грубый, раздраженный тонъ, допустилъ много выходокъ,пе совсѣмъ деликатныхъ, даже
впалъ въ противорѣчія, которыя такъ ловко подмѣчаетъ онъ у Тьера. Такъ,защищая Барклая-де-Толлп, г. Гаряиновъ говоритъ: «что
кому за дѣло до происхожденія чьего-нибудь?» А между тѣмъ, самъ
же онъ «знакомство съ г. Тіеромъ.» начинаетъ съ того, что «отецъ
его былъ мастеровымъ, а сестра содержала обѣденный столъ,
по два Франка съ половиною съ персоны.» (стр. 3). И далѣе, во многихъ мѣстахъ, г. Гаряиновъ не оставляетъ кольнуть Тьера, его низкимъ происхожденіемъ. Такъ, на стр. 13, онъ
говоритъ: «чѣмъ же хуже простолюдины наши, Напримѣръ, Французскихъ, возьмемъ хоть отца г. Тьера, простаго марсельскаго работника?» А на стр. 69-й, есть даже выходка, говорящая, что въ
Тьерѣ «сейчасъ видѣнъ выросшій между грубыми рабочими неучъ,
неумѣющій даже вѣжливо браниться.» Признаемся, что въ отношеніи вѣжливости отзывовъ, мы затрудняемся, кому изъ двухъ
противниковъ отдать преимущество. Пусть судятъ объ этомъ сами
читатели.
Г. Гаряиновъ упрекаетъ Тьера, за то, что онъ назвалъ Кутузова,
между прочимъ, кривымъ (что, въ сущности, вовсе и не обидно). Господинъ Гаряиновъ справедливо замѣчаетъ, что выставлять
на видъ тѣлесный недостатокъ человѣка — неблагородно. А
между тѣмъ самъ же г. Гаряиновъ издѣвается надъ малымъ
ростомъ Тъефа. Упрекая его за преувеличенное показаніе потери
Google
Digitized by
62                         СОВРЕМЕННИКЪ.
русскихъ въ битвѣ при Молодечно, г. Гаряиновъ такъ говоривъ:
«что за кровожадный человѣкъ этотъ г. Тьеръ! только и думаетъ,
какъ бы поболѣе перебить народу, а посмотрѣть на него, — въ середнюю шеренгу внутренней стражи нельзя поставить; но чему дивиться — крошечныя собачки всегда бываютъ очень злы», (стр. 31). Это
очень зло, но г. Горяйновъ недовольствуете я тѣмъ, что обзылаетъ
Тьера прозвищами животныхъ (по выраженію г. Даля). Онъ прибавилъ еще примѣчаніе, въ которомъ говорится: «великій человѣкъ
(т. с. Тьеръ) росту съ небольшимъ два аршина, слѣдовательно, если
годится въ Фельдмаршалы, далеко не годенъ въ рекруты», и т. д.
Спрашиваемъ г. Гаряинова: какое отношеніе имѣетъ низкое происхожденіе и малый ростъ Тьера къ его историческому таланту и добросовѣстности?...
Въ ноторыхъ случаяхъ г. Гаряиновъ увлекается до того, что
забываетъ сказать настоящее опроверженіе Тьеру и ограничивается
восклицательнымъ знакомъ и обращеніемъ въ родѣ слѣдующаго:
«люди 1812 года! скажите этому г. Тіеру, что онъ безсовѣстно и безстыдно клевещетъ!» (стр. 36). Вообще неумѣренность въ выраженіи
своего гнѣва много вредитъ г. Гаряпнову. По крайней мѣрѣ, намъ,
людямъ не 12, а 58 года XIX столѣтія, крайне непріятно было
въ брошюрѣ, посвященной защитѣ столь великаго дѣла, какъ слава
отечества, встрѣтить выраженія, подобныя слѣдующимъ: «г. ііеръ
не боится писать разный вздоръ и храбриться, сидя въ халатѣ за
письменнымъ столомъ» (стр. 9). «Лжецъ и хвастунъ» (стр. 15), «всегда дерзкій и вѣтренный историкъ» (стр. 25). «Честное слово, — на
этого человѣка находитъ такъ, что онъ бываетъ не въ здравомъ умѣ!
Какъ не пустить крови сочинителю такихъ нелѣпостей!» (стр. 29).
«Тьеръ пишетъ преувеличенія, которыя доказываютъ, что онъ не
умѣетъ даже считать по пальцамъ, пли не хочетъ, а это еще хуже
для историка : одно свидѣтельствуетъ отсутствіе смысла, а другое — 
недостатокъ добросовѣстности... (стр. 35). Нечистыя животныя
всегда ищутъ грязи (это то же къ Тьеру) (стр. 70). «Вся жизнь г.
Тьера доказываетъ, что онъ не имѣетъ никакихъ убѣжденій и былъ
всегда политическимъ Флюгеромъ» (стр. 79). Тьеръ пишетъ противъ
Россіи, «чтобы тѣшить себя и набивать свой карманъ» (стр. 82). Мы
уже не говоримъ о выраженіяхъ : злонамѣренная ложь, гнусность,
безсмыслица, сплетникъ, клеветникъ, и проч. и пр., которыя г. Гаряиновъ щедро разсыпаетъ почти на каждой страницѣ. Все это не
хорошо, и мы обязаны предостеречь г. Гаряинова на счетъ одного
обстоятельства, которое намъ кажется довольно важнымъ. Вотъ въ
чемъ дѣло.
Въ одномъ изъ примѣчаній (стр. 73) г. Гаряиновъ говоритъ,
что книжка его «должна перевестись на иностранные языки
Digitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           63
и пошлется въ чужіе край». Не лучше ли не дѣлать этого? Намъ кажется, что она можетъ болѣе повредить дѣлу, нежели защитить его. Сказать ли, какое впечатлѣніе производитъ
эта брошюрка на людей, не знающихъ литературныхъ обычаевъ
1812 года, а привыкшихъ къ нынѣшней литературной деликатности?
Они всѣ сдѣлаютъ изъ нея такое заключеніе : вѣроятно, въ книгѣ
Тьера есть что нибудь особенное, о чемъ г. Гаряиновъ умалчиваетъ,
но что болѣе всего задѣваетъ его, и можетъ быть по справедливости. Иначе не изъ чего было бы такъ шумѣть. Конечно,
Тьеръ написалъ много нелѣпаго о Россіи и обнаружилъ полное невѣжество, называя напр. Смоленскъ границей Европы и Азіи, донскихъ казаковъ — сынами востока, и нр. Но вообще все, указанное
г. Гаряиповымъ. такъ нелѣпо или ничтожно, что вовсе не могло возбудить такого гнѣва, какой обнаруженъ г. Горяйновымъ.
Къ сожалѣнію, мы не читали XIV’ тома, но, вѣроятно, тамъ есть
еще что нибудь другое, столь сильно разшевелившее г. Горяйнова, и
озлобившее его противъ Тьера.» Такое впечатлѣніе производятъ на
людей 1858 года выходки одного изъ людей 1812 года.
