Объ истинности понятій или достовѣрности человѣчесвихъ знаній. Сочиненіе Алексѣя Кусакова. Соб. 1858 г.
Френологіи я не вѣрю, — это ужъ положительно рѣшено; но относительно теоріи г. Кусакова я нахожусь еще въ недоумѣніи. Брошюра г. Кусакова написана очень убѣдительно, по крайней мѣрѣ въ нѣкоторыхъ частяхъ своихъ. Сущность брошюры, если передать ее въ
вопросахъ и отвѣтахъ, имѣетъ слѣдующій видъ. Г. Кусаковъ спрашиваетъ меня (то есть, не лично меня, а вообще всякое я, понимаемое въ философскомъ смыслѣ) : «знаете ли вы что нибудь?» Я, не
имѣя мудрости Сократа, чтобы отвѣтить: «знаю только то, что ничего не знаю», — отвѣчаю: «знаю». Г. Кусаковъ экзаменуетъ меня,
вопрошая: «что вы знаете?...» Я, разумѣется, становлюсь въ тупикъ
отъ внезапности вопроса, и, запинаясь, отвѣчаю: «да мало ли что я
знаю... многое знаю... Ну, знаю, напримѣръ... ну, напримѣръ, я
знаю, что вотъ это — рука, и что рука эта мнѣ принадлежитъ.» И я
рѣшаюсь посмотрѣть въ глаза г. Кусакову, полагая, что удовлетворилъ его своимъ отвѣтомъ. Оказывается, однако, что это не такъ
легко сдѣлать; г. Кусаковъ продолжаетъ экзаменъ: «а почему вы
знаете, что это ваша рука? Можетъ быть это не рука, или рука, да не
ваша?» — Какъ не моя? восклицаю я, пораженный ужасомъ... «Очень
просто, возражаетъ г. Кусаковъ: — можетъ быть, она и не ваша...
Чѣмъ вы докажете, что она ваша, а не моя,напримѣръ?» Такая претензія на мою руку со стороны г. Кусакова поражаетъ уже меня окончательно; я смущаюсь, какъ могла бы смутиться отъ подобной претензіи только наивная, неопытная институтка. Въ самомъ дѣлѣ, какое Философское доказательство можно привести на то, что моя рука — моя рука, а не г. Кусакова? Чѣмъ можно.это доказать человѣку
невѣрующему? Ему что ни скажешь, у него все одинъ отвѣть: а чѣмъ
докажете? И пойдетъ безконечная исторія для отъисканія начала
всѣхъ началъ... Такимъ образомъ я рѣшительно разстроенъ, и г. Кусаковъ торжествуетъ надо мною и гордо указываетъ мнѣ на седьмую
страницу своей брошюры, на которой сказано: «изъэтого видно, что
почерпаемое человѣкомъ понятіе о какомъ либо предметѣ внѣшняго
міра никогда не можетъ быть истиннымъ.» Я предаюсь совершенному отчаянію и жалобно обращаюсь къ г. Кусакову съ вопросомъ:
«такъ какъ же, г. Кусаковъ, — наши познанія рѣшительно не могутъ
быть истинны?» Но «Афанасій Ивановичъ, довольный уже тѣмъ, что
напугалъ Пульхерію Ивановну, улыбается и весело покачивается на
своемъ стулѣ.» Г. Кусаковъ говоритъ мнѣ на той же страницѣ: «казалось бы послѣ этого, что для человѣка нѣтъ никакой возможности
Digitized by VooQle
6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
узнать истину; но заключеніе это, какъ мы увидимъ, неосновательно.
Если человѣкъ не можетъ непосрсдственнно почерпать изъ природы
истиннаго о вещахъ понятія, то онъ можетъ достигать до познанія
истины чрезъ постепенное отрѣшеніе отъ заблужденій. въ которыя
насъ вводятъ наружныя чувства. Этого отрѣшенія понятій отъ заблужденій человѣкъ достигаетъ чрезъ многократное наблюденіе предмета и разсматриваніе его съ разныхъ сторонъ.» Другими словами:
«лѣтнія чувства не всегда заблуждаются, и хоть случается съ ними
иногда такой грѣхъ, но вообще на нихъ можно положиться. Это положеніе меня успокоиваетъ, но не на долго: чрезъ нѣсколько страницъ г. Кусаковъ опять говорить, что рѣшительно всѣ предметы
«производятъ на нашу душу впечатлѣніе, болѣе ши менѣе несоотвѣтственное предмету, слѣдовательно болѣе или менѣе ошибочное»
(стр. 13). Я снова впадаю въ прежнее недоумѣніе и тоскливо восклицаю: «о, г. Кусаковъ! Повѣдайте же мнѣ, есть ли истина на свѣтѣ?
Иначе я рѣшусь на отчаянную мѣру, — обращусь къ г. Гербелю: онъ
поэтъ добрый п, вѣрно, по своему обѣщанію,
«Онъ разрѣшитъ мои печали,
Сомнѣнья вѣчныя МОП.»
Но г. Кусаковъ смягчается моими жалобами и великодушно объясняетъ, что истина возможна «при опредѣленіи высшихъ аксіомъ и построеніи на нихъ всѣхъ возможныхъ знаній» (стр. 9). Нѣкоторый
свѣтъ начинаетъ озарять меня. «Высшія аксіомы, думаю я... знаю
теперь, на что онъ мстить: на непогрѣшимость всеобщаго разума»...
Но, увы! г. Кусаковъ отнимаетъ у меня и послѣдній слабый лучъ надежды, объявляя, что за аксіомы не могутъ быть приняты врожденныя идеи, будто бы производимыя внутренней дѣятельностно души,
независимо отъ впечатлѣній внѣшняго міра (стр. 10). Слѣдовательно
высшія аксіомы г. Ктсакова тоже должны быть произведеніемъ
внѣшнихъ чувствъ, которыя онъ же самъ, непостижимый г. Кусаковъ, считаетъ столь обманчивыми и ненадежными. Тутъ ужъ я рѣшительно теряюсь и предаюсь въ волю г. Кусакова, который, пользуясь моимъ положеніемъ, начинаетъ объяснять мнѣ свою теорію.
«Цѣль и назначеніе моем брошюры, говоритъ онъ, состоитъ въ опредѣленіи и ясномъ математическомъ выраженіи этой высшей аксіомы».
Формула ея очень проста: а     ЬX     (Я ничего не понимаю). Здѣсь
а означаетъ дѣйствіе (продолжаетъ объяснять г. Кусакояъ), а би с — 
предметы, дѣйствующіе другъ на друга. Такимъ образомъ, если
двухъ подравшихся пріятелей изобразить — одного буквою Ь, а другаго г, то въ результатѣ п будетъ а, дѣйствіе, то есть, — драка. Пріятели, пожалуй, могутъ и не драться, — результатъ все будетъ тотъ
же: для Формулы нужно только, чтобы сошлись два пріятеля b и с, а
Digitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            57
результатъ а, то есть, драка, самъ собою ужъ явится.» Я какъ будто
начинаю понимать мудрость г. Кусакова и интересуюсь знать» на чемъ
же основана высшая аксіома» что а = b X с. Оказывается слѣдующее. Мы чувствуемъ, что на пасъ повсюду дѣйствуетъ что-то, отъ
насъ отличное, внѣшнее, словомъ — не я. Отсюда мы заключаемъ,
что кромѣ насъ существуетъ еще нѣчто, потому что иначе мы не могли бы ощущать никакого внѣшняго дѣйствія на наше я. Отсюда
слѣдуетъ, что бытіе предметовъ сознается нами потому только, что
они на насъ дѣйствуютъ, и что» слѣдовательно, нѣтъ возможности
представить предметъ безъ дѣйствія. Общій же законъ всякаго дѣйствія состоитъ въ томъ, что дѣйствіе соразмѣрно причинамъ; это мы
можемъ утверждать потому, что, узнавая предметы только по ихъ
дѣйствію на насъ, мы только по дѣйствію можемъ опредѣлить и величину, и значеніе самихъ предметовъ. Все это очень основательной
ясно на первый взглядъ, и во всемъ этомъ я, какъ и всѣ, — я думаю, — 
съ да внихыіорь былъ убѣжденъ... до того времени, пока не прочиталъ
брошюры г. Кусакова. Но, прочитавши брошюру, я уже на такую
удочку не поддамся. Я самъ теперь сдѣлался скептикомъ и самъ стану задавать вопросы г. Кусакову: «а чѣмъ вы, г. Кусаковъ, докажемте, что эта аксіома ваша, а не моя, и не общая всѣмъ людямъ съ давнихъ поръ? Да и на какомъ основаніи утверждаете вы, г. Кусаковъ,
что если предметъ на насъ дѣйствуетъ, то значитъ, что онъ существуетъ? Легко можетъ быть, что онъ дѣйствуетъ, а все-таки не существуетъ? Чѣмъ вы докажете, наконецъ, что предметы на насъ дѣйствуютъ? Можетъ быть, это только внѣшнія чувства васъ обманываютъ? На чемъ же вы вашу аксіому основываете? Нѣтъ, г. Кусаковъ,
ваша аксіома, осмѣлюсь вамъ замѣтить, неосновательна. Въотъисканіи начала всѣхъ началъ вы меня не удовлетворите старой, избитой
истиной, что нѣтъ дѣйствія безъ причины. Я хочу, чтобъ вы мнѣ
эту самую причину-то отъискали, доказательства бы нашли... Тогда
я успокоюсь... Иначе я все-таки буду васъ безпрестанно и безконечно
допрашивать : отчего?
Г. Кусаковъ, повидимому, теряется и говоритъ что «это положеніе не только не можетъ быть доказано, но даже не относится
къ области ума» (стр. 11). Я въ свою очередь торжествую и уже
безъ всякаго благоговѣнія къ мудрости г. Кусакова выслушиваю
дальнѣйшее его объясненіе о томъ, что «все существующее дѣйствуетъ, а всякое дѣйствіе совершается отъ центра къ окружности» (стр. 22). Во-первыхъ, я возглашаю: «чѣмъ докажете, г. Кусаковъ?, а во-вторыхъ я спрашиваю : какого центра, какой окружности? Я, напр.,ѣду изъ Архангельска въ Тамбовъ; дѣйствую ли я отъ
центра Россіи къ ея окружности, или отъ моего собственнаго центDigitized by CaOOQle
58                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ра къ моей собственной окружности? Но опредѣлите же, гдѣ мой
центръ и моя окружность? Съ центромъ тяжести чтоли совпадаетъ
центръ, открытый г. К Исаковымъ или онъ ни съ чѣмъ не совпадаетъ? Это, вѣдь, легко сказать: «вотъ, дескать, какая высшая аксіома, то.іько она не можетъ быть доказана; а предметы, вслѣдствіе ея,
дѣйствуютъ отъ центра къ окружности». Но сказать/не доказавши,
еще ничего не значитъ, равно какъ ничего не значить и необъясненное положеніе. По аксіомѣ г. Кусакова, брошюра его дѣйствуетъ тоже отъ центра къ окружности. Можетъ быть, это и такъ; но задача
въ томъ, чтобы отыскать: гдѣ же именно центръ-то ея находится? А
этого ни за что и не отыщешь, потому, что г. Кусаковъ совершенный
эксцентрикъ. Философіи, должно быть, онъ обучался; объ этомъ свидѣтельствуютъ Фразы его, въ родѣ слѣдующей: «если бы мы захотѣли
представить себѣ я и не я нераздѣльно, то это представленіе всецѣлаго
бытія, 'называющее на самый высшій родъ, не было бы понятіемъ, а
чувствомъ, и имѣло бы въ дополнительной сФерѣ, называемой несуществомъ или небытіемъ, выраженіе мнимое, происшедшее отъ примѣненія общей Формулы раздѣленія понятій на двѣ сферы къ такому
предмету, который дополнительной сферы не имѣетъ, и по этой причинѣ не относится болѣе къ предметамъ, о которыхъ можно имѣть
понятіе», (стр. 12). Но философія, должно быть, невпрокъ пошла г.
Кусакову : онъ вызвался вести насъ куда-то и завелъ въ лабиринтъ,
изъ котораго, кажется, и самъ не можетъ выбраться. Онъ знаетъ
только одно, — что надо идти отъ центра къ окружности; но гдѣ
центръ, гдѣ окружность, до этого ему ужь рѣшительно пѣть никакого дѣла.
