новыя книги.
двкдвть 1857.
Сочиненія Пушкина. Седьмой, дополннтельвый токъ.
Изданіе И. В. Анненкова. Сиб. 1857.
Всѣ еще помнятъ, вѣроятно, какой живой восторгъ возбудило,
три года тому назадъ, во всей читающей публикѣ извѣстіе о новомъ изданіи Пушкина, подъ редакціею г. Анненкова. Послѣ вялости и мелкоты, которою отличалась наша литература за семь пли
за восемь лѣтъ предъ тѣмъ, это изданіе, дѣйствительно, было событіемъ, ис только литературнымъ, во и общественнымъ. Русскіе,
любившіе Пушкина, какъ честь своей родины, какъ одного изъ
иммей ея просвѣщенія, давно уже пламенно желали новаго изданія
ежа сочиненій, достойнаго его паияти, и встрѣтили предпріятіе г.
Аапевквоа еъ восямщеніемъ и благодарностью. И въ самомъ дѣлѣ
«мать Пушкина, какъ будто еще разъ повѣяла жизнью и евѣжеопи» ПО машу литературу, точно окропила васъ живой водой и припала. въ движеніе ваши, оноетенЬвавшіе Отъ бездѣйствія, члены.
Вмѣдъ за Пушкинымъ вышло второе изданіе «Мертвыхъ Душъ»,
йотамъ втеро# томъ ихъ, затѣмъ полное изданіе Гоголя, потомъ
желаніе фольцом съ біографіей его, написанною Бѣлинскииъ...
Впрочемъ, нечего и перечислять столь недаввіе и общеизвѣстные
«шгтьц довольно саавать, что со времени изданія Пушкина, первые
тоны котераго вмяли въ началѣ 1855 года, наша литература ожнDigitized by kaOOQle
30                         совммвнникъ.
вилась весьма замѣтно, несмотря на громы войны, несмотря на тяжелыя событія сопряженныя съ войною. Послѣдствія показали, впрочемъ, что эти самыя бѣдствія имѣли весьма полезное
значеніе для нашего умственнаго совершенствованія: они заставили
васъ и дали намъ возможность получше разсмотрѣть самихъ себя,
пооткровеннѣе сообщить другъ другу свои замѣчанія, побольше
обратить вниманія на свои недостатки. Литература тотчасъ же явилась у насъ выразительницею общественнаго движенія, п ея дѣятели одушевились — сознаніемъ важности своего долга, любовью къ
дѣлу, горячимъ желаніемъ добра и правды. Это одушевленіе, при
новомъ положеніи литературы, скоро выразилось рѣшительно во
всемъ, даже въ библіографіи, бывшей у насъ долгое время безплоднымъ занятіемъ празднолюбцевъ, для развлеченія ихъ скуки. Въ
прежнее время библіограФЫ наши подбирали Факты ничтожные,
спорили объ обстоятельствахъ пустыхъ, занимались часто рѣшеніемъ вопросовъ ни къ чему не ведущихъ. Мы* помнимъ за послѣднія
десять лѣтъ множество статеекъ, написанныхъ даже людьми дѣльными и почтенными, но пускавшимися въ такія ненужныя мелочи и дѣлавшими при этомъ такія наивныя ошибки, что со стороны
становилось наконецъ досадно, хотя и забавно, смотрѣть на трудолюбивыхъ библіографовъ. И замѣчательно, что цѣлыми годами
труда самаго копотливаго — не добывалось тогда ровно никакихъ
результатовъ: публику душили ссылками на №№ и страницы журналовъ, давно отжившихъ свой вѣкъ, а она частой незнала даже,
о чемъ идетъ дѣло. Въ послѣднее время и библіографія перемѣнила свой характеръ: она обратила свое вниманіе на явленія; важныя почему нибудь въ исторіи литературы, она старается въ своихъ поискахъ по архивамъ и библіотекамъ отыскать что нибудь
дѣйствительно интересное и нерѣдко сообщаетъ читателямъ вещи,
доселѣ бывшія вовсе неизвѣстными въ печати. Такъ напримѣръ,,
недавно были напечатаны — «Сумасшедшій Доиъ» Воейкова, пародія Батюшкова на «Пѣвца во станѣ русскихъ воиновъ»,и проч.тмъ
представлены были (въ Запискахъ г. Лонгинова, въ «Сборникѣ аету«*
деятовъ Спб. Университета) новыяинтересныя свѣдѣяі я о маргниг
стахъ, о Радищевѣ, о Новиковѣ, и проч.Ставяэто въ заслугу библіографамъ послѣднихъ лѣтъ, мы, разумѣется, вовсе не думаемтхэтмъ
унижать лично прежнихъ дѣятелей. На поприщѣ бюбльнтрамг*.
нынѣ подвизаются, большею частію, тѣже лица, что и п|юждеімг1
слѣдовательно за нынѣшніе полезные труды упрекать ихъ въ вреж*никъ безполезныхъ было бы съ нашей стороны совершенно * несправедливо. Мы очень хорошо понимаемъ, что удача или неудача*
библіографа въ сообщеніи читателямъ интересныхъ свѣдѣній весь — 
Digitized by kjOOQle
ыышопафіи.                                ЗІ
ма часто не зависитъ отъ его воли* Онъ всегда радъ бы * нечатать
нее хорошее, но что же дѣлать если не имѣетъ средствъ къ этому)
Личности литературныхъ дѣятелей обвинять за это нельзя, — и мы
хотимъ обратить вниманіе читателей на вопросъ, именно съ той
точки зрѣнія, что въ послѣднее время наша библіографія значительно разширилась въ своихъ предѣлахъ и средствахъ.
Вышедшій нынѣ седьмой томъ Пушкина служитъ однимъ изъ
самыхъ яркихъ доказательствъ этого разширенія средствъ нашей
библіографіи, особенно въ отношеніи къ возможности и легкости
сообщать публикѣ свои находки. Правда, что въ этомъ послѣднемъ
отношеніи она еще и теперь далеко несовершенна, даже неудовлетворительна; но все же, какое сравненіе съ тѣмъ, чтб было прежде
я не за долго прежде! Мы помнимъ, какъ лѣтъ пять тому назадъ,
двое ученыхъ — старый и молодой — ожесточенно ратовали другъ
противъ друга за то, какъ нужно произнести одинъ стихъ Пушкина: на четыре стороны или стороны; помнимъ, какъ двое молодыхъ ученыхъ глумились другъ надъ другомъ изъ за одного вздорнаго стихотворенія, съ подписью Д — гъ, не зная, кому приписать
его — Дельвигу или Дальбергу. Да мало ли чтб можно вспомнить
изъ этого времени, въ томъ же безвредномъ родѣ, какъ будто вызванномъ отчаяніемъ скуки. И ничего не вышло изъ этихъ споровъ,
изслѣдованій и открытій: г. Анненковъ взялъ просто рукописи
Пушкина, да съ нихъ и печаталъ большуючастьего'стихотвореній;
библіографическія справки также наведены имъ, кажется, почти
совершенно независимо отъ указаній прежнихъ библіографовъ. Говоримъ это потому, что большая часть стихотвореній и отрывковъ,
помѣщенныхъ въ VII томѣ, или является нынѣ въ первый разъ въ
печати, или указана не ранѣе прошлаго года, въ «БибліограФичес*
кихъ Замѣткахъ» г. Лонгннова.Такъ имъ указаны были пьесы: «На
лирѣ скромной, благородной», «Когда средь оргій жизни шумной»,
«И нѣкій духъ повѣялъ невидимо» (отрывокъ), нѣсколько строФЪ
изъ Евгенія Онѣгина и другихъ стихотвореній, нѣсколько эпиграммъ
и проч. Объ этихъ произведеніяхъ мы не станемъ говорить,,
потому что читатели «Современника», вѣроятно, помнятъ ихъ содержаніе, или, по крайней, мѣрѣ, характеръ. Изъ стихотвореній, напечатанныхъ нынѣ въ первый разъ, замѣчательны особенно два
относящіяся къ послѣднему времени жизни Пушкина: «Когда по городу задумчивъ я брожу» и «Когда великое свершалось торжество»»
Оба они напечатаны были въ прошедшей книжкѣ «Современника»,,
и потому о нихъ мы тоже не станемъ распространяться. Изъ ранняго періода дѣятельности Пушкина напечатаны два превосходныя
посланія къ Аристарху, силою и серьезностью мысли напоминаюDigitized by ijOOQle
32                          (хжттимгь;
жія посланіе «Лнценію», а во энергія выраженія не устумающія
лучшимъ ямбамъ Пушкина позіиѣйпіей эпохи. Что бы яснѣе обраь
совать характеръ выраженія пьесы, приведемъ яп нея м жѣето
гдѣ поэтъ опредѣляетъ обязанности своего Аристарха (Пуямигъ,
томъ VII, стр. 32).
«0, варваръ, кто изъ насъ, владѣлецъ русской лиры,
Не проклиналъ твоей губительной сѣкиры?
Докупнымъ евнухомъ ты бродишь между музъ:
Ни чувства пылкія, ни блескъ ума, ни вкусъ,
Ни слогъ пѣвца «пировъ», столь чистый, благородный — 
Нн что не трогаетъ души твоей холодной!
На все кидаешь ты косой, невѣрный взглядъ,
Подозрѣвая всѣхъ — во всемъ ты видяшъ ядъ.
Оставь, пожалуй, трудъ, ни мало не похвальный:
Парнасъ не монастырь и не гаремъ печальный;
И, право, никогда искусный коновалъ — 
Излишней пылкости Пегаса не лишалъ.»
За этимъ стихомъ въ изданіи г. Анненкова перерывъ : вѣроятно, поэтъ допустилъ «нѣкоторые намеки на современныя лица и
событія», отъ которыхъ издатель старался, по его словамъ, очищать пьесы Пушкина. Не знаемъ, до какой степени полезно это
очищеніе, потому что не имѣемъ подъ руками полной пьесы; но
думаемъ, что пьеса нисколько не потеряла бы своего художественнаго значенія, если бы была напечатана вполнѣ. Да если бы и
такъ, то все-таки слѣдовало бы выпущенные въ пьесѣ стихи помѣстить хоть въ примѣчаніяхъ. Впрочемъ, такъ какъ этого не сдѣлано и, конечно, во уважительнымъ причинамъ, то мы возвращаемся
жъ тому,что есть. Поэтъ продолжаетъ свое обращеніе къ Аристарху.
«Зачѣмъ себя и насъ терзаешь безъ причины?
Скажи, читалъ ли ты наказъ Екатерины?
Прочти, пойми его, увидишь ясно въ мемъ
Свой долгъ' свои права; пойдешь инымъ путемъ.
Въ глазахъ Монархини сатирикъ превосходный
Невѣжество казнилъ въ комедіи народной.
Державинъ, бичъ вельможъ, при ввукѣ грозной лиры»
Ихъ горделивые разоблачалъ кумиры:
Хемшцеръ истину съ улыбкой говорилъ;
Наперсникъ «Душеньки» двусмысленно шутилъ,
Киприду иногда являлъ безъ покрывала,
И никому изъ нихъ ценсура не мѣшала.
Ты что же хмуришься? Признайся, въ наши дни
Digitized by Google
МЫЮГРЛМЬ                                  ЭЗ
Съ тобой ко текъ легко бъ раздѣл<лмсь евд.
Ты въ этомъ виноватъ. Передъ тобой зерцало,
Дней Александровыхъ прекрасное начало:
Провѣдай, что въ тѣ днв произвела печать!
На поприщѣ ума нельзя намъ отступать...»
За этимъ стихомъ, заключающимъ въ себѣ столь высокую м
благородную мысль, опять находится у г. Анненкова перерывъ,
тѣмь болѣе досадный, что тутъ слѣдовали, вѣроятно, какія нибудь
подробности, которыя могли бы объяснить намъ нѣкоторые литературные взгляды Пушкина. Но тутъ издатель опять оставляетъ
насъ въ недоумѣніи, и за послѣднимъ, приведеннымъ нами стихомъ,
слѣдуютъ стихи, заключающіе въ себѣ возраженіе аристарха, выланавающее его личность въ нѣсколько комическомъ свѣтѣ.
«Все правда, скажешь ты, — не стану спорить съ вами,
Но можно ль мнѣ, друзья, по совѣсти судить?
Я долженъ то того, то этого щадить.
Конечно, вамъ смѣшно, а я нерѣдко плачу,
Читаю да крещусь, — мараю наудачу.
Па все есть мода, вкусъ. Бывало, напримѣръ,
У насъ въ большой чести Бентамъ, Руссо, Вольтеръ;
А нынче и Миллотъ попался въ наши сѣти.
Я бѣдный человѣкъ; ктому жъ жена и дѣти...»
Разсерженный этой репликою, поэтъ заключаетъ ее, съ своей
стороны, слѣдующими стихами:
«Жена и дѣти, другъ, повѣрь, — большое зло;
Отъ нихъ все скверное у насъ произошло!»
Второе посланіе къ аристарху, писанное въ томъ же 1827 г.,
отличается уже тономъ гораздо болѣе умѣреннымъ. Тутъ Пушкинъ
уже очень доволенъ тѣмъ, что аристархъ его разрѣшилъ завѣтные
до селѣ эпитеты: божественный, небесный, въ приложеніи ихъ къ
красотѣ, — и приписываетъ это благотворному вліянію Шишкова,
«воспріявшаго тогда правленіе паукъ». Стихи: «Сей старецъ дорогъ
намъ», и пр. находятся въ этомъ посланіи. Мысли обоихъ посланій интересно сличить, между прочимъ, съ позднѣйшими «Мыслями о цензурѣ», чтобы видѣть, какимъ образомъ Пушкинъ пріобрѣталъ все болѣе и болѣе умѣренности въ сужденіяхъ объ общественныхъ вопросахъ.
Въ VII томѣ являются также въ первый разъ довольно-полные
отрывки изъ «Моей родословной» (1830 г.); но и здѣсь она напечатана пе вполнѣ, вѣроятно, по тѣмъ же соображеніямъ, по которымъ выкинуты нѣкоторые стихи изъ посланій къ аристарху. На
T. LXVI. Отд. II,                                          3
Digitized by Google
и                        СОВНМЕННМІГЬ.
нѣкоторые изъ выпущенныхъ стиховъ едва ли могла бы предать
пьесѣ въ какомъ нибудь отношеніи.
Вообще мы не понимаемъ, отчего до сихъ поръ не печаталась
многія ихъ стихотвореній Пушкина, давно извѣстныя въ рукописяхъ и не заключающія въ себѣ ничего предосудительнаго. Ихъ
бы тѣмъ скорѣе слѣдовало напечатать, что ихъ вѣдь ужъ знаютъ
же почти наизусть всѣ почитатели Пушкина. Напр. зачѣмъ
не напечатаны многія литературныя эпиграммы? Мы не хотимъ подозрѣвать издателя въ согласіи съ мнѣніями «Сѣверной Пчелы* п
Фельетонистовъ * Русскаго Инвалида»; но все-таки не можемъ не замѣтить, что въ изданіи напрасно сдѣлана эта уступка мнѣніямъ нѣкоторыхъ господъ, которые боятся, чтобы не помрачилась память
Пушкина отъ напечатанія его эпиграммъ. Въ «Сѣверной Пчелѣ» недавно помѣщена была благодарность «Инвалиду» за его брань на эпиграммы. Къ этой благодарности «Пчела» отъ себяприбарляеіъ сравненіе эпиграммъ и полемическихъ статей Пушкина съ доносомъ Ломоносова на Миллера хотя еще неизвѣстно, кто, въ отношеніяхъ Булгарина и Пушкина,болѣе приближался къ Ломоносовскому образу дѣйствій), и весьма замысловато замѣчаетъ, что отъ обнародованіяэгого
доноса гораздоболѣе проигралъ во мнѣніи публики Ломоносовъ, нежели Миллеръ. Изъ этого ясно должно быть выведено заключеніе, что
и отъ изданія полемики Пушкина гораздо больше проиграетъ онъ
самъ, нежели гг. Гречъ и Булгаринъ. Такъ думаетъаСѣверная Пчела» и осыпаетъ г. Анненкова укоризнами. Спрашивается теперь, къ
чему же послужила деликатность г. Анненкова, вездѣ выставившаго только заглавныя буквы именъ тѣхъ, на кого нападалъ Пушкинъ, и даже вмѣсто «Видокъ Фигляривъ» поставившаго только
В. Ф.? Совершенно напрасно думалъ издатель, что гг. Гречъ и
Булгаринъ сконфузятся отъ напоминанія о томъ, какъ честилъ
ихъ Пушкинъ. Чтобы убѣдиться въ этомъ, стоило взять одно изъ изданій, выходившихъ подъ редакціею сихъ двухъ
журналистовъ во время Пушкина. Не говоря о пошлой брани, расточавшейся тамъ великому поэту, мы нашли бы тамъ, что гг. Булгаринъ и Гречъ все умѣютъ растолковать въевою пользу)... Не даромъ же гк Булгаринъ столько лѣтъ подвизался на позорищѣ журнальномъ вмѣстѣ съ Н. И. Гречемъ; не даромъ же про него и аллегорія была сложена, что онъ владѣлъ нѣкогда мечемъ обоюду — острымъ. Нѣтъ, совершенно напрасно было церемониться съ тѣми господами, которые сами не церемонились съ Пушкинымъ и Гоголемъ.
Намъ могутъ сказать, что о гг. Гречѣ и Булгаринѣ лучше пе говорить, потому что участь ихъ въ литературѣ уже рѣшена... Пусть
жмя йхъ своею смертію умретъ; пусть ихъ писательская дѣятельDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            3S
воетъ не донесется до потомства, не взирая па то, что ими Си — 
мими многократно чужая дѣятельность доносима была до свѣдѣнія любителей въ ихъ разборахъ, и еще большею частію*
въ искаженномъ видѣ,... Это все такъ, и въ литературномъ
ничтожествѣ гг. Булгарина и Греча мы нисколько не сомнѣваемся
Но вѣдь объявляютъ же они сами о себѣ, — вѣдь объявляетъ же, вѣроятно, въ трехсотый разъ, книгопродавецъ Лисенковъ о то«ъж
что у пего поступили въ продажу или могутъ быть получаемы — 
сочиненія Ѳ. В. Булгарина (вышедшія лѣтъ 20 тому пазахъ, — 
о чемъ, впрочемъ, объявленіе благоразумно умалчиваетъ)... Напоминаютъ же они о себѣ; отчего же и намъ не напомнить имъ коечего? Въ полемику, разумѣется, съ ними никто ужь вступать не
будетъ. Что для нихъ могли бы значить скромные, деликатные томски и упреки новѣйшаго времени, когда яркія, живыя, энергическія, убійственно-остроумныя статьи ѲеоФилакта Косичкина не могли устыдить ихъ. Имъ сказали, что напрасно они пренебрегаютъ»
Александромъ Анѳимовичемъ Орловымъ, который ничуть не хуже
ихъ, а г. Гречъ 'возразилъ на эго, что въ мизинчикѣ г. Булгарина
гораздо больше ума, чѣмъ въ головахъ многихъ рецензентовъ!..
За то и досталось же имъ за этотъ мизинчикт... Жаль только, что*
«настоящій Выжигинъ» обѣщанный Пушкинымъ въ концѣ стать»
о мизинчикѣ, — не появился въ свѣтъ. Тамъ, вѣроятно, интересны
были бы въ литературномъ отношеніи многія главы, особенно ѴИІ
и XV.
Изъ другихъ полемическихъ статей, напечатанныхъ въ Vif
томѣ, интересенъ «Отрывокъ изъ литературныхъ лѣтописей», гъ
неподражаемымъ юморомъ разсказывающій исторію о томъ, какъ
г. Каченовскій «принималъ другія (нелитературныя) мѣры» противъ
игриваго произвола Полеваго, «бывъ увлеченъ слѣдствіями неблагонамѣренности, прикосновенными къ чести службы и къ достоинству мѣста, при которомъ г. Каченовскій имѣлъ счастіе продаіжать овую.» Исторія была въ самомъ дѣлѣ забавна, и положеніе
почтеннаго профессора крайне незавидно: Пушкинъ скромно и спокойно, но совершенно ясно успѣлъ изобразить дѣйствія Махаю*
Трофимовича такъ, что для публики не могло оставаться на счетъ
ихъ ни малѣйшаго сомнѣнія, особенно при помощи ядовитой элиграммы Обиженный журналами жестоко*, — которая появилась въ
тоже время.
Изъ статей историческихъ въ VII томъ вошли двѣ запигк
Пушкина, составленныя имъ только какъ матеріалъ для обработки: «Матеріалы для первой главы исторіи Петра Великаго» и «О
камчатскихъ дѣлахъ*. Обѣ онѣ впервые являются теперь въ нечж — 
Digitized by kaOOQle
36                          ÇO|PKMHPK>.
тж. Точно такъ же впервые напечатай* статм Пушкина о Рагмшщевѣ, совершенно вон<доод и сдѣланная. Относительно этов
статьи цы не можемъ согласиться съ ццѣріеръ здателя, что она
ждоіадлежитъ къ тему зрѣлому, здравому в проницательному критическому такту, который отлпчдлъ сужденія Пушкцна о людяхъ
незадолго до его кончины. — Въ этой статьѣ мы видимъ взглядъ
весьма поверхностный и прцстрартны. Цущдонъ увлекся здѣсь
мыслью единственно о прямодушіи, необходимомъ въ авторскомъ
ідѣлѣ, и понялъ все дѣдоодносторонне. Онъ никакъ не хотѣлъ отдѣлить
поступленія печати. соверщеннагоРадищевымъ въ молодости, отъ
всей его послѣдующей жизни. Стараясь видѣть въ Радищевѣ полу-невѣжду и полу-негодяя, Пушкинъ нерѣдко впадаетъ даже въ противорѣчія еъ самимъ собою. Въ концѣ статьи онъ говоритъо немъ сърѣэскотью, какую рѣдко позволялъ себѣ: «онъесть истинный представихель нолупросвѣщенія. Невѣжественное презрѣніе ко всему прошедшему, слабоумное изумленіе предъ своимъ вѣкомъ, слѣпое пристрастіе къ новизнѣ, частныя поверхностныя свѣдѣнія, наобумъ примаровлепныя ко всему, — вотъ что мы видимъ въ Радищевѣ.» Такой
приговоръ слишкомъ жестокъ, и эпитеты — слабоумнаго, невѣжественнаго, слѣпаго — слишкомъ положительны, чтобы можно было
'Ожидать отъ Пушкина высокаго мнѣнія объ умѣ Радищева. Несмотря
«а то, мы находимъ, что Пушкинъ, упрекая Радищева за его книгу,
оговоритъ, что онъ могъ бы лучше мрЯМ0 представить правительству свои соображенія, потому что оно всегда «чувствовало нужду
жъ содѣйствіи людей просвѣщенныхъ и мыслящихъ»; такимъ образомъ, поэтъ не отказывается поставить въ число людей а просвѣченныхъ и мыслящихъ» этого человѣка, которому самъ же приписалъ невѣжество, слабоуміе, поверхностность и проч. Это не
ліослѣдовательно. Или нужно было признать Радищева человѣкомъ
даровитымъ и просвѣщеннымъ, и тогда можно отъ него требовать того, чего требуетъ Пушкинъ; или видѣть въ немъ до
жонца слабоумнаго представителя полу просвѣщенія, и тогда со«ершенно неумѣстны тѣ требованія, какія высказываетъ Пушкинъ.
Ч)нъ хочетъ отъ Радищева очень многаго, онъ требуетъ такихъ вешей, какихъ можно ожидать только отъ человѣка умнаго и просвѣлценаго. Зачѣмъ такія высокія требованія отъ человѣка, въ ковторомъ, тремя строками выше, не признается ничего, кромѣ невѣжества, слабоумія, и пр. Что толковать съ такимъ человѣкомъ?...
Зачѣмъ укорять его, что онъ не сдѣлалъ того, чего мы хотимъ,
если мы сами признаемъ, что онъ не могъ этого сдѣлать?... Но
Пушкинъ не одинъ только разъ впадаетъ въ такую ошибку. Въ
другомъ мѣстѣ онъ старается оправдать Радищева въ томъ, что
Digitized by kaOOQle
JZ
онъ подъ старбСь «пёремѣяилъ образъ мыслей в ее неталъ умве
въ сердцѣ сйбеШЪ МквкоЙ Злобы къ прошедшему.» Отъ какого же*
обвиненія оправдываетъ Объ Радищева? Конечно ужь не отъ обвиненія въ томъ, tïo онѣ оСтавйлъ свою злобу; само по себѣ это об
стоятельство долАйд бьЦо представляться Пушкину очень похвальнымъ. Оправданіе Здѣсь возможно было для Пушкина только въ.
отношеніи къ сайОйу «акту перемѣны мнѣній. Но стоило ли оправь
дывать перемѣну мнѣній въ человѣкѣ, который отличается только
«слѣпымъ пристрастіемъ къ новизнѣ, поверхностными свѣдѣніями,
наобумъ приноровленными ко всему»? Такой человѣкъ, разумѣется
долженъ мѣнять свои мнѣнія тотчасъ, какъ только проходитъ мода:
на нихъ. Не забудьте, что онъ слѣпо увлекается всѣмъ новымъ
не мыслитъ санъ, а только наобумъ принаровляетъ ко всем/снон
поверхностныя свѣдѣнія. Но Пушкинъ считаетъ нужнымъ оправдывать перемѣну Радищева, слѣдовательно тѣмъ самымъ признаетъ въ немъ искреннія убѣжденія, оставленіе которыхъ можетъ бросать тѣнь на самый характеръ человѣка. Еще яснѣе выра*
кается, безъ вѣдома автора, уваженіе его къ Радищеву, въ саМовГК
оправданіи, рѣшительно противоречащемъ строгому приговору,,
нронзносенному относительно всей дѣятельности этого человѣка,,
вообще. «Время измѣняетъ человѣка, говоритъ Пушкинъ. Глупецъ
одинъ не изиѣвяется, ибо время не приноситъ ему развитія, а опыты для него не существуютъ (слѣдовательно Радищевъ не былъ,
глупъ, не былъ невѣжественнымъ представителемъ иолу просвѣщенія, à постоянно развивался и пользовался опытами времени). Могъ»
ли чувствительный и пылкій Радищевъ не содрогнуться при видѣ
того, что происходило во Франціи во время ужасай (слѣдовательшь
оиъ не слѣпо увлекался всѣмъ новымъ). Могъ ли онъ безъ омерзепія глубокаго слышать нѣкогда любимыя свои мысли, проповѣдуемыя съ высоты гильотины, при гнусныхъ рукоплесканіяхъ черавТ
(Слѣдовательно 9 онъ пе всему изумлялся слабоумно въ своемъ вѣкѣ, а признавалъ дурными нѣкоторыя его явленія). Увлеченный однажды львинымъ ревомъ колосальнато Мирабо, онъ уже
не хотѣлъ сдѣлаться поклонникомъ Робеспьера, этого сентиментальнаго тигра» (значитъ ли это, что онъ наобумъ примѣнялъ ко*
всему свон поверхностныя свѣдѣнія?)... Выразивши такимъ образомъ, противъ воли, высокія понятія о Радищевѣ, котораго непремѣнно хочетъ выставить съ дурной стороны, поэтъ-критикъ разсказываетъ вслѣдъ затѣмъ смерть Радищева и поводъ къ ней, съ
явнымъ желаніемъ и тутъ осудить его. Дѣло происходило такнѵъ
образомъ. Императоръ Александръ, по вступленіи па престолъ»,
вспомнилъ о Радищевѣ, и замѣтивши въ сочинителѣ путешествіи.
Digitized by kaOOQle
33                         соаммшшшъ»
«отвращеніе отъ мно. ихъ злоупотребленій и нѣкоторые благонамѣіренмыс виды», опредѣлилъ его въ Коммиссію составленія законовъ
«я приказалъ ему изложить свои мысли касательно нѣкоторыхъ
гражданскихъ постановленій. Радищевъ исполнилъ это со вссю откровенностью и смѣлостью своихъ задушевныхъ убѣжденій. Наяальипкъ, которому принесъ онъ свой проэктъ, — замѣтилъ ему: «Эхъ, Александръ Николаевичъ! охота тебѣ пустословить по прежжемуі или мало тебѣ было Сибири?» — Видя, что убѣжденія его причитаются такимъ образомъ, Радищевъ глубоко оскорбился и, приипедшн домой, отравил ъ себя. Разсказывая эту исторію, Пушкинъ,
какъ бы съ намѣреніемъ кольнуть Радищева, замѣчаетъ, что «авторъ
.Путешествія вспомнилъ старину и въ проэктѣ, представленномъ
(начальству, предался своимъ прежнимъ мечтаніямъ.» Объ этомъ
обстоятельствѣ, вѣроятно, забылъ Пушкинъ, когда высказалъ свое
требованіе, чтобы Радищевъ, вмѣсто брани, представилъ лучше
свои соображенія, и пр. Несчастный авторъ, вѣрно, зналъ себя и
обстоятельства, въ которыхъ онъ находился, гораздо лучше, нежели его безпощадный критикъ.
Въ заключеніе своей статьи, авторъ спрашиваетъ: «чего именно
.желалъ Радищевъ?» И говоритъ за него: «на сіи вопросы врядъ
ли могъ онъ самъ отвѣчать удовлетворительно», то есть, по мнѣнію Пушкина, несчастный авторъ, печатая свое путешествіе, самъ
ие понималъ, къ чему онъ это дѣлаетъ. Мы не будемъ входить
въ разсмотрѣніе того, справедливо ли это мнѣніе само по себѣ, но
замѣтимъ, что такое сужденіе противорѣчитъ другому мѣсту той
же самой статьи, гдѣ Пушкинъ говоритъ: «не можемъ въ немъ не
признать преступника съ духомъ необыкновеннымъ, политическаю
анапкка. Замѣтимъ на это, что Фанатизмъ непремѣнно долженъ привязываться къ какому нибудь предмету, и намъ кажется,
'что невозможно представить себѣ Фанатика, который бы не зналъ,
чѣмъ онъ увлекается. Возможно ли же примирить сужіенія Пушкина, что Радищевъ былъ политическимъ Фанатикомъ, и чтобы, не
смотря на то, онъ немогъ отвѣчать на вопросъ: «чего желалъ онъ?»
Вообще нужно замѣтить, что статья о Радищевѣ любопытна,
>жакъ Фактъ, показывающій, до чего можетъ дойти умъ живой и
свѣтлый, когда онъ хочетъ непремѣнно подвести себя подъ извѣстныя, заранѣе принятыя опредѣленія. Въ частныхъ сужденіяхъ, въ
пактахъ, представленныхъ въ отдѣльности, постоянно видѣнъ живой, умный взглядъ Пушкина, но общая мысль, кбторую доказать
ч>пъ поставилъ себѣ задачей, ложна, неопредѣленна и постоянно выбываетъ его на сбивчивыя и противорѣчащія Фразы. Къ сожалѣнію,
статья о Радищевѣ представляемъ не единственный примѣръ подоб*
Digitized by Google
БММІОГРАФМ.
наго весвравелмващ увдечеиія. Онъ составилъ себѣ кругъ идей,.
которыя уже были для него неприкосновенны, хотя бы даже не*
справедливость ихъ и была очевидна. Онъ уже восклицаетъ :
а Да будетъ проклятъ правды гласъ,
Когда посредственности хладной,
Завистливой, къ соблазну жадной,
Онъ угождаетъ праздно. Проклиная правду, когда она благопріятна была для посредственности, и наивно признаваясь въ этомъ, поэтъ, разумѣется, старался поддерживать въ себѣ всякій обманъ, казавшійся ему благороднымъ и возвышеннымъ. «Насъ возвышающій обманъ» былъ для
него, дѣйствительно, дороже тьмы низкихъ истинъ. Въ раздѣленіи
истинъ на низкія и высокія опять отражалось, разумѣется, вліяніе
старой реторической школы, допускавшей еще и среднія истины,
также точно, какъ допускала она высокій, средній и низкій слогъ.
И Пушкинъ, при всемъ своемъ презрѣніи къ реторической школѣ,
не могъ отъ нея освободиться въ этомъ.случаѣ, и въ послѣднее
время жизни, вмѣстѣ съ полнымъ обращеніемъ его къ чистой художественности, усилилось въ немъ и пристрастіе къ нѣкоторымъ
исключительнымъ истинамъ, соединенное съ отвращеніемъ отъ другихъ. Онъ уже заглушалъ въ себѣ нѣкоторые изъ прежнихъ сердечныхъ звуковъ, называя ихъ слѣдствіемъ безумства, лѣни и страстей;
онъ уже позволилъ себѣ въ одномъ стихотвореніи назвать наглецомъ
Наполеона, о которомъ самъ писалъ за десять лѣтъ: «забудетъ
омраченъ позоромъ тотъ малодушный, кто омрачитъ безумнымъ
укоромъ сго развѣнчанную тѣнь...» Прежнія задушевныя мечты высказывались теперь уже тономъ шутливымъ идаже насмѣшливымъ,
а то, что въ молодости вызывало насмѣшки, теперь возбуждало въ
поэтѣ благоговѣйное умиленіе. Прежде писалъ онъ къ одному изъ
друзей гордое посланіе (не напечатанное почему-то у г. Анненкова),
въ которомъ повѣрялъ другу своинадеждыимечты о славѣ пророка;
а черезъ нѣсколько лѣтъ онъ писалъ:
«Но въ сердцѣ, бурями смиренномъ,
Теперь и лѣнь, и тишина,
И въ умиленьи вдохновенномъ
На камнѣ, дружбой освященномъ,
Пишу я наши имена.»
Не мудрено, что при такомъ расположеніи, ему очень не нравилось все, чтб мѣшало лѣни и тишинѣ.
Впрочемъ, здравый природный умъ предохранялъ Пушкина отъ
излишнихъ крайностей въ принятомъ имъ направленіи, и, при
Digitized by CaOOQle
40                                         сотмнииигь.
всемъ йедоетаткѣ серьёзнаго образованія, омъ умѣлъ ямшиатъ
ошибки людей, заходившихъ слишкомъ далеко въ примѣненіе тѣхъ
началъ, вѣрности которымъ онъ самъ, повидимому, вяолиѣ довѣрялъ. Въ этомъ обстоятельствѣ мы находимъ ясное подтвержденіе
того, что направленіе, принятое Пушкинымъ въ послѣдніе годы,
вовсе не исходило изъ естественныхъ потребностей души его, а
было только слѣдствіемъ слабости характера, не имѣвшаго внутренней опоры въ серьёзныхъ, независимо развившихся убѣжденіяхъ. Оттого-то въ послѣдніе годы его ' жизни мы видимъ въ немъ какое-то странное бореніе, какую-то двойственность, которую можно объяснить только тѣмъ, что несмотря на желаніе успокоить въ себѣ всѣ сомнѣнія, проникнуться
какъ можно полнѣе заданнымъ направленіемъ, — все-таки онъ не
могъ освободидься отъ живыхъ порывовъ молодости, отъ гордыхъ,
независимыхъ стремленій прежнихъ лѣтъ. До сихъ поръ въ печати
извѣстны были почти только тѣ произведенія послѣднихъ лѣтъ
жизни Пушкина, въ которыхъ выражалось, болѣе или менѣе ярко,
направленіе, господствовавшее въ нсмъ въ эти послѣдніе годы.
Нынѣ изданный дополнительный томъ сообщаетъ много произведеній совершенно-противоположнаго характера, и они то доказываютъ, что Пушкинъ и предъ концомъ своей жизни далеко еще не
всей душою преданъ былъ тому направленію, которое привялъ, повидимому, такъ пламенно, которое за то произвело охлажденіе къ
нему въ нѣкоторыхъ изъ его почитателей. Извѣстно, напр., что въ
послѣднее время въ немъ особенно сильно развились генеалогическіе предразсудки; но нынѣ напечатанное стихотвореніе: «Когдапо
городу задумчивъ я хожу» обнаруживаетъ воззрѣніе совершенно
чистое, равно, какъ и нѣкоторые стихи пьесы, озаглавленной «Изъ
VI Пиндемонте», — и написанной, также какъ и «Кладбище», въ 1836
г. Въ ней есть между прочимъ, такіе стихи:
«Не дорого цѣню я громкія, права,
Отъ коихъ не одна кружится голова.
Я не ропщу о томъ, что отказали боги
Мнѣ въ сладкой участи оспоривать налоги.
Или мѣшать... другъ съ другомъ воевать..
... Иныя, лучшія мнѣ дороги права.
... Ннкому
Отчета не давать; себѣ лишь самому
Служить и угождать...
Не гнуть ни совѣсти, ни помысловъ, ни шеи...
... Вотъ счастье! вотъ права!...
Извѣстно, также, что въ стихотвореніяхъ Пушкина, и чѣмъ
позже, тѣмъ ярче, высказывалось направленіе громозвучной поэзіи,
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            4f
второе тагъ сильно было въ вашихъ поэтахъ прошедшаго столѣтія. Овъвосхищался побѣдами, славою оружія, но мало выказывалъ»
уваженія къ оружію слова. Были такіе изъ тогдашнихъ критиковъ
Пушкина, которые, опираясь на его знаменитый стихъ: «кому вѣнецъ — мечу иль крику», утверждали даже, что Пушкинъ вовсе не
признавалъ силы литературнаго убѣжденія. Но — напечатанныя пылѣ статьи его — «о мнѣніи г. Лобанова», «Отрывокъ изъ литературныхъ лѣтописей», и пр. доказываютъ, что онъ придавалъ очень
большое значеніе не только вообще литературѣ, но даже и тѣмъ
памФлетвческимъ возгласамъ, которые именно можно назвать крикомъ. Въ послѣднее время Пушкинъ окончательно также склонился, повидимому, къ чистой художественности, полагая, чтосила
слова, сатира, литературное обличеніе ничтожны для исправленіи
людей, что для этого нужны другія, болѣе сильныя средства.
Онъ отталкивалъ отъ ссбя всѣ практическія притязанія толпы
словами.
«Подите прочь! какое дѣло
Поэту мирному до васъ?..
Но нынѣ, въ VII томѣ, напечатано его стихотвореніе, въ которомъ
Онъ самъ хочетъ приняться за сатиру и клеймить пороки. Стихотвореніе это написано въ 1830 году, слѣдовательно въ тоже время,,
какъ и пресловутая «Чернь.» Начинается это стихотвореніе такъ:
«О муза пламенной сатиры!
Приди на мой призывныя кличъ
А оканчивается"
«О, сколько лицъ безстыдно блѣдныхъ,
О, сколько лбовъ широко-мѣдныхъ
Готовы отъ меня принять
Неизгладимую печать!...
Поэтъ, какъ мы знаемъ, не исполнилъ своего предположенія; но
уже самое намѣреніе его служитъ лучшимъ опроверженіемъ мыслей, высказанныхъ въ «Черни» и доселѣ приводимыхъ приверженцами чистой художественности для подтвержденія ихъ мнѣній.
Въ отношеніи къ сужденіямъ о нѣкоторыхъ литературныхъ'
явленіяхъ, Пушкинъ тоже является не всегда вѣренъ самому себѣ.
Боязливая попечительное™ о соблюденіи нравственности, похожая
на заботу жеяы Платона Михайлыча о здоровья своего мужа, въ
«Горе отъ ума», — все больше и- больше овладѣвала Пушкинымъ въ
послѣдніе годы жизни. Овъприходилъ въ ужасъ отъизданія «Записокъ палача Самсона» и говорилъ, что слѣдовало бы запретить ихъ.
Но онъ же, въ послѣдній годъ своей жизни, — очепь. эйергическв
Digitized by kaOOQle
42                         СОВРЕМЕННИКЪ,;
возсталъ противъ г. Лобанова, когда сей академикъ произнесъ въ
Академіи рѣчь «О нелѣпости и безправіи» современной литературы,
и говорилъ что «по множеству сочиненныхъ нынѣ безнравственныхъ книгъ цензура должна проникать всѣ ухищренія пишущихъ»,
и что Академія должна ей помогать въ этомъ, «яко сословіе, учрежденное для наблюденія нравственности, цѣломудрія и чистоты языка,» то есть для того, чтобы «неослабно обнаруживать, поражать и
разрушать зло» на поприщѣ словесности. Пушкинъ возражалъ на
это слѣіующей репликой, которая также напечатана въ изданномъ
нынѣ томѣ, и которую мы считаемъ не лишнимъ выписать*для того, чтобы показать, что и въ самыхъ уклоненіяхъ своихъ отъ здравыхъ идей, въ самомъ подчиненіи рутинѣ Пушкинъ не доходилъ
никогда до обскурантизмѣ и даже поражалъ, когда могъ, обскурантизмъ другихъ. Вотъ его мыс.и, опровергающія г. Лобанова:
«Но гдѣ же у насъ это множество безнравственныхъ книгъ? Кто
гіи дерзкіе, злонамѣренные писатели, ухищряющіеся ниспровергать
законы, на коихъ основано благоденствіе общества? и можно ли упрекать у насъ ценсуру въ неосмотрительности и послабленіи? Вопреки
мнѣнію г. Лобанова, ценсура не должна проникать всѣ ухищренія пиигущихъ. Ценсура долженствуетъ обращать особенное вниманіе на дух>
разсматриваемой книги, на видимую цѣль и намѣреніе автора, и въ
сужденіяхъ своихъ принимать всегда за основаніе явный смыслъ рѣчи,
не дозволяя себѣ произвольнаго толкованія ондй въ дурную сторону.
(Уставъ о ценсурѣ,  6). Такова была Высочайшая воля, даровавшая
намъ литературную собственность и свободу мысли! Если съ перваго
взгляда сіе основное правило нашей ценсуры и можетъ показаться льготою чрезвычайною, то по внимательнѣйшемъ разсмотрѣніи увидимъ,
что безъ того не было бы возможности напечатать ни одной строчки,
ибо всякое слово можетъ быть перетолковано въ худую сторону». (Т.
VII, стр. 109, второй нумераціи).
Мы коснулись всего, наиболѣе замѣчательнаго, въ дополнительномъ томѣ сочиненій Пушкина. О литературныхъ отрывкахъ, помѣщенныхъ въ копцѣ тома, сказать нечего; они интересны только
въ томъ отношеніи, въ какомъ «всякая строка всякаго великаго
писателя интересна для потомства.» Читая ихъ мы можемъ припоминать знакомыя черты, знакомые пріемы любимаго поэта; по подобные отрывки не подлежатъ критическому разбору.
Въ заключеніе мы должны сказать нѣсколько словъ о самомъ,
изданіи. Оно аккуратно по прежнему; опечатокъ значительныхъ не
много; въ правописаніи сохраняются своенравныя ошибки Пушкипа (такъ, напримѣръ писатель, отечество — печатаются съ большой
буквы, а Горацій — съ маленькой); при каждой статьѣ находятся
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ»                             43
примѣчанія, большею частію библіографическія; въ концѣ тома,
приложены: алфавитный указатель всѣхъ сочиненій Пушкина, помѣщенныхъ въ VII томахъ изданія г. Анненкова, и подробный указатель къ матеріаламъ для біографіи Пушкина, помѣщенныхъ въ
первомъ томѣ того же изданія. Этотъ послѣдній указатель значительно облегчаетъ пользованіе матеріалами, которое до сихъ поръ
было нѣсколько затруднительно, по недостатку раздѣленія ихъ на
главы. Теперь съ изданіемъ VII тома Пушкина, дѣло г» Анненкова
кончено, и всякій любитель литературы, кромѣ развѣ людей сочувствующихъ издателямъ «Сѣверной Пчелы», почтитъ, конечно,
искренней благодарностью его труды по изданію нашего великаго
поэта, какъ истинную заслугу предъ русской литературой и обществомъ»
