новыя книги
апрѣль   1868.
Московскій университетскій благородны* пансіонъ
и воспитанники Московскаго Университета, гимназій его, университетскаго благороднаго пансіона и дружескаго общества.
Сочиненіе И. В. Сушкова, вновь исправленное и пополненное.
Съ портретомъ А. А. Прокоповича-Актонскаго. М. 1858.
«Что ни есть яъ печи, все на столъ мечи», говорить русская
пословица, в хлѣбосольный господинъ Сушковъ держится ея даже
до излишества. На бѣду — печь воспоминаній г. H. В. Сушкова
очень обширна: въ ней уже состряпанъ былъ, какъ извѣстно, цѣлый «обозъ къ потомству»; а теперь вновь состряпанъ лексиконъ
собственныхъ именъ, бывшихъ когда нибудь въ спискахъ московскаго университета и университетскаго пансіона, съ краткими отмѣтками автора объ ихъ успѣхахъ на службѣ. Правда, многія изъ
нѣсколькихъ сотъ именъ, перечисляемыхъ г. Сушковымъ, пользовались почетной извѣстностью когда-то давно, а теперь уже вкусъ
ихъ совершенно утратился. Такія ученыя и литературныя извѣстности, какъ гг. Жихаревъ, Давыдовъ (Иванъ), Шевыревъ, Морошкинъ, и пр., не имѣютъ, въ глазахъ нынѣшней публики, особеннаго блеска. Равнымъ образомъ изящному пиру воспоминаній
г. H. В. Сушкова не дадутъ особеннаго вкуса, ни Формулярные
списки, сообщаемые имъ, ни дружественныя восхваленія, въ
изобиліи расточаемыя, ни моральныя сентенціи, съ прибавDigitized by ooq le
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
кою идиллическихъ отвлеченностей. Къ счастію, мы можемъ не
кушать тѣхъ изъ яствъ, изготовленныхъ г. Сушковымъ, которыя намъ не нравятся. За исключеніемъ ихъ останется, правда,
весьма скудная трапеза; но все-таки кое-какія крохи еще останутся, если не въ воспоминаніяхъ г. Сушкова, то въ матеріалахъ, къ нимъ приложенныхъ. Приложенія составляютъ болѣе половины книги г. Сушкова, и представляютъ замѣчательное разно образіе. Тутъ находятся и письма Вигеля, Шевырева, Чаадаева, и сочиненіе Антонскаго о воспитаніи, и мнѣніе г. М. Дмитріева о гекзаметрахъ, и слово архимандрита МитоФана, и даже знаменитое
въ свое время объявленіе о полезномъ изобрѣтеніи дворянина Шепгелидзева. Перебирая всѣ эти приложенія, мы подумали : вотъ у
кого бы нашимъ практическимъ юристамъ позаимствоваться искусствомъ притягивать людей къ дѣлу по прикосновенности],... Кажется, зачѣмъ бы письма Вигеля о Гоголѣ и Москвѣ, или «Силотворъ»
г. ІПенгелидзева, приплетать къ воспоминаніямъ о «Благородномъ
пансіонѣ»? А нашелся поводъ. Въ старину, дескать, изъ пансіона
вышло нѣсколько человѣкъ съ мистическимъ направленіемъ, кото
рые, пожалуй, и отъ алхиміи, и отъ perpeluum mobile ne прочь бы;
вотъ на нихъ и Шенгелидзевъ похожъ былъ, въ слѣдствіе чего и
помѣщаются въ приложеніяхъ подъ             VI, VII и VIII — разныя объявленія, какія онъ печаталъ о своихъ изобрѣтеніяхъ.
Впрочемъ, всякій въ своемъ добрѣ воленъ, и чѣмъ богатъ,
тѣмъ и радъ. Мы вовсе не хотим ь упрекать г. Сушкова въ плохомъ
составѣ его воспоминаній и приложеній. Мы можемъ, разумѣется,
о нѣкоторыхъ предметахъ, имѣть другія понятія, нежели г. Сушковъ, можемъ не соглашаться съ нимъ; но это не заставитъ насъ
дойти до несправедливаго осужденія всего, что говоритъ г. Сушковъ. Напримѣръ, мы не можемъ не признать высоко идеальной
правды въ афоризмѣ, высказанномъ имъ, что «благія намѣренія,
никогда не остаются безъ награды (стр. 31). Такъ точно не можемъ
не согласиться съ замѣчаніемъ г. Сушкова, что «упоительно замнрастъ юное сердце предъ чтеніемъ своего стихотворенія» (стр. 50).
Равнымъ образомъ нельзя не признать справедливыми показаній г.
Сушкова о томъ, что Грибоѣдовъ написалъ «Горе отъ ума», что
Лермонтовъ хорошо писалъ въ прозѣ и въ стихахъ, что Сниньинъ
издавалъ «Отечественныя Записки», Бѣгичевъ написалъ «Семейство
оХлмскихъ», и пр., и нр.
Но, отдавая полную справедливость интереснымъ афоризмамъ л
свѣдѣніямъ г. Сушкова, мы не можемъ, однако, не замѣтить, что въ
сужденіяхъ чисто литературныхъ онъ нерѣдко впадаетъ въ ошибки.
На это, впрочемъ, нельзя сердиться, потому что ошибка въ Фальшь
не ставится...Что же дѣлать, если человѣкъ ошибается? Когда
Digitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              33
онъ пололъ, то нужно вразумить его; а когда старъ, то
нужно вразумить молодыхъ людей, указавши имъ, что вотъ,
молъ, сей старецъ ошибается. Больше нечего дѣлать. Г. Сушковъ
кончилъ курсъ въ благородномъ пансіонѣ уже 45 лѣтъ назадъ, слѣдовательно старецъ. Поэтому мы его вразумлять не станемъ; но для
читающаго юношества замѣтимъ, что увлечься нѣкоторыми ошибками г. Сушкова было бы непохвально. Такъ какъ г. Сушковъ говоритъ о Милоновѣ: «Талантъ его неоспоримъ. Сочиненія его напечатаны. Всѣ читающіе у насъ читали ихъ.» (Стр. 79). Послѣднее
замѣчаніе, можетъ быть, не совсѣмъ справедливо. Точно такъ же, не
вполнѣ основательно, можетъ быть, мнѣніе, что «ужъ конечно ми
Дельам/s, ни Кольцовъ (!) ничего не написали лучше нѣкоторыхъ пѣсенъ Мерзлякова» (стр. 89). Нельзя также вполнѣ согласиться съ г.
Сушковымъ, когда онъ говоритъ, что «одна изъ главнѣйшихъ заслугъ пансіона состояла въ отдѣлкѣ и развитіи благороднаго письменнаго слога,» и затѣмъ продолжаетъ (стр. 35):
«Тутъ дѣйствовали не одни писатели, а всѣ, подвизавшіеся на
службѣ, воспитанники, какъ рѣшительно всѣ грамотные, грамотные
въ полномъ значеніи слова: грамотей. Ихъ наперерывъ ловили начальства по всѣмъ частямъ: въ сенатъ, въ коллегій, въ министерства,
въ палаты, и т. д. И. И. Дмитріевъ, будучи министромъ юстиціи,
окружилъ себя ими. Они-то общими силами очистили, обработали,
облагородили, возвысили прежній канцелярскій, судейскій, словомъ приказный, подъяческій языкъ до настоящаго, яснаго, краткаго, литературно-дѣловаго слога!»
Юноши! Не увлекайтесь похвалами почтеннаго старца нынѣшнему канцелярскому слогу; по избѣгайте онаго, помня, что слогъ
сей ни кратокъ, ни ясенъ, пи литературенъ!
Подобныхъ воззваній къ юношамъ мы могли бы сдѣлать много,
потому, что ошибокъ у г. Сушкова — много. Но отвратимъ свои
взоры отъ несовершенствъ человѣческихъ и посмотримъ лучше на
прекрасную, идеальную личность благодѣтеля, наставника и друга
г. Сушкова — А. А. Прокоповича-Антопскаго, изображенную г. Сушковымъ весьма полно и краснорѣчиво.
Антонскій умеръ въ 1848 г. девяностолѣтнипъ старцемъ, исполненный дѣтскаго добродушія, простосердечія и невинности чувствованій. На службѣ онъ былъ 58 лѣтъ, какъ заключаетъ г. Сушковъ изъ того, что у него съ 1835 г. была уже пряжка за 45 лѣтъ.
Въ чинѣ дѣйствительнаго статскаго совѣтника былъ онъ съ 1817
года. Послѣдняя награда, полученная имъ въ 1846 г., уже не за
долго до смерти, была ему дарована, какъ вице-президенту Московскаго общества сельскаго хозяйства и начальнику землезѣльчеТ. LXIX. Отд. II,                                             3
Google
Digitized by
34                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ской школы. Это былъ орденъ св. Станислава 1-й степени. «И какъ
онъ доволенъ былъ этой наградой!» прибавляетъ г. Сушковъ
(стр. 65).
Какъ сильно дѣйствовала на любящую душу Автонскаго малѣйшая неисправность по службѣ, какъ близко принималъ онъ къ сердцу всякое замѣчаніе, — доказываетъ одинъ случай, разсказанный г.
Сушковымъ.
«Предъ преобразованіемъ пансіона въ гимназію (1830 г.) государь
императоръ посѣтилъ его и изъявилъ Антонскому, какъ начальнику, неудовольствіе свое, касательно наружнаго порядка, пестроты
въ одеждѣ воспитанниковъ, и т. п. Антонскій заплакалъ. Императоръ сказалъ ему успокоительное, ласковое слово.» При всемъ томъ
тяжелое воспоминаніе объ этомъ случаѣ глубоко запало въ душу
семидесятилѣтняго старца, и онъ до конца жизни избѣгалъ говорить объ этомъ (стр. 64).
Замѣчаніе о неисправностяхъ, сдѣланное Антонскому, должно
было тѣмъ сильнѣе подѣйствовать на чувствительное сердце его,
что онъ во всей своей службѣ отличался рѣдкою аккуратностью и
постоянною вѣрностью долгу. Такъ съ 1795 года, со времени учрежденія цензуры, Антонскій былъ цензоромъ, и «замѣчательно, говоритъ г. Сушковъ, (стр. 60), что при всѣхъ перемѣнахъ по цензурѣ,
которая то была независима отъ гражданскихъ властей, то была въ
завѣдываніи сената, то даже была нѣкоторое время подчинена московской полиціи, изъ множества одобренныхъ имъ, въ теченіе
столькихъ лѣтъ, сочиненій или переводовъ на разныхъ языкахъ,
изъ всѣхъ всякаго содержанія книгъ, повременныхъ изданій, журналовъ, вѣдомостей, отдѣльныхъ статей, тетрадокъ, листковъ,
объявленій, ит. д., никогда ни одна строка не подвергалась замѣчанію правительствахъ Въ самомъ дѣлѣ, это замѣчательно.
Кромѣ обязанностей собственно административныхъ, Антонскій
принималъ на себя также весьма много званій ученыхъ и литературныхъ. Онъ былъ профессоромъ энциклопедіи, натуральной
исторіи и сельскаго хозяйства; членомъ Временнаго Комитета для
составленія ученой россійской исторіи, членомъ Вольнаго Экономическаго Общества, Общества исторіи и древностей россійскихъ,
предсѣдателемъ Общества любителей россійской словесности, вицепрезидентомъ Обществъ — садоводства и земледѣльческаго. Во всѣхъ
этихъ званіяхъ (и еще многихъ другихъ, пами опущенныхъ) опъ
выказывалъ, по словамъ г. Сушкова, неутомимую дѣятельность и
постоянное усердіе. Но всего умилительнѣе тотъ внутренній миръ
и душевное настроеніе, которымъ сопровождалась гражданская дѣятельность Автонскаго. Чтобы дать читателямъ совершенно ясное
Digitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            35
понятіе объ этомъ добромъ,благодушномъ характерѣ,мы считаемъ
не лишнимъ выписать изъ разсказа г. Сушкова слѣдующія краснорѣчивыя строки:
«При всѣхъ многоразличныхъ трудахъ и обязанностяхъ своихъ по
всѣмъ отраслямъ наукъ, словесности, художествъ, государственнаго
хозяйства, сельскаго домоводства и, главное, по долголѣтнему воспитанію и образованію двухъ-трехъ поколѣніи всѣхъ въ Россіи сословій, Антонъ Антоновичъ не забылъ и службы Богу — попеченія о благолѣпіи Дома Господня: онъ радостно принялъ на себя смиренное
званіе церковнаго старосты при храмѣ во имя св. Николая Чудотворца (въ Хлыновѣ), въ приходѣ котораго, оставя по разстроенному здоровью пансіонъ, купилъ поземный, скромный о 5 окнахъ! съ теремкомъ (мезониномъ) домикъ, ребромъ въ Леонтіевскій переулокъ и
крыльцами въ садъ и на дворъ. Внутри старческой обители — чистота, уютность, простота, кругомъ ея каменная ограда, чугунная рѣшетка и львы подъ воротами. Дворъ усыпанъ пескомъ. Садъ опрятенъ, свѣжъ и прохладенъ.»
Нужно ли что нибудь прибавлять къ этой свѣтлой, благоуханной картинѣ?
Послѣднее время жизни маститаго старца, равно и всѣ Факты,
приводимые г. Сушковымъ изъ его служебной и воспитательной
дѣятельности, обнаруживаютъ въ немъ простоту и добродушіе необыкновенное. Антонъ Антоновичъ былъ младенчески-иевиненъ
въ отношеніи ко всѣмъ такъ называемымъ высшимъ вопросамъ,
волновавшимъ и волнующимъ людей, которыхъ г. Сушковъ весьма
удачно называетъ «совопросниками вѣка сего». Чистая православная вѣра, приверженность къ постановленіямъ своего отечества,
умѣренность въ жизни и строгая аккуратность въ исполненіи возложенныхъ на него обязанностей — вотъ въ чемъ протекала жизнь
Антоыскаго и его общественное служеніе. Нѣкоторые изъ людей,
потерявшихъ вѣру въ безкорыстіе человѣческое, удивлялись, по
замѣчанію г. Сушкова, откуда при всѣхъ этихъ качествахъ взялось
состояніеААитонскаго? Г. Сушковъ весьма точно и ясно отвѣчаетъ
на этотъ вопросъ, доказывая, что Антонскій. несмотря на свое
добродушіе, вовсе не чуждъ былъ оборотливости, смѣтливости и
умѣньяизвлекать честныя выгоды изъ своего достоянія. Это обстоятельство еще болѣе возвышаетъ Антонскаго въ глазахъ людей
благомыслящихъ, показывая, что онъ вовсе не былъ изъ числа какихъ нибудь наивныхъ мечтателей, которые, увлекаясь своими
мечтами, считаютъ излишнимъ заботиться о своихъ житейскихъ
дѣлахъ и потому вѣчно остаются бѣдняками, не умѣя ни пажить,
ни пріумножить своего состоянія. Не таковъ былъ Антонскій, челоGoogle
Digitized by
36                            СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣкъ практическій, хозяинъ и пріобрѣтатель. Вотъ что говоритъ о
немъ г. Сушковъ :
«Мнѣ случалось иногда слышать обидный вопросъ: откуда взялосЬ
состояніе Антонскаго? Объясню, откуда. Съ 1782 (т. е. съ того времени, когда онъ поступилъ казеннымъ студентомъ въ университетъ)
по 1848 г., въ теченіе 66 лѣтъ строго-умѣренной жизни, немудрено,
составить нѣкоторый капиталъ. Антонъ Антоновичъ, съ 1782 по 1824
г., пользовался казеннымъ помѣщеніемъ, съ отопленіемъ и освѣщеніемъ;
Дружеское Общество содержало его вначалѣ, потомъ онъ получалъ
жалованье и пособія по разнымъ должностямъ; а между тѣмъ пускалъ
въ обороты и сбереженія свои п присылаемыя ему деньги родителями
его. Призанявъ къ своему капиталу 10,000 руб. у одного изъ своихъ
пріятелей (В. А. Жуковскаго), онъ купилъ деревню въ такое время,
когда ревизская душа была цѣнима въ 75 р. ас.; уплативъ изъ доходовъ деревни свой долгъ, по временамъ прикупалъ продаваемыя въ.
опекунскомъ совѣтѣ имѣнія, вновь выплачивалъ долгъ, вновь занималъ,
вновь прикупалъ, и такимъ образомъ, при постоянной бережливости,
разсчетливости и оборотливости, оставилъ наслѣдникамъ своимъ честное стяжаніе труда и хозяйства (*) — нѣсколько сотъ крестьянъ, домикъ
въ Москвѣ и, можетъ быть, капиталъ, а вѣроятнѣе долги на имѣніиѵт
(стр. 55).
Такимъ объясненіемъ г. Сушковъ не только оправдалъ память
своего благодѣтеля и пѣстуна (такъ называетъ онъ Антонскаго),
тіо и показалъ новую сторону его характера, бывшую, вѣроятно,
неизвѣстною читающей публикѣ. Будучи до конца жизни другомъ
Антонскаго, г. Сушковъ имѣлъ возможность знать о немъ многое,
недоступное другимъ», и потому его воспоминанія объ Антонѣ Антоновичѣ имѣютъ важное значеніе. Интересно, что статью, изъ
которой мы почерпнули всѣ, приведенныя выше, подробности, г.
Сушковъ читалъ самому Аптонскому, незадолго до его смерти,
добродѣтельный старецъ прослезился послѣ чтенія статьи и сказалъ: «благодарю! Я знаю, что вы всегда любили меня; по не зналъ,
что такъ сильно-то любите! Только ужъ это послѣ смерти моей будетъ напечатано». Сколько трогательнаго добродушія и наивной
скромности въ этихъ словахъ!..
Характеръ отношеній Антонскаго къ г. Сушкову, отличавшійся
добродушной патріархальностью и вмѣстѣ строжайшимъ соблюденіемъ общественныхъ и служебныхъ приличій, выразился весьма
хорошо въ одной коротенькой его запискѣ, приводимой г. Сушковымъ въ предисловіи, (стр. XI). Въ имянины г. Сушкова, Автонскій
посылаетъ ему свой портретъ и пишетъ своему воспитаннику и
другу слѣдующее :
(*)Ку рейвъ въ подлинникѣ.
Google
Digitized by
БИБЛІОГРАФІЯ.                             37
«По желанію вашего превосходительства, съ удовольствіемъ посылаю свои обликъ. Онъ уже, отъ старости и дряхлости, ненаряденъ, но
съ душею, исполненной къ вамъ любви и уваженія».
Душевно преданный
А. Антонскій.
Г. Сушковъ немедленно отвѣчалъ на это: «не съумѣю выразить
всѣхъ чувствъ радости и благодарности за драгоцѣнный подарокъ
вашего превосходительства» и проч.
Съ тѣмъ же характеромъ является намъ Антонскій и въ сочиненіи своемъ «О воспитаніи», приложенномъ также къ книгѣ г.
Сушкова. Всѣ его идеи направлены къ тому, чтобы сдѣлать молодыхъ людей мудрыми и добродѣтельными. Въ указаніи средствъ
для этой цѣли и въ опредѣленіи нѣкоторыхъ частностей Антонскій,
конечно, дѣлаетъ ошибки, свойственныя сго времени. Кромѣ того,
много встрѣчается у него общихъ мѣстъ (которыя, впрочемъ, тогда
могли быть и не общими); по есть и нѣсколько мыслей, до сихъ
поръ не потерявшихъ своей справедливости и свѣжести. Такова
напр. его мысль, что дитя съ самыхъ первыхъ лѣтъ жизни, надо
пріучать къ самостоятельному разсужденію, и что это разсужденіе
«такъ сказать, съ млекомъ матернимъ должно быть всасываемо
дѣтьми». (Прил. стр. 96). Таково мнѣніе о вліяніи естественныхъ и
математическихъ наукъ, которыя пріучая дѣтей недовольствоваться
простыми вѣроятностями и правдоподобіями и заставляя во всемъ
искать достаточныхъ и убѣдительныхъ причинъ, укрѣпляютъ разсудокъ и дѣлаютъ его основательнымъ», (стр. 100). Точно также
хороши въ сущности мысли о томъ, какъ воспитатель долженъ
дѣйствовать на сердце своего питомца, — хотя онѣ и изложены нѣсколько идиллически (стр. 104). Но нельзя не замѣтить ошибочности
взглядаАнтонскаго на исторію, по которому весь ходъ исторіи является слѣдствіемъ «ухищренія и коварства страстей человѣческихъ».
«Неизъяснима польза исторіи, говоритъ онъ (стр. 99). Благоразумный наставникъ все употребитъ въ свою выгоду : онъ дастъ почувствовать воспитаннику своему, какъ страсти человѣческія ухищрялись и коварствовали во всѣ времена, во всѣхъ странахъ у всѣхъ
племенъ; какъ ниспровергали онѣ троны и начальства, премѣняли
судьбу пародовъ, преносили владычество отъ языка въ языкъ и
какъ, содѣйствіемъ ихъ, подобно какъ содѣйствіемъ сокровенныхъ
пружинъ, производились подъ солнцемъ тѣ великія явленія, тѣ неизъяснимыя происшествія, кои часто слѣпое невѣдѣніе приписывало слѣпому случаю». Такой взглядъ нельзя не назвать нѣсколько
одностороннимъ, равно какъ и мнѣніе Антонскаго о вредѣ посылки
молодыхъ людей за границу. Полный патріотическихъ чувствоваDigitized by LaOOQle
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
віЙ, престарѣлый воспитатель утверждаетъ, что намъ въ чужихъ
земляхъ нечего искать, нечему удивляться, нечему учиться. Не
смотря на ложность основной мысли, способъ доказательства,
употребленный Авторскимъ, весьма любопытенъ и дѣлаетъ большую честь патріотизму его. Вотъ что говоритъ онъ.е(стр. 112 — 113).
«И чего искать намъ въ странахъ чуждыхъ? Богатства природы?
Россія преизбыточествуетъ ея сокровищами. Произведеній рукъ человѣческихъ? — Россія въ нѣдрахъ своихъ имѣетъ многочисленные
тому памятники, на коихъ рѣзецъ безсмертія въ нетлѣнныхъ чертахъ
изобразилъ имена сыновъ ея».
«Чему удивляться намъ за предѣлами своего отечества? — Могущество
и слава Россіи поставляютъ ее наряду съ первыми государствами. — 
Благоденствію народовъ? — Изъ отдаленныхъ странъ текутъ искать его
подъ сѣнію державы Россійской.
«Чему учиться намъ у иноплеменныхъ? — Любви къ отечеству, преданности къ Государямъ, приверженности къ законамъ? — Вѣки свидѣтельствуютъ, что сіе всегда было отличительною чертою великодушныхъ Россіянъ. Средствамъ руководящимъ къ просвѣщенію ума, къ
образованію сердца, къ воспитанію? — Возведемъ окрестъ очи паши
и узримъ повсюду въ отечествѣ своемъ открытые къ тому безчисленные способы».
«Съ тѣхъ временъ, какъ жизнодательный свѣтъ христіанства озарилъ сѣверъ, и мракъ язычества исчезъ, съ тѣхъ временъ Россія зрѣла
въ Монархахъ своихъ Соломоновъ, къ коимъ изъ чуждыхъ странъ
притекали вѣнценосцы внимать ученію мудрости и добродѣтели, зрѣла
Августовъ и Авреліевъ, благодѣющихъ своему народу и неусыпно пекущихся о его просвѣщеніи».
Практическая дѣятельность Антонскаго въ дѣлѣ воспитанія
вѣрна была общему характеру его жизненныхъ воззрѣній. Онъ постоянно имѣлъ въ виду приготовить вѣрныхъ слугъ Государю и
отечеству, и къ этой главной цѣли старался приспособить весь курсъ
воспитанія и ученія. Такъ въ пансіонѣ введены были, между прочимъ, артиллерія, Фортификація, архитектура, ученіе ружьемъ и
пр. для того, чтобы пансіонскіе воспитанники равно готовы были
поступить потомъ въ какую угодно службу, по словамъ г. Сушкова
«военную или статскую, придворную или гражданскую, ученую
или дипломатическую, горную или морскую». Въ воспитаніи также
обращалось вниманіе на исполнительность, аккуратность, повиновеніе. Главные пороки, подвергавшіе наказанію, были — лѣность,
невѣжливость, неряшество, упрямство, вспыльчивость, позднее
возвращеніе послѣ праздника изъ отпуска». Наказанія же и награды
состояли главнымъ образомъ въ перемѣнѣ мѣстъ. Чувство соревнованія, столь необходимое для успѣховъ въ службѣ, было въ высшей
Digitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           39
степени развито у воспитанниковъ пансіона, благодаря стараніямъ
Антопскаго, который самъ такъ высоко цѣнилъ честь и отличіе.
По словамъ г. Сушкова, «въ классахъ почиталось большою наградою пересѣсть выше, съ одного конца скамьи на другую или съ
нижняго конца скамьи на верхній, или хоть на нѣсколько человѣкъ
подвинуться впередъ. А стать первымъ или изъ первыхъ между
товарищей — значило возбудить всеобщее въ нихъ къ себѣ уваженіе». И это было не только въ классахъ но и въ комнатахъ воспитанниковъ. Въ комнатахъ не было выше награды, какъ стать первымъ или изъ первыхъ по списку. Другаго рода отличіе было въ
пансіонѣ — наблюденіе лучшихъ учениковъ надъ товарищами. Старшіе въ горницѣ наблюдаютъ за товарищами, со всѣми правами надзирателя. Результаты этихъ мѣръ, по мнѣніюг.Сушкова, были превосходны; и дѣйствительно, въ числѣ воспитанниковъ благороднаго пансіона, перечисляемыхъ г. Сушковымъ, мы видомъ такихъ, на
которыхъ очевидно, произвели свое дѣйствіе, эти мѣры соревнованія.
Общая цѣль заслужить похвалу и расположеніе высшихъ своей исполнительностью и аккуратностью, — постоянно ставилось на
видъ воспитанникамъ пансіона. Такъ, въ общихъ наставленіяхъ малолѣтнимъ и взрослымъ воспитанникамъ, читается между прочимъ
слѣдующее изложеніе учебныхъ обязанностей, «для всегдашняго
памятованія» Малолѣтнее дитя должно разсуждать (стр. 60):
«Прежде всего я попрошу Бога, чтобы Онъ помогъ мнЪ все вытвержи
вать и помнить; въ классѣ буду сидѣть смирно, учтиво; безъ спора и
позволенія не встану никогда съ мѣста; буду слушать и примѣчать,
что -говоритъ мой учитель, и ежели спроситъ меня, постараюсь отвѣчать исправно. Прекрасно! скажетъ онъ, и всѣ товарищи на меня посмотрятъ. Какъ тогда мнѣ будетъ весело I У меня все будетъ въ порядкѣ: перо очинено, чирнилница чиста, тетради сшиты и написаны,
какъ надобно. Учитель и за то меня похвалить, подпишетъ мнѣ: хорошо, дастъ лучшее мѣсто и скажетъ всѣмъ: вотъ прилежный ученикъ!
такъ-то ивы дѣлайте!»
Такъ предписывается разсуждать малолѣтнему. Для взрослаго
тѣже самыя наставленія представляются уже въ другой Формѣ.
Самыя же начала и побужденія остаются тѣже, какъ и должно
было, ожидать отъ Аптонскаго, которой самъ до глубокой старости,
руководился тѣми стремленіями, какія впушалъ своимъ воспитанникамъ. Вотъ наставленіе взрослымъ воспитанникамъ:
«При начатіи ученія незабывайте никогда, съ дѣтскою простотою
возносить мыслей и желаній своихъ къ Высочайшей Премудрости, да
возбудитъ и оживитъ всѣ способности ваши къ принятію сѣмянъ исGoogle
Digitized by
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тины. Во все продолженіе онаго храните ненарушимо благоустройство,
тишину, вниманіе, скромность, повиновеніе, благопристойность и учтивость. Приходите на мѣсто, наукамъ посвященное, безъ разсѣянія съ
надлежащею готовностью; содержите всѣ учебныя свои вещи въ цѣлости и порядкѣ. Сіе послужитъ вамъ вмѣстѣ и къ тому полезному
навыку, что вы, въ какомъ ни будете состояніи и званіи, точностію
и исправностію сдѣлаете всегда честь и украшеніе своей должности».
(стр. 61 — 2).
Какія широкія, жизненныя идеи воспитанія! Какая дальновидная заботливость не только о внутреннемъ развитіи воспитанника»
но и о будущихъ внѣшнихъ успѣхахъ его служебной дѣятельности!
Неудивительно, что воспитанники, собиравшіе плоды наставленій
Автонскаго, такъ любили своего наставника!
Въ книгѣ г. Сушкова есть еще много интересныхъ вещей, рисующихъ намъ воспитаніе благороднаго пансіона. По нельзя же
все выбрать; нора и остановиться и перейти къ другимъ предметамъ.
Кромѣ пансіона, г. Сушковъ говоритъ очень о многомъ: и о
гекзаметрахъ, и о«Силотворѣ», и о мистицизмѣ, и пр. Но мы остановимся только на болѣе интересномъ для насъ и, вѣроятно, для
читателей, — на письмѣ Чаадаева къ кп. Вяземскому (прилож. №
V) и на двухъ письмахъ Вигедя (прил. № III и IV*).
Письмо Чаадаева чрезвычайно живо и бойко, какъ все, что писалъ этотъ необыкновенный человѣкъ. Писано оно въ 1847 г., по
выходѣ» Переписки», Гоголя.Чаадаевъ прямо приписываетъ паденіе
Гоголя отуманившему его кружку людей, которыхъ мнѣнія называются нынѣ славянофильскими. Онъ говоритъ, что средь общей напыщенности народною спесью, невозможно даровитому писателю, закуренному ладаномъ похвалъ,уберечься отъ самопоклоненія. «Мы
нынче такъ довольны всѣмъ своимъ, роднымъ, домашнимъ, говоритъ Чаадаевъ, (стр. 26) такъ радуемся своимъ прошедшимъ, такъ
потѣшаемся своимъ настоящимъ, такъ величаемся своимъ будущимъ, что чувство всеобщаго самодовольства невольно переносится и къ собственнымъ нашимъ лицамъ. Коли народъ русскій лучше всѣхъ народовъ въ мірѣ, то само собою разумѣется, что и каждый даровитый русскій человѣкъ лучше всѣхъ даровитыхъ людей
прочихъ народовъ. У народовъ, у которыхъ народное чванство искони въ обычаѣ, гдѣ оно, такъ сказать, ноневолѣ вышло изъ событій историческихъ, гдѣ оно въ крови, гдѣ оно вещь пошлая, тамъ
оно, по этому самому принадлежитъ толпѣ и на умъ высокій никагого дѣйствія имѣть уже не можетъ; у насъ же слабость эта вдругъ
развернулась, наперекоръ всей нашей жизни, всѣхъ нашихъ вѣко Digitized by CaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           il
выхъ понятіе н привычекъ, такъ что всѣхъзастала врасплохъ, ж
умныхъ и глупыхъ; мудрено ли, что и люди, одаренные дарами,
необыкновенными, отъ нея дурѣютъ!» Далѣе Чаадаевъ переходитъ
къ этому кружку, погубившему Гоголя, и превосходно рисуетъ его
немногими словами, говоря, что эти люди «утопаютъ въ самодовольномъ упоеніи, съ тѣхъ поръ какъ совершили свой мнимый
подвигъ, какъ открыли свой новый міръ ума и духа!«По мнѣнію
Чаадаева, московскіе поклонники Гоголя развили въ немъ до ужасающихъ размѣровъ гордость, которой онъ, разумѣется, не чуждъ
былъ отъ природы. Затѣмъ Чаадаевъ объясняетъ причины самаго
поклоненія Гоголя, — слѣдующимъ образомъ (стр. 27).
«Знаете ли, откуда взялось у насъ на Москвѣ это безусловное поклоненіе даровитому писателю? Оно произошло оттого, что намъ понадобился писатель, котораго бы мы могли поставить наряду со всѣми великанами духа человѣческаго, съ Гомеромъ, Давтомъ, Шекспиромъ и выше всѣхъ иныхъ писателей настоящаго времени и прошлаго.
Это странно, во это сущая правда. Этихъ поклонниковъ я знаю коротко, я ихъ люблю и уважаю, они люди умные, хорошіе; но имъ
надо, во чтобы то ни стало, возвысить нашу скромную, богомольную
Русь надъ всѣми народами въ мірѣ; имъ непремѣнно захотѣлось себя
и всѣхъ другихъ увѣрить, что мы призваны быть какими-то наставниками народовъ. Вотъ и нашелся на первый случай такой крошечный
наставникъ; вотъ они и стали ему про это твердить, на разные голоса, и вслухъ и на ухо; а онъ, какъ простодушный, довѣрчивый поэтъ,
имъ и повѣрилъ. Къ счастію его и къ счастію русскаго слова, въ немъ
таился, какъ я выше сказалъ, зародышъ той самой гордости, которую
въ немъ силились развить ихъ хваленія. Хваленіями ихъ онъ пресыщался; но къ самимъ этимъ людямъ онъ не питалъ ни малѣйшаго уваженія. Это можете видѣть изъ самой его книги, и это выражается въ
его разговорѣ на каждомъ словѣ. Отъ этого родилось въ немъ какоето тревожное чувство къ самому себѣ, усиленное сначала болѣзненнымъ его состояніемъ, а потомъ новымъ направленіемъ, имъ принятымъ, быть можетъ, какъ убѣжище отъ преслѣдующей его грусти,
отъ тяжкаго, неисполнимаго урока, ему заданнаго современными причудами. Нѣтъ сомнѣнія, что еслибъ эти причуды не сбили его съ
толку, еслибъ онъ продолжалъ идти своимъ путемъ, то достигъ бы
чудной высоты; но теперь Богъ знаетъ, куда заведутъ его друзья,
какъ'вынесетъ онъ бремя ихъ гордыхъ ожиданій, неразумныхъ внушеній и неумѣренныхъ похвалъ.
•
Мнѣніе Чаадаева, такъ откровенно и благородно высказанное
въ письмѣ къ кпязю Вяземскому, могло бы показаться преувеличеннымъ для тѣхъ изъ читателей, которые совершенно незнакомы
съ московскимъ кружкомъ, сбивавшимъ съ толку Гоголя. Но, какъ
бы для полнѣйшаго подтвержденія словъ Чаадаева, г. Сушковъ по*
Digitized by LaOOQle
42                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣстилъ также въ своей книгѣ письмо Ф. Ф. Вигеля къ Гоголю,
дающее мѣру того, до какихъ чудовищныхъ нелѣпостей доходили
московскіе поклонники Гоголя. Вигель пишетъ, что доселѣ онъ
смѣялся надъ тѣми, которые сравнивали Гоголя съ Гомеромъ; но
теперь, послѣ изданія «Переписки» онъ кается въ этомъ, «признавая въ нихъ великій даръ предчувствія, предвѣдѣпія.» Далѣе говорится, что Гоголь и прежде писалъ, конечно, недурно; «но какъ
это далеко отъ необыкновеннаго мужа, умѣвшаго соединить въ
себѣ глубокую мудрость съ пламенной поэзіей души. Святость и
геройство христіанина и патріота, которыми онъ кажется весь проникнутъ, превыше таланта, превыше даже генія, котораго, впрочемъ, въ сей книжкѣ даетъ онъ несомнѣнныя доказательства.» Въ
прежнихъ произведеніяхъ Гоголя, этихъ доказательствъ по мнѣнію Вигеля, не было. «Сочинитель писемъ, говоритъ онъ, стоитъ
такъ же высоко надъ авторомъ «Ревизора» и «Мертвыхъ Душъ»,
какъ сей послѣдній далеко отстоитъ отъ Шаликова». Далѣе Вигель
сравниваетъ рѣчь Гоголя съ громами и молніями и въ своемъ поклоненіи совершенно осуществляетъ то, что высказано Чаадаевымъ о друзьяхъ послѣднихъ лѣтъ Гоголя. «Что за мысли! и какая ихъ выразительность!» восклицаетъ слишкомъ усердный поклонникъ. Съ Фейерверкомъ сравнить ихъ мало! (Хороша похвала
для Гоголя!) Въ нихъ нѣчто молніи подобное. Читая, право, какъ
будто идешь, ослѣпленный свѣтомъ и оглушенной громами; главамъ и слуху надобно привыкнуть къ его слогу. (Въ началѣ письма
о Гоголѣ говорится въ третьемъ лицѣ). Мепя также увѣряли, что
это дѣйствіе произвело появленіе книги на всѣхъ глупцовъ, которые съ бѣшенымъ ревомъ, въ безсиліи своемъ пали ницъ. Позвольте съ ихъ внезапною ненавистью поздравить васъ, г. Гоголь!».
На это письмо Гоголь отвѣчалъ смиреннымъ посланіемъ, котораго начало, мы считаемъ не лишнимъ привести здѣсь (Соч. Гоголя, изд. Кулиша, т. VI, стр. 376).
«Мнѣ было очень чувствительно ваше доброе участіе ко мнѣ. Благодарю васъ много за ваше письмо! Вы, не оскорбившись ни дерзкимъ тономъ моей книги, ни неизвинительной самонадѣянностью ея
автора, обратили вниманіе на существенную ея сторону. За алканье
добра, которое прозрѣли вы на страницахъ ея, вы умѣли простить
мнѣ всѣ ея недостатки. Нѣтъ, я не ослѣпленъ собой въ такой мѣрѣ,
какъ думаютъ. Даже и ваша оцѣнка моей книги (слишкомъ высокая)
меня не наполнила той гордостью, которую теперь пррщдеывадетъ мнѣ
вообще, хотя, признаюсь вамъ чистосердечно, я всегдд вдсъ почиталъ за очень умнаго человѣка и, стало быть, имЬлъ бы право отъ
вашего мнѣнія возгордиться...» и пр.
Digitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            4-3
Довольно прочитать эти строки и сообразить ихъ съ словами
Вигеля, чтобы увидѣть, какъ мѣткой справедливо указалъ Чаадаевъ
то вліяніе, какое производилъ на Гоголя кружокъ московскихъ его
поклонниковъ. Вѣрно, Чаадаевъ былъ попроницательнѣе Вигеля,
хотя этотъ господинъ и острится надъ нимъ, называя его «сочинителемъ безъ сочиненій и ученымъ безъ познаній.» (стр. 18).
Въ письмѣ Вигеля къ Гоголю, есть еще замѣчательная, по своей
странной безцеремонности, выходка противъ тѣхъ, которые восхищались «Ревизоромъ» и «Мертвыми Душами» и бранили «Переписку.» Люди, теперь нападающіе на васъ,говоритъ Вигель, прежде «рукоплескали вамъ съ остервенѣніемъ». Затѣмъ онъ дѣлаетъ Фигуру вопрошенія: «что побуждало ихъ къ тому? любовь
ли къ родинѣ, коей сынамъ чаяли они оттого исправленія? Ненависть ли къ пей за неудачи свои, въ коихъ, право, не она
и не правительство, а природа ихъ была виновата?» На такой вопросъ онъ самъ же отвѣчаетъ, по своимъ крайнимъ соображеніямъ, къ какимъ, какъ видно, способна была его собственная
натура: «невольно надобно придержаться послѣдняго мнѣнія; ибо
сколь тщательно убѣгали они отъ всякихъ сношеній, даже отъ простыхъ встрѣчъ съ писателями добрыми, умными, восторженными,
которыхъ вся жизпь была любовь и гимнъ отечеству, столь усердно
искали они сближенія со всѣми отъявленными руссоФобамн, въ
числѣ коихъ и вы (Гоголь) были ими помѣщены.» Мы не въ силахъ выразить ваше негодованіе на эту клевету, на это безсильное
стараніе покрыть всю послѣ-гоголевскую литературу нашу, въ которой только-что и начинаетъ проявляться истинно-народная русская мысль, — позоромъ или, по крайней мѣрѣ, подозрѣніемъ. Да
падетъ позорное слово это на память того, кто произнесъ его! Онъ,
безвѣстный, бездарпый, ничего не сдѣлавшій острякъ, авторъ парадоксальныхъ записокъ о Россіи, онъ осмѣлился выступить съ
словомъ черной клеветы на Бѣлинскаго, на этого человѣка, который
сгаралъ любовью къ родинѣ, который понималъ и цѣнилъ ее больше, чѣмъ тысячи Вигелей, со всѣми ихъ друзьями и единомышленниками. Грустный Фактъ, — во его не забудетъ будущая исторія
русской литературы и русскаго развитія.
Объ этомъ самомъ Вигелѣ г. Сушковъ, (бывшій его пріятелемъ)
разсказываетъ, какъ онъ сантиментально преданъ былъ вѣрѣ въ
примѣты и предчувствія. Разъ онъ, прощаясь съ г. Сушковымъ,
сказалъ, что три дурныхъ предвѣстія сопровождали его въ три
послѣднія посѣщенія имъ дома Сушковыхъ. Въ первый разъ онъ
упалъ съ лѣстницы, во второй — выронилъ часы изъ кармана, въ
третій — потерялъ бумажникъ съ деньгами. Черезъ недѣлю послѣ
Digitized by LaOOQle
44                        СОВРЕМЕННИКЪ.
этаго разговора, онъ умеръ, и г. Сушковъ объясняетъ, что примѣты были правы и означали: паденіе съ лѣстницы на порогъ — близкій порогъ жизни, — смерть; потеря часовъ, остановка времени,
послѣдній часъ, — смерть; утрата денегъ — прекращеніе житейскихъ
заботъ, — смерть.» (стр. 15). Вотъ до какихъ мудростей доходили
просвѣщенные восхвалители «Переписки» Гоголя!
Въ книжкѣ г. Сушкова напечатано еще письмо Вигеля, писанное въ 1853 г., о Москвѣ и Петербургѣ. Вигель нападаетъ на Москву и доказываетъ, что Петербургъ всегда былъ болѣе русскимъ
городомъ, чѣмъ Москва. По не великую услугу оказалъ онъ Петербургу, если предположить, что антагонизмъ подобнаго рода существовалъ когда нпбудь между нашими столицами. Вотъ нѣкоторые
изъ Фактовъ, приводимыхъ Вигелемъ въ защиту народности Петербурга.
Въ Петербургѣ были Богдановичъ, Петровъ и Рубанъ, писавшіе пламенныя (хотя и водянистыя) оды во славу отечества. Въ
Петербургѣ не было мартинизма, зашедшаго въ Москву изъ Франціи и Германіи. Въ Петербургѣ Карамзинъ написалъ исторію, а
въ Москвѣ только журналъ издавалъ да писалъ повѣсти. Въ Петербургѣ господствовала партія Шишкова, съ Станевичемъ, Анастасевичемъ, Львовымъ, Гераковымъ, и пр. «хотя ничтожными и
безталанными, но исполненными безмѣрной, даже преувеличенной
любви къ отечеству» (стр. 12). Въ Москвѣ издавался «Телеграфъ»,
«Телескопъ», а въ Петербургѣ «Сынъ Отечества» и другіе журналы съ русскими названіями. Въ Петербургѣ написаны стихи
«Клеветникамъ Россіи», а въ Москвѣ ихъ не похвалили, сказавши
что это брань, а не поэзія... и т. д. и т. д.
Мы не хотимъ дѣлать никакихъ разсужденій по поводу этихъ соображеній Вигеля, и только замѣтимъ въ заключеніе, что за напечатаніе писемъ Вигеля и Чаадаева нельзя не поблагодарить г. Сушкова. Въ нихъ, какъ въ зеркалѣ, отражаются обѣ эти, столь противоположныя, личности.
