Объ училищахъ и учебныхъ заведеніяхъ въ Россіи вообще, а о первомъ народномъ училищѣ въ особенности. Н. Лебедева. Спб. 1858 г.
Читатель можетъ подумать, что г. Лебедевъ въ самомъ дѣлѣ говоритъ что нибудь объ учебныхъ заведеніяхъ въ Россіи вообще, в о
первомъ народномъ училищѣ въ всобепностм. Но подумавши тапвгь
образомъ, читатель ошибется: г. Лебедевъ собственно ничего ве л>нбриТъ объ училищахъ, онѣ только перечисляетъ ихъ, въ хронологическомъ порядкѣ. Далѣе притязанія его не простирается. Въ
предисловіи онъ задаетъ себѣ слѣдующую задачу: «Любонытно
знать, кто, сначала изъ русскихъ князей — правителей, потомъ юъ
царей, и наконецъ изъ императоровъ, посѣявалъ сѣмя просвЬщпі*
въ управляемой ими Россіи? въ которомъ году? въ какихъ городахъ?*
«Чтобы выяснить эти любопытные вопросы и показать всѣ учрежденія на польцу просвѣщенія отъ мудраго Ярослава по день кончены
нь базѣ почившаго Государя Императора Николая I», г. Лебедевъ ।
привилъ м себя грумъ* составить своюкяншку. Трудъ, иадеб»
призваться, не великъ, особенно при той неразборчивости, съ копи
Digitized by kjOOQle
I                        ішбліогрлфія                            191
к> г. Лебедевъ выбиралъ свои источники. Говоря, напримѣръ объ
Ірежденіи славяно-греко-латннской Академіи, опъ ссылается на
Ьавочный словарь Старчевскаго; объ учрежденіи Академіи Паукъ — 
I страницу 272 русской исторіи Погодина, и на стр. 293 русской
Іторіи Кайданова; и пр. т. н. Интересно, на какихъ основаніяхъ
Іржится рѣшеніе вопроса о первомъ народномъ училищѣ въ Рос№. Изъ сказаній Нестора, Карамзина и Соловьева, можно заклюрть, по логикѣ г. Лебедева, что учрежденія училищъ при князѣ
адимірѣ не было, Въ какомъ же году было устроено первое народре училище? г. Лебедевъ отвѣчаетъ:
Въ княженіе Ярослава Мудраго, учрежденіе народнаго училища
Послѣдовало въ 1038 (ссылка — на чтобы вы думали? на «Хропологиіеское и синхронистическое обозрѣніе всемирной исторіи, Ольдекопа, стр. 23), — въ Новгородѣ, па 300 юношей знатнѣйшихъ гражданъ (и опять ссылка — на 4-ю часть «Россіи» Булгарина).
Свидѣтельство такихъ достовѣрныхъ источниковъ, какъ гг. Оль
декопъ и Булгаринъ, даетъ г. Лебедеву полное право сказать, что
онъ ртьшилъ вопросъ о первомъ народномъ училищѣ въ Россіи.
На оборотѣ книжицы напечатано: «во всѣхъ книжныхъ магазинахъ продаются также и слѣдующія сочиненія г. Лебедева :
«Лейбтгвардіи Финляндскій полкъ, въ сраженіи въ селѣ Госсѣ
подъ Лейпцигомъ».
«Признательность псковскихъ гражданъ».
«О деньгахъ, обращавшихся въ Россіи съ 862 по 1663 годъ».
«Разсказы для государственныхъ крестьянъ».
Какъ вы* думаете, читатели : любопытны должны быть всѣ
поименованныя творенія г. Лебедева, автора книги объ учплицахъ
вообще, и т. д.?
