ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ    НОВАГО ПОЭТА.
Весна — n ея дѣйствія и» меня. — Различныя глубокомысленныя ра осужденія
и вопросы, по поводу весны. — Благородные спектакли. — О талантахъ
свѣтскихъ артистовъ и артистокъ. — ФаиатйЯн драматическаго искусства.
— Совѣтъ Шекспира актерамъ. — Выставка Академіи Художествъ: — Баровъ
Клодтъ 1, гг. Волковъ, Перовъ, Микѣшинъ, Филипповъ, ІПарлемань, Боголюбовъ, Айвазовскій, графъ Мордвиновъ, Кукукъ, Каламъ, Тенкате, Дорнеръ, и нроч. — Выставка садоводства. — Рѣдкія цвѣты и растѣвія. — Улучшенія въ Императорской Публичной Библіотеки — Аукціоны. — Парадъ. — 
Театральная новость. — Пріѣздъ Пасграны. — Уличныя изданія. — Замѣчательныя литературныя новости.
Въ послѣднихъ числахъ апрѣля въ Петербургѣ пахнуло весною... какое блаженство!... Солнце замѣнило камины и печи,стеариновыя свѣчи, карсели и сальные огаркп, проникая всюду и разливая тепло и свѣтъ — въ блестящія парадныя комнаты (гдѣ впрочемъ защищаются отъ него толковыми, бархатными и тюлевыми
занавѣсками и шторами) и въ сырыеумы, (которыетакъ не любятъ
наши свѣтскіе писатели — гг. Гречь и Булгаринъ), въ углы бѣдняковъ, гдѣ такъ радуются даромъ освѣщающему и согрѣвающему
доброму лѣтнему солнцу... Bcçua! Весна!... птицы зачирикали,
Нева разошлась (19 апрѣля), Петербургскіе сады и скверы зазелѣвили, у Лѣтняго сада сотни экипажей и не терпѣливыхъ рысаковъ,
па Петербургскихъ улицахъ — мычанье коровьи звуки пастушьяго
рожка, манящіе въ поля, въ лѣса, въ сады, въ парки, въ деревни
и зч границу!... Боже мой! Какъ хорошо быть богатымъ... песвоюі
(зимою — оно тоже, впрочемъ, недурно, потому что ьъ Петербургѣ
всё вздорожало — п дрова и углы и квартиры и съѣстные припасы)... Я велѣлъ выставить у себя зимнія рамы къ! маю, отворилъ
окна... какой теплый и душистый воздухъ!... Пѣтъ, въ Петербургѣ
Google
Digitized by
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
оставаться невозможно... Дальше отъ каменныхъ стѣнъ: — въ
глушь, въ степь...
Весною степь зеленая
Цвѣтами вся разубрана,
Вся нтичками летучими,
Пѣвучими полнымъ полна...
Весною я впадаю въ лирическое настроеніе, пою и декламирую
стихи па воздухѣ, самъ начинаю говорить съ риФмами, невольно,
дѣлаюсь поэтомъ (хотя и зимой я извѣстенъ подъ именемъ Hotaw
поэта, неизвѣстно почему); весною мнѣ начинаютъ казаться недурными даже тѣ стихи, которые знмо кажутся рѣшительно плохими
и даже лишенныіпРэдраваго смысла. Еслибы я былъ критикомъ,
я бы разбиралъ всѣхъ поэтовъ только весною, и приходилъ бы въ
такой восторгъ отъ каждаго стишка, въ какой приходитъ парижская публика отъ знаменитой Тамберликовской ноты utdiéze; л
доказалъ бы міру, что всякая мѣрная, кадансированная строчка съ
риѳмованнымъ позвонкомъ на концѣ — важнѣе, полезнѣе и значи тельнѣе самой полезной и умной прозаической статьи... Какимъ бы
великимъ критикомъ считали меня поэты!... Весна и поэзія — почти
синонимы...
«Весна идетъ, весна идетъ!*                  ч
«Солнце теплое ходитъ высоко
И душистаго ландыша ждетъ...»
повторяемъ мы‘ вмѣстѣ съ гг. Тютчевымъ и Фетомъ и выѣзжаемъ
вонъ изъ города въ свои деревни, за границу или на дачи... какъ
всѣ порядочные люди, имѣющіе поэтическія искры въ душѣ и — деньги въ карманѣ...
Въ Петербургѣ лѣтомъ остаются только inconnus, бѣдные чиновники и рабочій, трудящійся классъ, живущій въ ненавистныхъ
гг. Гречу и Булгарину углахъ... Пусть люди, живущіе въуыох»,
пишутъ въ департаментахъ, мѣсяТъ извѣстку, карабкаются на лѣса, мажутъ бѣлилами стѣны пашихъ домовъ, носятъ на спинѣ
кирпичи и прочее. Они уже привыкли къ этому, ихъ обоняніе не
такъ тонко, чтобы оцѣнить благоуханную прелесть весенняго ландыша; нервы ихъ слишкомъ грубы для ощущенія поэтическихъ красотъ
природы; они не образованы, не развиты и потому не могутъ возвышаться до тѣхъ лирическихъ настроеній, до которыхъ возвышаемся весною мы — люди утонченно-образованные..Поэзія жизни,
наслажденіе жизнію понятны только намъ...
Digitized by ooq le
3AM«TK» НОВАГО ПОЭТА.                         71
. — Н?.., возразилъ маѣ одинъ изъ самыхъ утоичемо развитыхъ
друзей моихъ — превосходный діалектиктъ, аявлизующій самыя
мельчайшія. ощущенія и движенія души своей, когда я въ порывѣ
весенняго восторга и поэтическаго настроенія, высказалъ ему то,
что я теперь высказываю передъ,моимъ читателемъ, — но любезный другъ, — жизнь вообще и для насъ въ особенности совсѣмъ
не шутка,;н<*.нслаждніеи не.забава; жать не такъ легко, какъ
кажется, жизнь — борьба; жизнь для насъ людей развитыхъ, можетъ
быть, еще гораздо тяжелѣе и труднѣе, чѣмъ для простыхъ, не образованныхъ, неразвитыхълюдей. Ихъ матеріальный трудъ, какъ бы
онънибылътяжслъ, все-таки несравненно легче нашего умственнаго
труда, трударрысли; они не знаютъ тѣхъ мучительныхъ, подтачивающихъ жизнь духовныхъ страданій, которымъ подвержеиы мы;
имъ недоступны ни разъѣдающее человѣка сомнѣніе, ни ядовитая
рефлексія, заставляющая насъ метаться на нашихъ эластическихъ
тюФякахъ и проводить безсонныя ночи; они, счастливцы, спокойно засыпаютъ на голыхъ доскахъ, утомленные дневнымъ трудомъ
и такъ крѣпко, что даже сновъ не видятъ; для нихъ жизнь проста
и ясна, они не борятся съ нею, а мы...
— Даты правъ, мой другъ, перебилъ я его, съглубокимъ вздохомъ:
— мы дѣйствительно страдальцы, но какъ ни велики наши моральныя страданія, наши внутреннія борьбы, — согласись, что обстановка,
въ которую мы поставлены, все-таки облегчаетъ намъ нѣсколько эту
борьбу.,.. Мы боремся съ жизнію, разъѣзжая по баламъ, раутамъ,
театрамъ, маскерадамъ, клубамъ, кушая самыя утонченные обѣды и
заппвая ихъ самымъ утонченнымъ виномъ; мы боремся съ иею
на прекрасныхъ и покойныхъ диванахъ, передъ мраморными каминами, вдыхая благовонный замахъ дорогихъ сигаръ, катаясь и
прохаживаясь по великолѣпнымъ загороднымъ садамъ и паркамъ,
или удаляясь въ прелестную глушь нашихъродовыхъ вмѣни й, или...
что еще пріятнѣе — мы боремся съ нею, зимой въ Парижѣ, лѣтомъ
въ Швейцаріи, ранней весной и поздней осенью въ Италіи... Я бе
спорю, что мы страдальцы, мученики и тѣмъ болѣе достойные сожалѣнія, что большинство намъ завидуетъ, воображая насъ счастливцами, потому только, что мы владѣемъ капиталами... у большинства самый вульгарный взглядъ на счастіе!... Это все такъ, я
очень хорошо знаю это, во неужели борьба людей, непонимающихъ
нашихъ утонченныхъ страданій, неужели чернорабочій трудъ легче
дашихъ рефлексій, сомнѣній, внутреннихъ противорѣчій и другихъ утонченныхъ страданій?... О другъ мой! продолжалъ я,
одушевляясь: — всѣ люди вообще чрезвычайно расположены къ
лѣпи, (особенно весною) я это по себѣ чувствую и если цеоОДодб*
Digitized by LaOOQle
72                        СОВГЕМЕІПШКЪ.
несть не заставляетъ ихъ трудиться. они очень охотно ничего не
дѣлаетъ. Тотъ, кто сказалъ, что человѣкъ созданъ для труда, какъ
птица для летанья — сказалъ ужаснѣйшіе вздоръ. Всякій трудъ — 
тяжесть (по крайней мѣрѣ весною), а летанье для птицы — наслажденіе, потому что она создана только для того «чтобы летать. А такъ
какъ мы люди утонченные и развитые, несмотря на всѣ наши страданія, можемъ, по волѣ нашей Фантазіи, какъ птицы перелетать съ
одного мѣста на другое, то мы все-таки счастливѣе многихъ.
Мой утонченный другъ и еще болѣе утонченный страіалецъ
не соглашался со мной н продолжалъ доказывать, что мы люди мыслящіе несчастнѣйшіе изъ людей.
Краснорѣчивая діалетика моего друга чуть непоколебала меня...
Такова вообще сила краснорѣчія. Самая нслЬпѣіішая ложь, изложенная блестящимъ образомъ, самый вопіющій порадоксъ, увитый
цвѣтами краснорѣчія, могутъ показаться намъ иногда непреложными истинами. Мы увлекаемся невольно красивою н блестящею
внѣшностію. Какъ бы то пи было, правъ или неправъ мой утонченный другъ, — нельзя, говоря серьёзно, не замѣтить, что мы люди
утонченные сдѣлали въ послѣднее время большіе шаги впередъ и
сознали, что трудъ есть вещь почтенная. Дѣды наши и даже
отцы считали праздность признакомъ благородства, гордились
ею. Извѣстно, что всякое занятіе, особенно приносившее какіе
нибудь выгоды, они считали униженнымъ и позорнымъ для себя
и только, какъ средневѣковые рыцари — владѣть оружіемъ и убивать
людей, почитали запятіемъ благороднымъ, приличнымъ для своего
званія... Теперь не то: врожденную человѣку наклонность къ лѣни
мы стараемся искоренить въ себѣ. Конечно, есть и въ наше время
праздношатающіеся, но ужъ някто пе гордится въ сію минуту тѣмъ,
что онъ праздношатающійся. Идея труда — облагородилась и укрѣпилась. Еще много людей, праздныхъ отъ лѣни, но людей безполезныхъ и другимъ и самимъ себѣ, праздныхъ по тщеславію, съ каждымъ днемъ становится менѣе. На нихъ въ наше время указываютъ
пальцами — какъ на Митрофанушекъ, оставшихся отъ временъ
Фонъ-Визина.
И во всякомъ случаѣ Фраза моего друга: «жизнь есть трудъ*, есть
уже великій шагъ впередъ по пути наѣіего усовершенствованія...
Слово трудъ — самое современное слово; всѣ мы толкуемъ о трудѣ,
и государственныя люди, и помѣщики, и ученые и литераторы, излагающіе намъ различныя системы политической экономіи. (Вънастоящую минуту всѣ изучаютъ политическую экономію — это самая модная, самая современная наука). Слово трудъ разносится по всѣмъ
концамъ русской земли, оно на устахъ у всѣхъ пасъ...
Digitized by LaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         73
’  Увлеченный размышленіями и разсужденіями о трудѣ — иябымо Принялся за трудъ... писать эти замѣтки; но... солнцетакъ не по
петербургски, такъ привѣтливо грѣетъ; вечернее небо такъ сине и
ясно; воздухъ такъ мягокъ, что невольно пропадаетъ всякое расположеніе къ труду: я бросаю перо, выхожу вонъ изъ домаиотправляюсь гулять на Набережную Невы.
Прогулка эта, впрочемъ, мало удовлетворяетъ меня. Какъ ни хороша Нева, но камень и гранитъ, громъ экипажей, разряженныя
дамы въ кринолинахъ, блестящіе офицеры, гремящіе саблями, и
Франты съ стеклышками въ глазахъ — непріятная обстановка для весны... Все это погрузило меня въ горестныя размышленія о прошедшемъ зимнемъ сезонѣ...
Толпы знакомыхъ мнѣ Петербургскихъ лицъ обоего пола, живо
появлялись переломною со всѣми ихъ интересами, взглядами, сь милымъ лицемѣріемъ, съ очаровательною пустотою, съ непостижимымъ
легкомысліемъ, съ заученными Фразами, съ напыщенною важностію, или съ сладкою угодливостію — дышащіе, двигающіеся и живущіе однимъ тщеславіемъ.
Отчего, напримѣръ, мой старинный знакомый NN, думалъ я,
старичокъ съ такимъ пріятнымъ и внушающимъ уваженіе лицомъ,
увѣнчанный сѣдиною, говоря высокимъ слогомъ), и дѣйствительно, прекрасный, образованный, добрый, и развитый человѣкъ,
усердно п честно служащій государю и отечеству, дослужившійся
до значительнаго чина, до почетныхъ знаковъ отличія, и вслѣдствіе этого, получившій уже нѣкоторую самостоятельность, — отчего
онъ, встрѣчаясь въ обществѣ ст» высшимъ лицомъ, при видѣ его,
весь подастся впередъ, весь превращается въ умиленіе, и кажется,
говоригд» глазами: — не прикажете ли мнѣ подставить кресло вашему сіятельству илп вашему высокопревосходительству? илп не
удостоите ли вы мнѣ отдать какое-либо приказаніе:... сказать, въ
которомъ часу вы изволите приказать пріѣхать вашей каретѣ? или
что нибудь подобное... И это лицо вовсе не въ ходу. Оно ничего не
можетъ сдѣлать для моего почтеннаго старичка!... Скажите, для
чегоже онъ такъ лицемѣрно разстилается передъ этимъ лицомъ?...
Отчего, напримѣръ, одна очень почтенная дама — также изъ
моихъ знакомыхъ, дама с ь прекраснымъ независимымъ состояніемъ, съ умомъ, съ образованіемъ, весьма начитанная, съ очень
свѣтлыми взглядами и разсужденіями, добивается изъ всѣхь силъ,
придать аристократическій лоскъ своему салону п ощущаетъ высочайшее блаженство, когда ея вечера бываютъ удостоиваемы посѣщеніемъ одной сановитой старушки, очень хорошо зная, что эта
честь сопряжена дл я нее съ большими волненіями и безпокойствами,
Digitized by CaOOQle
U.  СОВРЕМЕННИКЪ.      что она должна водить знатную старушку подъ руку, наклоняться 
подставлять ей скамейки, подкладывать ей полъ спину подушки, и
прочее? Отчего моя добра я знакомая, съ независимымъ состоящее»,
на своихъ вечерахъ, несравненно милѣе и внимательнѣе мъ людямъ,
съ звучными именами я титлами, и вообще къ тѣмъ,.которые уйо*
стомввютв ее посѣщенія, нежели къ тѣмъ, которые просто ѣздивъ
къ ней?... Отчего одинъ изъ моихъ друзей — человѣкъзаиѣчателмаго
ума и высокаго образованія, съблагородными убѣжденіями, подмѣчающій очень тонко различныя людскія слабости и бичующій пъ своимъ безпощаднымъ словомъ, своею ядовитою ироніею... санъ,какъ
будто незамѣчая того, подверженъ тѣмъ же самымъ слабостямъ,
которые онъ бичуетъ?... Отчего ou i» любезнѣе и милѣе съ титуловайными дамами, нежели просто съ дамами? Отчего онъ, лѣнивый по.
своей натурѣ, часто отказывающійся отъ пріятельской бесѣды, не
упускаетъ никогда ни однаго приглашенія, если ато приглашеніе
получается изъ высшаго свѣта? Отчего ему трудно приподняться
съ диваиа, па одинъ мигъ нарушить свое спокойствіе для какой иибудь ничтожной услугп своему другу, короткому знакомому или
короткой знакомой — людямъ нетитулованнымъ, и отчего онъ
готовъ въ туже минуту объѣхать весь городъ, и даже не безъ удовольствія, для угожденія тѣмъ, которые окружены блескомъ и пользуются значеніемъ въ высшемъ свѣтѣ?...
Отчего и я, пишущій ати строки (да оцѣнитъ читатель моіо откровенность), изобличающій мелкое тщеславіе, предразсудки и слабости моихъ друзей, пріятелей и знакомыхъ, понимающій всю нелѣпость предразсудковъ, всю смѣшную и печальную сторону слабостей человѣческихъ, подчиняюсь имъ съ непростительнымъ равнодушіемъ, и дѣлаюсь также смѣшонъ, какъ м тѣ, на которыхъ я намекаю, безпрестанно упрекая себя за свою постыдную уступчивость,
свос непростительное безсиліе?...
Отчего?... Отчего?...
И чѣмъ болѣе порождались во ин Ь различные такого рода вопросы, чѣмъ ярче выступали передо мною различныя лица изъ
петербургской жизни, и вся эта шумная и блестящая жизнь, которой
такъ завидуютъ живущіе вдалекѣ отъ нея, тѣмъ грустнѣе и тяжелѣе становилось мнѣ...
Такъ и тянуло меня на просторъ, куда нибудь, все равно, — 
только бы подальше отъ грома, шума и блеска, отъ сплетенъ и толковъ, и отъ неизбѣжныхъ лицъ, вседневно встрѣчаемыхъ мною.
Весна имѣетъ необыкновенно-благодѣтельное, освѣжающее и
обновляющее вліяніе на петербургскаго человѣка, вырвавшись изъ
роскошныхъ, душныхъ клѣтокъ, съ двойными рамами, въ котоGoogle
Digitized by
ЗАМЪТКІІ НОВАГО ДОЭТА.                          75
рЫхъ мы сидимъ восемь мѣсяцевъ, на свѣжій воздухъ, — мьі ды,темъ легче, свободнѣе; всѣ наши мелкія, зимнія страстишки ослабѣваютъ, и лицомъ къ лицу съ природою цы становимся, какъто человѣчнѣе, лучше и чище. Я чувствую, что впадаю въ лиризмъ, но не ногу у держаться «... это дѣйствіи весны. Весною и лѣтомъ, вдали отъ столицъ и городовъ, самыя черствыя сердца становятся мягче, и самыя недоступные люди дѣлаются снисходительнѣе и доступнѣе. Вотъ отчего, я думаю, въ своихъдачныхъ или де.ревенскихъ дворцахъ, или въ заграничныхъ паллацахъ, они снисходятъ даже до знакомствъ съ людьми простыми, которыхъ не
только не дотекаютъ зимой въ свои городскіе салоны, но даже не
узнаютъ при встрѣчахъ.
Да здравствуетъ же весна съ своимъ теплымъ, всесогрѣвающимъ солнцемъ, съ своею свѣжею, пушистою зеленью, съ своими
розами, левкоями и ландышами, даже съ своими громами и теплыми дождями!... (Въ Петербургѣ уже была гроза 20-го апрѣля, продолжавшаяся почти цѣлый день)... Поскорѣй вонъ изъ города, любезный петербургскій читатель, погрузимся въ природу: будемъ гулять въ лѣсахъ, въ поляхъ и въ садахъ, отдыхать на берегу чужихъ
иди родныхъ озеръ и рѣкъ, купаться, наслаждаться закатами солнца,
кататься въ лодкахъ, словомъ предаваться всѣмъ невиннымъ, пасторальнымъ удовольствіямт... Намъ необходимо успокоиться отъ
зимняго сезона, отдохнуть и поправить здоровье...
Будемъ наслаждаться природою безусловно, какъ поэты, нему ірствуа лукаво, какъ философы, подобно какому нибудь Пиеагору,
изучившему въ шкодѣ гимнософистовъ — языкъ животныхъ, насѣкомыхъ и растеній, приведшій его къ печальному заключенію, что
все въ мірѣ отъ человѣка до малѣйшей травки подвержено скорби и
страданію...
Когда сей древній философъ, по сказанію одного, болѣе новѣйшаго Философа, прогуливался однажды, во время пребыванія своего въ
Индіи, на прекрасной полянѣ прилегавшей къ морю, онъ услышалъ
грустный шопотъ цвѣтовъ и травъ, украшавшихъ эту поляну. «О,
мы несчастные», — шептали цвѣты и травы, — зачѣмъ мы родились
цвѣтами и травами! Только что распустимъ мы свои лепесткй и
улыбнемся солнцу, какъ ужаснѣйшее чудовище начинаетъ топтать
яасъ своими огромными ножищами, разѣваетъ свою кровавую,
пасть, раздираетъ насъ своими острыми эубамии поглощаетъ...Люди называютъ это чудовище — барашкомъ. Пѣтъ въ мірѣ страшнѣе
и злѣе этого животнаго!... Пѣтъ ничего въ природѣ несчастнѣе
васъ!»
Digitized by LaOOQle
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Тронутый этими словами, глубокомысленный й чувствительный
Пиѳагоръ, проливъ нѣсколько слезъ ббъ горькой участи травъ и
цвѣтовъ, продолжалъ свою прогулку... Онъ увидѣлъ устрицу, прилѣпившуюся къ маленькой скалѣ. Въ это время онъ еще не дошелъ
до той истины, что мы не должны поглощать животныхъ себѣ подобныхъ... Омъ уже хотѣлъ было проглотить устрицу, какъ вдругъ
услышалъ трогательнѣйшій пискъ. «О природа!» пищала устрица,
«какъ счастливы цвѣты и травы, которые, какъ н я, твое же произведеніе... Когда ихъ скосятъ — они возраждаются, тогда какъ мы
бѣдныя устрицы напрасно защищены нашими двойными, крѣпкими латами; безжалостные люди пожираютъ насъ десятками, дюжинами, сотнями, и мы погибаемъ на вѣки въ ихъ презрѣнныхъ
желудкахъ... О, какъ ужасна судьба бѣдной устрицы и какъ жестоки люди 1»
Глубокомысленный и чувствительный Пиѳагоръ затрепеталъ,
услышавъ это; онъ вдругъ понялъ всю неизмѣримость преступленія, которое хотѣлъ совершить; онъ зарыдалъ, умоляя устрицу о
прощеніи и осторожно, съ величайшею вѣжливостію, положилъ ее
на свое мѣсто.
На возвратномъ пути въ городъ, онъ долго размышлялъ о случившемся съ нимъ... Онъ видѣлъ пауковъ, питающихся мухами,
ласточекъ, питающихся пауками и такъ далѣе...
Мы съ вами, любезный читатель, не философы; мы не были въ школѣ гнмнософистовъ. Философія вообще наводитъ на
грустныя размышленія и мѣшаетз» вамъ наслаждаться и пользоваться безъ церемоніи всѣми благами природы... Будемъ же спокойно гулять по лугамъ, мятьи топтать траву, ловить бабочекъ,
ѣсть устрицы и прочее...
Кстати объ устрицахъ... Устрицы въ нынѣшнемъ году появились въ Петербургѣ ранѣе обыкновеннаго. Нѣкоторые пзъ привозовъ были очень удачны... И взоръ н вкусъ услаждался, глядя на
груды раскрытыхъ раковинъ. Какая свѣжесть, какая бѣлизна, какой
ароматъ 1 Я искренно сожалѣю о тѣхъ, которые имѣютъ предубѣжденіе противъ устрицъ и не возвысились еще до ихъ пониманій...
Разставаясь съ Петербургомъ, на прощаньи съ нимъ... (Я какъ
и всѣ порядочные люди лѣтомъ не остаюсь въ Петербургѣ, что
впрочемъ не помѣшаетъ мнѣ продолжать замѣтки о Петербургской
жизни,) я долженъ поговорить, о томъ, чѣмъ былъ занятъ Петербургъ въ послѣднее время и какія любопытныя новости представлялъ онъ...
Digitized by LaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        77
Самимъ любопытнымъ развлеченіемъ минувшаго зимняго.сезона были — домашніе спектакли. Нѣкоторые изъ нихъ имѣли цѣль
чисто благотворительную, другіе, не имѣя этой возвышенной цѣли,
просто замѣняли балы и рауты... Что касается до меня, я рѣшительно за домашніе спектакли. Я предпочитаю это пріятное развлеченіе, эту невинную игру въ искусство — танцамъ, которые нравятся увлекающейся молодости, живущей настоящимъ, по однообразцу и утомительны для насъ, не танцующихъ, равнодушныхъ
зрителей, начинающихъ жить одним ь прошедшимъ и выѣзжающихъ
въ свѣтъ такъ, по привычкѣ, Богъ знаетъ для чего. Людямъ не
танцующимъ, остается въ обществѣ играть въ карты. или разговаривать (causer)... Счастливы, умѣющіе играть въ карты? Это
пріятнѣйшее и благонамѣреннѣйшее занятіе чрезвычайно сокращаетъ время. За зелеными, ярко-освѣщенными столами оно летитъ
незамѣтно, быстро, и весело, особенно когда играешь въ большую
игру и выигрываешь. При томъ занятіе это очень лестно для самолюбія. если играешь с ь людьми значительными; въ такомъ случаѣ
иногда даже не жалѣешь о проигрышѣ, потому что теряя деньги,
которыя умный человѣкъ всегда можетъ легкодостать, пріобрѣтаешь
связи, протекцію... Я въ совершенномъ отчаяніи, что не посвятилъ
себя изученію карточныхъ игръ... Неумѣя играть въ карты и не танцуя, я долженъ слѣдовательно разговаривать, но увы! я также совсѣмъ, не владѣю этимъ очаровательнымъ салоннымъ искусствомъ*,
бойко и занимательно говорить о самыхъ пустыхъи незначительныхъ
вещахъ, да и вообще мы, русскіе какъ то тяжелы на разговоръ: блестящій, свѣтскій даръ слова намъ не лается. Этимъ высокимъ даромъ влаіѣютъ даже изъ утонченныхъ русскихъ свѣтскихъ людей
только не многіе, избранные.
Мнѣ нерѣдко случалось бывать за большими обѣдами, ко' торые давались въ честь какого нибудь замѣчательнаго лица... Сложишь въ честь этого лица небольшой спичъ, очень
краснорѣчивый и умный, выучишь его наизусть, повторишь
его передъ двумя или тремя пріятелями и заранѣе восхищаешься эффектомъ, который произведетъ онъ... Но за обѣдомъ,
. при мысли о приближающейся минутѣ, начинаетъ забирать страхъ,
сердце бьется,... При шампанскомъ,заигравшемъ въ бокалахъ, дѣлается какое-то внутреннее стѣсненіе и уже готовъ отказаться отъ
спича, но бѣжать изъ-за стола нельзя. Всѣ смолкаютъ въ ожиданіи,
всѣ смотрятъ на тебя, встаешь, начинаешь говорить, и непремѣнно
смѣшаешься, запутаешься и кончишь кое-какъ, безъ всякаго ЭФФекта, внутренно проклиная свою непростительную робость. ОраторDigitized by LaOOQle
78                        СОВРЕМЕННИКЪ.
скііі талантъ намъ рѣшительно метался. И такъ, не танцуя,
не играя въ карты, неумѣя живо и занимательно говорить и
веимѣя достаточно характера, чтобы совсѣмъ отказаться отъ свѣта, я играю въ свѣтѣ самую плачевную роль, что очень Непріятно"
дѣйствуетъ на мое самолюбіе... Вотъ почему я и люди мнѣ подобные въ восторгѣ отъ развившейся у насъ въ послѣднее время
страсти къ домашнимъ театрамъ...
Домашніе театры какъ будто созданы для насъ, безполезныхъ и '
ни къ чему не годныхъ посѣтителей салоновъ. Во время спё «так ія
— я слушаю, смотрю, молчу, даже и не слушаю, п не смотрю, — 
потому что на меня ни кто не обращаетъ вниманія, — а просто думаю о чемь хочу и аплодирую отъ времени до времени, вмѣстѣ съ
другими, для удовольствія хозяина и хозяйки дома; я чувствую, что
я пе лишній, что мой аплодиссементъ нуженъ, что это съ моей стороны нѣкотораго рода любезность, которая не требуетъ при томъ
никакого усилія, ибо ударять ладонью объ ладонь несравненно легче,
нежели насиловать голову и изобрѣтать пріятную и любезную тэму
для разговора. Кз» тому же я не всегда аплодирую любителямъ и
любительницамъ драматическаго искусства, импровизированнымъ
свѣтскимъ актерамъ и актрисамъ изъ одной любезности къ нимъ к
къ хозяйкѣ дома... Между ними есть прекрасные, замѣчательные
таланты, которые могли бы быть украшеніемъ даже настоящей
сцены, особенно между дамами, потому что игра свѣтскихъ дамъ,
имѣетъ несравненно больше блеска, она изящнѣеи тоньше игры записныхъ актрисъ, которыя, какъ всѣмъ извѣстно, не отличаются у
насъ большимъ изяществомъ и тонкостію. Если бы напримѣръ г-жи
Т*, Н*,Я* (я очень сожалѣю, что не имѣю права выписать здѣсь полныя
имена и Фамиліи) и другія свѣтскія артистки могли появиться на
сценѣ настоящаго театра, я убѣжденъ, что они привели бы въ
восторгъ публику, возбудили громы рукоплесканій и были засыпаны букетами... Какая настоящая актриса по ремеслу могла бы съ
такою смѣлостію и ловкостію, умомъ и тонкостію, сыграть роль
Constantin* Cavalier въ водевилѣ Tambour battant, — какъ г-жа Н*, или
быть такъ увлекательно-граціозной и такъ выразительно и мило
пропѣть куплеты, какъ г-жа А. П.'Я’, выполнявшая роль Ma*
dame de Mauntaubin, въ небольшой и очень умной1 піэсѣ la Veuve au
Camélia (на домашнемъ театрѣ у г.г. Т*)? Только талантливая и
опытная актриса, съ такимъ простодушіемъ, съ такой правдой, и
безъискусственностію могла бы разыграть роль кумушки, сплет- *
ницы и салопницы, Марьи Ивановны въ провинціальныхъ сценахъ и
Коровкина, съ какою разыграла ее сама хозяйка дома и распорядиGoogle
Digitized by
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         /9
Мельница театра Л. А. Т\... Но перечислять всѣ піесы, дававшіяся
на домашнихъ театрахъ и разбирать критически ихъ выполненіе’
было бы пе ловко, неумѣстно да и не интересно для читателёй. Къ
тому же читатели, не имѣвшіе удовольствія присутствовать на этихъ
милыхъ спектакляхъ, могутъ заподозрить мои похвалы, назвать
мой восторгъ не искреннимъ, подумать, что я пишу это изъ тбго,
чтобы заплатить любезностію за любезность приглашенія... Какой*
вздоръ! да и неужели же моя похвала можетъ принести удовольствіе
этимъ дамамъ? Но, если бы читатель, заподозрившій меня въ неискренности и лести, хоть разъ, заглянулъ бы въ одинъ изъ этиХъ
домашнихъ театровъ (у княгини Г*, у С*, у ІГ, у Т* и пр.),
онъ устыдился бы своей мысли и удивился бы какими талантами
обладаютъ наши домашнія сцены. Въ послѣдніе годы въ Петербургѣ образовалась изъ любителей драматическаго искусства даже нѣчто въ родѣ труппы. Между любителями нѣкоторые пользуются въ стонхъ кружках ъ справедливою извѣстностью, н въ
самомъ дѣлѣ изъ нихъ гг. Н — овъ, Г — въ, С — ій, Гл... могли бы украшать сцену всякаго серьезнаго театра. Эти господа съ
любовію, почтис ь энтузіазмомъ отдаются сценическому искусству, а
извѣстно, что любовь творитъ чудеса!.. Въ Петербургѣ»? строилась
недавно прекрасная театральная зала, въ домѣ княгини Голицыной,
(близъ Владимірской церкви) нарочно назначенная для благородныхъ спектаклей и концертовъ. Размѣры ея прекрасные. Въ ней могутъ помѣститься (если я не ошибаюсь) до 700 человѣкъ. Сцена въ
этой залѣ очень удобная и большая — есть гдѣ разъигратьея и показать свой талантъ. Декораціи и занавѣсъ очень изящны, ложа драпирована краснымъ бархатомъ, хоры, на стѣнахъ медальоны нашихъ лучшихъ композиторовъ — Львова, Глинки. Ивсе это расположено и устроено съ большимъ вкусомъ.
Кстати о домѣ княгини Голицыной. Это одинъ изъ самыхъ замѣчательныхъ домовъ въ Петербургѣ... не по великолѣпію, потому?
что есть дома великолѣпнѣе, но по художественнымъ драгоцѣнностямъ, которыя украшаютъ его. Въ немъ вы можете найти нѣсколько замѣчательныхъ произведеній итальянской школы и, между прочимъ, двѣ картины Леонардо да Винчи, одинъ изъ превосходныхъ
пейзажей неподражаемаго Рюиздаля, изъ современныхъ живописцевъ два большихъ пейзажа Калама и Кукука и прочее. Небольшое,
во драгоцѣнное собраніе картинъ княгини Голицыной заслуживаетъ
подробнаго описанія... Однако обратимся къ домашнимъ спектаклямъ. По поводу усилившейся къ нимъ страсти въ Петербургѣ въ послѣднее время, мнѣ хочется сказать нѣсколько словъ.
Digitized by LaOOQle
80                        СОВРЕМЕННИКЪ.
. йиогіе замѣчаютъ, что нашимъ свѣтскимъ артистамъ вмѣсто
Французскихъ водевилей гораздо лучше бы разъигрывать піесы изъ
отечественнаго репертуара; это такъ, побѣда въ томъ, что нашъ отечественный репертуаръ изъ рукъ вонъ бѣденъ. Грибоѣдовъ, Гоголь,
Островскій слишкомъ серьезны для домашнихъ спектаклей; послѣдніе
дляхорошагоисполненіятрсбуютъ, кромѣ таланта, изученія народной
жизни, а развѣ народная жизнь доступна людямъ свѣтскимъ? Нѣсколько очень тонкихъ, легкихъ и умныхъ піесъ г. Тургенева, какъбуд*
то варочно-написанныхъ для домашнихъ спектаклей — вотъ все, на
что можно указать свѣтскимъ любителямъ драматическаго искусства, но нельзя же повторять на всѣхъ домашнихъ сценахъ
три или четыре піесы г. Тургенева. Это было бы слишкомъ однообразно. И наши любители, за неимѣніемъ оригинальныхъ русскихъ.
произведеній, вѣроятно, поневолѣ прибѣгаютъ къ Французскимъ
водевилямъ, къ нелѣпымъ русскимъ передѣлкамъ съ Французскаго
или къ Арлекинадамъ наскоро набросаннымъ, съ натянутыми неудачными остротами и каламбурами, съ претензіями на веселость, съ усиліями смѣшить вовсе несмѣшными. Одну изъ такихъ печальныхъ Арлекинадъ, недавно, давали на одной пзъ домашнихъ сценъ, въ спектаклѣ, съ благотворительною цѣлью, при многочисленномъ собраніи публики. Билеты на этотъ спектакль продавались по 5р. сер. Благотворительная цѣль, была вполнѣ достигнутая,
извиняетъ впрочемъ все.
Были впрочемъ и серьезныя попытки на нашихъ домашнихъ
сценахъ... Я, напримѣръ, видѣлъ Женитьбу Гоюлл, очень ловко и
удачно разъигранную.
Роль Качкарева была даже выполнена г. Глас... несравненно
лучше, правдоподобнѣе, нежели она выполняется обыкновенно на
сценѣ Александрннскаго театра; Побколесинъ г. Н*), Яичница (г.
Ç), сваха (г-жа Б*) и невѣста (г-жаТ*) разъиграли свои роли превосходно, и я убѣжденъ, что, при ббльшемъ изученіи и вниманіи,
комедія Гоголя и въ цѣломъ могла бы отличиться даже художежественнымъ выполненіемъ.
Между нашими любителямп-артистами, людьми не только съ
сценическими, по п съ другими средствами, есть такіе, которые,
говорятъ, отдали всю жизнь свою сценическому искусству, устроили у себя постоянные домашніе театры, знають наизусть всѣ водевили и комедіи Александрипскаготеатра, говорятъ Фразами изъэтнхъ
водевилей, находятся въ дружескихъ сношеніяхъ съ актерами, без-.
црестанно напѣваюаъ водевильные куплеты, появляются на всѣхъ
домашнихъ сценахъ, п прочее. Для этихъ счастливыхъ людей, погрузившихся въ Сферы Фантазіи, въ сферы легкихъ вымысловъ и
Digitized by С, ooq le
ЗАМѢТКИ НОВАГО ЦЦЭТЛ.                     84
куплетовъ, довушихъ посреди орекрасно-росписанныхъ декора*
ціі(ѵ сценическихъ обмановъ и рукоплесканій, не существуетъ скуч-.
ная, прозаическая дѣйствительность съ своими скорбями, м разочарованіями, свинцовая жизнь мысли и труда, увлеченій и обманутыхъ надеждъ, которою живемъ мы. Дѣйствительная жизнь заслонена отъ пнхъ декораціями публичныхъ и домашнихъ теат-.
ровъ; надъ явленіями ея имъ нЬкогда задумываться, — имъ.
надо учніь роли, репетировать; они пользуются завидной и.
отрадной привиллегіей но знать не только людей окружающихъ ихъ, но и самихъ себя, потому что они постоянно видятъ передъ собою только однихъ замаскированныхъ и
расписанныхъ людей сь необыкновенными лбами, носами.и
париками, въ неописанныхъ и неслыханныхъ нарядахъ и сами
ежедневно мѣняютъ свою собственную лмЧЙость и костюмы. Я
ничему такъ ни завидую на свѣтѣ, какъ свѣтскимъ любителямъ,
посвятившимъ себя сценическому искусству! Если бы я имѣлъ талантъ актера, или по крайней мѣрѣ ловкость, смѣлость и память
(котораа къ несчастію, у меня съ каждымъ днемъ слабѣетъ)* — я непремѣнно сдѣлался бы артистомъ любителемъ; я каждый деяьжоче-.
валъ бы изъ одного дома въ другой, собирая дань рукоплесканій,
слушая со всѣхъ сторонъ комплименты. ощущая благодарное пожиманіе рукъ хозяекъ и хозяевъ домовъ; я пріобрѣлъ бы громкую,
свѣтскую извѣстность, какъ талантъ; завелъ бы обширныя знакомства, имѣлъ бы пріятнѣйшіе, случаи близко и быстро знакомиться
съ прелестнѣйшими артистками -любительницами, изъяснялся бы
съ ними въ любви... на сценѣ; говорилъ бы имъ ты...также, разумѣется, на сценѣ, — но и сценическое ты имѣетъ свою пріятность, а
- по окончапіиспектаклмутомлеииыйиііроголодавшійся,отличноужи-.
валъ бы и пилъ холодное шампанское, заливая свой внутренній сценическій жаръ... Какълегко,незамѣтной весело протекла бы такимъ
образомъ моя жизнь. Это была бы даже и не жизнь въ строгомъ
смыслѣ слова, а во іевиль съ куплетами, растянутый на сорокълѣтт
Да здравствуютъ же свѣтскіе артисты — счастливѣйшіе изъ людей,
и да процвѣтаютъ домашніе спектакли!
Въ самомъ дѣлѣ, что не говорите и какъ серьезно не
смотрите на жизнь — игра къ искусство бо.іѣе достойное ярепровожденіе времени, чѣм ь игра къ карты, или даже и*ра а»
прети, то есть пересыпанье изь пустаго въ порожнее. Нельни также не принять въ соображеніе, что наши кавалеры и дамы,
жъ особенности послѣднія, очень мало знакомы съ отечественной
литературой, а черезъ домашніе театры они могутъ случайно поиаакоммться... хоть съ нѣкоторыми драматическими произведеніями
T. LXIX. Отд. и.                               а
Digitized by ooq le
82                          СОВРЕМ ЕН никъ.
Гоголя, или съ прелестными пьесками Тургенева. Уже одно это говоритъ въ пользу домашнихъ спектаклей, и я, заявляя страсть къ нимъ
въ петербургской публикѣ, искренно радуюсь этой страсти. Домашніе театры могутъ отчасти служить также къ развитію въ обществѣ
эстетическаго вкуса, если они руководятся людьми, серьезно понимающими и любящими искусство. А это не безполезно. Нашей
публикѣ необходимо утончить и развить эстетическій вкусъ. Здѣсь
я уже разумѣю не столько публику домашнимъ спектаклей, сколько
публику вообще, ту публику, которая посѣщаетъ публичные театры, и рукоплещетъ на Алёксандринскомъ театрѣ актеру, представляющему чиновника Волкова, и приходитъ въ неумѣренный восторгъ
оТъ такихъ пьесъ, какъ напримѣръ «Свѣтъ не безъ добрыхъ людей». Нѣтъ сомнѣнія, что эта пьеса прелести.*!, но... но... говоритъ Гоголь*, «конечно, Александръ Македонскій герой, да' зачѣмъ
же стулья-то ломать?»
На этотъ разъ я столько говорилъ о домашнихъ театрахъ, что
о настоящихъ театрахъ умолчу вовсе, тѣмъ болѣе, что изъ пьесъ
новыхъ ни одна не показалась мнѣ очень замѣчательною. Глядя на
актеровъ (разумѣется на настоящихъ), мнѣ иногда приходятъ въ голову слова Шекспира, которыя очень полезны и для актеровъ, и для
любитслсй-артистовъ и отчасти для публики и потому въ заключеніе я обращаюсь ко всѣмъ съ этими поучительными словами Шекспира:
«...Не терзай страсть на части», говоритъ Гамлетъ актеру, «не
бѣснуйся и не юродствуй. Прошу тебя. Не будь также робокъ. Пусть
собственное благоразуміе будетъ твоимъ наставникомъ. Соглашай
движенія съ словами и слова съ движеніями; особенно старайся не
преступать границъ натуральной простоты; всякая чрезмѣрность не
сообразна съ цѣлію представленія, которое первоначально, какъ и
теперь, была и есть — представить зеркало Природы, явить добродѣтели и пороку точныя ихъ черты, всякому возрасту и состоянію его
подобіе и отпечатокъ. Картина непомѣрно рѣзкая можетъ разсмѣшить (или разстрогать) невѣждъ, но оскорбить вкусъ разсудительныхъ, изъ коихъ мнѣніе одного должно быть для васъ важнѣе, нежели голосъ цѣлой толпы незнающихъ?...»
' Превосходныя слова, которые должны выучить наизусть и никогда не забывать актеры всѣхъ странъ!...
Отъ диллетантовъ, актеровъ и драматическаго искусства обратимся къ настоящимъ художникамъ и къ другому искусству, — къ
живописи. Залы Академіи художествъ въ апрѣлѣ мѣсяцѣ открылись
для публики. Нынѣшняя годичная выставка Академіи представила
нѣсколько произведеній очень замѣчательныхъ. Но прежде, нежели
Digitized by LaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          83
я буду говорить объ пикъ (разумѣется не какъ критикъ, а какъ любитель), я считаю не безполезнымъ сообщить замѣчаніе одного изъ первыхъ нашихъ художниковъ, касательно самаго устройства выставки.
— Были ли вы на выставкѣ? спросилъ онъ меня тотчасъ послѣ
ея открытія.
— Былъ и ничего не видѣлъ, отвѣчалъ я: — я только едва протолкался черезъ заль; къ выходу, задыхаясь отъ пыли...
— Не мудрено, возразилъ художникъ: — при большомъ стеченіи публики на нашей выставкѣ, нѣтъ никакой возможности ничего
видѣть, во-первыхъ, потому, что картины у насъ ставятся такъ
низко, что толпа, которая обыкновенно тѣснцтся около никъ, закрываетъ ихъ совершенно, а если ваиъ и удастся протолкаться къ
самой картинѣ, то вы почти должны коснуться лицомъ полотна, а
это совсѣмъ неудобный способъ для разсматриванія каргииы; вовторыхъ, если толпа зрителей на выставкѣ и не велика, то все-таки
встрѣчается значительное неудобство для свободнаго разсмагриванія и оцѣнки выставляемыхъ картинъ, потому что старыя академическія картины и копіи, постоянно украшающія стѣны Академіи,
производятъ пестроту, развлекаютъ вниманіе и мѣшаютъ глазу сосредоточиться на новыхъ выставляемыхъ картинахъ, на которыя,
цо преимуществу, должно быть обращено вниманіе публики. Поэтому мнѣ кажется, необход. мо было бы ставить картины предназначаемыя для выставки выше, а старыя академическія картины на
время выставки завѣшивать темнымъ каленкоромъ. Огъэтаго много выиграли бы выставляемыя "картины.
Это замѣчаніе совершенно дѣльно и вѣрно, м нельзя не согласиться съ нимъ.
Для большаго удобства публики не мѣшало бы также человѣку
сидящему у входа и продающему указатели выставки имѣть мѣлкія
деньги для размѣна. Указатель стоитъ 25 коп. У васъ нѣтъ 25 к. — 
вы даете 30, или 50 к.; вамъ отвѣчаютъ, иногда, что сдачи нѣтъ
и размѣнять негдѣ — и вы поневолѣ оставляете ваши 30 или 50 копѣекъ, а такая цѣпа слишкомъ дорога за одинъ печатный листъ.
Но объ такихъ мелочахъ почти не стоитъ говорить. Для избѣжанія этаго, отправляясь на выставку, надобно только имѣть мелочь
въ кармапѣ.
Обратимся же къ произведеніямъ выставки.
Толпа, въ первые дни наполнявшая выставку постепенно рѣдѣла — и въ послѣднія числа апрѣля, еще до платы за входъ, любители искусствъ могли довольно свободно и удобно разсматривать выставленныя произведенія.
- Всѣхъ выставленныхъ картинъ до 250 съ тѣми, которые постуDigitized by LaOOQle
84                         современникъ.
пили уже послѣ открытія' выставка и напечатанія указателя. Въ
указателѣ зцачисп только 245.
Кархцвы эта можив раздѣлать на три разряда.
Къ первому относятся ученическія картины на серебря иныя и
золотыя медали.
Ко второму — картины пенсіонеровъ, художниковъ, пометныхъ
вольныхъ общниковъ, а над аминовъ и профессоровъ.
Къ третьему — картины иноетрмныхъ художниковъ.
Между картинами учениковъ безспорно первое мѣсто занимаетъ
Видъ близь і. Риіи вс окрестностяхъ міъстсчиа Зеіебо.іъда, пейзажъ
барона Клодта 1 (получившаго первую золотую медаль). Это, воро*
чемъ, вообще одинъ изъ лучшихъ пейзажей на нынѣшней выставкѣ.
Г. Клодтъ, выставившій въ прошломъ году Видъ наостром Валвмлл
и получившій за него вторую золотую медаль, уже не могъ и тогда
ііе обратить на себя особеннаго вниманія знатоковъ и цѣнителей ас>«кусства. Новымъсвоимъ произведеніемъ онъ сдѣлалъ значительный
шагъ впередъ и теперь можно сказать утвердительно, что г. Клодтъ
обладаетъ несомнѣннымъ и прекраснымъ талантомъ и что, при его
ностоаеиомъ и «фамильномъ развитіи, онъ долженъ занять одномгъ
первыхъ мѣстъ въ ряду нашихъ, пейзажистовъ.
Многіе даже изъ даровитыхъ нашихъ пейзажистовъ воображаютъ,
что для пейзажа непремѣнно нужна какая нибудь нсюбыкновеман
мѣстность со скалами, съ кривыми деревьями, съ водопадами и съ
какимъ нибудь исключительнымъ освѣщеніемъ; что наша бѣдная
сѣверная природа вовсе негодится для пейзажа; что для пейзажа
возможна только роскошная природа Италіи, или дикая природа
Швейцарія, жгучее солнце, бирюзовое небо и прочее. Эти госпоія,
гоняющіяся за эффектами и увлекающіеся по преииуществу Каламомъ, съ презрѣніемъ смотрятъ на тощую березку, на сѣренькое
небо, на какой пибудь полуразвалившійся навѣсъ, крытый солоЯой,
ш прудъ съ плакучими ивами у берега, па гладкое поле, ноьрытое
рожью и. на мужичка, утонувшаго во ржи, освѣщенной бсзъ&ФФсятнывъ:, блѣопымъ закатомъ сѣвернаго солнца; эти господа никакъ
понять но могутъ, что поэзія природы — не въ однихъ яодотімъ,
сиишнтхъ, скалахъ, буряхъ, въ искривленныхъ и въ уроъж
пыхъ деревьяхъ; не въ одной южной природѣ; что* печальная
однообразная сѣверная природа съ своею гладкою или холмистою
мѣешостн», съ своими болотами, тихими рѣчками, полями, валоующимпся рожью и тощими лѣсами, имѣетъ свою прелесть, евомь
чюэзію и что только надобна уловить ее, понять и провести сквози
свое художественное чувство; что пейзажъ, изображающій самую
обыкновенную мѣстность, самую* неблагодарную и блѣдную прироDigitized by CaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         85
ду, прочувствованную и понятую художникомъ,имѣетъ во сто разъ
болѣе поэзіи, нежели самый блестящей пейзажъ съ жгу чимъ солнцемъ, со всѣми возможными роскошами южной приромь если послѣдній не прочувствовавъ и если художникъ гонялся за одними
жкіько вФоектавш.
Эти волокиты ва блескомъ и эфмнтнмп забываютъ, что одинъ
изъ великихъ пейзажистовъ — Рюиздаль умѣлъ отыскивать поэзію
въ простомъ лѣсѣ и болотѣ.
Мѣстность, изображенная на пейзажѣ г. Клодта непредстаняя етъ ничего особеннаго, кидающагося въ глаза, — да и можетъ ли
быть какая нмбудь эффектная мѣстность возлѣ Риги? — На первомъ
планѣ плоскій берегъ; рѣчки съ нрава два амбара съ соломенными
крышами и съ нолуразвалшшоюея загорю іью на которой повѣшено платье; сзади лѣсъ, а за амбаромъ береза, нѣсколько выдавшаяся впередъ; передъ амбаромъ дѣвочка съ моростпной; близъ нее
корова лежащая на землѣ, покрытой сучьями, обрубками дерс
ва и камнями, около которыхъ пробиваются трава, цвѣты, листки
павортпика и прочее... На второмъ планѣ рѣчьшцкъ которой пробираются коровы. Зз рѣчкою вазаднемъ Планѣ нѣсколько отступя
гора покрытая густымъ кустарнлкомъ, съ развалинами замка на
вершинѣ, въ легкомъ пару или туманѣ. Полдень. Небо чуть-чуть подернуто облаками и смягчаетъ солнечный свѣтъ. Вотъ и все,
во отъ картины г. Клодта долго не хочется отойти; столько въ ней
нро тоты и правды, такъ мало искусственности и тамъ много искусства. Всѣ подробности отдѣланы съ изумительною, даже нѣсколько кропотливою отчетливостію, которая впрочемъ ня сколько'
не вредятъ цѣлому. — Чудное спокойствіе разлито на всемъ пейзажѣ, каждая маленькая вещица па своемъ мѣстѣ, — все нолио гармоніи и поэзіи. Эго не простая копія съ извѣстной мѣстности, списанная съ дарованіемъ, а одушевленное, живое созданіе, красота и
достоинство котораго открываются постепенно.
Г. Клодтъ отправляется за границу. Нельзя не пожелать ему*
дальнѣйшихъ успѣховъ, но при этомъ нельзя также не замѣтить,
что эти дальнѣйшія успѣха загасятъ не шжлючительио отъ однаго
Только таланта... что для этого прежде всего не должно слишкомъ
увлекаться первыми успѣхами, часто возбуждающими неумѣренную и губительную самонадѣяность, мѣшающую развитію и что
художнику необходимо усвоить себѣ прямой и вѣрный взглядъ на
искусство, который дастся изученіемъ велиыікь образцовъ.
За будущность собственно г. Клодта почти бояться нельзя, но*
эта возмутительная самонадѣянность, разрастающаяся отъ нераэ»
вИтоств, много погубила у нэсъ талантливыхъ людей.
Digitized by LaOOQle
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Мнѣ случалось нерѣдко встрѣчать молодыхъ художниковъ;
картины которыжъ имѣли нѣкоторый успѣхъ на выставкахъ,
за которвд они получали медали. Послѣ этихъ успѣховъ и
медалей, они воображали уже себя настоящими, полными художниками, творцами; начинали судить объ искусствѣ вкось и
вкривь, не прочитавъ ни одной строчки объ своемъ дѣлѣ, не видавъ въ глаза ни одной книжки объ искусствѣ, не взявъ па себя
труда не только изучать, даже внимательно и подробно посмотрѣть
на картины великихъ художниковъ въ нашемъ эрмитажѣ, и еще
иронически улыбались, если вы подавали имъ добрый совѣтъ почаще заглядывать въ эрмитажъ... Разсадивъ и разставивъ нѣсколько мужскихъ и женскихъ лицъ въ извѣстномъ положеніи для выраженія задуманной имп задачи, и рабски списавъ со всѣми мельчайшими подробностями этилица,положенія и всѣ аксесуары, моло-
дои, самонадѣянный ученикъ нерѣдко воображаетъ, что онъ создалъ
картину и сдѣлавъ подъ нею какую нибудь подпись, приближающуюся къ его тэмѣ, убѣжденъ еще, что въ карт нѣ его заключена
мысль... Жалкое заблужденіе!... Мертвая, отчетливая, сухая копировка съ натуры, какѣ бы копировка эта ни была искусна, не
дастъ еше право кописту па названіе художника (въ полномъ смыслѣ этаго слова, а пе въ академическомъ его значеніи). И не подпись діодъ картиною, выражаетъ мысль: подпишите подъ нею,
что хотите, скопируйте лица и всю около нихъ обстановку съ величайшею точностью и вѣрностью, все таки, ваша картина не будетъ
художественнымъ произведеніемъ, до тѣхъ поръ, покуда ваша
внутренняя творческая сила (если она есть въ васъ) не оживитъ вашихъ натурщиковъ и натурщицъ, и пе дастъ мысли вашему произведенію, цоторая будетъ просвѣчивать сквозь всѣ одушевленные
и неодушевленные предметы, изображенные вами.
Вотъ возмемъ хоть слѣдующія подписи... Радостное писъио (г»
Попова, жанриста, ученика профессора Вильвальда) или Семейное
счастіе (другаго ученика г. Вильвальда — г. Шильдера)... Для чего
онѣ? Объясняютъ ли мнѣ что-нибудь эти подписи? выражаютъ ли
что нибудь эти картины? — ровно ничего, это только болѣе или меиѣе удачная копировка съ натуры, для искусства имѣющая весьма
слабое значеніе.
Несравненно выше этихъ картинъ, произведеніе г. Волкова,
удостоенное второй золотой медали — Обжорный рядъ въ ПетербурііЪ".. Это также вѣрно списано съ натуры, но это уже
не совсѣмъ мертвая копія: — въ этой картинѣ есть небольшіе
зачатки творчества, нѣкоторыя Фигуры не только вѣрны, но одушевлены, живы и очень ловко поставлены; на нѣкоторыхъ лицахъ
Digitized by Сл ooq le
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          87
есть жизнь, выраженіе, характеръ. Мнѣ особенно понравились двѣ
крайнія Фигуры на правой сторонѣ: женщина въ платкѣ, стоящая
задомъ и солдатъ съ нею разговаривающій; не дурна также па лѣвой сторонѣ Фигура, которую брѣютъ и другая, вытаскивающая изъ
кармана у первой платокъ... Колоритъ, кажется, не совсѣмъ удаченъ...
Картина ученика московскаго училища живописи и ваянія г.
Перова — (1 серебр. медаль) Пріѣздъ становаго на слѣдствіе едва ли
даже не лучше прекрасной картины г. Волкова. — Въ копировкѣ г.
Перова болѣе мысли и лица его типичнѣе, особенно лицо самаго героя — становаго, курящаго трубку и рыжаго мужика, стоящаго сзади съ штофомъ водки... г. Перовъ подаетъ большія надежіы, въ
качествѣ жанриста.
Вотъ, напримѣръ, картина г. Микѣшина (ученика профессора
Вильвальда) графъ Тилли въ Магдебургѣ въ 1631 г., удостоенная
первой золотой медали, это ужь не копировка съ натуры. Это уже
чистѣйшая и эффектнѣйшая Фантазія, разъигравшаяся на историческихъ данныхъ изъ три щати.іѣтней войны. Передъ этой «артапой постоянная толпа — и не мудрено... Она кидается невольно въ глаза своимъ блескомъ, вычурностью, и тѣмъ,
если гакъ можно выразиться, Французскимъ шикомъ (я знаю,
что это неловкое слово въ примѣненіи къ искусству, но я не умѣю
замѣнить его другимъ), который обнаруживаетъ гіе столько талантъ,
сколько бойкость и ловкость художника. Фигура стараго Тилли на
бѣломъ конѣ, на первомъ планѣ картины, задумана и выполнена недурно; остальныя Фигуры набросаны съ претензіею на геніальную
небрежность; всѣмъ имъ стоящимъ и лежащимъ, благословляющимъ и проклинающимъ, придана мелодраматичность, а лицамъ
какой-то медовой, неестественный колоритъ..,. За бойкостью
и ловкостью художника, проглядываетъ конечно талантъ, и даже талантъ, заслуживающій вниманія, но кажется, къ сожалѣнью, стоящій на ложной дорогѣ. Поменьше вычурности, мелодрамы, и побольше правды и простоты, поменьше геніальной небрежности и побольше добросовѣстности и отчетливости, и тогда г.
Микѣшинъ, вѣроятно, произведетъ не только бросающуюся въ
глаза и бойко набросанную, кричащую картину, но произведеніе болѣе серьёзное, такое, которое будетъ имѣть художественное достоинство.
Первая золотая медаль присуждена и г. Филиппову за его Большую дорогу между Симферополемъ и Севастополемъ въ 1855 году;
во, по моему мнѣнію, картина г. Филипова несравненно выше: — 
въ ней много простоты, правды, натуры. Въ ней уже видѣнъ до*
Digitized by LaOOQle
Я8                          СОЫ'ШЖЕНШСЪ.
ібросовѣстиый трудя., котораго и /слѣда нѣтъ иъ эм+еітмдеабро — 
вапной и мелодраматической картинѣ г. Мякѣшияа. На «арѵшѣ г.
Филиппомъ (картина эта доммьно большаго размѣра) множество фитуръ: здѣсь русоібіе солдаты, татары и татарки, доктора, дѣлающіе
нерсвяакя, сестры милосердія «мжлонсняьш къ раненымъ; здѣсь я
тѣлсги, и верблюды, и лошаіи и жеребята... И несмотря на все ото
картина не поражаетъ «асъ пестротою, потому чтоона мастерски
окэмпяямапа. Всѣ эти люди и лошади, макъ «будто движутся, воздухъ прозраченъ, дальнія планы превосходны... несло ужь замѣчать недостатки, те развѣ можно замѣтятъ, между прочимъ, что
г. Филипповъ не совсѣмъ еще владѣетъ миноритомъ.
Па не іо перъ академіи Шарлемаш» выставилъ Торжественна#
пріемъ фельдмаршала Суворова, въ Миланѣ, 49 апрѣля 4799. Суворовъ изображенъ оъ ту минуту, когда онъ только что вышелъ изъ
своей парадной кареты и поднимается на паперть собора, гдѣ ожидаетъ его архіепископъ. Въ этой пестрой, парадной картинѣ, на которой изображено множество лицъ, есть жизнь и движеніе, и написана она очень бойко.
Другой пансіонеръ академіи, г. Боголюбовъ, выставилъ пятъ
картинъ, изъ которыкъ нѣкоторыя, если я не ошибаюсь, были на
прошлогодней парижской выставкѣ. Картины эти изображаютъ:
1. Вида Марино ди Вико, близь Неаполя, утромъ. 2. Видъ мѣстечка
Неттуно, близь Рима, ночью. 3. Видъ изъ виллы ПамфилиДоріа, въ
Римѣ. 4. Видъ замка Шильонъ, на Женевскомъ озерѣ и 5. Видъ Конотаитмнополя, еъ Галатскто кладбища, ничью.
Изъ всѣхъ этихъ картинъ отличается несомнѣннымъ достоипОгномъ, послѣдняя. Въ вей обнаруживается, кромѣ мастерства я
д івкостя кисти, поэтическое чувство художника, которое оіушев яетъ его произведеніе и невольно сообщается зрителю, разсматривающему ее. Дѣйствительно, вы чувствуете глядя на картину,
поэзію этой темной, чудной Константинопольскій ночи... На переднемъ планѣ кладбище съ двумя кипарисами, въ нѣкоторыхъ изъ
ближайшихъ къ кладбищу домовъ огонекъ въ окнахъ... далѣе возвышаютъ массы зданій. За ними заливъ. Луна вполовину перерѣзана небольшимъ облачкомъ, она обливаетъ свои серебрянымъ блескомъ рябь волы и крыши домовъ... Эта серебреная полоса на срединѣ картины — остальное все въ тѣни... г. Боголюбовъ, кажется
сь особенноюлюбовыо изучалъ Ванъ деръ Пера, который такъ чудно
уяовлялъ ночные оттѣнки въ своихъ пейзажахъ, и замѣтно, что
этотъ великій пеизажистъ имѣлъ большое вліяніе на вашего ху — 
дожняка.
Google
Digitized by
ЗАМТКВ НОВАГО поэта.                           ІЮ
Кслж «ы иерейдете отъ Луны и нечжЧъ сЛту инъ яркому, жгучему солнцу, отъ г. Боголюбова П> г. Айвазовскому — этотъ перемодъ можетъ показаться слишкомъ рѣзокъ, и вамъ, несмотря аа
полное уваженіе къ высокому таланту г. Айвазовскаго, имѣющему
европейскую извѣстность, можетъ показаться, что г. Айвазовскій
яемного злоупотребляетъ солнцемъ в тогда ужь слошконъ разсчитываетъ на его ЭФФектъ. Но не смотря на это, можетъ быть и не
совсѣмъ вѣрное впечатлѣніе, (и зачѣмъ же непремѣнно прямо оптъ
г. Боголюбова переходить къг. Айвазовскому?) картоны г< Айвазовскаго имѣютъ неотъемлемое, высокое достоинство, а прелестная
картина его Видъ чисти озера Маджіорв въ Сѣверной Италіи, о которой я уже упоминалъ въ эттъ замѣткахъ, есть лучшее нраяно- 
ніе нынѣшней выставки. Кромѣ этой картины г. Айвазовскій выставилъ девять картинъ, изъ которыхъ многія также били на парижской выставкѣ. Вотъ ихъ перечень :
Г. Картина въ память погибшаго корабля Лефортъ. 2. Транспортъ крымскихъ винъ на Кавказской дорогѣ. 3. Камыши на рѣк/ъ
Днѣпрѣ. 4. Рожъ въ Малороссіи. 5. Крымскіе Цыгане. 6. Видъ t.
Ѳеодосіи, при лунномъ свѣтѣ. 7. Буря. 8. Пастбище овецъ, въ окрестностяхъ Ѳеодосіи (о которой я также упоминалъ) и 9. Зима и пстоялый дворъ въ Тульской губерніи.
Разсматринать подробно эти произведенія, которыя заслуживаютъ серьозной художественной критики, я не могу: во первыхъ потому, что не имѣю права брать на себя трудную роль такого критика, а во вторыхъ потому, что подробное разсмотрѣніе ихъ заняло
бы слишкомъ много мѣста въ этпхъ бѣглыхъ замѣткахъ; — я скажу
здѣсь только, что кромѣ Лаго-Маджіоре, но прекрасному выполненію заслуживаютъ; по моему мнѣнію, особеннаго вниманія Рожь въ
Малороссіи — картина исполненная чудной простоты, гдѣ все такъ
близко намъ — и волнующаяся рожь, и стада скворцовъ пролетающее налъ нею и сзади деревня съ крылатыми мельницами и отдыхающіе въ поле, возлѣ телеги — малороссійскія крестьянки, только
что окончившія завтракъ... Прекрасны также Крымскіе Цыгане и наконецъ Зима, которая, говорятъ, произвела въ Парижѣ
большое впечатлѣніе. Кстати о зимѣ. Почетный вольный общникъ
академіи графъ Мордвиновъ выставилъ, между прочимъ, двѣ картоны зимы: Почтовая станція зимой на большой дороги» и Ледоколы на р. Невѣ, по русская зима удалась г. Айвазовскому болѣе,
чѣмъ г. Мордвинову, у котораго она является слишкомъ прозаически, во всей страшной наготѣ своей. Что касается до меня, тоннѣ неDigitized by VjOOQle
ФО                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сравненно болѣе нравятся Видынабережной и дворцпдожей и большаго
канала, въ лунную ночь, въ Венеціи — двѣ оченѵ замѣчательныя картины г. Мордвинова, въ особенности послѣдняя, обнаруживающія
прекрасный талантъ художника, котораго можно только упрекнуть
развѣ въ нѣкоторой сухости.
За тѣмъ можно упомянуть о пейзажѣ пансіонера академіи г.
Лагоріо: Озеро Альбина, близь Рима, хотя этотъ пейзажъ и не принадлежитъ къ удачнѣйшимъ изъ произведеній нашего талантливаго
художника, и объ одномъ изъ трехъ видовъ въ Ковенской губерніи профессора С. Воробьева, — Дѣвочка съ индѣйками. Другіедвѣ картины
г. Воробьева, кажется, немного грѣшатъ тѣмъ, что освѣщены, как ъ
будто итальянскимъ солнцемъ. Я полагаю, что солнце въ Ковенской
губерніи свѣтитъ не такъ колоритно и ярко, какъ итальянское солнце. Но, вѣроятно, у г. Воробьева еще слишкомъ живы его итальянскія воспоминанія.
Пейзажъ г. Богомолова: Вибъ въ Финляндіи, можетъ быть
и имѣетъ достоинства, но ему много вредитъ рабское подражаніе. Г. Богомоловъ, кажется, силится сдѣлаться русскимъ
Каламомъ н увлекается эффектами въ его вкусѣ. Во всякомъ случаѣ
лучше быть самимъ собою и гоняться не за эффектами, а за простотою и правдою.
Портретовъ на нынѣшней выставкѣ, къ счастію, не такъ много.
Самые замѣчательнѣйшіе изъ нихъ принадлежатъ г. Тютрюмову, а
изъ нихъ самый замѣчательный Флпгель-адъютанта князя Барятинскаго. Также весьма удаченъ портретъ г. Огарева — работы г. Гсбенса.
Теперь перейдемъ къ иностраннымъ художникамъ, приславшимъ на нашу выставку свои произведенія.
Первое мѣсто между ними занимаетъ пейзажъ г. Калама: Видъ
части озера четырехъ кантоновъ въ Швейцаріи и его гравюры съ
собственныхъ картинъ à Гсаи forte — два видавъ Швейцаріи и его же
лѣсъ (акварель). Пейзажъ маслеными красками г. Калама отличается, безъ сомнѣнія, мастерствомъ кисти и другими, неотъемлемыми
достоинствами высокаго таланта, но онъ не принадлежитъ къ
лучшимъ исимпатичнымъ изъ его произведеній.
Г. Кукукъ (братъ извѣстнаго пейзажеста, если я не ошибаюсь),
выставилъ два приморскихъ вида — Штиль и Непогода. Обѣ картины отличаются величайшею топкостію и вкусомъ. Облака, воздухъ, вода въ затишье и въ бурю, суда, лодки и люди — все это написано съ замѣчательнымъ искусствомъ.
Изъ акварелей очень занимательны по мастерству — двѣ акварели г. Зичи: Спящая рысь и Спящій волкъ.
Г. Дорнеръ выставилъ Св. Семейство, — картину, которую вдругъ
Digitized by ooq le
ЗАѴЭТКН НОВАГО ПОЭТА.                        91
можно принять за копію съ Рафаэля, хоть это совсѣмъ не копія а
мастерское, необыкновенно-тонкое м ловкое подражаніе Рафаэлю,
или поддѣлка полъ его стиль, когіагеийі этаго великаго худож ника, послѣ знакомства съ твореніями Лсоикрда-да-Винчи, Масса*
чіо и Микель-Анжа, начиналъ быстро идти впередъ, и когда Рафаэль
проникался сознаніемъ, что искусство заключаетъ въ себѣ нѣчто
высшее, нежели простое, подражаніе истинѣ и вѣрная «ониронка
сьнатуры... Картина г. Дорнера очень замѣчательна.
Г. Тенкатъ явился съ двумя картинами: Продажа лошадей и
Объявленіе войны. Обѣ написаны очень бойко, но почему послѣдняя
названа объявленіемъ войны — понять трудно.
Въ заключеніе, я долженъ упомянуть о Скульптурѣ и Архитектурѣ. Первая, къ сожалѣнію, не представляетъ ничего замѣчательнаго, кромѣ развѣ прекрасныхъ Орнаментовъ сочиненія гг. Дылевых ь отца и сына. Чтоже касается до Архитектуры, то вамъ болѣе
всего понравился проэкты римско-католическою собора гг. Щедрина и Макарова.
Въ этомъ бѣгломъ обозрѣніи, я указалъ только на самыя занѣчательныя произведенія. Везъ сомнѣнія, что кромѣ указанныхъ
мною есть еще па выставкѣ много произведеній, заслуживающихъ
вниманія, но я и безь того слишкомъ заговорился объ ней. Перейдемъ къ другой выставкѣ,также весьма замѣчательной въ своемъ родѣ,
тѣм ь болѣе, чтоона у насъ совершенная новость. Эга первая публичная выставка садоводства. Она помѣщалась въ зданіи Гвардейскаго
Штаба на Дворцовой площади въ экзерцицгаузѣ и привлекала туда
многочисленною публику. Вы ставка эга была блистательна и представляла экземпляры многихъ весьма рѣдкихъ цвѣтовъ и растеній.
Изъ наиболѣе замѣчательныхъ растеній находились: въ цвіьту два
экземпляра cantua dépendent, растеніе, которое въ горшкахъ цвѣтетъ
въ первый разъ въ Европѣ; до этого времени оно цвѣло разъ у
Фанъ-Гута въ Бельгіи и въ заведеніи Кью, въ Англіи, но только въ
грунту. Экземпляры эти изъ оранжерей Таврическаго Дворца, приведенныхъ въ настоящее блестящее состояніе трудами опытнаго садовника Е. И. Егорова; самое же растеніе «Cantua» выведено въ цвѣтъ
сыномъ г-на Егорова, неимовѣрно-дѣятельнымъ и замѣчательно
свѣіущимъ црлодымъ саговникомъ.
«Datura albodi Нога», изъ прекраснаго заведенія Альварта(’); она
цвѣтетъ чуть ли не въ первый разь въ Петербургѣ. Прекрасный,
большой цвѣтокъ желто-зеленаго цвѣта, съ весьма сильнымъ, пріятнымъ, но сильно дѣйствующимъ на нервы запахомъ.
Небольшое собраніе растеній изъ Приамурскаго края «PhyІоГ) На Петербургской сторонѣ, на Большомъ проспектѣ.
Google
Digitized by
SS                          совтинмп.
<кмйгтоАннигепія».«МоаекіаАянігаш» и другія, весьма удобныя,
ян видимому, къ разведенію въ умѣренномъ климатѣ.
«Bonapartia juacca» въ цвѣту, изъ заведенія одного любители
г. Соловьева; растеніе это видѣть въ цвѣту, удается не часто, точно
также жавъ и «Zamia Horida», тоже съ цвѣтомъ, выставленное
любителемъ же г. Мовоераномъ.
Пальма «Sabal Adansonii», съ роскошнымъ цвѣтомъ, — доставлена
на выставку г. Ру комъ, садовникомъ въ Стрѣльнѣ.
Прекрасная группа цеверарій Барлова, изъ Царскаго Села.
Императорскій Ботаническій Садъ выставилъ большое собраніе
конвоеръ н замѣчательную коллекцію папоротниковъ, а также
огромной величины рододендроны, кромѣ большаго количества
другихъ растеній, значительныхъ размѣровъ, служащихъ ва выставкѣ дла обстановка.
Хороши чрезвычайно камеліи Зюзмеііера и Аль карта; сохранить
ихъ въ полномъ цвѣту до настоящаго времена, стоило конечно,
не малаго труда.
Извѣстный любитель В. О. Громовъ выставилъ много прекраснаго; его огромной величины экземпляры «Araucaria exceisa» и
Kophoia Corcovadensis», много содѣйствовали къ украшевмо выставки; его трудолюбивый в знающій хорошо свое дѣло садовникъ
Одинцовъ, вполнѣ заслужилъ присужденныя ему награды.
Весьма замѣчательно также собраніе коиноеръ (83 вида) любителя г. Агаионова, который, какъ панъ извѣстно, обладаетъ также рѣдьннъ собраніемъ архидей. Г. Агамояоаымъ же представле»
но ва выступку прекрасный экземпляръ «Рододендрона» изъ рода
Sekkim Hymalaja, съ нѣжнымъ, пышнымъ, бѣлымъ цвѣткомъ, И
что въ породѣ рододендронъ рѣдкость — съ чрезвычайно пріятнымъ
запахомъ.
Чрезвычайно богата коллекція пальмъ Зюзмейсера, садовника
Великой Княгиня Елены Павловны.
Собраніе пальмъ и розановъ, въ роскошной группѣ, которыхъ
заключается 43 вида изъ заведеній Дорота (у Нарвской Заставы) не
могло необратить особеннаго вн и нація. Г. Дорота нельзя не благо*
дарить за умѣренность въ назначеніи цѣны за свои растенія, чѣмъ,
къ сожалѣнію, пе могутъ похвастаться прочіе торговцы-садовмнки*
зансключеніемъ, развѣ г. Рохеля (па Выборгской Сторонѣ, торгующаго подъ Фирмою Марсела), который выставилъ, много нрекра*
сныхъ растеній. Его пальмы замѣчательны по своей величинѣ, свѣ*
жести и культурѣ, его Zamia, «EnzepholarbosAlteaslejnii» и «Latanift
borbonica», такъ и бросаются въ глаза, вмѣстѣ съ Сісав гетоіпіа г.
Егорова. Культура у послѣдняго образцовая.
Digitized by LaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО НОТА.                         93
Do созмиію тѣхъ, которые видѣла же выставку садоводства вт»Парвжѣ, маша петербургская не уступилаейнипо разнообразію, ни по
мастерству обстановки, хотя эмзерцнцгаузъ и не представлялъ тѣхъ
удобствъ, какія представляетъ Парижскій стеклянный дворецъ, яь
моторомъ помѣщается тамошняя выставка. Честь и слава учрежденіямъ Русскаго Общества Садоводства въ Петербургѣ.
Но здѣсь мы позволимъ себѣ маленькое замѣчаніе, относящееся
до публики... Многія изъ прелестныхъ посѣтительницъ (это мы
слышали навѣрное), плѣняясь цвѣтками и вдыхая въ себя ихъ ароматы, въ тоже время срѣзывали ихъ очень ловко, вѣроятно на память, а иногда пробовали даже вкусъ Фруктовъ, поставляя этимъ
учредителей выставки въ положеніе не совсѣмъ пріятное... Надобно
удерживать себя отъ соблазновъ!...
Упоминая о петербургскихъ новостяхъ, мы къ сожалѣнію пропустили одну изъ самыхъ замѣчательныхъ новостей, касающихся
улучшеній во внутреннемъ устройствѣ Императорской Публичной
Библіотеки, совершенныхъ въ послѣднее время ея просвѣщеннымъ
я попечительнымъ начальствомъ, и потому хотя нѣсколько поздно,
но все таки долгомъ считаемъ сообщить нашимъ читателямъ, объ
этихъ улучшеніяхъ, заимствуя подробности объ нихъ изъ одного
листка. Улучшенія эти состоятъ въ слѣіующемъ:
1.) Устройство залы для инкунабулой.
Учрежденіе собственной типографіи.
3.) Открытіе Ларвнской залы для запятія художниковъ.
I. №ь каждой брльшой государственной библіотекѣ важное и
почетное мѣсто занимаютъ инкунабулы т. е. первопечатныя книги
или, какъ называютъ ихъ Нѣмцы, — колыбельныя изданія (Wiegendruke). С. петербургская Публичная Библіотека обладаетъ, начиная
съпервыхъ образцовъ книгопечатанія, появившихсяоколополовивы
XV* столѣтія, до книгъ, вышедшихъ въ началѣ XVI вѣка, такимъ
полнымъ собраніемъ ихъ,которымъ,по справедливости, можетъ гордитн я наравнѣ съ другими замѣчательнѣйшими собраніями сбояхъ
сокровищъ. Досяхъ поръ, однакожъ, недостатокъ мѣста не дозволялъ отвести для этихъ первенцевъ типографскаго искусства особаго приличнаго помѣщенія и они стояли вмѣстѣ съ позднѣйшими
изданіями, отчего конечно теряли и свой характеристическій видъ,
и свое значеніе. Поэтому рѣшено было сосредоточить эти достопочтенные остатки глубокой старины въ особой залѣ, которая и внѣшнимъ своимъ видомъ, и всѣмн архитектурными подробностями напоммнала бы современную имъ эпоху. Исполненіе этого предположенія принялъ на себя служащій при библіотекѣ Академикъ Горностаевъ. Отдѣланная, по его проэктамъ, одйа изъ небольшихъ
Google
Digitized by
94                          гни — m,
івъ два окна) комнатъ, служившая до тоіхь ллл воутрапмвм вявнтій по библіотекѣ, превратилась въ готическую залу, паноиииаяв*
тую до послѣдней медочц Средніе В*ш, монастырскія «яисомлазж»
ммцы нлн КНИЖНЩН.
«Извѣство, что до изобрѣтенія книгопечатанія, ве много нужно
было мѣста для храненія какого нибудь десятка или мшины рукописей, составлявшихъ весь монастырскій орхнаъ: но когда, благодаря Гуттенбергу, появились книга лмертмякыл безъ ядро (аЬбфіе
саіаші ехагаііове effigiatns) или алаялимою рукою (шаяювімшюа)»
стала множится съ каждымъ доенъ, тогда нужно было отвести инъ
особое помѣщеніе. Въ монастыракъ, бы атакъ долго единственными средоточіами граиотвости, отводились дла этой цѣли кельи
и молельвв, такъ какъ эти первыя книгохранилища учреждались
гораздо возже постройка самыхъ монастырей, по этому обращенныя въ кнвжнвцы молельни соединили въ себѣ тины архитектуръ
различныхъ вѣковъ. Отъ стрѣльчатыхъ, готическихъ оконъ раскидывалась по крестчатымъ сводамъ живопись позднѣйшаго времени,
къ базамъ колоннъ древнаго ордера продѣлывались новѣйшія украшенія. Весь этотъ историческій ходъ образованія древнихъ вни*
говоложввцъ вполнѣ соблюденъ Академикомъ Горностаевымъ,
ори устройствѣ залы дла инкунабуловъ. Отворивъ толстунъ. тяжелую дверь, по которой отъ петель и заика расползлись желѣзиыа, вычурныя закрѣпы, какъ бы дла связи досокъ, вы* входите въ довольно
просторную коввату, въ которую таинственный полусвѣтъ проникаетъ чрезъ готическія, стрѣльчатыя окна съ цвѣтными, узорчатыми стеклаин (*). Ііолу круглые своды, покрытые богатою и пестрою Джотовскою живописью, опираются ва стоящую посреди комнаты группу изъ четырехъ колоннъ, въ базамъ которыхъ ирилъ-*
нули лапчатые листики Романскаго стиля, а на архитравѣ виднѣется многознаменательная надпись вязью: ЛвенмШв ег/м lypeyropAfске (колыбельныя произведенія типографскаго искусства) и далѣе
/о4ошш Guftcnbergi Моріпііт nusetUorts воани per/re иеуші (имя
изобрѣтателя Іоганна Гуттенберга, родомъ изъ Майнца, да не ирей
летъ во вѣки); нѣсколько выше этихъ надписей, на дугахъ сводовъ, въ томъ мѣстѣ, гдѣ они сходятся въ срединѣ комваты, изображены гербы первыхъ кнвгопечатнпковъ. Но стѣаавъ тяиутся:
тяжелые, пассивные шкапы съ выдающииисж карнизами, опертыми на витые столбики, и съ выдвижными внизу ящиками. На иел(*; Такъ какъ aejua быдо превратятъ четыреіъ-угодьвыа окна библіотеки въ
стрѣльчатыя. ие нарушивъ единства цѣлаго эляпія, поэтому академикъ Горностаевъ замаскировалъ исъ вну трепни ми рамами готическаго стиля, — съ'
цвѣтными стекла ни.
Digitized by kjOOQle
ЗАМЫ КП НОВАГО ПОЭТА.
какъ этахъ шкаповъ покоятся тысяча фоліямсмгь съ пергаментными или грубыми кожаными корешками, почернѣвшими отъ времени, въ переплетахъ изъ лубовыхъ досокъ, съ металлическими застежками. Каждый изъ этихъ савовитытъ представителей глубокой древности имѣетъ свою отдѣльную исторію и/
по слЬд&мъ оставленнымъ въ нихъ прежними владѣльцами, часто
можно насчитать до десяти поколѣній. Меблировка залы также
вполнѣ соотвѣтствуетъ общему ея характеру г тяжелыя кресла,
скамьи и столъ, сдѣланный покрѣпче, роли тяжести Фоліантовъ;
для письменныхъ запятій — авалей со ппсяфчнкомъ на верху, пЪ
образцу тѣхъ, которые можно видѣть ва самыхъ старинныхъ изо-'
браженіяхъ Св. Іеронима; наконецъ не забытъ и особый поставецъ/
чтобы, по тогдашнему обыкновенію, приковать къ нему цѣпями нѣкоторыя книги, употреблявшіяся для ежедневнаго обихода; прикованныя книги расположены іп> два ряда и стоятъ, какъ говорится,
вверхъ ногами, потому что будучи потянуты за цѣпи, кнпгн верхняго ряда опускаясь на поставецъ, поворачиваются вершиною къ.
визу, а книги-нижняго ряда поднимаются къ поставцу основаніемъ
къ верху< Однимъ словомъ, старинная монастырская квижмвца снова вполнѣ возстановлена, если и не въ стѣнахъ какого нибудь бенедиктинскаго монастыря, то, покрайней мѣрѣ, въ томъ же самомъ
видѣ. При устройствъ этой залы, вмѣстѣ съ академикомъ Горностаевымъ, за работами наблюдал ъ Старшій Библіотекарь Собольщиковъ.
II. Въ томъ же 1857 году учреждена, въ зданіи Библіотеки4
собственная ея типографія. — Уже давно преслѣдуя мысль о заведеніи, при машемъ книгохранилищѣ, собственной, предположенной и въ его уставѣ, типографіи, которая была бы, во многихъ
отношеніяхъ, очень полезна для Библіотеки, неутомимый Директоръ ея пріобрѣлъ въ Парижѣ, на первый разъ, для удовлетворенія лишь самыхъ необходимыхъ потребностей, ручной типографскій ставокъ веболыпаго размѣра, а изъ знаменитаго Вѣнскаго типографскаго заведенія Ауера нѣсколько такихъ шрифтовъ, которые
до сихъ поръ еще не были употребляемы въ Россіи.
«111. Съ 1-го Января 1857 года открыта для художниковъ»
имѣющихъ надобность изучать драгоцѣнныя художественныя изданія, особая (Ларинская) зала, гдѣ на огромномъ стоѣ, назначенномъ для ихъ занятій, они могутъ удобно раскладывать издапія
самаго большаго Формата и рисовать съ нихъ, для чего сдѣланы и
особые пюпитры, доставляющіе всѣ удобства къ подобнымъ работамъ. — Занимавшихся въ этой залѣ было, въ теченіе года, болѣе
1,000 лицъ, отъ профессоровъ и извѣстнѣйшихъ артистовъ до ваDigitized by LaOOQle
98                       соегамтникъ.
чжшошлгь ученикомъ Академіи, тш> что Ларивмая эям преан
етанляетъ теперь, ролъ академическаго класса.»
Аукціоны въ Петербургѣ не прерываются. Кронѣ разныхъ аум-'
піоновъ картинъ и аукціона вещей, оставшихся послѣ повоійюпь
граве Л. А. Перовскаго, о которомъ мы уже у поминали, и который
уже оконченъ (всѣ вещи на этомъ аукціонѣ распроданы по очень
дорогой цѣнѣ), съ ЗО-го апрѣля начался аукціонъ бодышй (такъ
говорится, по крайней мѣрѣ, въ офишяхъ) китайской выстави*.
Обыкновенный большей парадъ на Царицыномъ лугу бьыъ въ
нынѣшнеиъ году 21-го апрѣля. Парадъ этотъ былъ чрезвычайно
блистателенъ, чему много способствовалъ теплый, совершенно лѣтній день.                       «Театры начинаютъ немного пустѣть; въ настоящее время при
теплѣ и солнцѣ они мало интересны, однако, извѣщаютъ о
томъ, что на Алексавдрынсяомъ театрѣ будетъ скоро поставлемо
новое произведеніе Фаворита Александрыыской публики, г. Львова,
автора знаменитой комедіи «Свѣтъ не безъ добрыхъ людей», въ которой такъ трогалъ нублвку своей трагической игрой г. Максимовъ»
Новая комедія г. Львова въ одномъ дѣйствіи называется: а Предубѣжденіе». Г. Максимову, вѣроятно, предстоитъ новый случай пожинать сценическіе лавры.
А вотъ еще новость — самая свѣжая новость, свѣжѣе даже свѣгжихъ устрицъ, о привозѣ которыхъ объявляютъ теперь почти
ежедневно... Вмѣстѣ съ послѣднимъ привозомъ устрицъ привезена въ Петербургъ, давно уже ожидаемая. и во всемъ мірѣ извѣстна п (какъ говоритъ Юліусъ Гебгардъ въ аФншѣ) миссъ Юлія
Пастрана, представляющая невиданный феноменъ. танцующая, поющая, говорящая на нѣсколькихъ европейскихъ языкахъ, занимающая рукодѣліямъ, словомъ, лѣвица, отличающаяся блестящимъ
образованіемъ, и притомъ, какъ извѣстно, чудовищною наружностью. На афишѣ она представлена подбоченившеюся и танцующею
въ коротенькихъ юбкахъ, надутыхъ кринолиномъ. Эту милую дѣвицу можно будетъ видѣть въ первыхъ мѣстахъ за три рубля, а во
вторыхъ за два рубля. Счастливые г. Юліусъ Гебгардъ и дѣвица
Юлія Пастрана: — я воображаю, сколько они соберутъ денегъ! Петербургская публика такъ любознательна.
Спекуляція г. Юліуса Гебгарда выгоднѣе, я думаю, спекуляцій,
начавшихся съ легкой руки «Весельчака», который, говорятъ, поступаетъ подъ редакцію автора комедіи «Свѣтъ не безъ добрыхъ
людей.» «Весельчаку», какъ первому, удалось поддѣть публику, но
его порожденіямъ — Смѣху. Смѣху и горю, Щелокамъ* Пустая
вонамъ, Ералашамъ. Рододендронамъ,'Шутамъ юроховымъ, ДреймDigitized by LaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО поэта.                    97
дени, Чепухи, Балалайки и тому подобнымъ листкамъ, появляющимся ежедневно на петербургскихъ улицахъ, едва ли удастся
штука «Весельчака». Весельчакъ и Юлія Ластрапа — двѣ отличноудавшіеся спекуляціи!
Оканчивая наши замѣтки, обратимъ вниманіе па важную и
серьёзную литературную новость, — на три тома Исторіи царствованія Петра Вели каю, профессора Устрялова, съ любопытнѣйшими и драгоцѣнными приложеніями, съ картами и планами. Этотъ
замѣчательный трудъ останавливается на 1700 году. Успѣхъ новаго
сочиненія г. Устрялова, говорятъ, блистательный, какъ и слѣдовало ожидать* — въ нѣсколько дней разошлось 1000 экземпляровъ.
Изданіе великолѣпно.                
ГраФЪ Кушелевъ-Безбородко издалъ стихотворенія г. Майкова,
въ двухъ томахъ, также съ роскошью необыкновенною... Поэтъ помѣстилъ въ этомъ новомъ изданіи только избранныя свои сочиненія... Бумага, выборъ шрифта, печатаніе, все отличается изяществомъ — и прм этомъ цѣна очень дешевая. Оба большіе тома
стоятъ два рубля. Нельзя не обратить особеннаго вниманія на это
прекрасное изданіе.
Г-жа Жадовская издала свои Стихотворенія, изъ которыхъ многія проникнуты глубокимъ чувствомъ. Я рекомендую эту книжечку
любителямъ истинной поэзіи.
4 мая г. Бауеръ будетъ защищать вь залѣ Университета (въ 12
часовъ) свою диссертацію Аѳинская темонія, написанную имъ на
степень магистра исторіи.
