ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ
НА ЛѢВОМЪ КРЫЛѢ КАВКАЗСКОЙ ЛИНІЙ
П ЖОВЦ«1057 ГОДА.
ІАгго декабря возвратился Чеченскій отрадъ въ крѣпость Грозную»
номѣ двухъ-мѣсячнаго труднаго похода. Признаюсь, я съ особей**
нымъ удовольствіемъ вспомнилъ послѣднія слова моего разсказа о
прошлогодней зимней экспедиціи: «впрочемъ, недалеко ж ДО новой
зимней экспедиціи, которая рельонѣе выкажетъ всѣ послѣдствія
и доставитъ мнѣ возможность съ большею подробностью разсказать
о нашихъ дѣлахъ.» Дѣйствительно, рельефнѣе этого трудно вы*
казать результатъ дѣла.
Изъ появлявшихся разновременно въ «Инвалидѣ», и «Кавказѣ»
извѣстій публика уже знаетъ, что все лѣто 1857 года Дагестанскій
отрядъ былъ занятъ покореніемъ Салатавіи и возведеніемъ въ Буртумаѣ укрѣпленной штабъ-квартиры Дагестанскаго пѣхотнаго молка»
Извѣстно также, съ какимъ успѣхомъ кончились эти дѣйствія, ааг
несшія непріятелю такой сильный, чувствительный ударъ. Но постигнуть всю пользу занятія Салатавіи можетъ только человѣкъ,.вполнѣ
знакомый съ Кавказомъ. Я не стану распространяться объ этомъ,чтобы не уклониться отъ главнаго предмета настоящей статьи: я пишу
собственно о дѣйствіяхъ на лѣвомъ крылѣ, и упомянулъ о Дагестанѣ только для связи въ ходѣ событій, имѣвшихъ одну цѣлы
Ставъ твердой ногой въ Буртунаѣ, мы окончательно прокрыли
Шамхальскую и отчасти Кумыкскую плоскость; мы лишили непріяDigitized by ooq le
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
теля одного изъ лучшихъ, богатѣвшихъ, обитаемыхъ въ горахъ
мѣстъ, въ особенности славнаго тучными пастбищами; мы пріобрѣли возможность во всякое время вторгнуться въ Лидію и завладѣть краемъ до Андійскаго Койсу; однимъ словомъ — мы достигли
здѣсь огромныхъ результатовъ, которые вскорѣ обнаружатся еще
болѣе ощутительнымъ образомъ.
Ближайшее сосѣдство съ Са.іатавіей, съ запада, составлялъ
Аухъ. Значительное общество это раздѣляло Чечню отъ Дагестана
и, занимая лѣсистые отроги Андійскаго хребта, весьма трудно доступные по своей пересѣченности, безнаказанно тревожило Кумыкскую плоскость и держало въ напряженномъ состояніи эту часть
края, несмотря на крѣпости Внезапную и Хасаеъ-Юртъ, построенныя у выхода изъ двухъ ущелій рѣкъ Ахташа и Лрыкъ-су, прорѣзывающихъ Аухъ’ поЧТіГ параХіелыіб съ юга на сѣверъ.'Необходимость занятія Ауха была очевидна: мы связывали этимъ Прикаспійскій край съ лѣвымъ крыломъ, и войска наши получали черезъ то возможность поддерживать другъ друга; мы клали новое звено въ ту длинную цѣпь, которая опоясываетъ горы Кавказа и съ каждымъ днемъ крѣпче стягиваетъ дыханіе противящейся намъ силы.
Прошлогоднее движеніе въ Аухъ Кумыкскаго отряда, уничтоженіе имъ непріятельскаго редута Гойтемиръ-Капу п апрѣльская
рекогносцировка туда г-на Главнокомандующаго — окончательнорѣпіи.іи вопросъ о занятіи Ауха; и это предпріятіе составило сущзность перваго періода нынѣшней зимней экспедиціи.!
Между тѣмъ, до движенія въ Аухъ, рѣшено было воспользой
ваться Сборомъ войскъ и посѣтить Малую Чечню, отъ которой въ
послѣднее время вниманіе наше было почти совершенно отвлечено
настойчивыми дѣйствіями въ Большой ЧечнЬ.
Чтобы съ большею подробностью разсказать о нашемъ дви-
женіи въ Малую Чечню и уяснить, по возможности, цѣль и послѣдствія этихъ дѣйствій, считаю необходимымъ бросить бѣглый
взлядъ на мѣстность Малой Чечни, характеръ ея населенія и событія, происшедшія здѣсь съ 1840 года, т. е. со времени возмущенія всей Чечни и признанія ею власти Шамиля.
Малою Чечнею называется долина, окаймленная съ запада рѣкой
АссоЙ, съ востока Аргуномъ и съ сѣвера Сунжсй; южной предѣлъ
ея составляетъ хребетъ Черныхъ горъ, изъ которыхъ вытскаютъ на
долину, параллельно другъ другу,.слѣдующія рѣки:Гойта, Мартанъ,
Рошня, Геха и Валерикъ. На этомъ пространствѣ, въ болыпйхъ
аулахъ, расположенныхъ большею частью на берегахъ рѣкъ, отъ
выхода ихъ изъ горныхъ долинъ, жили малочеченцы или гехинDigitized by CaOOQle
военныя ДѢЙСТВІЯ НА КАВКАЗѢ.                      33
цы, какъ сами они себя называли, и до 1840 года оставались намъ
совершенно покорными.
Послѣдовадщее въ мартѣ этого года возмущеніе началось оттуда; приглашенный для принятія власти надъ чеченцами, Шамиль
прежде всего прибылъ въ Мартанъ, и здѣсь уже начали стекаться
къ нему толпы возмутившихся Чеченцевъ..
Тогда на всемъ этомъ пространствѣ мы имѣли единственный
укрѣпленный пунктъ — крѣпость Грозную, въ которой, кромѣ необ*холимаго гарнизона, другихъ войскъ не было.
Всѣ резервы были расположены по Тереку, въ станицахъ Моздокскаго и гребенскаго казачьихъ полковъ, не ближе 35-80 версп.
разстоянія отъ Грозной. РаздѣленныеТерекомъ, на которомъ не было
. ни одного моста, а переправа производилась на каюкахъ, будучи особенно затруднительна въ мартѣ мѣсяцѣ, при сильномъ вѣтрѣ и ненастья. резервы вътеченіе нѣсколькихъ дней не могли придти въ
Грозную и собирались самыми незначительными частями. Все это
придало непріятелю смѣлости, и онъ рѣшился, оставивъ дремучіе
лѣса Малой Чечни, переправиться черезъ Сунжу н выдти на открытыя мѣста, въ 10 верстахъ отъ крѣпости. Шамиль надѣялся раздавить наскоро составленный маленькій отрядъ и, получивъ такимъ
образомъ рѣшительный перевѣсъ надъ нами, присоединить къ себѣ
все туземное населеніе до самаго Терека и нахлынуть съ нимъ на
казачьи станицы.
Но качество, какъ это бываетъ большею частью, взяло верхъ
надъ количествомъ. Встрѣченный у кургана «Трехъ братьевъ» нашимъ отрядомъ, непріятель былъ разбитъ и съ значительнымъ урономъ прогнанъ за Сунжу.
Эта первая неудача чеченцевъ могла бы принести намъ неисчислимыя выгоды, если бы у насъ тогда были подъ рукою достаточныя силы преслѣдовать разбитаго непріятеля и нанести ему еще
нѣсколько рѣшительныхъ ударовъ, что было бы тЬмъ болЬе удобоисполнимо, что въ мартѣ мѣсяцѣ лѣса не были одѣты зеленью,
и движенія по нимъ были бы гораздо свободнѣе.
Но, вмѣсто этого, мы должны были ограничиться однимъ только наблюденіемъ за непріятелемъ, или, говоря откровенно, мы должны были оставаться равноіушными зрителями, какъ Шамиль
разъѣзжалъ по краю, распространяя ученіе о священной войнѣ,
внушая къ намъ непримиримую, Фанатическую ненависть, какъ онъ
вводилъ свое управленіе н разсылалъ въ разныя стороны конныя
партіи, возвращавшіяся безнаказанно съ награбленного у насъ добычею*
Наконецъ, въ іюнѣ мѣсяцѣ, собрался значительный отрядъ,
T. LIX. Отд. I.                                         3
Digitized by LaOOQle
34                        СОВРЕМЕННИКЪ.
двинувшійся въ Малую Чечню съ цѣлью раззорить возмутившіеся
аулы и нанести непріятелю такой ударъ, который заставилъ бы
его просить пощады. Но надеждамъ этимъ не суждено было увѣнчаться успѣхомъ: мы вступили въ чащу лѣсовъ, изрѣзанную канавами и рѣчками, упорно защищаемую однимъ изъ самыхъ во
инственныхъ племенъ; мы должны были шагъ за шагомъ пробивать себѣ дорогу, и такимъ образомъ достигли Валерика, гдѣ разыгралась та печальная драма, воспоминаніе о которой сохранилось въ
прекрасномъ стихотвореніи Лермонтова. Мы понесли большую потерю и отступили, оставивъ чеченцевъ торжествующими.
Послѣдующія нѣсколько лѣтъ прошли въ безплодныхъ движеніяхъ и набѣгахъ, стоившихъ обѣимъ сторонамъ большихъ потерь,
но оставшихся безъ послѣдствій.
Съ 1845 года предприняты были наконецъ рѣшительныя, систематическія дѣйствія противъ Малой Чечни. По Сунжѣ начали устраиваться станицы, въ лѣсахъ вырубались просѣки, у предгорій
возводились укрѣпленія, и большая часть ауловъ подвергалась внезапнымъ нападеніямъ нашихъ подвижныхъ колоннъ. Дѣла приняли
другой оборотъ : каждый день стоилъ чеченцамъ новыхъ жертвъ;
съ каждымъ днемъ уменьшалось число ауловъ, число ихъ воинственныхъ защитниковъ. Прошелъ первый пылъ Фанатическаго возстанія, прошло упоеніе первыхъ успѣховъ, стали меркнуть лучи
блистательныхъ надеждъ и, вмѣсто всего этого, предстала нагая
дѣйствительность. Пришлось разстаться съ привольными мѣстами
малочеченской долины, пришлось видѣть, какъ на нихъ селились
казаки и, оставивъ кости всѣхъ лучшихъ своихъ наѣздниковъ,
пришлось укрываться въ верховья рѣчекъ, окруженныя недоступными лѣсными трущобами.
Такимъ образомъ дѣло Малой Чечни казалось какъ бы оконченнымъ. Ничтожные остатки ея населенія, существованіе которыхъ
обнаруживалось изрѣдка мелкимъ хищничествомъ вокругъ станицъ,
перестали привлекать на себя наше вниманіе, поглощенное дѣлами
Большой Чечни. Изрѣдка предпринималисьтуданебольшія экспедиціи, для разширенія и расчистки старыхъ просѣкъ и для окончательнаго вытѣсненія съ доступныхъ мѣста» кое-гдѣ разбросанныхъ на
нихъ ауловъ. А двѣ-три попытки проникнуть глубже въ ущелья
стоили большихъ потерь, такъ что въ послѣднее, время ихъ почти
оставили въ покоѣ, по весьма основательному соображенію, что нѣсколько ничтожныхъ хуторовъ не могутъ быть намъ опасными и
не заслуживаютъ настойчивыхъ дѣйствій, всегда сопряженныхъ съ
потерею людей.
Прошло еще нѣсколько лѣтъ, вътеченіе которыхъ малочсченцы
Digitized by LaOOQle
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ НА КАВКАЗѢ.                           35
•
воспользовались благопріятными для нихъ обстоятельствами: по              *
гтояннымъ отсутствіемъ нашихъ войскъ въ Большой Чечнѣ и уко*
ренившимся     у насъ убѣжденіемъ въ неприступности занятыхъ
ими мѣстъ, а также въ ничтожной ихъ числительности. Они расчистили по склону Черныхъ горъ огромныя поляны, присоединили
къ себѣ разсѣявшіеся во времена бѣдствія остатки большихъ ауловъ, дали убѣжище всѣмъ подвергавшимся раззоренію и искавшимъ спасепія изъ Большой Чечни, и вообще разному сброду изъ
окрестныхъ мѣстъ, и почти незамѣтно, подъ бокомъ у васъ, опять
появились, вмѣсто ничтожныхъ хуторовъ, огромные богатые аулы,
съ большимъ населеніемъ.
Они, какъ говорится, подъ шумокъ, зажплпсебѣ побарски, никѣмъ не тревожимые, сбывали въ горы кукурузу и просо, увеличивали скотоводство и вообще наслаждались совершеннымъ довольствомъ, благодаря роскошной природѣ и изумительному плодородію
почвы. Оставалось подольше пользоваться этими благами. Но — «какъ
волка ни корми, а онъ всё въ лѣсъ смотритъ» — натура чеченская по
выдержала: то въ набѣгъ сходятъ, то отобьютъ скотъ въ мирныхъ
аулахъ, то перестрѣлку завяжутъ съ оказіей, идущей изъ крѣпости
Воздвиженской въ укрѣпленіе Урусъ-Мартанъ, или нападутъ на
колонну, вышедшую въ лѣсъ за дровами, однимъ словомъ, — они
обратили па себя вниманіе и заставили принять мѣры къ ихъ
обузданію; и 20-го октября 1857 года, пробилъ послѣдній часъ спокойнаго существованія пово-СФормпрованнаго малочеченскаго общества.
19-го октября авангардъ Чеченскаго отряда тропулся на Аргунъ
но пути въ Большую Чечню; вслѣдъ за нимъ была отправлена туда
часть обозовъ, въ томъ числѣ тяжести отряднаго штаба; всѣ войска
были готовы къ выступленію. Въ Большой Чечнѣ поднялась всеобщая тревога. А въ Малой Чечнѣ смотрѣли на все это весьма равнодушно, и въ ночь на 20-е октября населеніе ея погрузилось въ
спокойный, глубокій сонъ.
Въ 11 часовъ ночи, бывшія въ готовности войска изъ разныхъ
пунктовъ тронулись къ Гойтѣ и на разсвѣтѣ 20-го соединились
предъ Усть-Тархановскимъ полемъ, (’) доступъ къ которому былъ
всегда прегражденъ огромнымъ заваломъ, состоящимъ изъ довольно глубокаго рва, съ плетнемъ на протяженіи болѣе версты, гласисъ котораго усѣянъ небольшими заостренными колышками и волчь
ими ямами; но завалъ этотъ не только не былъ занятънепріягелемъ,
но нрн немъ не было даже часовыхъ, такъ, что отрядъ прошелъ
() Тагъ называется одна обширная поляна, засѣянная кукурузою.
Digitized by LaOOQle
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
все это обширное поле п лежащую за нимъ довольно большую лѣсную полосу, не встрѣтивъ пн одного человѣка. Милиціонеры и часть
казаковъ, бывшая впереди, успѣли выскакать на ближайшія къ аулу
поля, захвативъ врасплохъ нѣсколько мужчинъ и женщинъ, вышедшихъ для уборкп кукурузы.
Раздалось нѣсколько выстрѣловъ: по ауламъ пронеслась тревога,
и изумленнымъ глазамъ только-что проснувшихся жителей пред
стали сотни скачущихъ по полямъ всадниковъ и густая масса штыковъ, движущаяся по дорогѣ, и прямо къ нимъ. Въ этомъ явленіи
они ясно увидѣли окончательное рѣшеніе вопроса: быть или не
быть? они увидѣли, что ихъ послѣднее убѣжище открыто и что потерять его — значитъ потерять жизнь; они понадѣялись на адскую
мѣстность, среди которой гнѣздились ихъ аулы, и рѣшились защищаться до послѣдней крайности.
Было около 9 часовъ пасмурнаго осенняго утра, когда головные батальоны стали подходить къ подножію горъ; по обѣимъ сторонамъ дороги, на поляхъ, конница наша вела живую перестрѣлку
съ непріятельскими всадниками. Главная часть народонаселенія собралась предъ входомъ въ аулы, на мѣстности изрытой оврагами и
заваленной громадными чинаровыми деревьями; а женщины въ это
время торопплись уносить изъ сакель болѣе цѣнныя вещи, угоняли
скотъ и скрывались въ лѣсныя трущобы.
Батальоны мѣрно подошли къ занятой непріятелемъ мѣстности,
и несмотря на убійственный огонь нѣсколькихъ сотъ винтовокъ,
двинулись впередъ. Съ приближеніемъ къ первымъ саклямъ начал<я упорный, большею частью рукопашный бой; чеченцы, не жалѣя
себя, съ остервенѣніемъ бросались на солдатъ и гибли на штыкахъ;
лишь только ихъ выбивали изъ засадъ на едва открытую мѣстность,
на нихъ сыпался градъ штуцерныхъ пуль цѣлаго батальона стрѣлковъ; каждый шагъ стоилъ дорого обѣимъ сторонамъ. Наконецъ,
истребивъ множество сакель, отдѣльными трупами разбросанныхъ
по лѣсу, захвативъ и уничтоживъ много добычи, войска достигли
небольшой площадки у вершины Черныхъ горъ, на которой столпилась куча отступавшихъ чеченцевъ, и здѣсь произошелъ Финалъ
этой драмы, длившейся уже около 4 часовъ. Здѣсь столкнулось послѣднее, отчаянное усиліе ошеломленныхъ горцевъ съ озлобившеюся храбростью нашихъ ребятъ, — драка продолжалась недолго,.,
но площадка покрылась трупами, на которыхъ видны были и слѣды
штыковъ, и прикладовъ, и кинжаловъ.
Войска были здѣсь остановлены, наскоро устроенъ редутъ изъ
развалинъ ломовъ и срубленныхъ бревенъ, и занятъ шестью ротгDigitized by
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ НА КАВКАЗѢ.                      37
ми, а остальныя возвратились на открытое мѣсто къ подножію горъ
и расположились лагеремъ.
Перестрѣлка, изрѣдка гикъ, продолжались до поздней ночи.
Бой 20-го октября обошелся горцамъ весьма дорого: они потеряли всѣхъ лучшихъ людей, почти все имущество, котораго не успѣли сласти, но главное — они потеряли<послѣднія мѣста, на которыхъ считали себя безопасными.
Когда ночью населеніе разоренныхъ ауломъ сошлось въ глубокій оврагъ, въ которомъ скрылись семейства нхъ, когда они сосчитали.снесенныя туда тѣла, а многихъ еще совсѣмъ недосчитались,
когда охладѣлъ пылъ жаркаго дѣла, когда съ одной стороны слышны былм отчаянные вопли женщинъ и плачъ мерзнувшихъ дѣтей,
а съ другой до нихъ доносились звуки залихватской пѣсни, съакомпанииентомъ тулумбасовъ п мѣрныхъ тарелокъ; тогда, вмѣсто самонадѣянности, съ которою они встрѣтили начало этого дня, явилось
совершенное уныніе.
. Десять дней простояли мы здѣсь, и каждый день ходили на нѣсколько верстъ въ окружности, истребляя сплошную массу ауловъ,
сжигая несмѣтное число всякихъ запасовъ, прорубая въ разныхъ
направленіяхъ просѣки; но сопротивленія уже почти не было, все
спѣшило бѣжать, спасая, что возможно; многіе тутъ же съ семействами явились къ намъ въ лагерь и были отправлены для поселенія въ мирные аулы.
Дошла печальная вѣсть объ этихъ событіяхъ до Шамиля. Онъ,
конечно, очень хорошо понималъ, что помочь Малой Чечнѣ не можетъ, но нужно же показать народу, что его положеніе играетъ какую нибудь роль въ глазахъ имама и что онъ объ нихъ заботится,
и вотъ приказываетъ онъ наибу сосѣдняго общества Шатоевцевъ — 
идти съ свонми людьми и артиллеріей спасать Малую Чечню.
И дѣйствительно, смотримъ — привалило человѣкъ двѣсти пѣшихъ горцевъ и расположилось на той сторонѣ Гойты, на макушкѣ
одной изъ высочайшихъ окрестныхъ горъ; «вдругъ, къвеличайшему
утѣшенію солдатиковъ, раздается оттуда выстрѣлъ горнаго орудія
и летитъ въ невѣдомыя пространства 3-хъ Фунтовое ядро. Сіѣлавъ
такимъ образомъ выстрѣловъ 15, п не получая отвѣта, непріятельская артиллерія умолкаетъ.
На другой день движется новая непріятельская армія, только безъ
артиллеріи. Старшій сынъ имама, Джемалъ-Эддинъ, такъ недавно
оставившій нашу службу п стоянку въ Тверской губерніи, ведетъ
человѣкъ 300 конницы и обѣщаетъ уцѣлѣншимъ еще ауламъ защиту; а между тѣмъ пришедшая орда пожираетъ половину запасовъ.
Несмотря однако на всѣ эти грозныя подкрѣпленія, мы 17-го
Digitized by CaOOQle
38                            СОВРЕМЕННИКЪ.
числа истребили еще цѣлый рядъ ауловъ, и хотя горцы пытались
наносить намъ вредъ, занимая на пути всѣ болѣе пересѣченныя мѣста, но дѣло кончилось продолжительной, сильной перестрѣлкой,
впрочемъ безъ большой для насъ потери.
Вечеромъ изъ лагеря былъ великолѣпный видъ: зарево пылавшихъ ауловъ, множество горѣвшихъ копенъ сѣна — освѣщали кругомъ себя большое пространство горъ и лѣсу, въ которомъ виднѣе
лнсь одинокія, угрюмыя Фигуры огромныхъ чинаръ, безмолвногрустныхъ свидѣтелей трагической сцены; профиль горъ принималъ
какія-то Фантастическія очертанія, и когда па нихъ налегали сплошныя массы темносѣрыхъ осеннихъ облаковъ, они казались взволнованнымъ моремъ, а горящіе дома и копны — плавающими по немъ
смоляными бочками.
29-го числа мы возвратились въ*Грозную.
Вслѣдъ за нашимъ уходомъ, большинство враждебнаго населенія
Малой Чечни изъявило желаніе переселиться къ намъ, — къ чему и
сдѣланы были всѣ нужныя распоряженія.
Послѣ двухъ дней отдыха, отрядъ опять тронулся къ Аргуну и
1-го ноября мы вступили въ Большую Чечню.
Съ мѣстностью ея, нолагаю, читатель уже достаточно знакомъ
изъ предшествовавшаго разсказа о прошлогодней зимней экспедиціи (*). Въ этотъ разъ мы прошли по тому же самому пути, какъ и
оз» ирошломт» году, разішірилп прорубленную тогда просѣку, такъ
что самая дорога осталась впѣ ружейныхъ выстрѣловъ изъ лѣсу,
разорили два-три ближайшихъ аула, наслушались вз» волю непріятельскихъ орудійныхъ выстрѣловъ; нѣсколько разз» даже прожужжала надъ нами картечь, пущенная по личному приказанію присутствовавшаго здѣсь Шамиля.
4-го числа двинулись мы чрезъ Мнчикч» кз» Хобп-Шавдонскому
укрѣпленію, преслѣдуемые на пути довольно усиленнымъ огйем ь
«пріятеля.
Чеченцы предполагали въ этомч» движеніи пашемъ только перемѣну позиціи и не допускали, чтобы отрядъ удовольствовался трехдневнымъ пребываніемъ у ннхъ. Опасаясь за свои аулы и огромные запасы, только-что свезеннаго съ полей хлѣба и сѣна, они настойчиво потребовали у Шамиля пли средствз» къ защитѣ, пли
окончательнаго разрѣшенія ихъ участи. Въ этотъ разъ имамь,
сверхъ ожиданія, не прибѣгъ ііи къ громкимъ Фразам ь, ни къ на лыщеннымъ цитатами» изъ корана: — онъ откровенно- объявилъ чеченцамъ, что считаетъ нхъ уже какъ бы отрѣзанными отъ себя и
(’) Си. «Современникъ» 1858 г. № 1.
Digitized by Ѵлоооіе
военныя  дѣйствія на Кавказѣ.                    39
находящимися, болѣе въ рукахъ русскихъ, и что хотя онъ попрежнему тотолъ всѣми силами поддерживать борьбу ихъ съ невѣрными, во вмѣстѣ съ тѣмъ разрѣшаетъ желающимъ перейти къ русскимъ. Такой отвѣть поставилъ чеченцевъ въ самое тревожное положеніе. На сопротивленіе надежды были плохи, а въ словахъ Шамиля. разрѣшавшихъ переходъ къ русскимъ, очевидно заключалась
лишь худо скрытая досада, послѣдствія которой, при такомъ варвара
скн-деспотическомъ правленіи, легко угадываются.
Казалось, присутствіе въ этотъ разъ войскъ нашихъ въ Большой
Чечнѣ должно было рѣшить колеблющуюся у часть ея. Но каково же
было удивленіе чеченцевъ, когда, проснувшись 5-го ноября съ трепетнымъ ожиданіемъ у видѣть грозны я колонны среди своихъ ауловъ,
они увидѣли лишь бѣлѣющіяся стѣны ХобиШавдона и дымившіеся около него лагерные костры. Войска въ это время успѣли уже
сдѣлать цѣлый переходъ но направленію къ Ауху, гдѣ имъ предстоялъ другой подвигъ.
Чеченцы чуть не чуду приписали свое спасеніе, успокоились и
разошлись по домамъ. Въ Чечнѣ водворилась совершенная тишина,
что, какъ извѣстно, всегда бываетъ передъ бурею.
Занятіе Ау ха, какъ выше сказано, было окончательно рѣшено
во время рекогносцировки, произведенной туда г. главнокомандующимъ въ концѣ апрѣля 1857 года.
Я видѣлъ тогда Аухъ и, несмотря на всю привычку къ самымъ
разнообразнымъ, великолѣпнымъ картинамъ кавказской природы,
не могъ не любоваться изумрудною зеленью, покрывавшею волнистыя поля, среди которыхъ, въ самомъ живописномъ безпорядкѣ, отдѣльными группами разбросаны большія Фруктовыя деревья. Смотря на аулы, притаившіеся на скатахъ холмовъ, покрытыхъ этою
мягкою зеленью, среди которой въ разныхъ направленіяхъ стремятся горные ручейки, вливающіеся въ мутный Ярыкъ-су; смотря на
всю эту богатую природу, какъ-то успокоительно дѣйствующую на
душу, я въ сотый разъ невольно приходилъ къ мысли: что было бы,
если бы въ этихъ прекрасныхъ плодородныхъ мѣстахъ жили люди,
мирно занимающіеся своимъ хозяйствомъ и болѣе радующіеся правильно проведенной бороздѣ и хорошему урожаю, чѣмъ мѣткому выстрѣлу вннтовки и удачно совершенному разбою?. И въ сотый разъ
я, съ какою то грустью слушалъ раскаты пушечныхъ выстрѣловъ,
и въ сотый разъ мечты рисовали мнѣ свѣтлыя картины будущаго,
когда вмѣсто этихъ раскатовъ послышится пѣснь мирнаго хлѣбо-<
пашца да стукъ топора, да звонъ колокольчика проѣзжающей тройки, да развѣ рѣдкій выстрѣлъ охотника...
6-го ноября вступили войска въ Аухъ; все населеніе или бѣжаDigitized by LaOOQle
40                        соввешжникъ.
до иди заблагевремеиво было уведено въ глубь горъ, гдѣ Шамиль
собирался указать имъ мѣсто для поселенія, а пока м пъ. и салжтавцевъ постигла одинаковая горькая участь: безъ крова, безъ хлѣба и Фуража, они должны были поселиться въ Авдіи, Ичкеріи и
другихъ ближайшихъ обществахъ, въ паскоро-устроенныхъ балаганахъ, и, по словамъ лазутчиковъ, многіе гибли отъ жестокой стужи
и глубокихъ снѣговъ, которыми такъ щедро подарила насъ нынѣшняя, неслыханная на Кавказѣ зима.
Это бѣдствіе, кромѣ нравственнаго вліянія на непокорное населеніе. имѣетъ для насъ и ту важную выгоду, что съ увеличеніемъ
народонаселенія въ горахъ, гдѣ такъ мало плодородныхъ мѣстъ, недостатокъ хлѣба поставитъ ихъ въ неизбѣжную необходимость
искать нашего покровительства.
Собравшіеся подъ личнымъ предводительствомъ Шамиля толпы
горцевъ вздумали оспаривать у насъ высоты, предназначенныя для
постройки крѣпости; но молодецкая аттака кавалерія съ одной стороны, стройное движеніе пѣхоты съ другой и мѣткій огонь артиллеріи заставили ихъ отступиті; позиція была занята, и съ 10 этого
мѣсяца было преступлено къ постройкѣ крѣпости, что и продолжалось до 4 декабря.
Во все это время непріятель не отваживался нп на какія противъ
насъ рѣшительныя дѣйствія и ограничивался большею частію незначительными перестрѣлками при движеніяхъ нашихъ на рекогносцировки и Фуражировки. Желая стѣснить войска въ способахъ
продовольствія и полагая, что это можетъ заставить насъ уйти, не
кончивъ предпріятія, Шамиль самъ приказалъ истребить на большомъ пространствѣ въ окрестности всѣ запасы; но кончилось тѣмъ,
что его же орда осталась безъ продовольстія, и она разбрелась гораздо ранѣе нашего ухода.
Третьяго декабря въ новое укрѣпленіе Кншень-аухъ (такѣ назывался бывшій здѣсь большой аулъ), введенъ гарнизонъ, отслужено
молебствіе, все окроплено св. водою, и пушечные выстрѣлы возвѣстили Кавказу новое торжество нашего оружія : Аухъ былъ покоренъ и окончилъ свое буйное, независимое существованіе. И этотъ
важный успѣхъ мы пріобрѣли съ самой незначительной потерей.
4 декабря отрядъ, обезпечивъ сообщеніе Кншеныауховскаго
гарнизона съ Хасавъ-юртомъ, оставилъ Аухъ и двинулся обратно,
опять къ Мичику.
Въ этотъ разъ вступленіе войскъ въ Большую Чечню было совершенно неожиданно. Чеченцы имѣли полное основаніе предполагать, что отрядъ, начавшій свон труды съ 19 октября и проведшій
въ Аухѣ цЬлый мѣсяцъ въ неутомимыхъ трудахъ, при іюстоянDigitized byLjOOqIc
военныя Д*»*СТМЯ НА КАВКАЗѢ.                      41
ныть жестокихъ морозахъ и снѣгахъ; вѣроятна будетъ распущенъ
но квартирамъ, хотя для кратковреннаго отдыха. Поэтамъ соображеніямъ, чеченцы не только оставалась совершенно спокойны въ
хвоихъ домахъ, но дйже Шамильн его наибы смотрѣли на обратное движеніе изъ Лука, какъ на роспускъ войскъ и не только не
нрниялн никакихъ мѣръ для прикрытія плоскости Большой Чечни,
но даже не слѣдили за самымъ движеніемъ нашихъ войскъ. Впрочемъ,
сборъ значительныхъ партій былъ уже въ это время дли Шамиля
почти невозможенъ : горцы, простоявъ всю осень въ Олатавіи и
Лухѣ противъ нашихъ отрядовъ, при рано наступившей зимѣ и
недостаткѣ продовольствія, испытали такъ ммогобѣдствій, что многіе уходили самовольно. Ушедшая такимъ образомъ изъ Салатавін
одна партія была застигнута мятелью и, какъ говорили, до ста человѣкъ погибло въ снѣжныхъ сугробахъ.
И такъ отрядъ подошелъ къ Большой Чечнѣ неожиданно. Вся
масса народонаселенія, сто.!пившаяся въ лѣсномъ пространствѣ на низовьяхъ Гудермеса, Хулхулау и Джалки, отрѣзанная отъ предгорнаго
населенія прошлогоднею просѣкою, уширенною въ первыхъ числахъ
ноября, очутилась предоставленною своимъ собственнымъ силамъ,
безъ всякой надежды на помощь Шамиля. Хотя Шамиль и поспѣшилъ собрать нѣсколько сотъ всадниковъ съ цѣлью присоединить
ихъ къ жителямъ предгорныхъ ауловъ н открыть съ ними противъ
насъ дѣйствія, для отвлеченія отъ аттакованнаго пространства и
облегченія защиты тамошнихъ жителей; но все это ни къ чему не
повело. По вновь проложенному пути отъ крѣпости Воздвиженской,
двигался другой отрядъ, и непріятель весьма легко попадалъ между
двухъ огней, что и заставило его держаться въ почтительномъ отдаленіи; между тѣмъ, аттаковапные аулы, никѣмъ не поддержанные,
никѣмъ не ободряемые, не имѣя возможности бѣжать безъ явной
потери всего своего имущества и скота, да и рискуя попасть въ
руки раскинутыхъ на большомъ пространствѣ нашихъ войскъ, вынуждсныбыли прибѣгнуть къ послѣднему остававшемуся имъ средству: они покорились.
Вътеченіи двухъ-трехъ дней тянулись по Большой Чечнѣ цѣлые
караваны арбъ и саней, нагруженныхъ всякимъ хламомъ, сопровождаемыхъ чеченцами, ихъ ободранными женами и полу нагими
дѣтьми. Около двухъ тысячъ семействъ, подъ прикрытіемъ нашихъ
войскъ, отправились по всѣмъ мирнымъ ауламъ искать временнаго
пріюта, пока не будутъ сдѣланы распоряженія къ правильному поселенію ихъ на мѣстахъ открытыхъ, всегда доступныхъ войскамъ.
Проводивъ этп огромные транспорты, разоривъ всѣ опустѣвшіе аулы, расчистивъ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ лѣсъ для болѣе своDigitized by CaOOQle
42                       СОВРЕМЕННИКЪ.
бодшго движенія, отрядъ, <іослѣ*>веомвммшго.пребыванія,оота-ѵ
вилъ плоскость Большой Чечни.
Страна приняла грустный, пустынный видъ: остатки дымившихся костровъ одни лишь напоминали о недавнемъ присутствіи
здѣсь человѣка, и тамъ, гдѣ нѣсколько дней тому назадъ жило
столько людей, составлявшихъ какъ бы отдѣльный міръ, съ своими
интересами и страстями, вдругъ все умолкло, какъ будто скованное
невѣдомою, волшебною силою. И тамъ, гдѣ за нѣсколько дней, по
первому зову прославленныхъ хищниковъ, собирались десятки
удальцовъ, тутъ же переправлявшихся чрезъ Сунжу на опасный
промыселъ близь нашихъ станицъ и укрѣпленій, — въ этомъ самомъ
притонѣ заклятыхъ враговъ общественнаго благоустройства и спокойствія, теперь раздавался только вой голодныхъ шакаловъ и отставшихъ отъ хозяевъ собакъ.
На этомъ окончились зимнія военныя дѣйствія 1857 года на лѣвомъ крылѣ Кавказской лиліи. Результаты ихъ огромны, и, какъ
мнѣ кажется, такъ громко говорятъ за себя, что должны быть видны даже всякому, только издали слѣдящему за ходомъ событій на
Кавказѣ. Салатавія, Аухъ, долина Мичнка и плоскость Большой
Чечни — эти четыре театра отдѣльныхъ продолжительныхъ военныхъ дѣйствій, склонили покорную голову передъ энергической,
сильной волей, руководившей здѣсь послѣдними дѣйствіями; и склонили они головы свои не подъ минутнымъ вліяніемъ страха, въ
присутствіи штыковъ и съ лукавой надеждой при первомъ удобномъ
случаѣ еще выше ихъ поднять, а склонили вслѣдствіе положительной невозможности дальнѣйшаго сопротивленія и еще большей невозможности продолжать бѣдственное существованіе послѣднихъ
годовъ.
Не говорю о матеріальныхъ потеряхъ, понесенныхъ непріятелемъ въ послѣднее время; во столько рѣшительныхъ ударовъ, съ
такой быстротою слѣдовавшихъ одинъ за другимъ, не могли не подорвать, наконецъ, остатка тѣхъ нравственныхъ силъ, которыя
такъ упорно боролись съ яашпми значительными средствами, которыя такъ долго превозмогали и чувство самосохраненія, п желаніе
матеріальныхъ житейскихъ выгодъ. Все это-плоды дѣйствій 1852
года, открывшихъ слабую сторону непріятеля и послѣдовавшихъ за
тѣмъ — занятія Шали, Хоби-Шавдона,Ха.іатавіп и Ауха.
Теперь, еще разъ, съ полною увѣренностію могу повторить: не
далеко то время, когда просвѣщеніе поборетъ варварство, когда благодѣтельная гражданственность укротитъ лихорадочные порывы
Фанатизма и хищность буйной воли.
Чему же приписать такой оборотъ дѣла? Развѣ прежде войска
Google
Digitized by
ВОЕННЫЯ ДѢЙСТВІЯ НА КАВКАЗѢ.                    43
были хуже? Или съ меньшимъ мужествомъ дрались мы съ непріятелемъ? Или съ меньшею неутомимостью переносили всякіе труды
и лишенія? Нѣтъ, — это прямыя и очевидныя послѣдствія систематическаго образа дѣйствій, съ настойчивостью и энергически направленныхъ къ одной цѣли. Это — плоды опыта, убѣлившаго насъ, что
мы имѣемъ дѣло не съ отдѣльными тайками разбойниковъ и не съ
непріятельскою арміею, готовою разсѣяться отъ перваго пораженія,
а съ цѣлой обширной страной, съ ея разнохарактернымъ населеніемъ, въ изобиліи обладающимъ всѣми элементами для столь упорной борьбы.
Но тѣмъ славнѣе будетъ подвигъ нашъ въ глазахъ всего образованнаго свѣта, и мнѣ9не вѣрится, чтобы наконецъ просвѣщенный
Западъ не оцѣнилъ его по достоинству, даже при всемъ своемъ недоброжелательствѣ къ намъ...
Въ настоящую минуту, когда я дописываю эти строки, батальоны наши уже въ Аргунскомъ ущельи прокладываютъ свобоіпый
путь изъ крѣпости Воздвиженской и отнимаютъ у Шамиля еще
одппъ изъ нослѣднхъ оплотовъ его въ Чечнѣ, считавшихся пеприступнымн.
А. ЗИССЕРМАНЬ.
Крѣп. Владикавказъ,
. 6 Февраля 1858 г.
