КОНГРЕССЪ ВЪ ВАШЙНГТОЦЪ
«Ъ 18S7 ГОДУ.
Чтобы имѣть вѣрное понятіе о ВашиштонъСити, надобно носѣѵйіьего тогда, когда въ венъ собрался конгрессъ. Во всякое другое время онъ представляемся большою деревнею, съ широкими,
врЭбіпъншпе извѣство для ого и для чего улицами, и когда виМЯВЪ стоящія одиноко въ разныхъ коацахъ города огромныя бѣлыя
ІМЙбъсотйяУи колоннъ, невольно спрашиваешь себя: не стоятъ
‘ШЙѢ эти зданія всуе? Тогда н Капитолій, брошенный въ конецъ Нрбд», вьются въ мертвенной тишинѣ, и боишься за него, чтобы
оМ'Мо широкимъ и пустымъ улицамъ не двинулся въ гости въ
Wlhe Hou se, жилище президента.
Совсѣмъ другЪЙ видъ получаетъ Вашингтонъ но время засѣданія
войресса. Городъ оживляется отъ присутствія въ немъ болѣе 300
шйовъ и ликурговъ, съѣхавшихся сюда изъ разныхъ концовъ
Соединенныхъ Штатовъ; магазины стараются завлечь къ себѣ прекрйѣыхъ и непрекрасныхъ американокъ и американцевъ, гуляюЙЙѢ по Pensilvania Avenue; только и слышишь про обѣды и всчерЙу одного, то у другаго члена дипломатическаго корпуса, про
сейвалы и собранія въ честь разныхъ членовъ конгресса. Отели,
T. LXVI1I. Отл. 1                                     23
.  і
МІЬЖКОѴ І.ШІІДЯГ
Digitized by LnOOQle
334                        совркмжнавп.
представляющіе лѣтомъ чуть не плачевны* видъ пустыни, открываютъ двери для сотенъ посѣтителей. Въ столовой, въ нередней и на крыльцѣ отелей, гдѣ въ обыкновенное время
можно видѣть только подошвы сапоговъ молчаливаго янки и изъ-за
сапоговъ едва замѣчаешь ихъ обладателя, во всѣхъ этихъ мѣстахъ теперь слышится живой разговоръ, въ которомъ разсыпаны
слова Кансасъ, президентъ, Дугласъ, treasury notes и т. п. Собраніе
конгресса — эпоха для Вашингтона, но еще болѣе для всей Union,
союза Соединенныхъ Штатовъ, потому что онъ служитъ для нихъ
видимою связью. Во всякое другое время они живутъ своею самостоятельною жизнью, имѣютъ свое законодательство, свой судъ,
свою систему воспитанія, даже свою монету, управляются лмцавк,
выбранными мирономъ и утверждаемыми болыммтвемъ голосовъ.
Президенту о&дШѴ№ыіЪ ІЙѴатЬѣъ ПрЙДйАгёАѣтЪ.ЧММвѣстно,
исполнительная только власть по дѣламъ, касающимся всего Союза
и въ частности управібйіѣ Ькрррфмъ Жолумбіею, гдѣ находится
городъ Вашингтонъ. Въ другой разъ я позволю себѣ поговорить
подробнѣе о законодательныхъ собраніяхъ отдѣльныхъ штатовъ,
о судахъ, тюрьмахъ въ нихъ, далѣе о школахъ и системахъ воспитанія и т. п. Теперь я останавливаюсь на Вашингтонъ-Сити, в первый вопросъ, представляющійся намъ: — почему это именно мѣсто
избрано для національной столицы Соединенныхъ Штатовъ, National Capital, какъ называютъ его американцы? Мало ли городовъ,
которыхъ положеніе было бы и нейтральнѣе, и удобнѣе, и накаленъ
даже здоровѣе? Особенно важенъ вопросъ о центральномъ мѣсто
положеніи города, избираемаго американскимъ штатомъ для правительственныхъ установленій. Въ новыхъ штатахъ и территоріяхъ
Дальняго Запада, положимъ въ Кансасѣ, Айвѣ (Іота), МиневмК
всякій поселенецъ (sellier) можетъ по своему усмотрѣнію споЙДО
избрать мѣсто для города; сначала это не болѣе десятка избъ, брМ'
гаузовъ, сколоченныхъ насйоро изъ досокъ; и если мѣстоположеніе выбрано неудачно, далеко отъ путей сообщенія, или вемлррв*
плодородна, города здѣсь никогда не образуется и можно напередъ
сказать, что эти блокгаузы будутъ брошены и современенъ послужатъ убѣжищемъ для охотника или движущагося народонаселенія,
такъ называемыхъ моверовъ (movers), ищущихъ себѣ незаселеовыхъ еще участковъ земли для поселенія. Если же, наоборотъ, первая партія этихъ моверовъ успѣла удачно выбрать мѣсто, нѣтъ сомнѣнія, что чрезъ 10, 20 лѣтъ изъ него образуется огромный торговый и промышленный центръ, мѣсто складки и отправленія въ
Восточные Штаты и въ Европу произведеній земледѣльческихъ
или лѣсу, или соленой свинины, или желѣза... Такова исторія БупDigitized by kjOOQle
КОНГРЕССЪ ВЪ ВАШИНГТОНѢ.
фвло  въ заналпой половинѣ штата Нью-Йорка, Шикаго въ Или~
воисѣ, Цпнцинати въ Огайо, Питсбурга въ Пенсильваніи,
Севъ-Луи въ Миссури, Чарльстона въ Южной Каролинѣ и
такъ далѣе. Во время путешествія по Западнымъ Штатамъ
я встрѣчалъ людей, которые помнили, когда на мѣстѣ теперешняго блестящаго города Шикаго стояло десятка два хнжпнъ,
когда все иѣсто, занятое городомъ, можно было купить за нѣсколько сотенъ долларовъ; а теперь нѣтъ богача, которому такая покупка
была бы подъ силу. Съ какою-то ненасытимою жадностью народъ
спѣшитъ на новыя мѣста, стараясь заявить свои права ва незанятыя земли, если еще отыщетъ; не успѣешь обернуться, и желѣзная
дорога уже сблизила новое мѣсто съ главными пунктами, съ противоположными морями, и около такихъ центровъ группируются промышленные интересы страны. Но американецъ понимаетъ, что избрать такой торговый центръ въцентръ правительственный значило
бы торговлю и вообще частную дѣятельность гражданина поставить
водъ вліяніе властей штата, тогда какъ достаточно для этого однѣ къ
властей городскихъ, муниципальныхъ, а съ другой стороны — вредно
ве изъять правительства штата отъ вліянія обстоятельствъ и лицъ,
правительственной дѣятельности чуждыхъ. Ныо-Иоркъ, напримѣръ,
великая метрополія Соединенныхъ Штатовъ, эта Empire-city, которою по справедливости гордятся американцы, конечно былъ бы
самою дурною столицею штата Нью-Йорка, тогѵда какъ, оставаясь
центромъ торговымъ и слѣдовательно гороіомъ съ властями муниципальными, онъ грозитъ чрезъ нѣсколько десятковъ лѣтъ стать
выше Лондона, Амстердама, Парижа. Тихое, центральное мѣстогіоложеніе, вдали отъ большихъ торговыхъ путей, считается необходншымъ для столпцы штата, для помѣщенія капитолія, для законод«тельнаго собранія, и такимъ образомъ, рядомъ съ торговыми
увуивыми населенными центрами идутъ тихіе, мелкіе по населенію,
во богатые правительственными зданіями города — Альбапи въ штагѣ
Нью-Йоркѣ, ДжеФерсопъ-Сити въ Мисури, и т. д. Мнѣ кажется
даже, что въ этихъ городахъ съ тою цѣлью и спѣшатъ строить капятодій и ставить памятникъ Вашингтону (необходимая принадлежность всякаго правительственнаго города),чтобы само законодательвое собраніе какъ ни5удь не вздумало перенесть мѣсто своихъ засѣданій въ другой городъ.
Итакъ, повторяемъ, центральность мѣстоположенія есть одно
изъ главныхъ условій при выборѣ города въ сто інцы. Вашингтонъ такою выгодою въ отношеніи къ Соединеннымъ Штатамъ
Америки не пользуется, слѣіовательно опять является вопросъ о
выборѣ его. Генералъ Вашингтонъ, основатель единства Соедииенн
Digitized by CnOOQle
»б                        СОВРЕМЕННИКЪ.
пыхъ Штатовъ, былъ родомъ изъ Виргиніи, и вокругъ рѣки Потомака сосредоточены воспоминанія о частной его жизни: онъ родился подлѣ Фридервксбурга въ Виргиніи, недалеко отъ этого мѣста
логребепа его мать. Самъ Вашингтонъ любилъ городокъ Александрію на Потомакѣ, и послѣдніе голы своей жизни провелъ въ имѣніи Mount-Vernon, принадлежавшемъ его брату, гдѣ гробъ «отца
отечества «до сихъ поръ служитъ мѣстомъ почитанія и для американца и для всякаго чужаго, кому дорого имя Вашингтона. Я думаю,
что, личная привязанность Вашингтона къ мѣсту родины опредѣлила
болѣе или менѣе выборъ его, и если это справедливо, то первый
президентъ Соединенныхъ Штатовъ достоинъ не порицанія за то,
что онъ какъ бы руководился эгоизмомъ, а напротивъ благодарности
за свою проницательность. Я пе разъ слышалъ отъ самихъ американцевъ, что имя Вашингтона, правила, которыя онъ завѣщалъ потомству и въ самой конституціи и въ прощальномъ адресѣ (Farewell
address) отъ 17 сентября 1796 года, служатъ главнымъ, если не
единственнымъ звеномъ между Сѣверными и Южными Штатами, и
не надобно вовсе большаго знанія политическаго состоянія Америко,
чтобы замѣтить постоянную вражду невольническихъ штатовъ съ
штатами вольными. Первые доказываютъ, что мѣры къ освобожденію невольниковъ, сочиненія о нихъ, митинги разнаго рода имѣютъ
въ виду ослабить и уничтожить всякую производительную дѣятельность Южныхъ Штатовъ, не могущихъ по самому своему климату
обойтись безъ труда негра, тогда какъ янки — аболиціонисты вопіютъ противъ установленія, несогласнаго ни съ духомъ христіанства, ни съ нравственностью, и хлопочутъ объ отмкнк невольничества. Чѣмъ п когда кончится эта распря, предсказать трудно; до
сихъ поръ по крайней мѣрѣ вѣра въ справедливость словъ Вашингтона, предвидѣвшаго распри и потому сказавшаго, что единство и
согласіе штатовъ есть основной камень независимости Америки,
оплотъ спокойствія внутри и мира внѣ, безопасности, благосостоянія и свободы, — вѣра эта спасала неприкосновенность единства.
Не прекрасная лп поэтому была у Вашингтона идея — связать
національную столицу союза штатовъ съ своею родиною и съ своимъ именемъ?
Кромѣ того, трудно было старый, или по крайней мѣрѣ существовавшій прежде, городъ заставить подчиниться исполнительной
власти, лишивъ себя политическихъ и обыкновенныхъ городскихъ
правъ, бытъ въ зависимости отъ конгресса; потому надобно было
выбрать пустопорожнее мѣсто в дать ему такую Форму управленія,
какая была удобнѣе. На мѣстѣ теперешняго Wasbington-City едва
когда нибудь обыкновеннымъ путемъ образовался бы значительDigitized by Google
КОНГРЕССЪ ВЪ ВАШИНГТОНЪ.                          337
вый городъ. Онъ не представляетъ ни торговыхъ, ни промыш.генныхъ удобствъ. Потомакъ слишкомъ еще незначителенъ и далекъ
отъ устьевъ, и наконецъ, по свидѣтельству жителей, климатъ Вашввгтона вовсе нездоровъ, лѣтомъ частыя лихорадки выгоняютъ
отсюда большую часть населенія; словомъ, горохъ существуетъ, потому что ему велѣно быть здѣсь. За его improvements, развитіе дѣятельности его жителей, увеличеніе населенія — нечего бояться: можетъ быть, со временемъ выстроится еще нѣсколько сотъ ломовъ, выдвинутся дворцы для всѣхъ министерствъ, городъ будетъ въ извѣ-?
стныя эпохи пустѣть, въ другія населяться, но напрасно предсказываютъ нѣкоторые, что не всегда Вашингтонъ останется столицею
Соединенныхъ Штатовъ. Па Вашингтонъ, его Капитолій, министерства — потрачено столько мильоновъ долларовъ, что неприкосновенность ихъ обезпечена. Другое, разумѣется, скажу на счетъ будущаго великаго центра Западныхъ Штатовъ и даже всей Union, на
счетъ grand city of the West, которой необходимость чувствуютъ въ Америкѣ, и которую всякій помѣщаетъ въ свой уголъ, кто
въ Шикаго, кто въ С. Луи, кто въ С. Поль, на верхнемъ Мнсисипи,
кто въ Каира, болотистый Мсмфисъ, даже Кансасъ. Обстоятельства покажутъ, кто былъ правъ въ своихъ предсказаніяхъ. Пока
чувствуется необходимость такого центра, и нѣтъ сомнѣнія, что
другой Нью-Йоркъ долженъ образоваться на Западѣ.
Независимость Соединенныхъ Штатовъ и конфедерація прежнихъ англійскихъ колоній были объявлены въ Филадельфіи и до
сихъ поръ въ столицѣ Пенсильваніи, въ ея State house показываютъ
комнату, гдѣ совершился этотъ великій актъ народной независимости. В с въ этой комнатѣ осталось на прежнемъ мѣстѣ, и въ нее
входишь съ благоговѣніемъ; но городъ слишкомъ шуменъ для столпцы всего союза, и въ 1790 году конгрессъ, по предложенію Вашингтона, рѣшилъ, чтобы штаты Мерилендъ и Виргинія уступили
для помѣщенія конгресса и центральнаго правленія десять квадратныхъ миль но обоимъ берегамъ р. Потомака. Это пространство земли названо дистриктомъ Колумбіей). Въ 1793 году было положено
основаніе Капитолію и въ 1800 Федеральное правительство перешло
въ Вашингтонъ. Замѣчу мимоходомъ, что съ теченіемъ времени
пространство дистрикта Колумбіи уменьшилось, и Александрія опять
отошла къ Виргиніи.
Цанрасно сталъ бы путешественникъ по древнему обновленному
Риму искать древняго римскаго капитолія. На томъ мѣстѣ, откуда
римскій сенатъ правилъ міромъ, стоитъ теперь музей; сторона Капитолія, обращенная къ Форуму, совершенно перестроена, и гуляй/-**по Форуму, никакъ нельзя догадаться, что тамъ, гдѣ. теперь итальявDigitized by Google
СОВРКМЕЖЯЛКЪ.
ка вывѣсила просушивать пеленки своего ЬашЬіпо, сидѣла когдаТо великіе римляне, отцы отечества. Стыдно потворять, а какъ не
скажешь: — sic transit gloria mundi! Впрочемъ, по счастію сохраввЛось одно громадное окно, или можетъ быть дверь, древняго Капитолія со стороны «оруна, и у кого живое воображеніе (знаніе
Римскихъ древностей повредило бы только дѣлу), тотъ можетъ довѣрить толкованію гидовъ и даже ученыхъ сочиненій, старающихся допытаться, для чего сдѣлано было это громадное отверстіе. Какъ
бы то ни было, это единственное мѣсто, съ котораго хорошо видны
остатки «оруна; но капитолія надобно искать теперь въ Вашингтонѣ, на берегахъ Потомака.
Для полнаго сходства новаго Вашингтона съ древнимъ Римомъ,
первый также выстроенъ на холмахъ, только-не ва семи. Какъ я ни
старался пересчитать холмы Вашингтона, ихъ все выходило гораздо болѣе семи. Капитолій однако построенъ на холмѣ, выше римскаго; лучше выбрать для него мѣсто было трудно. Къ веяу
подходишь садомъ со стороны Pensilvania Avenue и выходишь
также въ садъ. Чѣмъ ближе поднимаешься къ зданію, идучи но саду и по лѣстницѣ, тѣмъ лучше открывается видъ на городъ и его
ближайшія окрестности. Въ ясный день Потомакъ льется свѣтлою
лентою по далекой равнинѣ, и на берегахъ его видны Джорджтаунъ,
Александрія и покрытые лѣсомъ холмы Мериленда и Виргинія.
Лѣтомъ садъ этотъ, особенно вечеромъ, когда спадетъ жаръ, пріятное мѣсто для прогулки. Въ немъ поставленъ морской памятникъ
въ честь американцевъ, павшихъ въ войнѣ съ Триполи. Это ростральная мраморная колонна съ американскимъ орломъ на верху. У
Подножія колонны богиня славы указываетъ собравшимся вокругъ
нея дѣтямъ на подвиги предковъ. Па пьедесталѣ начертаны имена
Сомерса, Кальдвеля, Декатура, Вадсворта, Дорсея и Израиля. Нельзя сказать, чтобы памятникъ этотъ былъ здѣсь на мѣстѣ или чтобы онъ сохранялся очень тщательно. Прежде онъ стоялъ въ такъ
называемомъ Navy-Yard, адмиралтействѣ, и недавно поставленъ
Предъ Капитоліемъ.
Широкая лѣстница ведетъ въ Капитолій и, поднявшись во второй
этажъ, вы входите въ ротонду, въ которой собраны карттпіы, изображающія исторію освобожденія американскихъ колоній изъ-подъ
власти Англіи и образованія самостоятельнаго государства. Я не
знаю, описывать ли мнѣ размѣры, длину, высоту каждой залы, говорить ли подробнѣе о картинахъ. Описывать ихъ не артисту омспо, я это чувствую, тѣмъ не менѣе Вашингтонъ такъ далекъ отъ
нашего Сѣвера, что пожалуй кто нибудь упрекнетъ за недостатокъ
ци«ръиописаній. Я самъ спѣшу на конгрессъ, и потому вынисыDigitized by kjOOQle
КОНГРЕССЪ ВЪВАШНИГТОНЪ.                         339
ваю изъ ѳффиціяльныхъ источниковъ цифры и прибавляю бѣглое
описаніе картинъ и мраморныхъ изображеній въ ротондѣ.
Чрезъ нѣсколько лѣтъ, когда будетъ готовъ огромный чугунный куполъ, для котораго теперь ставятся и уже отчасти поставлены чугунныя колонны поверхъ временнаго купола, когда далѣе будутъ отдѣланы и открыты новыя помѣщенія для сената и народныхъ
представителей, — трудно будетъ опредѣлить основной архитектурный характеръ кадитолія. Пока старый куполъ существуетъ, можно
утвердительно сказать,что первые его строители Галлетъ,ГатФельтъ,
Гобавъ и наконецъ Латробъ строили ротонду капитолія въ Вашингтонѣ съ римскаго пантеона и въ тѣхъ же самыхъ размѣрахъ. Все
же зданіе въ коринѳскомъ стилѣ. Выборъ такого образца, какъ
римскій пантеонъ, удаченъ, не только потому, что трудно послѣ
Микель-Анжело, построившаго куполъ Св. Петра въ Римѣ по размѣрамъ пантеона, выбрать лучшій образецъ, ной потому, что дѣйствительно размѣры эти удобны и вмѣстѣ съ тѣмъ красивы. Во
время войны Англіи съ Соединенными Штатами, капитолій былъ
сожженъ англичанами въ 1812 году, но потомъ опять воздвигнутъ и стоялъ въ такомъ видѣ до 1850 года, когда почувствовалась необходимость въ расширеніи стараго помѣщенія и возвышеніи купола выше всѣхъ, доселѣ существующихъ куполовъ. Теперь въ главѣ строителей прибавокъ къ капитоліго стоитъ капитанъ Мейгсъ. Видѣть зданіе на рисункѣ и видѣть, когда оно отстрбево и притомъ для извѣстной цѣли, — двѣ вещи совершенно раэ*
личныя, и потому трудно встрѣтить теперь двухъ американцевъ ила
два американскихъ журнала, которые бы одинаково выгодно или невыгодно отзывались о талантѣ новаго архмтектора и о пристройкахъ
къ капитолію. Нѣтъ сомнѣнія,что когда ротонда будетъ покрыта новымъ куполомъ, то размѣры едва ли останутся такъ пропорціональны, какъ іеперь. Эта гармонія высоты купола и діаметра круга составляетъ, какъ извѣстно, главное условіе изящества и красоты зда-.
нія, и не всегда нравится новое и слишкомъ высокое тому, у кого глазъ
и вкусъ воспитанъ нехорошихъ образцахъ. Ктоизънутешественвнковъ не любовался въ послѣднее время новою залою для чтенія въ
Британскомъ музеумѣ въ Лондонѣ 1 А между тѣмъ, что новаго въ ея
размѣрахъ? Ничего. Чувствуешь, что это далеко це ничтожное произведеніе, глазъ не можетъ досыта насмотрѣться на это гармоническое произведеніе, и — повѣрите ли — въ такойзалѣ, KnNcw-reading
room въ Лондонѣ, лучше читается и думается, чѣмъ въ другомъ
мѣстѣ.
впрочемъ о будущемъ капитолія трудно судите: теперь открытій
одра только зала для представителей народа (new représentatives ЬйП) к
Digitized by kjOOQle
340                       СОВРЕМЕННИКЪ.
 я откровенно выскажу о ней свое мнѣніе впослѣдствіи. Пока цифры : въ первоначальномъ видѣ длина канитолія была            ф., глубина или ширина его въ срединѣ 221, по угламъ 121; вышина угловъ до балюстрады — 70, ротонды — 96ф., діаметръ ея также — 96ф.;
вышина новаго купола — 140 ф. Когда боковыя, съ обѣихъ сторонъ
главнаго зданія, пристройки будутъ готовы, длина всего зданія увеличится до 740 ф., и постройка будетъ стоить до десяти мнлъоповъ
Долларовъ; пространства земли подъ строеніями, садами и принадлежностями капитолія будетъ до четырехъ акровъ.
Что касается до размѣровь отдѣльныхъ частей капитолія, то
зала сената имѣетъ длины — 74 и высоты — 42 ф., зала палаты
представителей 95 и 60 ф.
Во время засѣданій конгресса, конечно весь интересъ публики
сосредоточенъ на залахъ собраній, и нѣтъ сомнѣнія, что тогда яснѣе и ощутительнѣе назначеніе и цѣль ихъ; но даже когда входишь
въ пустую залу, когда смотришь на стѣны, не отражающія живаго
слова и живой мысли, чувствуешь невольное уваженіе къ мѣсту, въ
которомъ народъ помѣстилъ свои надежды на будущее и распоряженія вънастоящемъ. Воображеніе, конечно, дорисовываетъ живыми и едва ли всегда вѣрными красками то, чего не видитъ глазъ;
тѣмъ не менѣе, чтобъ имѣть понятіе о центральномъ правленіи союза, чтобы понять всѣ пружины, которыми народъ дѣйстіетъ,
завѣдывая самъ собою, надобно видѣть конгрессъ, надобно имѣть
терпѣніе вглядываться и вслушиваться въ его производство, рѣчи,
лица представителей равныхъ штатовъ и различныхъ убѣжденій.
' Во время двукратнаго моего пребыванія въ Вашингтонѣ, мяѣ ни
разу не приходилось быть въ ротондѣ одному. Ротонда есть школа
для американца, гдѣ воспитываются для благородныхъ цѣлей его патріотизмъ и любовь къ отечеству; подобно другимъ общественнымъ
зданіямъ въ Соединенныхъ Штатахъ, она всегда и для всѣхъ доступпа. Этотъ народный музей состоитъ изъ девяти картинъ и четырехъ барельефныхъ изваяній, содержаніе для которыхъ также взято изъ американской исторій.
Четыре картины въ ротондѣ принадлежатъ Трумбулю, для котораго память Вашингтона и слава Сое пшенныхъ Штатовъ тѣмъ
были дороже; что онъ служилъ адъютантомъ генерала Вашингтона
въ первый годъ войны за независимость Америки, п принималъ
участіе въ боркбѣанглійскихъ колоній въ Америкѣ съ метрополіею. Скоро, по окончаніи этой борьбы, кончившейся образованіемъ
самостоятельнаго государства. Трумбуль посвятилъ себя искусствамъ, ѣздилъ по Соединеннымъ Штатамъ для изученія лицъ,
Digitized by C.ooQle
КОНГРЕССЪ ВЪ ВАШИНГТОНЪ.                       341
которыя нашли себѣ мѣсто въ его картинахъ, и въ 1816 голу Конгрессъ поручилъ ему написать для капитолія тѣ четыре картины,
которыя теперь украшаютъ ротонду: 1) Объявленіе независимости
Соединенныхъ Штатовъ, — замѣчательную по костюмамъ концаХVIIL
столѣтія, сходству портретовъ съ лицами, изображенными артистомъ и ихъ группировкѣ. Компата совершенно скопирована съ той,
въ которой собирался конгрессъ для этого великаго дѣла. 2)
Сдача генерала Бургойна 7 октября 1777 года. На этой картинѣ
представлены генералы Бургойнъ и Филипсъ, въ сопровожденіи
англійскихъ офицеровъ, сдающіеся генералу американскихъ войскъ
Гетсу, который отказывается обезоружить Бургойна и приглашаетъ его въ свою палатку. Сцена эта чисто военная и свидѣтельствуетъ о глубокомъ изученіи артистомъ выведенныхъ имъ
лицъ и событій. 3) Тотъ же характеръ отличаетъ третью картину
Трумбуля: Сдача Лорда Корнваллиса, окруженнаго американскими
 Французскими союзными силами, 19 октября 1781 года. Артистъ
изобразилъ ту минуту, когда германскія войска, потерпѣвъ пораженіе, сложили оружіе, и главные ихъвожди проходятъ между рядами
побѣдителей. Конечно лучшей эпохи не могъ избрать американецъ
для украшенія народнаго капитолія. 4) Прощаніе генерала Вашингтона съ собравшимся въ Аннаполисѣ 23 декабря 1783 года конгрессомъ. Лица членовъ конгресса вѣрные, какъ говорятъ, портреты съ натуры.
Остальныя пять картинъ принадлежатъ кисти различныхъ художниковъ п имѣютъ съ предшествующими одно общее : изображеніе лучшихъ и самыхъ блестящихъ страницъ американской
исторіи. 5) Чипмона Крещеніе Покахонты, дикой ипдіянки Сѣверной Америки, и первое обращеніе въ здѣшнемъ краѣ язычницы
въ христіанство; 6) Отправленіе переселенцевъ въ невѣдомые края
теперешней новой Англіи изъ Голландіи. Картина эта, принадлежащая кисти Вейра, замѣчательна по выраженію лицъ переселенцевъ, одушевленныхъ чувствомъ вѣры и упованія, что ихъ
смѣлый подвигъ съ цѣлью распространенія чистаго ученія Христова, не противенъ Богу. 7) Прибытіе Колумба въ новый
свѣтъ, работы Вандерлина. Особенно хорошо вдохновенное выраженіе лица Колумба. 8) Повелся открытіе Миссисипи. Испанецъ Де Комо на первомъ планѣ встрѣчаетъ индѣйцевъ, приносящихъ ему дары. Свита его наслаждается картпною текущаго вдали
Мвсс ясной, между тѣмъ какъ старый домянпканскій священникъ читаетъ молитву и произноситъ благословеніе надъ деревяннымъ крестомъ, который готовятся водрузить па новооткрытой землѣ. 9)
принятіе Франклпна и двухъ его спутниковъ Дина и Ли еранцузDigitized by kjOOQle
342                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сжимъ королемъ Людовикомъ XVI, которому овм представляютъ
конституцію государства. Картина работы Хели.
Изъ ротонды четыре выхода, и надъ каждымъ изъ никъ барельсовое изображеніе событій изъ исторія Америки: 1) валъ
сѣверною дверью, ведущею въ сенатъ, представленъ Вилльямъ
Пеннъ, заключившій въ 1686 году условіе съ индѣйцами, у которыхъ
бралъ землю для прибывшихъ съ нимъ переселенцевъ. Вся групва
поставлена подъ развѣсистымъ деревомъ, на которомъ два цѣлующимся голубя свидѣтельствуютъ о миролюбивомъ расположеніи
благороднаго основателя процвѣтающей до сихъ поръ Пенсильваніи.
2) Надъ противуположною дверью, ведущею въ залу дома представителей, изображенъ герой и піонеръ кентукскій Даніилъ Бунъ
въ борьбѣ съ индѣйцами. Жестокость бѣлаго, отнимающаго
собственность у кореннаго насоленія, и отчаяніе, пожалуй звѣрство
на лицѣ индѣйца, чувствующаго превосходство своего соперника
(тѣло одного убитаго индѣйца у ногъ Буна) становится еще грустнѣе при сравненіи съ нимъ поступковъ миролюбиваго Пенна и индѣйскаго вождя, довѣрчиво подающаго руку бѣлому. 3) Надъ восточною
дверью очень выразительное, по моему мнѣнію, лучшее изъ четырехъ,
изваяніе, представляющее первый шагъ пилигримовъ по прибытіи
въ новый свѣтъ. Па скалѣ, къ которой присталъ европеецъ, является дикій, подающій ему въ знакъ дружбы и гостепріимства плодъ
маиса, который американцы называютъ indian corn. Европеецъ
какъ бы не довѣряетъ тому, что видитъ, и потому одною ногою еще
въ лодкѣ; онъ въ изумленіи; подлѣ него сынъ, упрашивающій отца не удаляться къ дикимъ, а жена съ поднятыми вверхъ глазами
благодаритъ Бога за счастливое окончаніе странствія. Наконецъ
4) надъ западною дверью — избавленіе капитана Смита индѣйскою
княжною Покахонтою отъ убіенія его дикими. Они занесли уже
страшное оружіе, чтобы умертвить лежащаго на землѣ связаннымъ
капитана Смита, когда является прекрасная Покахонта (принявшая
впослѣдствіи крещеніе) и спасаетъ бѣлаго.
Такова ротонда капитолія въ Вашингтонѣ. Изъ нея одна дверь
ведетъ въ залу сената, другая въ залу представителей. Первая зала
меньше второй, потому что число членовъ, засѣдающихъ въ сенатѣ, какъ сейчасъ увидимъ, меньше. Амфитеатромъ расположены
мѣста для' сенаторовъ. У каждаго йзъ нихъ свой маленькій столщкъ
цлн лучше своя конторка, а въ центрѣ — возвышенное мѣсто длящее*
зидевтѣ. Такимъ образомъ президенту, къ которому обращена рѣчь
сенаторовъ, слышно все, что говорятъ другіе, и наоборотъ — ©еват
торамъ нетрудно разслышать, что читаютъ президентъ или клеркъ,
секретарь, сидящій пониже президента. Для корреспондентовъ гаDigitized by kjOOQle
КОНГРЕССЪ ВЪ< ВАШИНГТОНЪ.                          343
зетъ (reporters) сдѣланы мѣста близь президента, а для зрителей
удержано помѣщеніе на хорахъ залы. Члены дипломатическаго корпуса имѣютъ особыя мѣста за сенаторами внизу. Излишнимъ считаю прибавлять, что всякому открыты двери сената — до, во время
п поемъ засѣданія. Невольно вспомнилъ я при этомъ про англійскій
парламентъ, куда входятъ только съ билетомъ отъ члена, и потому
мѣста для публики почти всегда остаются безъ публики. Вообще, зала
сената въ Вашингтонѣ очень красива, она драпирована краснымъ, потолокъ поддерживается колоннами, и маленькій куполъ пропускаетъ
свѣтъ сверху. Но описаніе было бы неполно, если бы я не упомянулъ объ удивительномъ портретѣ Вашингтона, работы Чарльса
Вильсона Пиля. Изображеніе Вашингтона помѣщено чрезвычайно
удачно, и за малыми исключеніями, впдно 'отовсюду. Изъ своей
золоченой рамы и изъ за дубоваго вѣнка «Palriae Pater», какъ подввсаво внизу, смотритъ на цѣлыя поколѣнія законодателей, и я вѣрю, что эта великая личность своимъ примѣромъ дѣйствуетъ до
сихъ порь'па потомство. Да, завидна участь великихъ людей и безсмертіе достается недаромъ!
Если зала сената скопирована съ какого-то греческаго храма,
то зала представителей (the Hall of the représentatives) напоминаетъ
еобою древній греческій театръ, съ 24 вокругъ мраморными колоннами и изящномъ куполомъ. Всѣ мѣста народныхъ представителей
сгруонрованы около мѣста спикера (speaker) или президента. Надъ
пмъ, въ виду всѣхъ членовъ собранія, статуя Свободы и подъ нею
американскій*орелъ, а прямо противъ мѣста, назначеннаго для президента, слѣд. надъ входомъ въ залу изъ ротонды, мраморная статуя
исторіи, вносящей въ книгу событія. Она стоитъ на колесницѣ и
въ окрыленномъ колесѣ — часы. Идея и исполненіе — итальянскаго
скульптора Іарделли — очень удачны.
Теперь это красивое и удобное помѣщеніе опустѣло, и грустно
видѣть, что ва тѣхъ мѣстахъ, на которыхъ такъ недавно еще сидѣли «думцы», выражаясь старымъ русскимъ словомъ, теперь сидить праздный посѣтитель пустой залы, можетъ быть думающій о
бренности всего земнаго. Я также долго сидѣлъ въ осиротѣлой залѣи, признаюсь, болѣзненно сжималось сердце, когда я помышлялъ,
какъ новое всегда влечетъ насъ къ себѣ и какъ молодое поколѣніе
любитъ ломать то, что такъ нравилось нашимъ отцамъ. Говорятъ,
что старое помѣщеніе было слишкомъ тѣсно; но зачѣмъ было спѣппь илъ него въ новое, еще недостроенное! Въ корридорахъ, ва
дфетинцахъ, — вездѣ слышенъ еще стукъ молота, зданіе обшивается
въ верхнихъ этажахъ мраморомъ, а въ залѣ уже собираются представители народа. Сенатъ не торопится, и его новое помѣщеніе
Digitized by kjOOQle
3U                         СОВРЕМЕННИКЪ.
еще ве готово. Не знаю, перейдетъ ли въ него, вмѣстѣ съ сенаторами, портретъ Вашингтона; а вѣдь грѣшно будетъ оставить его
безъ зрителей.
Итакъ, изъ пристроекъ, которыя снаружи представляются громадными мраморными зданіями, уставленными колоннами, пока готова одна зала. Она безъ купола, имѣетъ видъ параллелограмма и
безъ колоннъ. Хоры, на которыхъ можетъ помѣститься до 3000зрителей, образуютъ огромный уступъ нлп, правильнѣе, этажгь, открытый
въ залу. Это громадное пространство, уставленное отдѣльными для
каждаго члена конторками, освѣщается сверху чрезъ матовыя стекла, образующія потолокъ. Имъ же воспользовался архитекторъ для
освѣщенія залы газомъ. Судя по множеству позолоты, по сочетанію цвѣтовъ, даже но штучному потолку, съ висящими съ вето
украшеніями въ родѣ сталактитовъ, можно бы подумать, что строитель имѣлъ въ виду и принялъ за образецъ севильскій Алькансаръмлн
какую нибудь изъ залъ Альгамбры; но архитектура всего вовсе месоотвѣтствуетъ ожиданіямъ, и напрасно ищешь, къ какбму сплю
причислить новую Hall. и потому мнѣнія о ней совершенно различны. Кто бывалъ въ разныхъ концахъ Соединенныхъ Штатовъ,
тотъ вспомнитъ, какъ не установился еще до сихъ поръ вкусъ и стиль
въ постройкѣ общественныхъ зданій Америки. Европейскія госу*
дарства въ этомъ случаѣ счастливѣе: всякое изъ нихъ, вмѣстѣ съ
исторіею, наслѣдовало извѣстный архитектурный стиль. Въ Америкѣ
же не всегда умѣстны готическія зданія, башни и цвѣты, потому
что они напоминаютъ эпоху, вовсе чуждую молодьшъ штатамъ.
Въ самомъ Вашингтонѣ можно найти архитектурныя произведенія
чуть ли не всѣхъ стилей, начиная съ древнѣйшихъ и кончая совершенно вновь выдуманнымъ, небывалымъ. Стоятъ взглянуть ва
Смитсоновъ ппсівтутъ п, чрезъ дорогу отъ него, зданіе министерства Финансовъ (Treesury departament) : первое есть вѣрное подобіе
норманскаго замка среднихъ вѣковъ, которое, вовсе не знаешь, но-,
чему, явилось на берегахъ Потомака н даже неумѣстно для ада*
нія, назначеніе котораго есть распространеніе просвѣщенія. Между
тѣмъ министерство Финансовъ скопировано съ греческаго храма
Минервы въ Аѳинахъ, и въ этомъ родѣ большая часть нмтстерствъ. Не всегда, конечно, умѣстны и ряды колоннъ, которыми
усѣяны зданія Вашингтоиа; тѣмъ немевѣе классическій стиль древности, перенесенный па новую почву, не поражаетъ глаза, потону
что оі/ъ сталъ достояніемъ всего міра, хотя сначала былъ мѣстнымъ. Было бы несправедливо не признаться, что подобій греческихъ храмовъ въ Соединенныхъ Штатахъ находишь очень много,
Digitized by CnOOQle
’ КОНГРЕССЪ ВЪ ВАШИНГТОНѢ.                      345
 нѣкоторыя изъ лихъ чуть ли не превосходятъ образцовъ; напр.
Джираръ-Колледжъ въ Филадельфіи есть, безспорно, одно изъ лучшихъ зданій новаго свѣта и трудно сказать что нибудь въ порицаніе простаго и вмѣстѣ съ тѣмъ изящнаго стиля, въ которомъ онъ
построенъ. Тѣмъ удобнѣе было держаться древнихъ образцовъ въ
пристройкахъ къкэпитолію, что основное зданіе — въ строгомъ классическомъ стилѣ.
Мы но кончили еще описанія капнтолія: намъ остается взглянуть ва него съ восточнаго Фасада, при выходѣ изъ ротонды въ
дверь противоположную той, въ которую вошли изъ Вашингтона
съ Pensilvania Avenue. Но я позволю себѣ прежде оживить нѣмыя
стѣны капитолія и собрать въ него Конгрссъ, послушать рѣчь президента Соединенныхъ Штатовъ, пренія членовъ Конгреса и представить вкратцѣ начала, которыми онп руководствуются.
«Мы не нуждаемся въ прошедшемъ» (We do not want the past),
часто говоритъ вамъ американецъ, и онъ правъ въ томъ отношеніи,
что будучи страною повою, Соединенные Штаты могли откинуть
много такого, что собственно составляло принадлежность п осталось
достояніемъ метрополіи. Но вмѣстѣ съ тѣмъ нельзя отрицать, что
главныя, существенныя учрежденія Америки корнями своими касаются родиой почвы — Англіи. Преобладающее населеніе англійскихъ
колоній въ Америкѣ всегда было и до сихъ поръ есть англо-саксонское, и такъ какъ меньшинство — голландцы, испанцы, Французы
и наконецъ въ позднѣйшее время нѣмцы — не обладали отличительнымъ качествомъ англійской расы — не уступая чужому, напротивъ
пренебрегая имъ, вводить сцое, то учрежденія Англіи повторились
и ва новомъ континентѣ. Колонисты, покинувшіе родной край, или
въслѣдствіс религіозныхъ распрей, илидля улучшенія своего благосостоянія, никакъ не хотѣли имѣть въ новомъ свѣтѣ менѣе правъ,
чѣмъ имѣли въ старомъ отечествѣ, и потому они перенесли сюда
закоподательныя собранія, самостоятельное управленіе и судз» присяжныхъ. Всякая колонія оставалась при этомъ какъ бы отдѣльнымъ государствомъ, ст» зависимостью отъ англійскихъ королей и
парламента въ Дѣлахъ, касающихся споровъ между колоніями, пхъ
границъ и подсудности. Нарушеніе правъ нѣкоторыхъ колоній вызывало нерѣдко протесты противъ притязаній королевской власти,
но когда въ 1765 г. британскій парламентъ выразилъ свои права
ва вмѣшательство во внутреннее законодательство и управленіе
американскихъ колоній, первый конгрессъ въ 1774 году единогласно сталъ требовать для всѣхъ колоній въ Сѣверной Америкѣ ненарушимости правъ, которыя принадлежатъ каждому англичанину.
Digitized by kjOOQle
346                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Кто везетъ, если бы бритаиское правительство въ то время, согдао»
во убѣжденіямъ нѣкоторыхъ изъ своихъ государственныхъ людей,
уступило справедливымъ требованіямъ американскихъ пересед«г
цевъ и оставило ненарушимымъ такъ называемый актъ о правамъ
колоній 1774 года, можетъ быть теперь вовсе и не было бы самостоятельнаго государства Соединенныхъ Штатовъ. Иначе разсуждало большинство въ парламентѣ: колоніи надобно было пріучить въ
повиновенію, покорности, нелѣпое упрямство вождей правитешства
не предвидѣло возможности,что отдѣльныя колоніи возтапутъ, ни
одинъ человѣкъ, въ защиту своихъ нарушенныхъ нравъ и что кровавая война братьевъ запечатлѣетъ надолго ненависть къ притѣснителямъ.
Съ 1774 года континентальный конгрессъ сбирался ежегодно въ
Филадельфіи, и каждая колонія присылала сюда своихъ представителей. Разрывъ съ Англіею былъ только временный до 1776 года,
когда конгресъ, вида неуступчивость метрополіи, рѣшилъ объявить
ей открытую войну и начерталъ знаменитый актъ о независимости
соединенныхъ — только уже не колоній, — а штатовъ. Война рѣшмЛа,
на чьей сторонѣ было право и съ тѣхъ поръ народное управленіе
(national governmtnl) и законодательство имѣли постояннымъ своимъ органомъ Конгрессъ. Такимъ образомъ народъ Соединенныхъ
Штатовъ получилъ путемъ войны только то, чего не могъ добиться
путями мирными : всякая колонія, теперь всякій штатъ имѣетъ
свое законодательное собраніе, свое независимое управленіе и судъ
присяжныхъ; парламентъ и власть короля замѣнены конгрессомъ
и президентомъ; по дѣйствій общей законодательной п исполнительной власти уже не чуждъ болѣе и пародъ. Напротивъ всякій штатъ
участвуетъ въ разсужденіяхъ конгресса и въ распоряженіяхъ исполнительной власти, чрезъ посредство своихъ представителей, избранныхъ большинствомъ.
Но миновалась гроза, миновалась опасность, связывавшая до
сихъ поръ колоніи, и союзъ ихъ моги* опять рушиться, такъ какъ
всякій штатъ, по самому своему мѣстоположенію, по преобладающему населенію нт. п. обстоятельствамъ, могъ имѣть различныептерссы. Надобйо было связать всю конфедерацію однообразными
основными законами и притомъ такъ, чтобы, не жертвуя своимя
частными, мѣстными правами, всякій штатъ имѣлъ выгоду подчиняться пмъ. Задача была трудная: тринадцать штатовъ подчинить
въ общемъ управленіи однимъ началамъ, когда англійское владычество и послѣдствія его были еще такъ свѣжи. Очевидно, великое
Digitized by kjOOQle
КОНГРЕССЪ ВЪ ВАШИНГТОНЪ.                        347
дѣло валовое было оставить въ рукахъ самого народа. Въ 1786 Году
конгрессъ рѣшилъ собрать народныхъ представителей для на чертаміядюревныхъ положеній управленія Соединенныхъ Штатовъ,
cj Мггаты, кромѣ Родъ Эйленда, прислали уполномоченныхъ
въ Филадельфію в, послѣ долгихъ преній и большаго несогласія въ мнѣніяхъ, 17-го сентября 1787 года была начертана конституція Соединенныхъ Штатовъ, которая въ главныхъ положеніяхъ существуетъ до настоящаго времени. Не вдругъ однако приняли ее всѣ тринадцать, тогда существовавшихъ штатовъ, такъ что
только въ 1789 году она усвоена Сѣверною Каролиною, и въ 1790 г.
Родъ-Эйлендомъ. Американецъ съ благодарностью долженъ всегда
вспоминать про тѣхъ народныхъ представителей, которые умѣли
въ начертанной ими конституціи согласить интересы частныхъ
штатовъ в всего союза. Но не менѣе трудно было привесть ее въ
дѣйствіе, и потому заслуги Джорджа Вашингтона, перваго президен*
та Соединенныхъ Штатовъ, цѣнятся такъ высоко. Чѣмъ болѣе изучаешь жизнь этого человѣка, тѣмъ болѣе понимаешь, что во всѣхъ
своихъ дѣйствіяхъ онъ руководился исключительно тѣми правилами, которыя могли имѣть одно послѣдствіе — увеличеніе народнаго
благосостоянія и общее спокойствіе страны. Нѣтъ сомнѣнія, что
пока государственные люди Соединенныхъ Штатовъ будутъ руководствоваться тѣми же началами, пока во главѣ союзнаго управленія будутъ стоять люди, подобные Вашингтону, то по чистотѣ пра*~
внлъ и стремленій, нѣтъ сомнѣнія,что Соединенные Штаты будутъ
роста и выситься. Не даромъ янки твердитъ, что бу іущес Америки
предоставлено Соединеннымъ Штатамъ. Давно ли этотъ младенецъ вышелъ изъ пеленокъ, давно ли Европа была свидѣтельницею его дѣтства, можетъ быть предсказывала ему скорую погибель или наоборотъ счастливый ростъ, а теперь этому юношѣ уже
тѣсно между Антлантическимъ и Тихимъ океанами, между Гудсопоьынъ и Мексиканскимъ заливами, и опъ тянется въ центральную
Америку и на Антильскіе острова, не забывая въ тоже время внутренняго улучшенія страны, дорогъ, земледѣлія, населенія. Какъ
у всякаго молодаго народа, у американцевъ, къ отдѣльности взятыхъ, много такого, что не нравится европейцу. Но многое именно потому и откинуто американцемъ, что показалось ему смѣщвыгь въ европейцѣ н что удержать его значило бы ограничить
орава личности, чего янки не хочетъ. Впрочемъ, это все истины,
которыя ясны сами по себѣ и извѣстны всякому.
Первыя статьи и большая часть конституціи Соединенныхъ Штатовъ посвящены изложенію правъ конгресса, его состава изъ сената,
Digitized by LiOOQle
48                       совркм киникъ.
и палаты представителей, выбора членовъ и ихъ обязанностей, Законодательная власть есть главная принадлежность конгресса н только
сенатъ дѣлитъ съ президентомъ Союза исполнительную власть въ
отношеніи назначенія посланниковъ Америки къ иностраннымъ
дворамъ и утвержденія договоровъ съ другими государствами.
Въ Америкѣ, подобно Англіи, двѣ палаты законодательнаго собранія, но такъ какъ наслѣдственной аристократіи и наслѣдственныхъ
титуловъ конституція Америки не допускаетъ, то нѣтъ учрежденія,
которое бы соотвѣтствовало по составу своему наслѣдственноі палатѣ лордовъ, напротивъ, оба собранія обновляются въ извѣстные
сроки. Но отказаться отъ этой двойственности конституція Америки
не хотѣла, для того, чтобы не отдать судьбы народа и страны на
произволъ простаго большинства голосовъ, такъ какъ оно можетъ
образоваться вслѣдствіе не совсѣмъ чистыхъ иногда побужденіи
и вліяній. Необходимо было повѣрять рѣшенія, принятыя представителями народа, опытомъ и благоразуміемъ другаго собранія, сената. Цѣль и стремленіе конституціи Соединенныхъ Штатовъ въ
этомъ случаѣ становятся совершенно ясными изъ слѣдующихъ
статей о выборѣ членовъ обѣихъ частей конгресса.
Каждые два года обновляется собраніе народныхъ представителей; въ члены этого собранія поступаютъ, по волѣ
народа каждаго штата, его жители. Нѣкоторыя закономъ предписанныя ограниченія необходимы для обезпеченія сампхъ же избирателей въ томъ, что лпца, заступающія ихъ, достаточно благоразумны и знакомы съ потребностями своего штата. Представитель
долженъ быть не моложе 25 лѣтъ, не менѣе семи лѣтъ гражданиномъ Соединенныхъ Штатовъ п долженъ жить въ томъ штатѣ, ко*
торыіѣего избираетъ». Гражданское и матеріальное состояніе члена
въ разсчетъ не принимается, и существованіе сго въ Вашингтонѣ
обезпечивается содержаніемъ отъ Союза. Общее правило: никакоі
членъ конгресса не можетъ быть въ службѣ испо нштсльной власти.
Чрезъ два года выборы дѣлаются вновь и такимъ образомъ убѣжденія народа, если не согласны съ видами представителя, могутъваііти себѣ другаго истолкователя и защитника.
Сенатъ также состоитъ изъ членовъ, исходящихъ изъ среды народа, но онн избираются не самимъ народомъ, а законодательнымъ
собраніемъ каждаго штата и избираются притомъ не на два года,
а на шесть лѣтъ. Очевидно, что составители конституціи хотѣли,
чтобы сенатъ соединялъ въ себѣ опытность и знаніе дѣла. Поэтому званіе сенатора Соедипеввыхъ Штатовъ одно -изъ самыхъ почетDigitized by kjOOQle
КОНГРЕССЪ ВЪ ВАШЮГТ0П4.                      340
ньпъ въ Америкѣ п ведетъ въ выеииімъгогударствеинымъ должностямъ*
Чрезъ каждые лйа года одна треть сенаторовъ выходивъ Изъ
конгресса пли возвращается пъ него по новомъ выборѣ, или замѣ*
няетгя новыми членами. Такимъ образомъ преданія высшаго л;№оно~
датезьнаго собранія живутъ безпрерывно въ памяти его члендйъ,
и ураженіе народа и иностранныхъ государствъ къ благоразумію йхѣ
обезпечено, тѣмъ болѣе, что сенаторъ по можетъ быть моложе1
тридцати лѣтъ, и кромѣ того онъ Лолжепъ быть по крайней мѣрѣ
девять лѣтъ гражданиномъ Америки и жителемъ того штата, кбТО*
рымъ избирается.
У каждаго собранія свой президентъ. Въ сенатѣ онъ удерживаетъ это имя и мѣсто его но правилу принадлежитъ ницо-ирезпдейту Соединенныхъ Штатовъ; голоса однако онъ не имѣетъ, развѣ
если сенаторы раздѣлятся поровну, и его мнѣніе должно образовать
большинство. Въ случаѣ отсутствія вице-презйделта, сенатъ Изъ
своей среды избираетъ ссбѣ главу на время, равно какъ и прочихъ
должностныхъ лицъ.
Предсѣдатель собранія представителей называется Speaker, какъ
въ англійскомъ нижнемъ парламентѣ (House of commons), и избирается самими членами, безъ вліяпія исполнительной власти.
Ни въ томъ, ни въ другомъ законодательномъ собраніи не присутствуетъ ни президентъ Соединенныхъ Штатовъ, ни его министры, пато также коренное различіе отъ англійскаго парламента,гдѣ
какъ первый министръ, такъ и прочіе члены кабинета должны
быть въ засѣданіяхъ верхняго или нижняго парламента, смотря
потому, какіе вопросы имѣются въ виду. Основное правило Англіи: — 
отвѣчаютъ министры, а не король — не примѣнимо къ Соединеннымъ
Штатамъ. Здѣсьвся отвѣтственность на президентѣ, а министры — его
секретари, какъ они и называются на офиціальномъ языкѣ (министръ иностранныхъ дѣлъ — Sccrctary of State, министръ Финансовъ — Secretary of Treasury, военный — Sccretary of War, морской
— Sccrctary of lhe Navy и внутреннихъ дѣлъ — Sccretary of the Jnterior). По особенному устройству судебной части, въ Англіи и въ
Соедпненныхъ Штатахъ нѣтъ министра юстиціи; въ Америкѣ мѣсто его заступаетъ государственный аівокатъ (Attorney general).
Почтовое управленіе — въ вѣдѣніи главнаго почтмейстера (Postmaster
gencraî. По приглашенію президента, опп совѣщаются съ нимъ и,
представляютъ ему отчеты, на которые согласись, президентъ предлагаетъ конгрессу такія или другія м!>ры; но конечно мшіпстрам ь,
T. 1.ХѴІІІ. отд. I.                                    24
Digitized by kjOOQle
450                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣйствующимъ по волѣ президента, не-зачѣмъ защищать своихъ
распоряженій, и присутствіе ихъ въ сенатѣ или собраніи представителей было бы вовсе излишнимъ. Тѣмъ вс менѣе участіе пррвндеета въ дѣйствіяхъ конгресса неизбѣжно: не только потому, что
ему приходится исполнять то, что постановляетъ конгрессъ, мочеще
болѣе потому, что безъ сго участія конгрессъ могъ бы многар ие
звать, что требуетъ новаго постановленія, отмѣны иля усовервинствовавія прежняго. Конгрессъ есть помощникъ, совѣтникъ пдовндента, и только въ тѣхъ случаяхъ, когда опъ выйдетъ изъ предѣловъ предоставленной ему власти и станетъ врагомъ отечеству сенатъ становится его судьею.
По конституціи Соединенныхъ Штатовъ, конгрессъ долженъ собираться и собирается въ первый понедѣльникъ декабря мѣсяца каждаго года, и такъ какъ составъ его измѣняется каждые два годе* въ
палатѣ представителей совершенно, а въ сенатѣ отчасти, то періодъ
конгресса годичный, и теперь, напримѣръ, со времени приведенія
конституціи въ дѣйствіе, трндцать-пятый конгрессъ. Всякій мигать
непремѣнно имѣетъ въ немъ своихъ представителей, и число ивъ въ
сенатѣ постоянно: отъ каждаго штата по два сенатора, авъ палатѣ
представителей на каждые 30,000 жителей по одному члену. Территоріи, хотя находящіяся въ предѣлахъ Союза, но не получившія
еще конституціи и не образовавшія изъ себя самостоятельнаго штата, присылаютъ по депутёту (ddegate). Такимъ образомъ, темрь въ
сенатѣ шестьдесятъ-два члена, а въ палатѣ представителей двѣститридцать-четыре члена, и кромѣ того, депутаты отъ территорій: Мвнесоты, Орегона, Новой Мексики, Вашингтона,Кансаса, Небраски и
даже Юты, непокоряющейся исполнительной власти Союза, и признающей надъ собою гражданскую и духовную власть вождя мормомовъ,
Бригама Юнга.
Число представителей каждаго штата не одинаково, и выгода большихъ и населенныхъ штатовъ, состоящая въ томъ, что наижъ сторонѣ можетъ образоваться большинство голосовъ, уравновѣшивается различіемъ убѣжденій Ъредставителей, избранныхъ въ разныхъ
концахъ одного и того же штата. Вліяніе политическихъ партій на
рѣшеніе дѣлъ въ конгрессѣ такъ важно, что небольшое въ пользу
ихъ отступленіе необходимо.
Производятся ли выборы въ городскія должности, или для отправленія какихъ нпбудь обязанностей въ штатѣ, или, наконецъ, въ
члены конгресса, — все равно: образуются кружки, митинги, каждый изъ нихъ предлагаетъ, хвалитъ своего кандидата, выставляетъ
Digitized by kjOOQle
КОНГРЕССЪ ВЪ ВАШИНГТОНЪ.                       351
его достоинства, его прошедшее, надежды па будущее, и какъ въ
Англія перевѣсъ получаютъ или виги, или торя, такъ въ Америкѣ»
смотрятъ, какихъ членовъ въ конгрессъ иля другія должности выбрано болѣе — демократовъ, республиканцевъ или американцевъ.
Съ перваго взгляда, повидимому, не можетъ быть существеннаго
различія между образомъ воззрѣнія этихъ трехъ партій, нона дѣлѣ*
выходитъ наоборотъ. Сначала надобно отдѣлить такъ называемую
американскую партію (american) отъ демократической и республиканской: тогда какъ первая допускаетъ къ выборамъ и общественнымъ
должностямъ только и исключительно американцевъ, то есть, родившихся въ Соединенныхъ Штатахъ (тѣми же началами, но еще строже руководствуются такъ называемые Но-нотнпги, know-nolhings),
демократы и республиканцы не исключаютъ нпкого, кто пробылъ
извѣстное число лѣтъ въ Соединенныхъ Штатахъ и сталъ гражданиномъ Союза, все равно, къ какому народу опъ ни принадлежитъ по
рожденію. Далѣе національная демократическая (national dcm ocrât)
партія имѣетъ въ виду сохраненіе единства штатовъ, какъ въ отдѣльности, такъ и въ цѣломъ союзѣ, хлопочетъ, чтобы одинъ городъ,
одинъ штатъ или одинъ разрядъ людей не имѣлъ, по возможности,
болѣе политическихъ правъ, чѣмъ другой, чтобы миръ п согласіе
преобладали въ цѣлой Union. Партія республиканская (герцЫісап)
старается о развитіи одного на счетъ другаго, готова жертвовать основнымъ единствомъ союза для преобладанія одного какого нибудь начала, напримѣръ, отмѣны невольничества. Самъ
президентъ союза принаілежитъ къ какой нибудь изъ этихъ
партій и дѣйствуетъ въ ея духѣ. Такимъ образомъ, въ конгрессѣ всегда есть люди, готовые защищать его начала, распоряженія и предложенія, какъ, наоборотъ, оппозиція вооружается противъ нихъ. Это раздѣленіе членовъ конгресса замѣняетъ отчасти присутствіе ОФФиціалыіыхъ защитниковъ президента, и пройдутъ ли, или нѣтъ, его предложенія, зависитъ отъ большинства голосовъ, согласныхъ съ нимъ или принадлежащихъ оппозоціи. И ва конгрессѣ, какъ въ парламентѣ, есть свои корифеи,
leading шеп, и ихъ краснорѣчіе, доводы увлекаютъ ббльшее пли
меньшее число членовъ. Настоящій президентъ Соединенныхъ Штатовъ — демократъ, и какъ во время его выборовъ въ президенты,
такъ п въ конгрессѣ оппозиція была сосредоточена въ Сѣверныхъ
Штатахъ Новой Англіи, вооружающихся противъ невольничества.
Въ сенатѣ, напр., изъ 62 членовъ 25 принадлежатъ оппозиціи и въ
числѣ ихъ оба сенатора изъ Нью-Йорка, Мэна, Ныо-Хемпшайра,
Масачузетса, Конектикута н Вермонта. Также въ палатѣ предстаDigitized by CnOOQle
352                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вмтелей: 128 членовъ демократовъ, 92 оппозиціи и 14 американской
партіи, и опять тѣ же штаты прислали или только однихъ оппозиціонныхъ представителей (Масачузетсъ 11, Мэнъ 6, Нью-Хампшейръ
и Вермонтъ по 3) или большинство ихъ (напр., Нью-Йоркъ имѣетъ
право на 33 представителя, изъ нихъ 20 оппозиціонныхъ и 13 демократовъ). Каждая партія имѣетъ свои журналы, свои органы, и
измѣнитъ тѣмъ началамъ, которыхъ держался прежде представитель народа и для олицетворенія которыхъ онъ избранъ, считается
нарушеніемъ общественнаго довѣрія и карается членами той же нартіи. Согласно своимъ убѣжденіямъ, члены конгресса занимаютъ мѣста на лѣвой или ва правой сторонѣ отъ президента.
Когда члены конгресса избраны народомъ и къ декабрю мѣсяцу
съѣдутся въ Вашингтонъ, чтобы занять предоставленныя имъ мѣста, президентъ Соединенныхъ Штатовъ открываетъ конгрессъ посланіемъ, которое нарочно изготовляется нмъ на этотъ случай. Открытіе парламента въ Англіи есть эпоха не только какъ событіе государственное, но и какъ любопытное зрѣлище, гдѣ дворъ, высшіе
государственные сановники, наконецъ король, королева и ихъ семейство являются во всемъ блескѣ и средневѣковомъ величіи предъ
народомъ и его представителями. Къ великолѣпной готической залѣ
палаты лордовъ, въ которую на этотъ разъ приглашаются и члены
нижняго парламента, какъ нельзя болѣе идутъ длинные напудренные парики лорда канцлера и спикера нижней палаты, парики адвокатовъ и клерковъ. Тутъ умѣстны токи англійскихъ леди, украшенные развевающимися перьями, ихъ шлсйфы, весь придворный этикетъ, мундиры, гербы, наконецъ колѣнопреклоненный лордъ канцлеръ, въ богатой одеждѣ, подающій королю или королевѣ у подножія престола рѣчь, обращенную къ лордамъ и джентльменамъ.
Ничего подобнаго въ Соединенныхъ Штатахъ нѣтъ: тутъ нѣтъ
ни париковъ, ни Форменныхъ одеждъ, ни орденовъ. Все и всѣ въ
черныхъ сюртукахъ или Фракахъ, всякій сидитъ какъ хочетъ, и
если бы не жаль было новой хорошей мебели и новаго ковра въ залѣ представителей, я бы даже и не замѣтилъ невѣжливаго, но за то,
можетъ быть удобнаго положенія ногъ какого нибудь сына степей,
поднявшихся выше головы сосѣда, и дурной привычки многихъ
американцевъ жевать табакъ. Вмѣсто всего величія англійскаго
двора и синклита, клеркъ конгресса читаетъ длинное посланіе президента (President s Message), который обращается къ членамъ его,
вазывая ихъ просто согражданами, fellowcitizens of the Senale and
house of représentatives. Ничего лишняго, ничего ослѣпляющаго, и
тотчасъ по прочтеніи посланія, пожалуй, кто нибудьначнетъ опроDigitized by kjOOQle
КОНГРЕССЪ ВЪ ВАШИНГТОНѢ.                              353
вергать его справедливость, спорить противъ высказанныхъ президентомъ началъ...
Никогда, думаю я, англійскій король не читалъ предъ парламентомъ такой длинной рѣчи, какую нынѣшній годъ пришлось читать
клерку предъ конгрессомъ. И это не исключеніе; это не охота теперешняго президента Джемса Бу хапана. Тоже дѣлали и предшественники его, и, я думаю, дѣлали это потому, что послѣ посланія президента, пскому болѣе объяснять конгрессу смыслъ недосказанныхъ и, можетъ быть, излишне краткихъ словъ. Поэтому, съ
другой стороны, собраніе посланій президентовъ (*) служитъ едва ли
не лучшимъ источникомъ для внутренней и дипломатической исторіи Соединенныхъ Штатовъ. Президентъ въ посланіи своемъ, послѣ выраженія благодарности къ Провидѣнію за покровительство
Союзу, излагаетъ нужды страны, предлагаетъ, на что должно быть
обращено особенное вниманіе конгресса, какія мѣры приняты для
устраненія какихъ» нибудь неудобствъ, безпоря іковъ и т. п., и, кромѣ
того, вводитъ конгрессъ въ тайны дипломатическихъ сношеній Соединенныхъ Штатовъ съ другими государствами.
 Въ настоящемъ году президентъ мѣтко обозначил и въ своемъ
посланіи тѣ пункты, около которыхъ сосредоточены вниманіе и дѣятельность конгресса; но національному эгоизму (если только такой
эгоизмъ возможенъ) простительно прежде всею привести изъ посланія президента выраженія, касающіяся нашего отечества. «Наши
сношенія съ Россіею», сказалъ президентъ, «остаются, какъ и всегда были, самыми дружественными. Настоящій императоръ, подобно своимъ преішественппкэмъ, всегда показывалъ, когда къ тому
представлялся случай, доброе расположеніе къ нашей странѣ, и ихъ
дружба была всегда высоко цѣнима правительствомъ и пародомъ
Соединенныхъ Штатовъ.» Слова этп дѣйствительно справе ыивы, и
всякій, кто, подобно намъ, путешествовалъ въ Америкѣ, можетъ засвидѣтельствовать, что пмя русскаго вызывало самое радушное привѣтствіе и самый ласковый пріемъ со стороны американца. То
se чувство выражается американскимъ правительствомъ къ цѣлой странѣ. Явленіе это отрадно, и пѣтъ сомнѣнія, что прямыя
сношенія наши съ Соединенными Штатами, не чрезъ посредство Англіи, Франціи или Германскихъ портовъ, послужили
(*) Есть собраніе посланій президентовъ Соединенныхъ Штатовъ съ 1789 по
1851 годъ. (The вЫввтап'я пыппаі с-піаіпні tlic Présidents messages inaugural, annual and spécial froin 1789 lu 1851, by Edwin Williams, 4 vol. in 4*NewYork.
Digitized byLsOOQle
354                        СОВРЕМЕННИКЪ.
бы къ выгодамъ Россіи и ея произволительныхъ силъ. Мы
также, подобно американцамъ, не чужды торговой отваги и преіпредпріимчивости, по не забудемъ, что когда Петръ Великій катался
по Переяславскому озеру, англійскіе переселенцы давно переплывали
Атлантическій океанъ и занимали невѣдомые края Сѣверной Америки.
Что касается до сношеній Соединенныхъ Штатовъ съ другими
государствами, то президентъ довольно подробно разбираетъ отношенія Союза къ Франціи, Англіи, Испаніи, Персіи, Китаю, Центральной Америкѣ и др. болѣе мелкимъ державамъ. Одно изъ великихъ правилъ Вашингтона было: безъ нужды не подымать ии противъ кого оружія и не вмѣшиваться въ дѣла сосѣда. До сихъ поръ
Соединенные Штаты держатся этого мудраго начала, но голосъ ихъ
тѣмъ не менѣе получаетъ вѣсъ и въ дѣлахъ Европы. Недавно рѣшенный вопросъ о зундскихъ пошлинахъ служитъ тому доказательствомъ. Впрочемъ, главною дѣятельностью американской диплома-*
тіи остается устройство дѣлъ съ Испанісю, обладающею Кубой, п
съ Центральною Америкою, илп правильнѣе Англіею, которая, въ
видахъ торговыхъ и для сообщенія съ Тихимъ океаномъ, желала бы
удержать здѣсь свое вліяніе. Недавнія дѣйствія генерала Валькера,
который съ отрядомъ волонтеровъ-Флибустьеровъ, двинулся въ Никарагуа для защиты ея отъ незаконнаго, по его мнѣнію, вмѣшательства Коста-Рики, и для покровительства угнетенному иародоваселе-*
нію, вызвали неудовольствіе иностранныхъ государствъ — Англіи и
Франціи. Южные Штаты Америки, желающіе, во что бы ни стало, пересилить Сѣверные, видятъ въ присоединеніи Кубы'и пріобрѣтеніи владѣній въ Центральной Америкѣ средство получить новое
подкрѣпленіе въ вопросѣ о невольничествѣ, и потому ихъ политика
совершенно противоположна убѣжденіямъ сѣверныхъ свободныхъ
штатовъ (free States). Президентъ же, съ своей стороны, видитъ въ
дѣйствіяхъ Валькера и его сподвижниковъ нарушеніе мира Соединенныхъ Штатовъ и предлагаетъ конгрессу уполномочить его, въ
случаяхъ, подобныхъ настоящему, употреблять сухопутныя  морскія силы Союза для покровительства республикамъ Центральной
Америки, которыхъ мирное существованіе необходимо для торговли
Соединенныхъ Штатовъ.
Что касается до внутренняго состоянія страны, то президентъ
обрисовалъ самыми неутѣшительными чертами Финансовое ея положеніе въ послѣднюю четверть истекшаго года. Несмотря на богатство
произведеній земли, разстройство торговыхъ дѣлъ въ Городахъ и штатахъ, мануфактурныхъ и торговыхъ, дошло до крайнихъ предѣловъ.
Digitized by CjOOQle
КОНГРЕССЪ ВЪ ВАШИНГТОНЪ.                        355
Ковммніи и торговые дома, считавшіеся самыми надежными, пали,
увлекая за собою сотни другихъ. Значительные центры рабочаго
вародонаселснія, и въ числѣ ихъ болѣе всего Нью-Йоркъ, представляли грустную картину народныхъ безпокойствъ отъ недостатка работы и хлѣба, и Нью-Йоркъ долженъ былъ давать своимъ бѣднымъ
общественную работу. Извѣстно, что этотъ Финансовый и торговый кризисъ, начавшійся въ Америкѣ, не остался безъ вліянія н поту 
сторону океана, и президентъ счелъ долгомъ остановиться надъ вопросомъ о причинахъ кризиса в придумать мѣры для устраненія такого зла на будущее время. Но мнѣнію главы Союза, безпорядокъ
въ Финансовыхъ дѣлахъ торговыхъ городовъ Америки произвелъ
чрезвычайное количество бумажныхъ денегъ, выпускаемыхъ тыс ячью-четырьмя-стами безотвѣтственныхъ банковыхъ учрежденій
ми разныхъ штатовъ, безъ достаточнаго обезпеченія владѣльцевъ
такихъ бумажныхъ денегь надлежащимъ количествомъ звонкой но- 4
веты. Огромныя торгорыя спекуляціи, постройки желѣзныхъ дорогъ, пароходовъ, требовали огромныхъ капиталовъ, и кредитъ развился до соразмѣрныхъ пропорцій, пока наконецъ стали требовать
отъ банковъ уплаты ввѣренныхъ имъ суммъ наличными деньгами
(specie), и банки оказались несостоятельными. Президентъ говоритъ, что на семь съ половиною долларовъ, пуіце'нпыхъ въ обращеніе, приходится только одинъ долларъ обезпеченія. Внезапно остаіовнлись торговыя сдѣлки, банкрутство одного непосредственно
слѣдовало за несостоятельностью другаго, и рабочій классъ, необезпеченный въ дневномъ пропитаніи, дошелъ до необходимости
прибѣгнуть къ общественной благотворительности. Какъ предуп|юдить повтореніе такого несчастія? Всякій хочетъ жить и наслаждаться жизнью, не заботясь о сосѣдѣ; всѣ бросились въ предпріятія, не
помышляя о томъ, что денежныя средства, необходимыя для приведенія ихъ въ исполненіе, недостаточны, и кредитъ дошелъ до небывалыхъ итоговъ. Молодая нація, можетъ быть, увлеклась въ порывахъ своихъ далѣе другихъ, но и Западная Европа, болѣе опытная,
дѣйствовала по тѣмъ же началамъ и случаи разоренія частныхъ
людей не служатъ урокомъ для тѣхъ, кто остался при деньгахъ м
можетъ продолжать начатыя спекуляціи. Правда, нигдѣ нѣтъ столько бумажныхъ денегъ, какъ въ Соединенныхъ Штатахъ, и американцы такъ привыкли къ ннмъ, что нельзя однимъ разомъ уничтожить ихъ, да исполнительная власть и не имѣетъ на это права. Поэтому, президентъ предлагаетъ конгрессу подумать о столь важномъ
дѣлѣ и ограничить безотвѣтственность банковъ.
Не менѣе важенъ для спокойствія Союза другой вопросъ объ
Digitized by Google
356                          СОВРЕМЕННИКЪ.
устройствѣ Кансаса, области ма дальнемъ западѣ Соедипешшіъ
Штатовъ, гдѣ такъ давно господствуютъ безпорядки «несогласія,
производимы? двумя борющпмнсятгартіями: изъ нихъ олна хочетъ,
чтобы Кансасъ вошелъ въ составъ Союза, какъ свободный штатъ,
другая наоборотъ, какъ невольническій, вопросъ этотъ, касающійся
домашняго, внутренняго учрежденія, важный для одного Кансаса и
его жителей, и слѣдовательно подлежащій единственно, исключительно обсужденію мѣстнаго законодательнаго собранія, но иссчастію
выведенъ изъ обыкновеннаго естественнаго пути. Дѣйствія послѣдняго губернатора въ Кансасѣ увеличили безпорядки, и президентъ,
пре длагая конгрессу необходимость прекратить ихъ, подробно излагаетъ основанія своей политики въ отношенія къ Кансясу.
Другая территорія, ва которую также обращено вниманіе исполнительной власти, есть Юта (Utah). Опа еще далѣе Кансаса, ня самомъ отдаленномъ западѣ. Секта мормоновъ, жившая сначала у береговъ верхняго Миссисипи и имѣвшая главную свою квартиру въ
мѣстечкѣ Нуову,должна была, нѣсколько лѣтъ тому паза іъ,выселиться изъ этого кра я, по неудовольствію съ другими обитателями тѣхъ же
иѣстъ; двинулась къ Роки-Моу нтепсъ. У такъ называемаго Соленаго
озера мормоны, величающіе себя сами» святыми послѣднихъ дней»
(Latter-Day- Saints), построили себѣ городъ съ великолѣпны»
храмомъ н, признавая верховную, гражданскую и духовную, наяъсобою власть назначеннаго въ Юту въ 1850 году губернаторомъ Бригамз Юнга, не хотѣли подчиняться конституціи Союза, и стремятся
кз» отдѣленію себя отъ Соединенныхз» Штатовъ. Военныя дѣйствія
начались еще въ прошломз» голу и, для успѣшнаго ихъ продолженія,
президентъ предложилъ конгрессу прибавить къ сущесгвующв»
войскамъ Соединенныхъ Штатовъ еще четыре полка.
Изложивъ» затѣмз» доводы, пѳ которымъ исполнительная власть
считаетъ необходимымъ покровительство и вспомоществованіе конгресса для постройки желѣзной дороги къ Тихому Океану, президентъ переходитъ къ отчетамъ, представленнымъ ему по разнымъ
частями» управленія. Онъ начинаетъ сз» отчета министра Финансовъ
и мы послѣдуемъ* за нимъ, чтобы взглянуть на внутреннее состояніе Союзнаго управленія. Отъ 1856 года осталось въ казнѣ союза до
20 мн.і. долларовъ по покрытіи всѣхъ издержекъ; до 30 іюня 1857
Финансоваго года всЬхъ доходовз» было 68,631,513 дол., съ прибавкою остатка отъ прежняго года образовалась сумма 88,532,839 дол.
Всего издержано до того же 30 іюля 1857 года 70,822,725 дол. илакимъ образомъ осталось въ казнѣ 17,710,114 дол. Съ перваго іюля
1857 г. въ первые три мѣсяца поступило доходовъ 20,929,819 дол.
Digitized by kjOOQle
КОНГРЕССЪ ВЪ ВАШИНГТОНЪ.                       357
мдоЗОіюия 1858 года, — предполагается, — поступитъ въ казну Союза
36,750;000 дол., что вмѣстѣ съ остаткомъ отъ истекшаго года составитъ 75,389,933 дол., а такъ какъ издержекъ предвидится
74,963,058 дол., то остатокъ будетъ всего 426,875 дол. Долгу Соединсішые Штаты имѣли всего 25,165,154 дол., что чрезвычайно
мало, если сравнить съ долгомъ Англіи въ 3,979,615,000или Франціи — 1,665,000,000 долларовъ.
Ссылаясь на отчеты министровъ военнаго и морскаго, президентъ предлагаетъ увеличить армію и разрѣшить постройку десяти
небольшихъ пароходовъ. Для покрытія всѣхъ этихъ чрезвычайныхъ
издержекъ и для того, чтобы быть въ состояніи уплатить предположенныя издержки даже и тогда, когда бы нѣкоторая часть доходовъ осталась въ недоимкѣ, исполнительная власть предлагаетъ выпустить ограниченное число (до20мил. дол.) билетовъ государственнаго займа, такъ называемаго treasury notes, что уже и разрѣшено
конгрессомъ.
Изъ отчета государственнаго почтмейстера (Postmaster général)
мы извлекаемъ только цп<ьру о протяженіи почтовыхъ дорогъ: въ
1827 году оно было не болѣе 105,336 миль; въ 1857 оно достигло
212,601 мили, пзі. нихъ 22,530 миль желѣзныхъ дорогъ, по которымъ перевозится почта.
Послѣднія Финансовыя обстоятельства не остались, конечно,
безъ вліянія на состояніе государственнаго казначейства, и потому
президентъ рекомендуетъ конгрессу бережливость въ издержкахъ
на общественныя надобности, хотя въ то же время справедливо замѣчаетъ, что Экономія эта не должна состоять въ несовершеніи того, что, требуя денегъ, необходимо для удержанія въ силѣ конституціи пли для защиты страны.
Высказавщля президентомъ въ посланіи къ конгрессу предложенія обсуждаются въ обоихъ законодательныхъ собраніяхъ, и разными членами, смотря по обрацу ихъ воззрѣнія на предметъ, по
различію партій, къ которымъ принадлежатъ, или ободряются или
порицаются. Рѣчи произносятся совершенно свобоіно, то есть, не
стѣсняясь пивъ словахъ, пивъ выраженіяхъ, иногда не совсѣмъ пріятныхъ сосѣду или даже самому президенту. Впрочемъ, что до этого,
лишь бы достигалось общее благо. По есть ли въ конгрессѣ великіе
ораторы? Какой отличительный характеръ ихъ рѣчей? Вопросы естественные, когда знаемъ, что почти въ каждой странѣ, гдк введено
публичное производство дѣлъ, можно подмѣтить какой нибудь оттѣшкь рѣчи, вытекающій изъ осповнаго характера народа и оратора,
Digitized by CnOOQle
358                       СОВРЕМЕННИКЪ.
его представляющаго. Южные народы отличаются живостью, картинностью выраженій, способностью говорить руками и глазами или
договаривать этими орудіями то, чего нельзя или не хочется сказать
словами. Поэтому декламація, скажу болѣе — драматическія позы
и въ то же время цвѣтистость слога отличаютъ ораторовъ Франціи,
Испаніи и Италіи, и притомъ все равно, для кого и для чего іірояеносится рѣчь, для какого мѣста и для какой цѣли она назначена,
для суда ли, церкви, или парламента. Сѣверные народы положительнѣе холоднѣе, и если ораторы ихъ позволяютъ себѣ нѣкоторыя движенія, они однообразны, размѣрены, цвѣты слова какъ бы блекнуть
отъ холоднаго вліянія атмосферы, и если рѣчи великихъ ораторовъ,
напримѣръ Англіи, не увлекаютъ массъ, за то многія изъ нихъ, во
крайней мѣрѣ, остаются образцовыми по глубинѣ мысли. Это не
значитъ, чтобы рѣчи Французскихъ ораторовъ вовсе не обладали
этимъ достоинствомъ: я хотѣлъ только сказать, что ихъ лучше, ооХчительнѣе и даже пріятнѣе слушать, чѣмъ читать.
Американскіе ораторы всего ближе должны бы подходить къ
англійскимъ. Разумѣется, дѣло идетъ о большинствѣ, потому что
степени просвѣщенія, уже не говоря о личностяхъ въ разныхъ штатахъ Союза, такъ различны, что нельзя и не должно проводить параллели между восточными, напримѣръ, и западными штатами.
Представитель Нью-Йорка, болѣе образованный человѣкъ, болѣе
торговый и видѣвшій свѣтъ, съ какою-то ироніею отзывается, говоря о Фермерахъ западнаго штата, Western men. О послѣднихъ,
правда, почти всегда можно сказать, что они сами себя образовали,
сами проложили себѣ дорогу сперва въ законодательное собраніе
или сенатъ своего штата, а потомъ въ члены конгресса. Въ залѣ
сената мнѣ указывали на нѣкоторыхъ self-made-men, и если бы необходимы были доказательства, я упомянулъ бы о Дугласѣ, сенаторѣ изъ Иллинойса. Сынъ бѣднаго и простаго работника, онъ собственнымъ трудомъ поднялся 'до того, что почувствовалъ необходимость образовать себя, былъ за границею, былъ даже въ Россіи,
теперь богатъ, одинъ изъ корифеевъ въ сенатѣ и, говорятъ, мѣтитъ
въ президенты. Въ Соединенныхъ Штатахъ дорога открыта всякому, кого выберетъ народъ. Это есть основное, начало самоуправленія (selfgvernment). По съ другой стороны, чтобы быть выбраннымъ, надобно быть извѣстнымъ народу, иногда льстить ему,
стараться добиться популярности, являться па митинги, и т. и. Не
всякій, особенно образованный человѣкъ, способенъ на это. Вотъ
почему многіе американцы, особенно молодое ихъ поколѣніе, общественнымъ дѣламъ предпочитаютъ и w                      f»» еу»ЛуЪ
Digitized by kjOOQle
КОНГРЕССЪ ВЪ ВАШИНГТОНЪ.                          359
правительственныхъ учрежденіяхъ Союза, или, всего чаще, отдаютъ
себя торговлѣ, канону нибудь производительному, но частному занятію, наживаютъ деньги и далеки отъ всякихъ политическихъ партій, какъ бы мало заботясь о судьбѣ Америки. Это явленіе грустное, особенно.если сравнить съ цдстоящимъ то, что было, напримѣръ, во время войны за независимость англійскихъ колоній, или
сравнить теперешнее положеніе дѣлъ въ Англіи, гдѣ пѣтъ почести,
болѣе вознаграждающей труды просвѣщеннаго человѣка, какъ почесть быть выбраннымъ въ представители своего графства пли города. Поэтому, переходя къ ораторамъ на американскомъ конгрессѣ,
я долженъ откровенно сказать, что рѣчи ихъ не отличаются ни глубвною мысли, ни изяществомъ отдѣлки, по большей части многословны и, кажется, болѣе имѣютъ въ виду удовлетворить ожиданія
избирателей (conslilueuts) и той партіи, къ которой избранный принадлежитъ. Что касается до декламаціи, то она по ббльшей части
неизящна; если рукѣ дается слишкомъ много воли, то она пли бьетъ
объ столъ, пли складывается въ кулакъ и грозно разсѣкаетъ воздухтг,
или наконецъ ладонь сталкивается съ другою ладонью. Американецъ говоритъ очень легко, не пщетъ словъ для того, чтобы отбиться отъ противника, и эго много, но не все для оратора. Говорятъ,
прежде было болѣе знаменитыхъ ораторовъ въ сенатѣ; изъ теперешнихъ я слышалъ, по крайней мѣрѣ, лучшихъ, и, признаюсь, пожалѣлъ, что патріотическія чувства, которыми проникнутъ всякій
американецъ, находятъ себѣ не всегда достойныхъ истолкователей.
Жажда обезпечить себя и потомство, нажить себѣ скорѣе денегъ,
money making, увлекаетъ многихъ. Миръ, которымъ около пятидесяти лѣтъ наслаждается Союзъ, возможность, представившаяся
вслѣдствіе того американцу провести сотни, тысячи миль желѣзныіъ дорогъ, каналовъ, настроить несмѣтное число пароходовърясп ростра нить свою торговлю по всему міру, отвлекли вниманіе
американца отъ общественныхъ дѣлъ. Его девизъ : Go ahead! онъ
это знаетъ и дѣйствуетъ сообразно этому началу. Справедливо судятъ тѣ американцы, которые, для возбужденія опять чувства національной гордости въ частныхъ людяхъ, видятъ необходимость въ
войнѣ, въ родѣ той, какая возбудила въ концѣ прошлаго столѣтія,
всѣ жизненныя силы Америки.
Съ величайшимъ вниманіемъ и хладнокровіемъ членъ конгресса
выслушиваетъ своего противника, почти никогда не перебивая его,
удерживаясь даже отъ всякихъ одобрительныхъ восклицаній; и'только тогда, когда одинъ окончитъ спичъ, другой встаетъ и словомъ:
President! въ сенатѣ, или Speaker! въ палатѣ представителей, — даетъ
Digitized by kjOOQle
360                       СОВРЕМЕННИКЪ.
звать о своемъ намѣреніи говорить, и начинаетъ рѣчь послѣ отвѣта:
Senator или Gentleman! причемъ предсѣдатель прибавляетъ ваши
ніе того штата, къ которому ораторъ принадлежитъ. Если въодм
время встанетъ съ своихъ мѣстъ нѣсколько членовъ, президентъ
даетъ преимущество тому, кто всталъ раньше, или но своему усмтрѣнію. Его голосу въ этимъ случаѣ другіе подчиняются, хотя искусный или, можетъ быть, недобросовѣстные предсѣдатель сената, равно какъ спикеръ въ домѣ представителей, можетъ воспользоваться
предоставленнымъ ему правомъ, чтобы въ рѣшительную минуту,
тогда именно, когда ожидаютъ послѣдняго слова, выбрать оратора
одной съ предсѣдателемъ партіи.
Всякій членъ законодательнаго собранія имѣетъ право предлагать на обсужденіе своихъ членовъ билли (bills), и если онн требуютъ предварительнаго разсмотрѣнія, то ихъ вносятъ въ комитеты,
состоящіе изъ членовъ конгресса при сенатѣ пли палатѣ представителей, и затѣмъ, съ заключеніемъ комитета, вносятся въ собравіе
конгресса, который или принимаетъ образовавшееся въ комитетѣ
мнѣніе или по предложенію (motion) какого нибудь члена, принятому большинствомъ голосовъ, измѣняетъ его.
* Дѣйствія конгресса касаются исключительно дѣлъ, относящихся
до защиты, благосостоянія п Финансовъ цѣлаго Союза, но никакъ
не должны входить въ область частныхъ штатовъ, въ какія бы то
ни было мѣстныя распоряженія: для устройства пхъ у каждаго изъ
31 теперь существующаго штата, есть свой конгрессъ, свой сенатъ п свое собраніе представителей, и губернаторъ каждаго штата имѣетъ па постановленія мѣстнаго законодательнаго собранія такое же вліяніе, какое президентъ Соединенныхъ Штатовъ на дѣйствія конгресса всего Союза.
Всякое постановленіе, когда оно пройдетъ чрезъ палату представителей и чрезъ сенатъ, прежде, чѣмъ обратится възаконъ, должно
быть представлено президенту Соединенныхъ Штатовъ. Если онъ
одобритъ такой билль, онъ подписываетъ его; въ противномъ случаѣ возвращаетъ его безъ своей подписи, но съ возраженіями, въ
ту часть конгресса, въ которой билль получилъ свое начало. Здѣсь
онъ подвергается новому обсужденію, и если двѣ трети голосовъ
будутъ въ пользу измѣненія первоначальнаго билля, то онъ вмѣстѣ
съ замѣчаніями президента отсылается въ другую часть конгресса,
гдѣ также требуется двухъ третей голосовъ, для того, чтобы измѣненный билль обратился въ законъ.* Въ противномъ случаѣ, первоначальное постановленіе конгресса остается безъ измѣненія и «ѣDigitized by CnOOQle
КОНГРЕССЪ ВЪ ВАШИНГТОНѢ.                        361
»тъ обязательную силу; но законъ требуетъ, чтобы голоса отбираеіы были отъ каждаго члена конгресса в въ журналѣ записывались
по одиночкѣ съ означеніемъ именъ, кто далъ отрицательный в кто
положительный отвѣть на предложеніе президента (Yes and nays).
Съ своей стороны президентъ не можетъ болѣе десяти дней (исключая воскресенья) оставлять конгрессъ безъ отвѣта на счетъ согласія или несогласія съ представленными ему биллями. Иначе они и
безъ подписи президента Союза обращаются въ законъ, развѣ только конгрессъ не собирался нѣсколько дней и невозвращеніе сму
билля было не отъ вины президента.
Постановленія конгресса печатаются ежедневно въОФФнціальной
газетѣ, издающейся въ Вашингтонѣ, The Washington Union; но кромѣ того, всѣ значительныя газеты Соединенныхъ Штатовъ (число
газетъ въ Америкѣ достигаетъ огромной цифры 3,754; изъ нихъ въ
одномъ Нью-Йоркѣ 613) имѣютъ своихъ корреспондентовъ, и каждая передаетъ читателямъ своимъ происходящее иа конгрессѣ быстро и съ оцѣнкою. Телеграфъ также не остается безъ дѣйствія, и
нѣсколько мѣсяцевъ Союзъ Соединенныхъ Штатовъ живетъ въ Вашингтонѣ и питается новостями изъ округа Колумбіи. Невольно
 мы остались въ залахъ собранія конгресса долѣе, чѣмъ предполагали; но позвольте выдтн вмѣстѣ съ вами, мой отдаленный читатель, изъ ротонды Капитолія въ восточныя ея двери, несли вы попадете въ Вашингтонъ въ свѣтлый, теплый, солнечный день, вы
скоро забудете и залы конгресса, и рѣчи сенаторовъ, и народныхъ
представителей, при видѣ широкой и роскошной картины, которая
разстилается вдали; и опять блеститъ Потомакъ, извиваясь по полямъ Виргиніи и Мериленда, и опять предъ вами садикъ, разведенный подлѣ памятника Вашингтону. Но сойдемте съ лѣстницы, чтобы полюбоваться восточнымъ Фасадомъ Капитолія. Хоть онъ также
уставленъ колоннами, но здѣсь опи у мѣста и поддерживаютъ npe-z
лестный Фронтонъ, на которомъ такъ хорошо представлено будущее
Соединенныхъ Штатовъ. Колоссальный геній Америки держитъ
правою рукою щитъ, упирающійся нижнимъ концомъ на алтарь, съ
надписью на дубовомъ вѣнкѣ «4 іюля 1766г.»; на щнтѣ изображены
въ лучахъ «U. S. А.», то есть, United States of) America». Геній
обратилъ взоры на стоящую подлѣ него слѣва Фигуру «Надежду»,
которая указываетъ на третью Фигуру, стоящую вправо отъ генія
Америки «Справедливость», давая тѣмъ знать, что вѣрность, ненарушимость конституціи (которую держитъ послѣдняя Фигура) и
исполненіе законовъ есть ручательство за будущее Соединенныхъ
Штатовъ. Эмблема ихъ — орелъ, у ногъ средней Фигуры, смѣло смоDigitized by kjOOQle
362                          СОВРЕМЕННИКЪ.
тритъ на генія Америки, какъ бы съ готовностью по волѣ его полетѣть
куда онъ велитъ. Группа эта-работы Персико. Тому же художнику
принадлежитъ мраморная группа — открытіе Америки, столщади
лѣстницѣ, ведущее съ восточнаго Фасада въ садъ: Колумбіи въ
полномъ вооруженіи, съ поднятымъ вверхъ глобусомъ, и рядецъ
съ нимъ испугавшаяся пли лучше изумленная нагая нндіянкаг;фютрящая на Колумба. Эга группа не производитъ желаемаго ЭФФедта;
Колумбъ слишкомъ колоссаленъ, грозенъ, и боишься за бѣлкую
женщину, стоящую прямо подъ его рукою, чтобы шаръ какъ.нжфудь
не выкатился изъ руки Колумба и не прервалъ изумленія ДИКОЙ.
Таже идея,то есть — превосходство просвѣщенія надъ невѣжествомъ,
нашла себѣ еще иное изображеніе на другой сторонѣ лѣстницы.
Предметъ богатый, и артистъ, осуществившій эту идею, Гриноу
(Greenough), представилъ цѣлую семейную группу: нагой дикій занесъ молотъ надъ головою беззащитной женщины, илньчащейребенка и, повидимому, только что прибывшей въ Новый Свѣтъ ко
мужъ ея, отецъ дитяти, удержалъ дикаго отъ злаго дѣла и, ухвативъ его за руки, накидываетъ на него одежду. Собака, которая, можетъ быть, защищала бѣдную женщину, отвернувшуюся отъ днмго,
чтобы спрятать отъ него ребенка. прекрасно дополняетъ картину
семейства переселенца. Какъ идея, такъ и исполненіе хороши. Статуи мира и войны, стоящія также при входѣ въ ротонду, — послѣднія
украшенія съ этой стороны Капитолія.
Въ рѣдкомъ штатѣ законодательное собраніе не имѣетъ своего памятника Вашингтону. Лучшимъ по сходству считается памятникъ въ
Ричмондскомъ сенатѣ въ Виргиніи, работы Французскаго мастера Кудона. Но тутъ Вашингтонъ — челов Ькъ; Гриноу, рѣзцу котораго нринадлежитъ огромный памятникъ предъ Капитоліемъ въ Вашингтонѣ, изобразилъ американскаго героя-законоіателя полубогомъ, въ
родѣ древнихъ статуй Юпитера или нѣкоторыхъ императоровъ Рима. Вашингтонъ, въ огромномъ мраморномъ креслѣ, съ накинутою
на голое плечо тогою, держитъ въ лѣвой рукѣ мечъ, а правою указываетъ на небо. На гранитномъ пьедесталѣ прекрасная надпись.
First in the hearts of his countrymen, First in war, Firstin pcace (первый въ сердцахъ своихъ соотечественниковъ, первый на войвѣ,
первый въ мирѣ). Съ четвертой стороны самъ артистъ увѣковѣчилъ
себя, соединивъ свое имя съ именемъ великаго человѣка: «Simulacrum istud ad magnum liberta lis exemplum, nec sine ipsa duraturum,
Horatius Grcnouch faciebat.»
Какъ національная гордость британца не можетъ удовлетвориться памятниками Веллингтону, разсыпанными въ разныхъ концахъ
Digitized by Google
КОНГРЕССЪ ВЪ ВАШИНГТОНЪ.                        363
Соединеннаго Королевства, и еще въ недавнее время парламентъ рѣшалъ поставить ему новый памятникъ; такъ и Америка строитъ на
берегахъ Потомака, въ полумили, можетъ быть, отъ сейчасъ опи?
саннаго, національный памятникъ отцу отечества на добровольныя
приношенія отъ своихъ и чужихъ. Если бы можно было, нѣтъ сомнѣнія, что Соединенные Штаты воздвигли бы Вашингтону памятникъ такой вышины, чтобы онъ видѣнъ былъ изъ всѣхъ концовъ
міра, во такъ какъ сдѣлать этого невозможно, то наіобпо было удовольствоваться вышиною въ 600 Футовъ; изъ колоннады въ 100 ф.
вышиною и 250 ф. въ окружности подымается обелискъ въ 70 ф.
объема внизу и въ 500 ф. вышины. Обелискъ отчасти построенъ;
надъ отдѣлкою остальнаго работаютъ; подлѣ памятника сложены
приношенія отъ разныхъ штатовъ, отдѣльныхъ обществъ, школъ,
компаній и т. п. Это каменныя доски разныхъ Формъ, величинъ,
цвѣтовъ, съ надписью, отъ кого присланы. Каждый приноситель
старался но своему выразить свое уваженіе къ Вашингтону. Доски
эти расположатся между колоннами внизу памятника, и внутри ротонды будетъ цѣлый музей сподвижниковъ героя. Вообще, когда
памятникъ этотъ будетъ оконченъ, онъ превзойдетъ всѣ, доселѣ
существовавшіе, если не но красотѣ (объ этомъ теперь судить нельзя), то по величинѣ, и, говоря о чудесахъ въ Соединенныхъ Штатахъ, будутъ упоминать, рядомъ съ Ніагарскимъ водопадомъ и неизмѣримыми Маммертовыми пещерами въ Кентукки, о національномъ памятникѣ Вашингтону.
Впрочемъ, и теперь Америка обладаетъ памятникомъ Вашингтону, если не самымъ большимъ въ мірѣ (я не считаю это вовсе необходимостью), по крайней мѣрѣ однимъ изъ самыхъ красивыхъ и
изящныхъ. Мысль его принадлежитъ недавно умершему американскому артисту КрауФорту,и я видѣлъ его въМюнхенѣужеотлитымъ.
Вашингтонъ на конѣ, и вокругъ пьедестала оставлены мѣста для
главныхъ его сподвижниковъ: Генри, ДжеФерсона, Гамильтона и
др. Мѣсто его назначенія Ричмондъ въ Виргиніи. Недавно привезенъ этотъ памятникъ въ Соединенные Штаты; для него готовъ
уже противъ Ричмондскаго Капитолія пьедесталъ, и когда вся эта
группа будетъ на мѣстѣ, главный городъ Виргиніи будетъ обладать
двумя пока лучшими памятниками въ честь своего великаго сына.
Но талантъ КрауФорта не останется чуждъ и Капитолія въ Вашингтонѣ: послѣдніе годы его жизни были посвящены статуѣ Америки,
закасанной Соединенными Штатами для новаго купола, и когда онъ
будетъ готовъ, путешественникъ получитъ возможность любоваться
этою громадною статуею, гдѣ смѣлость контура и изящество отDigitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣлки п частностяхъ спорятъ съ красотою статуя» какъ пронзая
денія великаго артиста. Теперешнему архитектору пристроекъ въ
Капитолію предоставлена честь наблюдать за отличіемъ статуи Нрйу♦орта.
Но перейдемте отъ памятниковъ прошедшаго въ жилища ияммящаго президента. Хотя большая часть казенныхъ, или вѣрнѣе
общественныхъ зданій Вашингтонъ-Сити — бѣлаго цвѣта, титулъ
бѣлаго дома (White House) остается исключительно за домомъ,
обитаемымъ президентомъ Соединенныхъ Штатовъ. Большая и
самая щегольская въ Вашингтонѣ улица — Pensilvania avenue, ведетъ
изъ Каянтолія къ дому президента, и такъ какъ каждому, читавшему путешествія по Америкѣ или слышавшему разсказы о ней, извѣстно названіе — бѣлый домъ, то понятно желаніе послѣ тюлерііскаго иди букинганскаго дворца взглянуть в на то. какъ и глк живетъ президентъ Американскихъ Штатовъ. Идучи отъ Капитолія
встрѣчаешь огромное мраморное зданіе, все въ колоннахъ и думаешь,
что вотъ часть покрайпей мѣрѣ дворца президента, одно крыло,
еще недостроенное, и заворачиваешь за уголъ, чтрбы взглянуть ва
♦асадъ, но его не находишь. Вы справляетесь; указываемое вами
зданіе — министерство Финансовъ и казначейства (Treasury), а доп
президента дальше; онъ едва виденъ изъ за деревьевъ, двухъ-этажный, дѣйствительно бѣлый домъ, достаточный для частнаго семейства и совсѣмъ несоотствѣсТвующій ожиданіямъ европейца. Гдѣ
же, спрашиваете вы, стража? Когда пускаютъ осмотрѣть домъ? Гдѣ
берутъ билетъ для этого? Вч> какомъ платьѣ надобно бытъ? вопросы, какъ извѣстно, необходимые въ Европѣ. Въ Вашингтонѣ вамъ
просто отвѣчаютъ walk іп! — войдите! Вы хотите видѣть президента
говорить съ нимъ: если онъ дома, незавятъ, вы будете приняты
безъ всякихъ особенныхъ Формальностей, безъ особеннаго этикета
Нѣтъ ни швейцаровъ, ни блестящихъ ливрей, и вообще если бы
по ошибкѣ зайти въ Бѣлый домъ, не зная, кто живетъ въ ногъ,
трудно было бы не подумать, что это домъ частнаго человѣка средняго состоянія. Богатый и знатный Европы пс повѣритъ, пожалуй,
сейчасъ сказанному; но оно справедливо и, конечно, испытано всякимъ, кто былъ въ гостяхъ у президента. Въ обыкновенное время
нечего смотрѣть вч» Бѣломъ домѣ: нѣтъ ни замѣчательныхъ картинъ, ни статуй, и если вы пришли сюда въ простой день, вамъ
указываютъ на портретъ Вашингтона, на мрамориые бюсты Христофора Колумба, Ламартина, на обои въ пріемныхъ комнатахъ, па зеркала въ большой залѣ и на люстры, ничѣмъ незамѣчательныя. Согласитесь, не того вы ожидали отЧ Жилища президента и, пожалуй,
Digitized by CnOOQle
Конгрессъ въ Вашингтонѣ.                      365
вы покинете его разочарованные, прибавивъ, что всѣ разсказы о
Вашингтонѣ — американскій хомбокъ, т. е. пустяки; но не судите ско*
ро о томъ, что такъ несогласно съ нашими понятіями, съ нашимъ
государственнымъ и общественнымъ устройствомъ и постарайтесь
придти въ тотъ же бѣлый домъ въ новый годъ, когда весь Вашингтонъ й все, что есть въ немъ въ этотъ день, начиная отъ малаго ребенка до старика, отъ сенатора до простаго Фермера, отъ богатаго банкира до послѣдняго работника, имѣетъ право войти въ
Бѣлый домъ, топтать его мягкіе ковры, послушать музыку въ передней, Пока проходятъ первые ряды и затѣмъ, добравшись до пріемной, пожать руку президента и пожелать ему счастія. Одинаковый
привѣтъ и шекъ-хендъ готовы для всякаго; пѣтъ лицезрѣнія ни на
одежду, ни на состояніе американца... Отдѣляются только дипломатическій корпусъ, члены кабинета, высшій судъ, арміяи флотъ.
Блестящіе мундиры дипломатовъ и военныхъ еще виднѣе среди
черной массы движущихся тысячъ» изъ которыхъ каждый счелъ
долгомъ пожать руку старика-президента. Я никогда не видалъ, какъ
представляется вновь взбранный президентъ народу, я не былъ
ори такъ называемой инаугураціи; но мнѣ разсказывали, что когда весь пародъ стоитъ въ шляпахъ, президентъ ѣдетъ съ непокрытою головою, въ знакъ того, что онъ обязуется служить народу. Я припомнилъ этотъ обрядъ, смотря въ новый годъ на бѣлые
волоса Буханаиа и на его старческое лЪцо. Съ сознаніемъ общаго
равенства и своего права 'американецъ идетъ смѣло къ президенту, и удивляешься, какъ тысячи народа, сошедшагося отовсюду и
невидящаго ни полиціи,ни войска, спокойно ждутъ очереди, защищая кромѣ того дѣтей и женщинъ отъ того, чтобы кто нибудь не
нарушилъ ихъ права па первенство. Картину дополняли индѣйцы,
т. е. дикіе Сѣверной Америки, прибывшіе сюда за нѣсколько дней
до новаго года для того, чтобы упросить своего дѣдушку (такъ они
величаютъ президента Соединенныхъ Штатовъ) не обижать ихъ и
выплатить имъ деньги за земли, которыя они уступили правительству. Извѣстно, что политика преемниковъ Вашингтона съ дикими,
которые прежде населяли всю Сѣверную Америку и которыхъ бѣлое населеніе постоянно оттѣсняло и до спх> поръ оттѣсняетъ къ
сѣвернымъ оконечностямъ, состояла въ томъ, чтобы пріучить ихъ
къ осѣдлости и мирнымъ занятіямъ, и первое для того средство было: ограничить ихъ извѣстнымъ количествомъ земель, чтобы сдѣлать на практикѣ понятною идею о правѣ поземельной собственности. Остальныя затѣмъ земли переходили за условленное вознагражденіе къ Штатамъ; но такъ какъ часть платы, почти всегда
половина, отдается товаромъ, одеждою, оружіемъ, разными туалет-.
T. LXVII. Отд. I.                                      2»7.
Digitized by kjOOQle
366                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ыми бездѣлками, иногда земледѣльческими орудіями,и, какъ видно изъ жалобъ дикихъ, не безъ злоупотребленій со стороны просвѣтителей, то дикіе, вступающіе въ договоръ съ Американскими Штатами, присылаютъ нерѣдко депутатовъ для изложенія своихъ нуждъ предъ президентомъ. На этотъ разъ въ Вашингтовыірнбылн уполномоченные отъ народовъ: Павне, Понка и Поттаватоме. (*)Отъ души желаю, чтобы бѣдный этотъ народъ, истоіггаввгій,
какъ выразился одинъ изъ вождей, мокасины (мягкіе индѣйскіе баянами) по дурной дорогѣ, былъ удовлетворенъ въ своихъ ожиданіяхъ
и просьбахъ; потому что, право, больно слушать, когда индѣецъ начинаетъ разсказывать, что бѣлому-де хорошо, потону что великій
духъ (great spiril) ему покровительствуетъ, а что онъ, дикій, и бѣденъ я несчастливъ, по неблаговоленію къ нему великаго духа,
да и бѣлый кромѣ того обижаетъ. Что же страннаго, что дикіе, вмѣсто того, чтобы просвѣщаться отъ соприкосновенія съ бѣлыми,
вымираютъ? Тамъ, гдѣ теперь большіе города Америки, центры
торговыхъ, хлѣбородныхъ и мануфактурныхъ штатовъ, тамъ когда
то охотились и кочевали дикіе. Теперь надобно ѣхать въ стели
Минесоты, въ Айову, Кансасъ, Орегонъ, въ лѣса Канады, чтобы
встрѣтить дикихъ, еще любящихъ охоту и рыбную ловлю. Но дѣло
не въ томъ: я хотѣлъ сказать только, что появленіе дикихъ въ
ихъ народныхъ костюмахъ, въ разноцвѣтныхъ, красныхъ и сипхъ
суконныхъ одѣялахъ на голыхъ плечахъ, въ пестрыхъмакаснвахъва
йогахъ и поверхъ нихъ одѣяніе въ родѣ штиблетъ до половины туловища,цѣлыехвосты птицъ на головѣ, пестрыя повязки для удержавія
въ возможномъ порядкѣ длинныхъ развѣвающихся волосъ, наконецъ множество бусъ, рогремушекъ, ожерелій, серегъ разнаго
рода и объема, и сверхъ всего расписанныя лица — веселили народъ. Къ чести американца, надобно сказать, что онъ вовсе ве
обращаетъ вниманія на одежду, если она не одежда дикаго; во
и надъ послѣднею онъ не позволяетъ себѣ смѣяться, хотя очевидно интересуется ею.
Индѣйцы также пожали руку президента, совершенно на однихъ
правахъ съ бѣлыми его согражданами и, подобно другимъ могли
осмотрѣть послѣ того бѣлый домъ. Мнѣ кажется, что, кромѣ президента и его особеннаго положенія въ отношеніи къ народу, тугъ
нѣтъ ничего замѣчательнаго. Подобно жилвіцамъ нашихъ богатыхъ
помѣщиковъ въ деревняхъ, домъ нрезидента въ саду: одна сторона
его обращена къ Потомаку, а другая къ ренсильвенія-Аііеию,и предъ
послѣднею статуя ДжеФерсона: онъ держитъ еще въ рукѣ ііеро, которымъ только что начертилъ конституцію Соединенныхъ Штатовъ в
(*) Изъ территоріи Небраски, отъ IIлатъ-Ривера.
Digitized by kjOOQle
КОНГРЕССЪ ВЪ ВАШИНГТОНѢ.                           367
Аіща его еще не покинула лума, — какія послѣдствія будетъ имѣть
этотъ актъ, что скажутъ о новомъ государствѣ, и каково будущее
его. Безспорно, статуя Джеоерсона одна изъ лучшихъ въ Соединена
пыхъ Штатахъ, вмѣсто для нея выбрано очень удачно.Чрезъ дороГу отъ бѣлаго дома, въ т. и. ЛаФайетъ-Скверѣ, — конная статуя
генерала Андрея Джексона, героя Америки, статуя замѣчательная
по умѣнію, съ какимъ артистъ Кларкъ-Мильсъ нашелъ точку
опоры для тяжести лошади в всадника, и поставилъ ее на заднія
ноги, ничѣмъ инымъ не прикрѣпивъ къ пьедесталу. Генералъ, на
красивомъ конѣ, какъ бы привѣтствуетъ войско в для того приподнялъ шляпу съ головы. Вокругъ сквера и въ ближайшихъ его
окрестностяхъ сосредоточенъ! дома лучшаго общества Вашингтона,
н ЛаФайетъ-Скверъ съ его памятникомъ служить мѣстомъ, куда
сбираются играть дѣти.
Таже простота и таже доступность, какая господствуетъ въ домѣ
президента, замѣтна в въ жилищахъ его министровъ. Я говорю о
внхн только какъ о государственныхъ люіях ь, не касаясь ихъ частнаго и общественаго быта, въ который европейскіе представители, дипломаты, знатные путешественники умѣли перенести европейскій этикетъ, визиты, карточки ит. п. Всему свое мѣсто! Безъ преувеличенія скажу, къ военному министру можно войти въ кабинетъ,
вевстрѣтивъ человѣка для доклада. О стражѣ нигдѣ и помину нѣтъ.
Не знаю, долго ли продержится эта простота : въ настоящее время
она существуетъ потому, что всякій американецъ самъ занятъ, цѣлый день имѣетъ свое дѣло и безъ надобности не безпокоитъ, а если
онъ съ дѣломъ, то отказать нельзя.
Съ расточительностью, на которую, впрочемъ, никакой американецъ никогда не жалуется, если имѣется въ виду общественное дѣло, построены и строятся зданія для министерствъ Всѣ они почти
одного вида и скопированы съ лучшихъ образцовъ древности. При
сосредоточеніи управленія каждаго штата въ его закоподательноиъ
собраніи и въ исполнительной власти, очевидно, министрамъ въ Соединенныхъ Штатахъ меньше дѣла, чѣмъ въ другихъ государствахъ, гдѣ нити отъ каждаго министерства проведены въ самые
, отдаленные предѣлы и вездк есть подчиненные исполнители главнаго начальника. Если бы не офиціальные источники, на которыхъ
я основываюсь, можно бы не повѣрить, что министерство иностранныхъ дѣлъ (State department) состоитъ изъ семнадцати только
лицъ, именно : самъ министръ, его товарищъ, директоръ
канцеляріи (chief ceerk), 12 секретарей, одинъ переводчикъ и одинъ
библіотекарь. Далѣе министерство внутренних ъ дѣлъ состоитъ изъ
самого министра (Secretary ot the department of the Interior), одного
Digitized by kjOOQle
368                            СОВРЕМЕННИКЪ.
директора канцеляріи и двѣнадцати клерковъ. Также несложны жш
нистерства военное и морское, по той простой причинѣ, что сухопутныя и даже морскія силы Соединеннымъ Штатовъ незначвтельвы, особенно въ сравненіи съ пространствомъ земли и вѳдъ,въ которыхъ они разсѣяны и которыхъ защита имъ ввѣрена, Сложнѣй
почтовое управленіе, потому что его вѣдѣнію ввѣрены почты всего
Союза и наблюденіе за почтовыми чиновниками во всѣхъ штатахъ й
городахъ. У главнаго начальника почты (Postmaster general), тржтова рища, assis ta ntsthe postmaster general; y каждаго свой особый департаментъ съ извѣстнымъ числомъ клерковъ: у перваго ихъ 19, у втораго 26, у третьяго 21, и кромѣ того у главнаго клерка (chief-clerk)
которому ввѣрены судебная и наблюдательная часть (inspection office),
17 клерковъ. Но самымъ большимъ,и по составу, и соотвѣтственно,
по зданію, которое до сихъ поръ строится, остается министерство
Финансовъ. Хотя каждый штатъ избираетъ своихъ казначеевъ, 
вообще Финансы отдѣльныхъ ІЙтатовъ не касаются Федеральнаго
правленія, тѣмъ не менѣе въ каждомъ приморскомъ и пограничномъ городѣ есть чиновникъ министерства Финансовъ, потому что
торговля и мореплаваніе находятся въ наблюденіи и завѣдываніи
его, и кромѣ того одинь изъ главныхъ государственныхъ доходовъ
состоитъ изъ пошлинъ, собираемыхъ съ привоза и отвоза товаровъ.
Если къ этимъ доводамъ прибавить отчетность и сношенія съ другими вѣдомствами, становится понятною неизбѣжная сложность этого министерства даже и въ Америкѣ.
Въ вѣдѣніи министерства внутреннихъ дѣлъ состоитъ между
прочимъ разсмотрѣніе новыхъ изобрѣтеній, выдача на нихъ привилегій, патентовъ, кромѣ того собраніе статистическихъ свѣдѣній
о земледѣліи, приведеніе въ извѣстность растеній, почвъ, ихъ воздѣлываніе и т. п. Для дѣлъ этого рода есть особенный patent office
и выстроенное для него зданіе есть и въ архитектурномъ отношеніи
и по объему одно изъ самыхъ замѣчательныхъ въ Вашингтонѣ. Портикъ на главномъ Фасадѣ есть совершенное подобіе портика въ римскомъ пантеонѣ и безъ ошибки можно сказать, что американецъ,
посѣтивъ монументальную столицу Союза, получитъ понятіе и объ
архитектурныхъ стиляхъ древности въ лучшихъ ихъ образцахъ.
Нижній этажъ зданія временно занятъ министерствомъ внутреннихъ
дѣлъ, верхній весь отданъ натентъ-оФФису. Въ немъ найдетъ для
себя пишу и историкъ, и естествоиспытатель, и любитель художествъ, и механикъ, въ обширномъ значеніи слова. Это цѣлый національный музей Соединенныхъ Штатовъ, гдѣ собрано все, что
можетъ произвести интереснаго почва Америки, все, что дорого
американцу. Вы конечно догадались, что дѣло идетъ о Вашингтонѣ,
Digitized by CnOOQle
КОНГРЕССЪ ВЪ ВАШИНГТОНѢ.                         369
и дѣйствительно — кромѣ будущаго огромнаго памятника ему, сдѣланнаго въ видѣ модели, здѣсь хранятся — его одежда, съ означеніемъ
когда какой былъ на немъ мундиръ, его трости, сабли, домашняя
утварь, посуда, серебро и вообще много такого, что бываетъ намъ
дорогоимило какъ память о прошедшемъ. Здѣсь же хранятся въ подлинникахъ основные документы о самостоятельности Соединенныхъ
Штатовъ: кромѣ подлиннаго акта народныхъ представителей о независимости Штатовъ, грамоты разныхъ государей Европы, призвавшихъ новое государство. Станокъ типограФа-ФИЛосоФа Франклина дополняетъ это любопытное собраніе.
Згѣсьже положено начало будущему музею изящныхъискуствъ;
но пока онъ бѣденъ. Это общій недостатокъ Америки, и можетъ
быть потому вкусъ къ изящному, во всемъ обширномъ значеніи
слова, развитъ здѣсь мало. Но за то съ другой стороны — собранія
естественной исторіи, произведеній разныхъ царствъ природы,
собранія, сдѣланныя морскими экспедиціями Соединенныхъ Штатовъ, — драгоцѣнны. Богатства американской почвы изумительны,и я
слышалъ отъ знатоковъ, что распредѣленіе предметовъ согласно
требованіямъ науки. Прибавленія дѣлаются по мѣрѣ возможности,
и нѣтъ сомнѣнія, что съ теченіемъ времени это бу летъ единственный въ своемъ родѣ американскій музей. Впрочемъ, большая часть
манія, какъ показываетъ уже самое его названіе, посвящена моделямъ и образцамъ изобрѣтеній, какъ новыхъ, такъ и служащихъкъ
усовершенствованію старыхъ. Сколько тысячъ здѣсь моделей, сказать трудно, но я увѣренъ, что другаго подобнаго собранія сыскать
невозможно. Достаточно сказать, что въодну послѣднюю недѣлю 1857
года выдано 62 патента. Очевидно, что въ числѣ ихъ должныбыть и пе
очень замысловатые, и дѣйствительно — въ рядахъ моделей видишь
ивогда усовершенствованія, на которыя у насъ напр. никто и нелодумалъ бы брать привилегію. Но американецъ разсчитываетъ на
огромный сбытъ, и дорожитъ патентомъ па какой нибудь новый
вивтъ, пружину, замочекъ ит. п. для того, чтобы связатьсъ нимъ
свое имя и одному производить его. Правда, что американцы, въ
сравненіи съ англичанами или Французами, сдѣлали мало новыхъ
изобрѣтеній, но за то съ другой стороны все ихъ стараніе обращепо ва то, чтобы упростить работу и не у потреблять слишкомъ много
ругъ для производства незначительныхъ даже, въ другихъ стравахъ ручныхъ работъ. Парыіримѣнень всюду: къ мельницамъ, къ машинамъ, для разгрузки п нагрузки товаровъ для ссыпки хлѣба, къ
производству полевыхъ работъ, и т. д.,ит. д. Велика выгода Соешоенныхъ Штатовъ, что онц наслѣдовали опыты, сдѣланные въ
старомъ свѣтѣ, какъ позднѣйшіе по своему рожденію, и умѣли примѣDigitized Ьу kjOOQle
370                       СОВРЕМЕННИКЪ.
актъ сдѣланныя уже прежде изобрѣтенія. Связь эта съ старымъ свѣтомъ поддерживается безпрерывно пріѣзжающими сюда нересымь
цами, и намъ кажется, что величайшимъ для Америки несчастймъ
былъ бы перевѣсъ въ политикѣ такъ называемыхъ Но поимъговъ, видящихъ однѣ невыгоды въ наплывѣ иностранцевъ: <мв
будто приносятъ съ собою бѣдность, беззащитность во иргіяя
голода, недостатка работъ и т. д. При этомъ, они упамйъ
ютъ на ирландцевъ, отчасти на нѣмецкихъ работниковъ, забьМ*.
что безъ этихъ людей, въ сѣверныхъ по крайней мѣрѣ штатахъ (жъ
южныхъ большая часть работниковъ и слугъ — негры), сами американцы ищутъ себѣ независимыхъ, самостоятельныхъ и въ гоже
время выгодныхъ занятій, а въ услуженіе къ частному лицу илМ'въ
работы нейдутъ: наконецъ собраніе въ одномъ городѣ, и нерѣдко въ одной мастерской работниковъ изъ всѣхъ краевъ Европы ве
можетъ не быть выгоднымъ для находчиваго и смѣлаго ума американца: ему представляется возможность, не странствуя далейо,
сравнивать пріемы, употребляемые въ другихъ земляхъ, если имино, онъ ихъ усвоитъ,проститъ, замѣнитъ руки паромъ, опишетъ — 
и патентъ готовъ. Намъ кажется, что этимъ отчасти путемъ межобъяснить то множество и разнообразіе изобрѣтеній, на которыя
выдаются патенты въ Соединенныхъ Штагахъ.
Наконецъ, говоря о конгрессѣ въ Вашингтонѣ, мы не можемъ
не упомянуть о заведеніи, которое, будучи интересно по началамъ,
положеннымъ въ основаніе его учрежденія, и по исполненнымъ жмъ
трудамъ, ввѣрено главному наблюденію президента Соединенныхъ
Штатовъ, министровъ и конгресса. Мы говоримъ о Смитсономжъ
институтѣ (The Smithsonian Institution), названномъ такъ въ честь
и память Джемса Смитсона завѣщавшаго Соединеннымъ Штатамъ
до 550,000 долларовъ, съ тѣмъ, чтобы въ Вашингтонѣ было основано заведеніе для приращенія познаній и распространенія ихъ между людьми, или, какъ сказано въ подлинникѣ «for theincrease and
diffusion of knowledge among men». Такимъ образомъ,въ завѣщаніи Смитсона указаны двѣ, совершенно отдѣльныя одна отъ
другой, цѣли, для достиженія которыхъ.онъ оставилъ въ распора
женіе Соединенныхъ Штатовъ свое состояніе. Очевидно, что цря
этомъ имѣлось въ виіу не одно американское населеніе, а человѣчество вообще; новакъ исполнить такое завѣщаніе, которое хочетъ
изъ Вашингтона дѣйствовать въ 'пользу всего человѣчества? Легче
задать,чѣмъ рѣшить такую трудную задачу. Сдѣлать на завѣщанныя
деньги музеи, картинную галлерею, училища, библіотеку, посылать
ученыя экспедиціи, печатать изслѣдованія и т. д. значило бы или
вовсе не исполнить, или исполнить только отчасти волю завѣщателя.
Digitized by kjOOQle
КОНГРЕССЪ ВЪ ВАШИНГТОНѢ.                         371
Однѣ мѣры слишкомъ мѣстны, другія слишкомъ ограничены для достиженія великаго намѣренія Смитсона. Дол го бы ли споры между лицами, которымъ ввѣрево исполненіе завѣщанія, и удачнѣе рѣшить
эту задачу, какъ сдѣлано теперешнимъ секретаремъ института,
профессоромъ Генри, было трудно. Для увеличенія массы свѣдѣній
собираются изслѣдованія по разнымъ частямъ вѣдѣнія, по естественнымъ паукамъ, исторіи, этнографіи, философіи и т. и., и печатаются подъ названіемъ: aSmithsonian contributions to Knowledge».
Заведеніе входитъ, кромѣ того, въ сношенія съ учеными обществами и отдѣльными лицами, становится посредникомъ между американскими и заграничными изслѣдователями, даетъ вспомоществованія лицамъ, посвящающимъ себя ученымъ трудамъ и печатаетъ
ихъ. Самое обнародованіе изслѣдованій, сдѣланныхъ при содѣйствіи
института, способствуетъ достиженію и другой цѣли: распространенію познаній между людьми; но кромѣ того, при заведеніи есть
анзнческій кабинетъ, музей естественной исторіи, небольшое собраніе картинъ, преимущественно портретовъ индѣйцевъ и сценъ
изъ жизни дикихъ; есть далѣе библіотека, наконецъ, отъ времени
до времени, читаются по разнымъ предметамъ публичныя лекціи,
бываютъ собранія учителей для обсужденія общихъ предметовъ
воспитанія, и конечно, доступъ всюду и всѣмъ открытъ безденежно. Если можно пожалѣть о мѣстѣ, выбранномъ Смитсономъ для
своего заведенія, о Вашингтонѣ, за то съ другой стороны, сколько
позволяютъ средства, цѣль достигается, и по мѣрѣ большаго и большаго устройства, разныхъ частей заведенія, увеличенія сношеній
съ другими учеными обществами, Смитсонево учрежденіе будетъ
получать большее и большее значеніе. Ежегодно печатаемые въ
«Актахъ Конгресса» отчеты о состояніи института, отомъ, что сдѣлаво'имъ втеченіе года и о томъ, что оно намѣрено сдѣлать впредь,
составятъ хорошій матеріалъ для будущаго историка Америки. Имя
Синтсова достойнымъ образомъ привязано къ будущему Соединенныхъ Штатовъ; и потомство, благодаря за его пожертвованіе, будетъ съ благоговѣніемъ входить въ комнату, гдѣ собраны нѣкоторыя вещи, принадлежавшія человѣку, который умѣлъ такъ благородно употребить свои избытки. Наши ученыя общества могутъ
только выиграть отъ постоянныхъ сношеній съ Смитсоновымъ
Институтомъ, и самъ институтъ съ своей стороны ищетъ во всѣхъ
концахъ міра и корреспондентовъ и изслѣдователей. Таково его
назначеніе, таковы его стремленія!
Я жалѣю, что мой разсказъ о Вашингтонѣ и о томъ, что я замѣтилъ въ немъ, не есть письмо съ дороги; иначе я не преминулъ бы
Digitized by kjOOQle
372                     СОВРЕМЕННИКЪ.
засвидѣтельствовать свою искреннюю признательность нашему посланнику въ Америкѣ, дѣйств. ст. совѣта. Стёкелю, за любезность,
съ которою онъ принялъ русскаго странника, и предупредвтъность, съ которою старался ввести меня въ кругъ своихъ многочисленныхъ знакомыхъ и пріятелей въ Вашингтонѣ. Ему и обязанъ тѣмъ, что имѣлъ возможность собрать свѣдѣнія о Соединенныхъ Штатахъ, видѣть высшее общество американцевъ и. можетъ
быть, со временемъ подѣлиться своими наблюденіями, съ дадекимя
соотечественниками. Во всякомъ случаѣ, мнѣ пріятно кончить свое
описаніе Вашингтона воспоминаніемъ о пріютныхъ часахъ, проведенныхъ въ домѣ нашего посланника, въ кругу его помощниковъ я
друзей.
АЛ. «ДАКІЕРЪ.
3 января 1858 г
22 декабря 1857
Вашингтонъ.
