ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.
і.
ПОРОСЕНОКЪ.
(Разсказъ вдовы).
— Вотъ къ слову пришлось, Аксинья Тихоновна, про воровъ-то... домъ-отъ яма, гляди прямо... У одного мужика бы-*
ла лошаденка, лядащая такая : все, бывало, Па огородахъ и
днюетъ в ночуетъ. Приходитъ къ ней воръ ночью. Видитъ, нечего взять, животъ плетень плетнемъ, ногъ не волочетъ. Подумалъ маленечко, да и говоритъ: семь, штуку выкину, — и зажегъ
ей хвостъ. Какъ ты думаешь?., извѣстно, лошадь со всѣхъ ногъ
бросилась, куда глаза глядятъ. Воръ за ней, кричитъ: берегись!.. а огонь такъ и развѣвается.
— Царь Небесный!,...
— Да-а-а!.. вотъ что дѣлаютъ озорники. Говоритъ пословица: кошкѣ игрушки, а мышкѣ слёзки.
— Точно-съ... точно-съ... Что же, Федосья Николаевна, ло-.
шадь-то жива осталась, аль ужь гдѣ?.,.
— Жива... поди! на другой день ноги протянула.
 — Грѣхъ какой!...                   '
— А вечоръ она убѣжала на большую дорогу. Тамъ ее и на«ли. Говорятъ ѣхали о ту пору чьи-то господа, глядятъ: что за
полымя такое?.. Вѣрно саломъ какимъ намазалъ разбойникъ:
Digitized byLiOOQlC
158                     СОВРЕМЕННИКЪ.
/
долго горѣло... Это лошади господскія какъ увидали, что мчится огонь на встрѣчу, такъ и бросились въ сторону, на силу кучеръ сдержалъ...
— На силу сдержалъ... чего не бываетъ, Федосья Николаевна, на бѣломъ свѣтѣ. Я думаю, это все по злобѣ... Вотъ тоже,
говорятъ, въ Осинкахъ, когда еще покойникъ былъ живъ, мерина удавили...
— Воры?..
— Полагаютъ', что воры. А вѣстимо, дѣло Божіе... подъ
самый переметъ подппхнули-съ... вонъ какъ!...
— Э! не скалозубятъ ли, Анисья Тихоновна? Воръ скорѣича сведетъ животину долой со двора, чѣмъ того...
— Думаютъ такъ точно сдѣлалось... одначе, кто знаетъ. А
вотъ, Федосья Николаевна, я вамъ разскажу сущую правду про
вора... Со мной случилось... Только никакой особенности, значитъ, небыло... укралъ и вся недолга... про поросенка-съ... Ей
Богу! Сказать?...
— Ну-ко, ну-ко... я послушаю.
— Извольте послушать. Знаете, у меня прежде, при покойникѣ, существовали свиньи, то есть, какъ снѣгъ бѣлыя. — Господь съ ими, — и такпхъ завсегда поросятъ жаловали, что ни на
есть самыхъ лучшихъ : съ дивушки дашься; провалиться, не
вру...
— Я помню...
— Право-съ. Теперь, стало быть, поѣхала я, осенью, поросятъ продавать въ городъ В... я и Агапъ мужичекъ со мной..,
просятёнокъ пятокъ всего взяли. Вотъ, мать моя, пріѣхадчи въ
городъ, сей часъ остановились на хлѣбной площади. А народу
тамъ, знаете, въ базарный день безчисленное множество-съ..»
додору нѣтъ. Вы, чай, бывали тамъ?..
— Какже, бывала.
— Хлѣбушекъ продавали-съ?
— И хлѣбушекъ продавала, и по разнымъ оказіямъ всяческимъ...
— Да-съ... Такъ, изволите видѣть: остановились мы на площади, отпрягли лошадь. Агапъ мнѣ говоритъ: Анисья Тихоновна! я пойду ведерочекъ купить. — Поди, говорю, поди, купи.
Онъ и ушелъ. — Слышите? осталась я одна: сѣла на телѣгѣ съплетушкой и сижу съ поросятами. Вокругъ меня эвто торговки
всякія съ пирогами, съ грушей горячей, мужики, купечество-.
Digitized by.  е
0ЧКРКН НАРОДНАГО БЫТА.                     159
разное, съ посудой, кто -съ чѣмъ. Я взяла подтыкала платье-съ
в сѣла, ожидаю покупателей. — Вскорѣ, сударбіня ты моя, подходитъ ко мнѣ купчикъ молоденысій-такой, щеголекъ, подходитъ и спрашиваетъ: «съ какими товарами»? Съ поросятами, говорю. «Покажи.» Я открыла плетушку. Онъ вынулъ одного и
освѣдомляется касательно цѣнъ. «Какъ цѣна»? Безъ лишку:*
полтора рубля. «Такихъ, говоритъ, цѣнъ нонѣча не бываетъ, а
ты скажи настоящее». Я говорю, ужь для почину, такъ и быть,
рубль съ четвертью. Онъ вынимаетъ кисетикъ и выкладываетъ
мнѣ. Пересчитала я, «такъ точно-съ» говорю и перекрестилась.
Подходятъ другой покупатель, также полюбопытствовалъ то-,
варъ, спросилъ цѣну и отдалъ денежки. Гляжу-съ идетъ третій,
Федосья Николаевна. Идетъ въ'сицей поддевкѣ, худощавенькій, на лицѣ у него шовъ. А глядѣть, честный. Право-съ. Какъ
разъ подходитъ и освѣдомляется : «почемъ поросята?» Рубль съ
четвертью. Знакомыхъ же, сударыня моя, вокругъ меня никого
нѣтъ. За симъ говоритъ такія рѣчи: (прасолъ онъ, что ли, какой).
«Держи гривенникъ задатку, остальное сейчасъ принесу», И пошолъ. Я сижу. Годя не много, другъ ты мой, вижу онъ идетъ
обратно. «Что цѣлъ, говоритъ, поросенокъ, котораго я торговалъ»? Цѣлъ, милый человѣкъ; какъ давича двоихъ продала,
только и есть, опричн никто не бралъ. «А цѣлъ гривенникъ»?
Цѣлъ-съ, и показала ему въ горсти гривенникъ. «Дай его сюда,
отвѣчаетъ онъ мнѣ, я тебѣ огуломъ всѣ деньги отдамъ». Я отдала. Подѣзъ онъ послѣ' того въ плетушку, выбралъ поросенка, вытащилъ его за заднюю, ножку и несетъ... самъ
удаляется отъ меня... Я кричу: сударь! почтенный человѣкъ!
куда вы?., деньги пожалуйте!.. Онъ издали вопіетъ: «за мной
иди, за мной, дома отдамъ». Въ одну минуту нырнулъ въ народъ н исчезъ, аки прахъ какой. Что дѣлать, Федосья Николаевна? какъ быть?., поросятъ бросить не на кого; бѣжать въ
слѣдъ ему не приходится : товаръ весь растаскаютъ. Я крнчу :
ахъ, батюшки, заступитесь за вдову: поросенка унесъ одинъ человѣкъ. Подвернулся тутъ какой-то мѣщанинъ, спрашиваетъ
меня: «что ты, говоритъ, тетушка?» Я такъ и такъ, поросенка
унееъ одинъ человѣкъ, я его совсѣмъ не знаю. Онъ говоритъ :
и я не знаю, и отошелъ. Потомъ подходятъ ко мнѣ, сударыня
ты моя, два молодыхъ юношей, обнявшись промежду собою, н '
спрашиваютъ*, «что ты кричишь, тётенька?» Я отвѣтствую: покража, голубчики мои, сотворилась; не знаете ли сего человѣка; въ
Digitized by oogle
ÎW                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«ййбА пггддёвкѣ? «Э! говорятъ, у йегО рубецъ на щекѣ»? Такъ,
-гакъ, рубецъ... «Нѣтъ,говорятъ, не знаемъ», засмѣялись иупын.
— Бѣдовые!., тутъ дёржи ухо востро, да востро: съ ногъ
смотаютъ, женское дѣло...
— Именно съ ногъ смотаютъ, мать тьі моя родная., охаютъ
’ пуще гадостй всякой...
— Ты бы жаловаться скорѣе... чего жь сйотрѣть’?
— Вотъ-съ извольте дослушивать, Федосья Нвколаёвна. — Я,
конёчно-съ, намѣревалась-жаловаться. Вѣдь вы сами посудите:
мое дѣло вдовье, — кто мнѣ что прИпасеТъ?.. Слѣдственно сами
разсудите по Божьему... Приходитъ Агапушка съ ведерками.
Я ему сказываю: какъ намъ, Агапушка, быть? разсказывай» ему
все: примѣта, дескать, такая-то, въ синей поддевкѣ... Только
чтО вы думаете? А Агапъ его энае'тъ... «авто, говоритъ, Анисья
Тихоновна, прощалыга надмѣнный, ибо всѣмъ извѣстный, я его
и домъ знаю». Какъ разъ, значитъ, уложилъ ведерки, перепоя*
сался и пошелъ къ нему на домъ. «Одначе вря'дъ-ли мы, Анисья
Тихоновна, розыщемъ», объяснялъ онъ мнѣ такимъ манеромъ.
Почему?.. «Такъ какъ онъ есть воръ, по этой причинѣ вора изловить трудно». — Но я доказала ему; ты хоть посмотри, сходи
поросеночекъ съ примѣтой : правое ушко сѣчено и хвостикъ въ
дегтю... За тѣмъ Агапъ приходитъ туда, всходитъ въ горницу;
сидитъ хозяйка, что-то работаетъ; а*поросеночекъ по полу ходитъ... Слышите? дай Богъ исчезнуть, не лгу... ходитъ, вотъ
какъ есть, ходитъ, похрюкиваетъ себѣ по легопечку... Примѣрно, Агапъ ведетъ такія рѣчи съ хозяйкой:
« — Здравствуйте, матушка. Гдѣ вашъ супругъ?..
« — Тебѣ па что?
« — Да дѣльце есть.
« — Мой супругъ на торгу...
« — На торгу... А я у васъ поросенка возьму. Почему возьму?... потому что онъ нашъ собственный...
« — Не смѣешь брать, его мой супругъ купилъ.
« — Пѣтъ не супругъ; а Спасовъ деньего намъ законная свинья
пожаловала. Слѣдственно, я долженъ взять.
« — Ступай вонъ, говоритъ, мужикъ. Ты, говоритъ, самъ
свинья, рыло нечесаное.
Агапъ приходитъ и докладываетъ: не даетъ поросенка. Вотъ
тутъ, Федосья Николаевна, я встала и говорю: Агапушка! помарЗуль, голубчикъ, поросятъ, видно свдѢміПв-то ничето не яйDigitized by Google
ОЧЕРКА НАРОДНАГО БЫТА.                     161
сидишь, что будетъ, то будетъ, иду къ купеческому Головѣ. А
сейчасъ помереть, пи за тысячу рублевъ не пошла бы жалитьгя еслибы голова не былъ мнѣ знакомъ: то есть я, сударыня
ты моя, теперича порѣшусь на какое другое дѣло, опричи жалобы. Истинно справедливо говорю. Всегда дрожмя дрожу,
какъ злодѣйка какая, ежели придется чтО касательно начальства. Такой характеръ. — У Агапа же я не забыла спросить домъ
того человѣка... недалеко отъ площади онъ... такой низенькій...
«А купеческій Голова знакомъ мнѣ потому случаю, что я брала у нихъ въ лавкѣ, что требовалось; покупала, значитъ, харчи
всякія, ни у кого больше, только у нихъ. Прихожу. Онъ собирается куда-то идти и встрѣтилъ меня уже ва лѣсенкѣ.
« — Здравствуй, Анисья Тихоновна, говорить онъ мнѣ.
« — Здравствуйте, батюшка, Прохоръ Антипычъ.
« — Что ты?...
« — Заступись, отецъ родной: поросенка украли.
« — У тебя украли?
« — У меня, Прохоръ Антипычъ.
« — Какъ такъ?
« — Сижу я на торгу съ плетушкой; подходитъ человѣкъ.
«Почемъ поросята»?., и все подробно описала.
« — Давно? спрашиваетъ онъ меня.
« — Недавно-съ...
« — А какъ недавно?..
« — Не могу вамъ подлинно разсудить, только оченно недавно.
« — Посиди, говоритъ, здѣсь. Я собрался по одному дѣлу къ
«го высокородію тутошнему городничему, потолковать съ нимъ
о важной матеріи, такъ намекну ему и про твою покражу. Поди, сядь, говоритъ. Я вошла въ лавку и присѣла тамъ. Городничій же, какъ есть, мать моя, жилъ насупротивъ Головина дома, руку подать... Пошелъ онъ, а у меня сердце такъ и замерло... Ну, да потребуютъ къ городничему?., что я могу сказать
ему съ своимъ бабьимъ толкомъ?., трясусь, точно самодерга
какая. Глядь, вижу, Федосья Николаевна, дѣвствительно входить въ лавку солдатъ, возглашаетъ:
« — Кто здѣсь женщина?...
« — Я, милый человѣкъ.
« — Вы просительница?
« — Я просительница.
T. LXVH. Отд. I.        ’                              il
Digitized byCOOQlC
162                     соввкмвнвмгъ.
« — Пожалуйте къ городничему.
« — Ну! иду, голубушка ты моя, иду... ногами совсѣмъ но
обладаю... ступить не могу... Дорогой служивый меня вопрошаетъ:
« — Относительно поросенка дѣло затѣваете?
« — Относительно поросенка-съ...
«Послѣ этого я ему:
« — Научи ты меня, господинъ слу живенькій, какъ,прпмѣрно, объясняются супротивъ городничаго? какъ его величаютъ?
«Онъ сказалъ:
« — Говори: ваше высокородіе, да смотри въ ноги незабудь
шаркнуть.
Ладно. Всхожу въ палаты, стою у двери, жду, а сама, родная ты моя, передъ Господомъ Богомъ, шепчу про себя : помяни, молъ, царя Давыда и его кротость, помяни царя Давыда в
его кротость... Вдругъ изъ дальнихъ покоевъ грядетъ онъ ко
мнѣ въ шелковомъ, матерчатомъ-такомъ балахонѣ, съ трубкой;
эвтакъ изъ-за пазушки крестикъ виднѣется. А за нимъ, мать
моя, Голова, значитъ, почтительно сложивши руки за спину.
Подходитъ.
« — Ты просительница?
« — Я, ваше высокородіе..,, сама въ ноги.
« — Встань, говоритъ.
«Я встала.
« — У тебя поросенка украли? — Какимъ манеромъ?...
« — Такъ и такъ, ваше высокородіе... сижу съ плетушкой
на хлѣбной площади, жду покупателей и все расписала... а у
самой въ глазахъ такіе нёшто огоньки, бѣда-съ... что съ моей
натурой дѣлать, Федосья Николаевна? Намѣсь, ейжеей не лгу,
Старшины въ церквѣ испугалась: «передай, говоритъ, свѣчку
Смоленской», и толкаетъ меня; всполошилась ужасть какъ...
Даже онъ запримѣтилъ; опослѣ выговариваетъ: «чего ты, говоритъ, взбѣленилась, дурища этакая!»
«Далыпе-съ, городничій, выслушавши меня, подумалъ и пошелъ въ комнаты. Я стою у двери. Выноситъ мнѣ, сударыня
моя, купеческій Голова писулечку и гласить: «ступай къ квартальному во вторую часть на Пощечинскую улицу.» Потомъ
самъ городничій крпчптъ мнѣ: «сходи, тётенька, съ моимъ солDigitized by < le
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                      1GJ'
датомъ, онъ тебѣ укажетъ домъ.» Я и побрела. Солдатъ со
мной. Идемъ, да поговариваемъ, бесѣдуемъ, значитъ, дорогой-*
то. Разговорились. Слово за слово, мать моя -, онъ и держитъ
такія словеса: «не тужи, сердечная! поросенокъ теперича отыщется, ежели милость твоя будетъ пожаловать мнѣ на полштофъ...» Конечно-сф, совѣстно было отказать. Деньги, я, Федосья Николаевна, завсегда при себѣ находила; ибо, знаете,
дѣло мое вдовье, не равенъ всякій случай можетъ случиться...
дала ему. Онъ, то есть, зашелъ, выпилъ; скоро управился. Въ
это самое время зазвонили къ вечерни. Домъ у квартальнаго
такой особенный, деревянной; отдѣльно стоитъ на пустырѣ; на
воротахъ лежатъ хищные звѣри, зеленой краской выкрашенные. Недалече бутка-съ. Ну-съ, вотъ мы входимъ въ хоромы
самыя. У двери стоитъ солдатъ, вычищаетъ платье. Онъ обращается къ намъ:
« — Что вамъ угодно?
« — Доложите, говорю, вашему барину, и подаю записку.
« — Касательно чего потребствіе имѣете?
« — Касательно поросенка-съ... такъ и такъ.
«Онъ пошелъ и доложилъ про насъ. Квартальный выходитъ*
съ стаканомъ чаю въ рукѣ и съ моей записочкой. Читаетъ. Прочиталъ и говоритъ:
« — Ты просительница?
« — Я-съ, ваше высокоблагородіе.
я — У тебя поросенка украли?
« — У меня-съ.
« — Что же, ты хочешь найти его?.. Поди-ко сюда въ комнатку, потолкуемъ о твоемъ дѣлѣ.
«Поставилъ стаканъ на прилавочекъ въ прихожей и ведетъ,
голубушка ты моя, меня въ махонькую каморочку, тутъ и есть
направо. Заперъ за мною дверку и вопіетъ:
« — Ты какъ смѣешь безпокоить городничаго? а? Я такъ съ
испугу и раскисла. Въ глазахъ, вѣрите Богу, вотъ какъ замутошилось, что квартальнаго изъ виду поТеряла.
« — Да, говори: почему ты безпокоила городничаго? почему
не обратилась ко мнѣ?                                        
« — Ваше высокоблагородіе, говорю: я и не вѣдала даже,
гдѣ городничій жительствуетъ, и не думала къ нему ходить..
Первоначально я осмѣлилась утруждать купеческаго Голову.
Digitized byooqIc
1ЗД                      СОВРСМВІіНЯКЪ.
«И слышать не хочетъ: шумитъ.
.».Въ часть тебя дрянь тасую... въ часть запру... ей!
солдатьё...
Батюшка! помилосердствуйте... что хотите съ меня извольте взять, только избавьте муки... все возьмвте...
- «-»» Да что съ тебя взять-то, съ пасквили?
Вотъ цѣлковый...
. «Ояъ протянулъ руку... и отворилъ дверь.                   <
« — Смотри, говоритъ, ежели ты теперича когда вторично будешь жаловаться городничему, я съ тобой не разстанусь такъ.
« — Не буду, говорю, никогда...
«Слава Богу, отлегло отъ сердца..
« — Какъ же, спрашиваю, ваше высокоблагородіе, относи»
тельно поросенка, прикажете уйти мнѣ?...
« — Сейчасъ, говоритъ, со мной пойдешь вмѣстѣ.
«Ну, думаю, Федосья Николаевна, нечаяла въ живѣ остаться... такой характеръ, заноза у меня...
« — А знаешь, спрашиваетъ онъ, домъ того человѣка, что
унесъ у тебя поросенка?
«я — Знаю-съ. Недалече отъ площади.
«Въ скоромъ времени мы пошли съ квартальнымъ; въ добавокъ съ нами два солдата идутъ. Только что мы, сударыня моя,
приходимъ къ тому домику, крохотный такой, и шагаемъ прямо
въ покои; квартальный упереди. Видимъ: на лавочкѣ, сидитъ
женщина, вяжетъ чулокъ; вокругъ ея никого нѣтъ. Сейчасъ
квартальный вскинулъ взорами и возглашаетъ :
« — Гдѣ твой мужъ?
«Она поднялась, обдернула Фартукъ и гласитъ:
« — Мой мужъ на работѣ-съ.
« — На какой работѣ?'
« — Канаты' сучитъ.
« — Въ которомъ мѣстѣ?
«Она маленько подумала и доложила:
« — Въ Грязной улицѣ, у своего хозяина.
« — Ты врешь? вопрошаетъ квартальный.
« — Никакъ нѣтъ — съ. Съ мальства не училась эвтому дѣлу,
чтобы врать...
Хвартальный обернулся и повелѣлъ солдату сходить въ ГряэDigitized by kaOOQle
ОЧЕВКМ НАРОДНАГО БЫТА.                      t(Й
ную улицу я развѣдать все. Мы стоимъ, ожидаемъ. Хеартальвый сѣлъ, закурилъ пеночку так\ю, а самъ ни слова. Солдатъ
приходятъ, ужь долго годя.
« — Чтй?...
« — Да что, хозяинъ говорятъ, у меня его вѣту. Я незнаю,
что за человѣкъ такой есть.
«Хвартальный какъ разозлится, милая ты моя, только нетто
зубами поскрыпѣлъ.
« — Я тебя попотчую, говорилъ онъ ей на прощаніи, какъ
совсѣмъ выходилъ.
«Вся причина поросенка не отъпщемъ никакъ.
« — За мной идите, говоритъ хвартальный.
«Мы пошли. А ужь, Федосья Николаевна, становилось поздно. Куда ведетъ, въ толкъ никакъ не возьму. Сердце у меня не
на мѣстѣ. Думаю: кйкъАгапъ на площади? чего добраго: не*
растаскали бы послѣднихъ... Вотъ-съ идемъ изъ одной улицы
въ другую, какъ повернемъ за уголъ, такъ хвартальный обращается :
« — За мной идите, — и все дальше, да дальше...
«Очутились мы передъ чистенькимъ домикомъ. Хвартальный
остановидся у калиточки и началъ дергать за веревку... зазвенѣлъ колокольчикъ... Сію минуту калиточка отворилась и показался кто-то съ надворья. Онъ спросилъ: «дома?» и ушелъ туда
Слышите? Ждемъ, сударыня ты моя, послѣ зтого; проходитъ
съ часъ времени, ничего нѣтъ, проходитъ другой, мы разговариваемъ : — что, молъ, такое значитъ?
«Солдаты мнѣ объясняютъ:
« — Онъ еще долго не воротится. Ежели ужь засидѣлся на
мѣстѣ, то скончанія не будетъ сидѣнью...
« — Какъ же, служивенькіе, такъ?
« — Да такъ. Не будетъ ли вашей милости пожаловать намъ
на полштофъ, а то намъ пора отправляться...
« — А я то, господа кавалеры, съ кѣмъ останусь? Теперича
я я дороги не найду.
« — А съ нами же, говорятъ, и останешься, ежели пожертвуешь опохмѣлиться... Мы даже проводимъ васъ послѣ такихъ
дѣловъ...                                  
« — Размышляю въ своемъ разумѣ: надобно дать!... что
какъ въ заправду они уйдутъ?... Дала. Вторая причина, отказать
Digitized by kaOOQle
166                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пеприходится, взяла и дала. Недалече, сударыня моя, тугъ былъ
кабачекъ... Я осталась у калитки, стою. Солдаты вышли скоро.
Глядь, выходитъ съ надворья квартальные, смотрю за нимъ другой, — тоже квартальный : стало двое ихъ. Теперь, Федосья Николаевна, милая ты моя, тотъ, что съ нами былъ прежде, сдѣлался хмѣленъ, а другой нѣтъ: не совсѣмъ, чтобы хмѣленъ.
Хмѣльный идетъ да покачивается и называетъ другаго своимъ пріятелемъ. Другой отвѣчаетъ только: спасибо, говоритъ... Захмѣлявшій шумитъ: за нами идите, и все шатается... А тотъ глаголетъ ему: пе хорошо, говоритъ, не
качайся!... Такимъ манеромъ, сударыня моя, мы идемъ. Солдаты
ведутъ рѣчи промежь себя, что хмѣльный квартальный, когда
тверезовъ, дока бываетъ... на всѣ дѣла мастеръ... Только что,
какъ выпьетъ, не хорошъ дѣлается... Приходимъ, мать моя, къ
прежнему дому, гдѣ воръ-то жительствовалъ; всходимъ. Опять
его хозяйка сидитъ, чулокъ вяжетъ..Сію минутую тверезой
квартальный обращается не къ ней, а ко мнѣ:
« — У тебя поросенка украли?...
« — У меня, ваше высокоблагородіе.
« — Кто, говоритъ, видѣлъ твоего поросенка въ эвтомъ самомъ домѣ?...
« — Мой Агапушка, говорю...
« — Позвать!...
«Я какъ разъ отправляюсь съ однимъ солдатомъ за Агапомъ на площадь, и больно ужь рада, что по крайности узнаю,
какъ онъ тамъ, сердечный, справляется? Дорогой, Федосья Николаевна, — что вы станете дѣлать? — солдатъ опять проситъ опохмѣлиться. Ну ужь тутъ я ему прямо сказала : ты, молъ, голубчикъ служивенькій, посмотри, сколько у меня деньжонокъ осталось? на, пожалуйста, посмотри: всего, вишь, на всего тричетвертака. Онъ отвѣтствуетъ: ну не надо!... главное дѣло, говоритъ, я такъ спрашиваю : дескать, нѣтъ ли опохмѣлиться? Ну
приходимъ мы на площадь; стало темненько, вижу вдалекѣ сидитъ Агапушка, ждетъ... никого нѣтъ на площади. Подхожу,
смотрю, поросятъ всѣхъ раскупили... ну, слава Богу?... Пойдемъ, говорю, Агапушка къ квартальному; сѣли на телѣгу и
подъѣхали къ томуому.
«Спрашиваетъ квартальный Агапа:
« — Ты тутъ видѣлъ поросенка?
Digitized by Google
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                     167
« — Тугь-съ, какъ же не тутъ, когда нашъ поросенокъ мѣченый, хвостикъ въ дегтю и прочее...
«Потомъ гласитъ квартальный супротивъ хозяйки :
« — Ты чтожь говоришь, анаеема, что у тебя не было поросенка?
«А хмѣльный квартальный себѣ глаголетъ:
« — Ты что жь, анаѳема, разговариваешь, будто у тебя нѣтъ
поросенка?... Въ часть ее! эй!...
«Но тверезой отвѣчаетъ ему: не кричи, говоритъ, не хорошо!...
«Хозяйка же только твердитъ: — знать не знаю, что есть за
поросенокъ такой на свѣтѣ. Бнлись, бились! вдругъ хмѣльный
квартальный подходитъ ко мнѣ и вопіетъ :
« — Даты, чтожь, говоритъ, дурища, молчишь? а? Я за
тебя стараюсь, шумлю здѣсь отъ души сердца, а ты не разговариваешь?...
«А тверезой возглашаетъ на Агапа :
« — Ты врешь, дурья порода! ты здѣсь и не былъ.
« — Какъ не былъ...
« — Я тебѣ говорю, что ты не былъ... ты послушай меня,
что я говорю: ты не былъ!...
« — Нѣтъ я былъ...
« — Врешь!...
«Да какъ пошли, какъ пошли... батюшки!...
« — Въ полицыю васъ всѣхъ, кричатъ.
«А хмѣльный квартальный объясняетъ мнѣ:
« — За водкой надо посылать!... Ты у меня не размышляй,
а дѣло дѣлай. Я тебѣ сказываю такъ точно... чтобъ въ аккуратѣ, водка явилась...
«Только послѣ такихъ разговоровъ, голубушка моя, окончилось тѣмъ, что поросенка такъ таки не розыскали (воръ — бѣдовый). Хвартальные же, между тѣмъ, сказали другъ другу:
« — Пойдемъ въ трахтиръ, ихъ самъ шутъ не разберетъ!...
«И пошли. Мы постояли маленько и себѣ пошли.
« — Жалко поросеночка-то... право слово... какой былъ
чудесный, какъ налитой, Господь съ имъ!... сама три недѣли
кормила...
Digitized byLiOOQlC
14»                       СОВРЕМЕННИКЪ.
II.
ХОРОШЕЕ ЖИТЬЕ.
(Разсказъ цѣловальника.)
Цѣловальникъ съ подстрижепой бородкой, одѣтый въ синюю суконную чуйку, распахнувшись и упершись лѣвой рукой
въ свое колѣно, сидѣлъ за столомъ противъ своего пріятеля,
дробнаго, низенькаго мѣщанина, который пристально смотрѣлъ
ему въ лицо и курилъ трубку. Дѣло происходило за двумя бутылками пива.
— Да, братецъ ты мой,такой жизти, кажись, не будетъ супротивъ той, какъ я служилъ цѣловальникомъ въ Покровскомъ...
нѣтъ!..
— Ты вѣдь перва былъ прикащикомъ у какого-то купца?
— Какъ же, какъ же... три года выслужилъ, въ Ливнахъ.
— Ну, а какъ торгашемъ-то сдѣлался?
— Попросту: стало быть, сказать тебѣ по секрету, у хозяина
поддѣли на Егорьевъ день пудовъ шесть сахару, чистаго реФиваду.
— Вонъ какъ! и сдѣлался торгашемъ?
— И сдѣлался торгашемъ. Да что? должность самая пустая
эвта, Иванъ Иванычъ. И какой случай, сударь мой: прихожу
опослѣ къ одному купцу найматься, въ сидѣльцы. Нѣтъ, говоритъ, мпѣ такпхъ не надо. — А хозяинъ, тресни его бока, все
расписалъ про меня; вся причина, толстобрюхой вникнуть не
могъ, какъ было дѣло: воровалъ-то не я, значитъ, а товарищи;
я только принималъ. Прихожу къ другому, тотъ говоритъ: — 
не надо! Бился, бился, такъ приписался въ торгаши. Что сдѣлаешь? Близко локоть, да не укусишь.
— Эвто точно...
— Бывало ѣздишь, ѣздишь съ горшками, алн съ дектемъ,
смѣхота ей-Богу!., орешь, орешь, хочь-бы те на грошъ кто
купилъ. Къ примѣру въ рабочую пору: въ цѣломъ селѣ ни души.
Горланишь: «соли, дегтю, табаку, молъ, лежитъ баба па боку.»
Хочь что хочешь дѣлай! комисія! ей-же-ей... индо горло распухнетъ кричамшв. На твое зѣвапье, только собаки вякаютъ.
Digitized by Google
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО ВЫТА.                       16
— А никакъ, Андрей Фадеичъ, тутъ прибаутки какія-то чм*
таютъ? Мнѣ ихъ не приходилось знавать*
— Есть и прибаутки, танъ: «эй, тетки, молодки охотницы доводки, старый старухи охотницы до сивухи...» Мало ли? Да вс#
пустое, Иванъ Иванычъ. Я бъ, кажется, тапереча не взялъ тысячи рублевъ ѣздить опять по деревнямъ, да распѣвать этм
прибаутки. Вотъ цѣловальннчья жизть! ай-люли!.. надо прямое
говорить.
— За что тебя смѣнили?
— Вспоминать ве хотца! (цѣловальникъ шепчетъ на ухо мѣщанину): то есь, въ моемъ кабакѣ убійство приключилось... ну
и...
— М-м...
— Да я не роблю; разя я роблю? У меня опять будетъ мѣсто, цѣловальничье же н скорехонько.
— Въ Запиваловкѣ?
— Въ Запиваловкѣ. Говорятъ, кабакъ не плоше нашего
Покровскаго... пьяницъ довольное множество.
— А видно, хорошъ былъ кабакъ въПокровскомъ?Разскажико мнѣ что нпбудь про него.
— Изволь. Одолжи ко мнѣ своей ірубочки... что-то въ горлѣ першитъ. Годъ назадъ я тамъ сидѣлъ. Слободка порядочная;,
народъ все однодворцы, такія забубенныя головы... люди важные! Вся причина, Покровскій народъ пить здоровъ..
— Ужь какъ пойдетъ пьянствовать — держись шапка! Оттыкай бочки!... жену пропить готовъ совсѣмъ съ утварью. И
житье, Иванъ Иванычъ, было разчудссно: благопріятели, мужики-то... Вотъ сказываютъ цѣловальники, что на большихъ дорогахъ, говорятъ на хлѣбъ ве добудешь... а тутъ знай разѣваД
пошире ротъ...Оно хочь и смѣнили меня, не замай! лучше авось
ве сыщутъ. Нонѣ кто живетъ по чести? баютъ: «своя рубашка къ тѣлу ближе.» Такъ ли?
— Подлино, Андрей Фадеичъ.
— Какъ же можно?Да ты, братецъ мой, разсуди: таперича
идетъ мужикъ въ кабакъ, несетъ онъ, положимъ, полушубокъ,
али везетъ телегу, телега новая, колеса шипованныя, недавно
обтянулъ, проситъ: «дай ведерку!..» Ну съ чего же не дать?
-ихъ! По мнѣ вещія ли хорошая, деньги ли, статья одна: что въ
лобъ, что по лбу, все едино! Перва на перво я, какъ только посDigitized by Google
170                      СОВРЕМЕННИКЪ.
тупилъ въ кабакъ,тоже почеремонвлся, не хотѣлъ брать...Приводитъ мужикъ телеика, — говорю: «ты отвяжись отъ меня лучше... здѣсь кабакъ, не скотный дворъ; телятъ мнѣ твоихъ не
надыть.» Онъ вдругъ на меня: «да ты чтожь куражишься?,первый ты у насъ, что ли? законодатель, вишь, пришелъ; до тебя,
небойсь, жилъ цѣловальникъ не токма телятъ, лошадей принималъ.» Точно, принималъ лошадей. Думаю : «что же?..» ипошелъ
съ того времени, да какъ пошелъ... хе, хе, хе... благодарствуютъ
мужики... кланяются, кричатъ: отецъ! примутся иную пору обнимать, ей Богу! «вотъ такъ ботворитель, вотъ защититель! отцовъ такихъ мало...» Смотрю на нихъ, смѣюсь...
«Сидишь иногда эвтакъ, помышляешь: что значитъ поставить
кабачекъ-то родной въ селѣ, что твой улей съ медкомь; ишь
льнуть!., со всѣхъ сторонъ; отбою нѣтъ.,, завсягды народу
злѣй, чѣмъ на ярмаркѣ Подпже въ полѣ, на большой дорогѣ...
разя ужь стыдъ загонитъ какого проѣзжаго и тотъ выпилъ
шкалку, касушку много, закусилъ кренделькомъ п маршъ
вонъ; ты жди. Случаются и такіе проѣзжіе: Богъ благослови,
войдетъ къ кабакъ, помолится н зачнетъ бороду разглаживать,
сосульки очищать; потирается, пожимается, переброситъ сло-вечко, другое, глядь, стукнулъ рукавицами, крякнулъ и былъ
таковъ. А спроси, зачѣмъ онъ приходилъ? — погрѣться. Нетто
такъ-то грѣются? Ты спроси у нашихъ мужиковъ, что есть грѣнье такое? они тебѣ покажутъ.
«И такое диво, Иванъ Иванычъ: нашъ священникъ разъ до
трехъ пытался снесть кабакъ въ сторону, подальше отъ села: говоритъ, на церковнойземлѣ стоитъ; помнишь, истребить задумалъ
пьянство, иподавалъкуда-то прошеніе — нѣтъ! о сю пору стоитъ себѣ, дескать мнѣ и тутъ хорошо... Какъслѣдуетъ быть, пріѣзжали
судьи, мѣрили землю (въ аккуратѣ у меня попили). Говорятъ священнику, Ликсандромъ его звали, Погожевъ прозывался: «дѣло
твое, бачка, маленько съ хвостикомъ; кабакъ на пол-аршина стоитъ отъ церковной земли, подвинулъ-бы ты его чѣмъ; законное
оъ мѣсто занимаетъ.» Бачька и остался, кабысь несолно хлебалъ. Опослѣ почалъ въ церкви гласить проповѣди, увѣщаетъ
мужиковъ: «что вамъ, православные, кабакъ-то сласть какая,
что ли?» Мужики слушаютъ...
«Вспомнилъ я про одного мужиченка, пьяница былъ оторви
голова! и плутина... безперечь сидитъ на своемъ крыльцѣ, выDigitized by kaOOQle
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                     171
жидаетъ, какъ бы гдѣ ломануть?., съ кабака глазъ не сводитъ.
Кабакъ же, надобно тебѣ сказать, стоялъ на самомъ на юру,
ровно среди улицы* Въ тихую погоду, я возьму нарочно выдвину изъ сѣней бочки, что были съ виномъ, всполосну ихъ, да
съ боку на бокъ переворачиваю, н-и-и-и запахъ идетъ... а мужикъ сидитъ...
«Однова въ воскресеньезаблаговѣстили къобѣдни, тронулся
лародъ, эвтотъ мужикъ тоже: честь честью вышелъ изъ двора,
снялъшляпу, перекрестился в бредетъ, словно, къ обѣдни. Отошелъ чудокъ, да какъ вдарнтся къ кабаку и прилетѣлъ, говоритъ: «давай скорѣй!» вынимаетъ подпояску. Смотрю дверь отворилась, бѣжитъ его жена, цапъ его за виски, кричитъ: «воръ,
мошенникъ, куда те родимецъ занесъ?» Схватила его, давай кудѣлить... Сама ведетъ вонъ. Меня смѣхъ такъ и разбираетъ. Что
же? убѣжалъ таки. Ну мы съ нимъ тутъ посмѣялисьпорядкомъ;
говоритъ: баба дура, нешто она понимаетъ?..
«Главная вещь, доложу тебѣ, кабачекъ былъ самою что ни
на есть благостынею, истинно тихая пристань. По этому случаю
онъ не токма что для выпивки находился, а какъ палата какая.
Тамъ н судъ и пптра и все: ужь ежели задумали порѣшать какое дѣло, сейчасъ всѣ гурьбой идутъ къ кабаку, почему что
нѣтъ мѣста гоже; чуствія такого нѣтъ въ другомъ мѣстѣ.
У мнхъ, знаешь, всѣми вещами орудуетъ ихняя сходка. Сходку
собираетъ староста, съ прутикомъ, понимаешь, расхаживаетъ;
за нимъ дѣла больше никакого нѣтъ. Цо правдѣ сказать, пустая
башка. А повыше тамъ есть еще начальство : писарь, старшина,
голова. Эвти жили не въ нашемъ селѣ, а верстъ за пять, въ деревнѣ Анишинѣ: въ Анишинѣ опять есть кабакъ и гульба такая
же, какъ у насъ: въ частую самъ голова сберетъ мужиковъ къ
кабаку, па ихній счетъ нарѣжется и растянется; а мужики надъ нимъ пѣсни поютъ; голова только бормочетъ: «хорошень, ребята, хорошень!» Наша сходка почесь никогда не
обращалась къ начальству, кромѣ какъ фкели убійство, пожаръ
сотворится гдѣ; сами все обдѣлывали. Да вѣдь поди, къ примѣру покража учинилась, поди проси голову: сперва надо его,
.пебойсь, упоштовать, упоштвуй, а тамъ онъ пошлетъ къ старшинѣ; эвтого тоже надыть уботворить; а тамъ привяжетсяппсарь;
ему... Да неизвѣстно, пойдетъ ли дѣло въ ходъ; а то праваго и
виноватаго отходятъ п ступай почесывай спину: «ты, дескать, не
Digitized byLiOOQlC
17»                      современникъ.
воруй, аты во разѣвай рогъ, ве безпокой начальство.»       Что в
толковать! А вотъ самя, миромъ, соборомъ... лучше!..
«Разскажу, братецъ ты мой, я тебѣ оказію, какъ стало быть
нашъ мужикъ пить-то охочь, да здоровъ. Пьянствуетъ такъ,
не роди мать на площади!... ах-тн!... Знамо, для меня эвто
лучше требовать нельзя t мнѣ какое дѣло? По мнѣ хочь (въразсужденіи чего избави Боже, защити мать Пресвятая Богородица всякаго православнаго христіанина), хочь на мѣстѣ опейся... мнѣ все равно; что я матка, али дядька ихъ, что ли?
«Первымъ дѣломъ Покровскій мужикъ замѣшанъ вотъ па
чемъ: какъ, значитъ, утро забрезжилось, заря еще не занималась, ни росинки во рту нѣтъ, глазъ путемъ не прочистилъ, а
ужъ чухаетъ : какъ бы дерябнуть гдѣ, да какъ бы объегорить
кого? Ежели надуть не кого, тащитъ что нибудь свое; а если
есть, прижидаетъ времячка. Одно слово, одинъ подъ другимъ
подкапываетъ, одинъ другаго поддѣваетъ. Такъ разскажу...
исторій, сударь мой, не оберешься... Хочь къ примѣру возьмемъ такого сорта матерію: весенней порой нашей сходкѣ нужно было рѣшать, когда выѣзжать въ поле, запахивать землю?
съ котораго дня? съ легкаго, али еще съ какого? У мужиковъ
дѣлалось все сообща: косить ли, жать лн, колодезь ли чистить,
обманывать ли кого, всегда собиралась сходка. И прежде, какъ
станутъ толковать, сложатся перва па четверть, ведерку, какъ
какое дѣло потребуетъ п почнутъ судить. Тутъ тоже, касательно запахиванія. Выпили они четверти съ полторы, давай
судить; «какъ? что? когда?» Ну порѣшили такимъ манеромъ
запахивать, чтобы безпремѣнно въ четвергъ, не въ середу. «Смотри, молъ, ребята въ четвергъ!» Такъ. Послѣ всѣ разошлись
по домамъ. Вотъ проходитъ понедѣльникъ, вторникъ. Въ середу, батюшка мой, и выѣзжаетъ одинъ мужикъ въ поле (по чести сказать бѣдный); помолился, занесъ соху и пошелъ пахать
свою землю, самъ озирается: не видитъ ли кто его; знаетъ, что
въ середу неположеног Пашетъ. Прошелъ рядъ, другой, глядитъ: идетъ мужикъ; за плечами несетъ мѣшокъ съ мукой.
« — Здорово, кумъ.
« — Здорово.
« — Богъ помочь.
« — Спасибо.
- Что, рыхла земля-то?
Digitized by Google
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО СЫТА.                       173
« — Рыхли... ничего... Земли добро... Знатная.
«Прохожій мужикъ поглядѣлъ на небо:
« — А чт0, небойсь, тѳперя давно журавли прилетѣли? Ишь
паритъ какъ!
« — Таперъ прилетѣли. Мишутка сказывалъ, недѣли двѣкакъ
прилетѣли.
« — Гмъ... Ну, прошавай.
« — Проживай.
«И пошелъ мужикъ, идетъ дорогой да говоритъ:
« — Постой ты у меня; я те журавлями такими попоштвую,
другу не другу закажешь по середамъ запахивать.
«Приходитъ на село прямо къ старостѣ. Староста взялъ
тросточку и пу ходить по дворамъ, постукивать подъ окнами:
« — Эй! православные! ко цареву кабачку!...
«Живо всѣ собрались.
« — Что?
« — Да, что? сем-ка, Ѳедька запахиваетъ землю.
« — Какъ?
« — Да, такъ.
. « — Ребята! бѣги туда, къ нему.
«Человѣкъ шесть бросились въ поле, подхватили у Ѳедьки
соху — и къ кабаку. Я сижу подъ окошкомъ, щелкаю подеолнышкн, самъ ухмыляюсь: «молъ, дружки!... къ чему прнцѣпилш».»
« — Ну-ко, говорятъ, Фадеичъ, отпусти двѣ четвертки.
Богъ послалъ поживу : соху въ полѣ нашли; вишь до четверга
забралась туда.
«Я говорю: подите, возьмите (вижу, соха добрая). Двѣ четверти не велика важность. Да смѣюсь имъ : когда вы, бояре
честные, перестанете кабакъ-отъ набивать всякою упряжью?
« — А все тогда же, говорятъ, когда насъ на свѣтѣ не бу?
деть.
«Хорошо. Ѳедька же, братецъ ты мой, стоитъ, смотритъ
на соху, такъ и дрожитъ: умолять не можетъ сходку, а дрожитъ.
Ну, ладно! Взяли мужики вино, выносятъ изъ кабака, а въ
-сѣнцы ко миѣ'волокутъ соху. Ѳедька глянулъ на нее, да какъ
бросятся всѣмъ въ ноги, кричитъ :
« — Братцы! сошникъ хочь отдайте!...
«Мужики ему баютъ :
Digitized by kaOOQle
174                      СОВРВНЕЯННКЪ.
« — Одначе, ты, Ѳедоръ Зобовъ, ловокъ; словно набитыхъ
дураковъ нашелъ; кабысь мы не знаемъ, что въ сошникѣ все и
дѣло-то!... Ловокъ, нечего сказать!
«Потомъ обращаются къ нему:
«* — А вотъ, Ѳедоръ Зобовъ, не хочешьли съ нами выпить?
Ладнѣй будетъ.
«Мужикъ совсѣмъ отказался : стоитъ, не знаетъ, что дѣлать,
растерялся. Опослѣ, выпивши, ему толкуютъ: «Э! Зобовъ...
Соха куда не шла! вещія нажитая... живы будемъ, сыты будемъ!» И то дѣло! А староста успѣлъ назюзиться пережъ всѣхъ:
тычетъ палочкой въ землю, себѣ бормочетъ: «живы будемъ,
сыты будемъ...» (Зобовъ Ѳедька все молчитъ). Комиссія,
Иванъ Иванычъ, съ эвтимъ народномъ! Главная сила любопытно смотрѣть на нихъ, какъ расчагокаются, какъ расчагокаются,
берись за бока, да покачивайся. Такъ то иное время долгонько не
видишь никого, можетъ не повѣришь, ей же ей скука беретъ...
право! а показалась эвта сходка, чуешь, гвардія-то идетъ, размахиваетъ руками... «Ге! думаешь, вотъ ѳни, голубчики!...» н
ничего...
— Какъ же, Андрей Фадеичъ, а начальство ежели?... Ничего, что принимаете рухлядь всякую?... чай, не показано...
— Знамо не показано. Ты, Иванъ Иванычъ, гляди сюда: всѣ
эвти вещи разя держишь въ кабакѣ? и-и!.. Кто же себѣ врагъ,
живьемъ такъ таки и отправляешь куда слѣдъ: имѣешь на сторонѣ ботворителя такого... Да ко мнѣ хочь за полночь пріѣзжай
хочь чиновникъ какой — ни крохи не найдетъ : все спущено f
Тоже вѣдь надо на лицо имѣть деньги, какъ же быть? и раболѣпствуешь...
— Котъ что...
— А ты полагалъ, у меня въ кабакѣ-то лавка? шалишь!...
кажинную тряпку живьемъ на базаръ.-Такъ-то, сударь мой. Ты
бы лучше спросилъ вотъ о чемъ : что было бы нашему брату дѣлать, ежели бы не было кабаковъ въ селахъ? Что тогда?... какая жизнь цѣловальнику была?... Нетто понесъ бы тогда мужикъ за десять верстъ соху, или женнину поняву? Нѣтъ!... А
это милость Божія, что несутъ: неси пожалуйста!... душа наша
кривая, все примая, и медъ и тотъ претъ; смекнулъ?...
— Разскажп-ко, Андрей Фадеичъ, еще какую исторію; право, занятно.
Digitized by Google
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО ВЫТА.                      175
— Какъ аииятно-то, слушай!... Выпьемъ-ко... Эй, Карлуша, дай намъ другую парочку... Напримѣръ, такого рЬда слу4àô : въ запрошломъ году требовалось изъ нашего села выбрать
ратника. Ну, здѣсь мужикамъ много ие удалось попить; не на
того напали. Сходка должна была выбрать ратника изъ своей
братіи, кого, значитъ, заблагоразсудитъ. И сошлись они къ кабаку. Староста похаживаетъ по середкѣ, понукиваетъ:
« — Чтоже? какъ? кого ребята? надыть что ни на есть лядащаго, понимая, вора какого, али лошевода.
« — Да, знамо, говорятъ, когожь больше, какъ не Петрушку Носа, что два раза въ острогѣ сидѣлъ за покражу.
« — Его!
« — Ну его, такъ его! туда ему дорога... подѣлбмъ,незымь
его разгуляется... незымь!
«Всѣ согласились — и пошли было; только отошли шаговъ
десять отъ кабака, одинъ и кричитъ: «стой, малый!» самъ думаетъ. Мужики остановились: «что?» «Да вотъ что: оно Петрушку-то мы сдадимъ, да какъ бы не было худо; вѣдь ратниковъ скоро обѣщались распустить по домамъ; а Петрушка
ежели воротится назадъ, знаешь, что онъ тогда сдѣлаетъ?»
«Что?» «Да то, что подпуститъ краснаго пѣтуха и шабашъ!...
вотъ что сдѣлаетъ!» Мужикп такъ и разинули рты: «Э, малый,
заговорили: — и впрямь такъ; не надыть: воръ захочетъ,
все сдѣлаетъ: онъ своей головой не дорожитъ. Коли такъ, пускай идетъ Ахремъ, онъ же на очереди.» А Ахремъ, Иванъ
Иванычъ, точно былъ на очереди; но запрежде его совсѣмъ
не думали отдавать, почему-что одинокій былъ: никакъ человѣкъ шесть дѣтей имѣлъ, малъ-мала все меньше, жену (она въ
то время была брюхата), больше никого: а самъ былъ хворъ,
нездоровъ. Иные изъ мужиковъ тутъ упирались, не хотѣли,
значитъ, его сдавать; молъ, на кого броситъ семью? на что лучше-воры есть; одначе нѣть! Всѣ порѣшили такимъ обычаемъ:
ежели Ахремъ не напоитъ до пьяна всю слободу, п толковать
много не слѣдъ: въ ротники! Я тебѣ докладывалъ, что такъ в
чухаютъ, съ когобы сорвать выпивку? Самъ себѣ говорю: «да!
напоить всю слободу махина порядочная... кебысогласился!»
«Призываютъ Ахрема, сбились къ кабаку.
« — Ну, Ахремъ, какъ полагаешь?
« — Да что, говоритъ, ребята: у меня не токма, что напоить
всю деревню; кажись, дома жрать нечего! поди вонъ, нонѣ зиDigitized by Googl
вомкмкнижъ.
ѵу послѣдняя коровенка вздора; а ва гумнѣ м бмвшк», нн
травинки.
« — Неужели ужъ ва четыре ведра ве достанетъ?
* — Я жъ вамъ баю, умеия вотъ до чего дошло :хлѣба скоро
ве будетъ!
«Мужики думаютъ, соображаютъ, какъ ухитряться?
« — Это, говоритъ одинъ, того... балы, что бы, къ примѣру,
.на четыре ведра не достало. Вретъ! вишь гнетъ экося околесицу: трескать нечего! Одно калянство, упрямость одна. Не хотцанопоштовать..,
« — И то, малый, заговорили всѣ. Ежели бы боялся ратниковъ, послѣднія колеса заложилъ, да поднесъ бы. Вѣрно небоится, а небоится не трожь, идетъ!
«Тѣмъ и покончили. Межь тѣмъ пошли они къ Петрушкѣ
Носу, къ вору, говорятъ ему: «пожертвуй Петръ Аиисымычъ на
ведерку: остаешься, голубчикъ... мы тебя пожалѣли; малый-то
ты добрый. Ахремъ за тебя идетъ.» И сдернули съ Носа; только
ве ведерку (ведерки не далъ, собачій сынъ), а всего полъ-осьмухп.
«Опослѣ, братецъ ты мой, какъ повезли Ахрема, смѣхъ!., окружили его телегу, шумятъ: «прощавай, Ахремъ! вся причина,
не помышляй много... не отчаявайся!.. Слышь, Царь батюшка
.обѣщалъ ратниковъ скоро воротить.»
«Ахремъ сидитъ, самъ утираетъ слезы... Жена его пшбке
убивалась! отъ телеги-то пи какъ не отволокутъ...
«Онъ не воротился назадъ. До Ливенъ почитай дошелъ йдучн изъ Севастополя, передовымъ будучи, пѣсни игралъ и говорилъ своему земляку: «Микитъ! прпдемъ въ свой городъ, надѣну красную рубаху, пойдемъ пѣсни занграехъ.» (Что на умѣ-то
подержалъ!) А Микита говоритъ: «хорошо, /*хремъ, какъ велятъ
Богъ дойти до своего города; я запримѣтилъ, что ты пить воду
безтолковъ.» Онъ, глядь, подъ Ливнами попилъ воды и скочурился.
«Я панахФидку объ немъ отслужилъ въ Тулѣ;’ѣздилъ упряжь
разную продавать...
Мужики наши услыхали про смерть его, разсуждаютъ,стоятъ у кабака: «вѣрно на роду ему напечатано, что не воротиться: другіе вонъ воротились». Хе, хе, хе, хе... Обращаюсь къ
мимъ изъ окошка: «чтожь, ребята, товарищъ-то вапгь воротял * Digitized by kaOOQle
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО СЫТА.                   177
ся»? Стоятъ) почесываютъ впей: «нѣтъ, не воротился»... Солопатники! говорю имъ,: «чтобы вамъ тогда урезонить его?
и сами бы иаселезевилнсь. и товарищъ былъ бы цѣлъ; а теперь
такой) говорятъ, кацянвый попался...»
«Одно слово, день деньской шляются, то и наровятъ, какъбы попьянствовать?...взогрѣтького? Смотрю на нихъ: ну корову за рога! али имущество какое; чего дремать? Однова, что ты
думаещь? вотъ чудо! «Сидятъ они супротивъ кабака на срубленомъ дубу и гуторятъ о чемъ-то; смекаютъ, должнб, дерябнуть...
сидятъ, думаютъ. Думали, думали, да взяли пропили дубъ, на
которомъ сидѣли, — Богъ свидѣтель! вотъ дивись, колѣно какое
сотворили... Что значитъ замысловатый народъ-отъ. Мнѣ же и
не въ домёкъ объ дубѣ; годъ цѣлый валялся, общій — ихній;
ег-о и колыхнули! Отпущаю вино, говорю:
« — Ишь, дерево-то!..Я объ немъ словно и забылъ; безъ призору совсѣмъ валялось. Кто у васъ такъ придумалъ?
« — Все же я, говоритъ Филимошка, что изъ церкви убѣжалъ.
»      « — Ловчатка, говорю : — стоитъ чести приписать.
« — Мы, баютъ мужики,"думали, что ты не примешь. « — Какой? подавай знай!... толковать тамъ!
«Опослѣ облапили меня, кричатъ: «заступитель! отецъ!» ха,
ха, ха... Стало быть, уваженіе имъ дѣлаю. А за дубъ-отъ я въ
тотъ же день далъ пятачокъ свезть въ городъ и получилъ билетиками три цѣлковыхъ. У меня будь знакомъ, ходи дальше!
«Да, Иванъ Иванычъ, житье было хорошее, хорошее... знатное житье... Кажиный разъ продовольствіе чувствовалъ: пей,
ѣшь, сколько влѣзетъ; и карманъ никогда засухи не видывалъ.
«А вотъ, доложу тебѣ, ежели у кабака не приходится имѣть
дѣла, положимъ, дождь ежели идетъ, али сиверка, ненасье,
такъ мужики собирались въ ригу, недалече стоитъ она,
пустая: громадища такая; па каменномъ Фундаментѣ построена.
Надъ воротами же у ней содержится надпись такого происшествія, написано: «входъ въ сарай... для, тапереча, угощенія и
ноштванья крестьянъ покровскихъ виномъ изъ питейнаго кабака
съ продажею пива». Какъ, то есть, важно выведено! грамотѣй
какой-то постарался.
«Разъ, лѣтомъ, во время дождика, мужики заключались въ
T. LXVII. Отд. ï.                                  12
Digitized by kaOOQle
178                     совммвнмкъ.
эвтой самой ригѣ, сидѣли, валивали наемные луга; десятинъ
пятнадцать купили и попойка была богатая: три ведра взяли»
Народу собралось иного; былъ тамъ съ ними, тоже вкладчикъ»
отставной дьячекъ; онъ находился для потѣхи больше : веселилъ камланію. Еще нѣкій мужикъ Еремка. Онъ слылъ запѣ*
валой; мухортный такой мужвченка : на видъ, двѣ денежки»
грошъ сдачи. Но пѣлъ ловко: какъ завьется: «сидитъ воронъ
на березѣ», унеси ты мое горе! акн пѣвчій какой, и руку прнло-.
житъ къ виску. Дьячекъ же пѣть вовсе не умѣлъ; за то, говорятъ, и отставили его, что уши въ церкви дралъ до самой до
болятки: доказывали, того и гляди изъ уха кровь пойдетъ. А
игрецъ былъ лихой: захочетъ откачать въ присядку, откачаетъ!
сдѣствуетъ миловидно: смотри! и больше — прибаутки сочинялъ.
Мой кабакъ онъ все звалъ «Капернаумъ», молъ «капернаумъ...
пойдемъ въ капернаумъ.» Въ частую мужиковъ училъ, чтобы
какъ можно пошибче пьянствовать: «я, говоритъ, одвова ѣхалъ
изъ Тулы, когда на нашестъ садились куры (дьячекъ стихами
безперечь говорилъ). Пришло мнѣ наумъ, заѣхать въ капернаумъ. Хорошо. Тогда я заѣхалъ въ харчевню, лошадь женнюю
пропилъ: потомъ телегу съ хомутомъ, сѣделку съ кнутомъ,*
узду съ махрами, дугу съ возжами, чулки съ сапогами, хехе-хе... мѣшки съ пирогами, трубку съ чубукомъ, кисетъ съ
табакомъ.» Подлинно, Иванъ Иванычъ, онъ было такъ: онъ
дочиста пропился, маленько только жаль, что не у меня, а въ
Анишиномъ кабакѣ : но вотъ что случилось съ нимъ въ нашемъ
селѣ: нѣкогда Рудневъ «принялъ на себя трудъ, гонять лошадей своихъ на прудъ : онъ съ пруда домой пошелъ, на пути въ
кабакъ зашелъ.» И пропилъ, батюшка ты мой, какъ бы тебѣ
сказать, не солгать, что бишь...дай Богъ память... забылъ...
нѣтъ: да чтожь я? я-то что? Гнѣдую кобылу пропилъ...тьфу!...
что было забылъ; такъ, гнѣдую кобылу: онъ было хотѣлъ
саврасую; но я не взялъ, почему что жеребая лошадь: гдѣ мнѣ
съ ней возжаться? Онъ, сударь мой, и пропилъ гнѣдую. Ну
такимъ манеромъ гуляли мужики въ своей ригѣ; я тебѣ хочу
разсказать про одно воровство. Воровъ мужики больно презирали: попался воръ, аминь!лучше улепетывай куда подальше:
всего оберутъ, послѣдніе сапоженки снимутъ. Про дьякабудетъ
рѣчь впереди, мы поразскажемъ про Еремку-залѣвалу. Когда
всѣ въ ригѣ шумѣли,кричали, смѣялись на Руднева, пвые боDigitized by Google
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                        І79
родись, иные плясали, хозяинъ той риги вдругъ какъ заоретъ
во все горло:
« — Ребята! стой! несчастіе приключалось.
«Всѣ въ одну минуту притихли.
« — Что?
« — Пропажа сдѣлалась.
« — Гдѣ? кто? гдѣ?
« — Здѣсь. Отъ воротъ замокъ пропалъ.
х — Обыскивать!
« — Обыскивать! Обыскивать!
« — Въ кружокъ!
« — Становитесь въ кружокъ!
«Пошла работа: давай обыскивать всѣхъ до чиста. Сей часъ,
ворота приперли, стали въ кружокъ : «раздѣвайся!» Старосту
перваго... осмотрѣли — нѣтъ! другаго — тоже нѣтъ. Третьяго,,
четвертаго... Съ кажинаго снимали чекмени, сапоги, у дьячка
за галстукомъ освѣдомились. Вотъ Еремка*запѣвало видитъ»,
что до него очередь доходитъ — шмыгъ замокъ въ сторону...
отбросилъ. Самъ ни въ чемъ будто не бывало, стоитъ, кричитъ:'
«обыскивай кругомъ!» АИіѣло-то и смѣтили.
« — Ты что бросилъ?
. « — Ничего.
« — Врешь! ты бросилъ вотъ замокъ.
« — Я не бросалъ.
« — Васька, ты видѣлъ? бери, держи, вяжи!..
«И ужь какъ всѣ обрадовались вору-то, какъ батюшкѣ родному.
« — Веди къ кабаку!
«Грязь на улицѣ, — ничего! прутъ гурьбой. Доскреблись да
кабака. Крѣпко держутъ вора.
« — Ну, малка, какъ?
« — Да много разговаривать нечего : бѣгите къ нему домой*
везите телегу.
«Воръ бросился бухать въ вогн то тому, то другому. Нѣтъ*
поздно. Староста далъ ему въ спину, чтобъ попусту не вякалъ.
Привезли телегу : телега, Иванъ Иванычъ, новая и такая, знаDigitized by Google
IMF                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«ши., все съ рѣзьбой. На Миколу я продалъ ее Веневскому ямщику за четырнадцать рублевъ. Важная посудина!
« — Ну, сколько же вамъ? говорю.
« — Трв ведра!
« — Ведро больше ве данъ; повѣренный бранится, спрашиваетъ; куда такъ иного вина выходитъ, слышь?
« — Давай хоть ведро, кричатъ.
« — Я отпустилъ; телѣгу живо отправилъ на постоялый дворъ
къ.куманьку. Вотъ они у меня въ сѣняхъ принялись пить; сажаютъ съ собою Брейку вора. Онъ не отказывается; присусѣдился
къ нимъ. Дьячекъ за прибаутки взялся; поднялось веселье, куда
что!... Нѣкоторые спрашиваютъ у Бремки:
« — Ну, что? таперь не будешь воровать?
« — . Я, ребята, право слово пошутилъ, говоритъ.
«Мужики отвѣчаютъ :
« — Да и мы шутимъ съ тобой. Колвжь не шутимъ? Вѣдь
тебя бы слѣдовало драть, домоваго; а мы вишь что дѣлаемъ?
угощаемъ твою милость. За эвто, мотри, чтобы ты намъ спѣлъ
пѣсню.
« — Нѣтъ, братцы, силъ не хвМтъ.
« — Врешь, споешь, чортовъ с9ф. У насъ благимъ матомъ
затянешь.
«Точно; какъ нализался Бремка, все позабылъ: игралъ пѣсни
напропалуіц. Когда мужики распили вино, начали они придумывать, чинить совѣтъ, чтобы еще пропить у вора? Нородецъ эвтотъ чѣмъ больше пьетъ, то больше ожесточается, входятъ въ
настоящую силу: норовитъ натесаться до самого нельзя... Кричатъ :
« — Ребята! иди опять къ Еремкѣ: бери что на дворѣ увидишь.
«А воръ Бремка захмѣлѣлъ, кабысь ополоумилъ совсѣмъ,
оретъ :
« — Тамъ, говоритъ, у меня передки отъ водовозки стоятъ,
цопай ихъ сюда; смотри овцу невздумай привесть, алн живота
какого.
« — Ладно, говорятъ мужики.
«Гляжу въ окно : одинъ везетъ передки, другой ведетъ овцу
Помираю со смѣху:
gitized b/C
0ЧКРКИ НАРОДВЛГО БЫТА.                    IM
« — Сколько? спрашиваю.
« — Ведро!
« — Полведра!
« — Давай!
«И пошли гулять; дождикъ тутъ пересталъ маленько; вышла
ва улицу; вино поставила на траву, и кто во что!... Еремку заставила пѣсню играть: онъ подбоченился, разинулъ пастъ,
задралъ, закатился въ вышину (голосъ звонкій), подхватили — 
трогай f Только по всему селу раздается. Горланили, горланили, перестали. Обратились къ дьячку.
« — Ну-кося, Рудневъ, сдѣствуй трепака! кажи намъ, гдѣфакв зимуютъ.
«Дьячекъ подобралъ полы, не взирая на грязь, ударилъ трепака. «Вмочку, кричатъ, въ обмочку.» Согнулъ колѣна, зачалъ въмочку (*), ногами вывертывать,самъ прибираетъ: «ходи изба, ходи печь, хозяину негдѣ лечь...» Веселье поднялось
такое!.. На селѣ бабы, дѣвки выступили изъ домовъ, смотрятъ...
истинно праздникъ! А туть же промежъ сходки кто ца-                 «Ь дуется кто лѣзетъ къ рылу съ кулаками; извѣстно, пьяному
чего не взбредетъ на умъ.
«Между эвтимъ 'вино Явятъ вышло все; спохватились они,
сбились въ кучу, шумятъ; «а что, малый, почто воръ-то не
поштвуетъ насъ? Забылъ? мы не токма пропьемъ догола весь
домъ его, въ острогъ упрячемъ: воровъ не приказано держать въ
деревнѣ.»                     -                    
«Послали въ третій разъ къ Еремкѣ на домъ. Онъ же ничего
не слышитъ, не чуетъ и знать не хочетъ: топчется въ грязи ногами, покручиваетъ платкомъ на воздухѣ.
«Черезъ четверть часа смотрю, ведутъ жеребенка (стригунокъ
чаленькій, — славная скотинка).И какая, Иванъ Иванычъ исторія: здѣсь мужики бешстъ у меня вино, а Еремка, еле-живъ,
увидалъ своего жеребмка, подошелъ къ нему, заломилъ шапку
на бокъ и кричитъ: «Ж зачѣмъ сюда? а? вонъ пошелъ отсюда,
дурья твоя порода! Вина захотѣлъ? Ты у меня не смѣй... Чтобы
эвтого небыло... Ни, ни... Хозяинъ будетъ пьянствовать, ило- шади тоже... шинъ! прочь пошелъ; потомъ: коняшъ, коняшъ!..»
камедія!
О Въ првсядку.
Digitize» kaOOQle
<82                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«А какъ развѣдалъ, что его жеребенка пропиваютъ, облапилъ его за шею, наклонилъ сзою голову и говорятъ: «Вотъ оно
что!., прощавай-же коняшка! Родимая моя!.. Вѣрно судьба твоя такая... плохая... пропьютъ тебя мужики черти...
Вишъ, жеребятины, дьяволы', захотѣли.»
«Какъ взяли мужики еще ведро, — ну,гулять! Ятебѣ говорю,'
праздника веселѣй.
«Къ вечеру всѣ такъ натискались, нарѣзались, ногъ неволокутъ: растянулись у кабака на грязи и хрюкаютъ... Одинъ бормочетъ, на силу языкъ поворачиваетъ: «а! говоритъ, попался... Не воруй! По дѣломъ вору мука...» Еремка же, братецъ
мой, то-то разбойникъ!., легъ носомъ въ грязь и тоже кри-.
читъ: «не воруй!» ха, ха, ха... Чудеса!..
«Вотътакт-то пьянствуютъ — косималина! Кажицы,почесть,
день гульба, кажиный день: подрался кто — выпивкаМѣогина на
чужой огородъ зашла — выпивка! Чья собака взбѣсилась — опять
выпивка! Къ примѣру, вечеромъ пьютъ, на ранѣ идутъ опохмѣ*
.ляться: такимъ обычаемъ зарядятъ недѣли на три! Отъ кабака
совсѣмъ не отходятъ; при немъ и днюютъ. Одинъ- мужикъ,
слышь, до того пропился, что приходитъ однова колцѢ въ кабакъ съ мѣшкомъ въ рукахъ и говорятъ:
« — Фадеичъ! дай полштофпкъ. Я тебѣ штуку принесъ.’
« — Какѵю?*
« — Да вотъ... и развязываетъ мѣшокъ. Боюсь, что ты не
возьмешь.
— Ну-ко, покажи.
«Гляжу, въ мѣшкѣ собака. Залился я со смѣху.
« — Ахъ ты, говорю,молодецъ, молодецъ!.. Съ чемъ привалилъ... Нѣтъ, подъ эвти сбруи мы не даемъ.
«Мужикъ пожимается.
« — Возьми, говоритъ, ради Бога.
« — Н-н-нѣтъ...,            ж
« — Ато ВОЗЬМИ.
« — Нчыіѣтъ... не возьму.
« — Ну видно, говоритъ, дѣлать нечего...
«Вышелъ въ сЬни, отыскалъ полѣно, съ одного конца раскололъ топоромъ и защемилъ собакѣ хвостъ, пустилъ ее по деревDigitized byLiOOQlC
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                      183
нѣ; собака зѣваетъ; «гамъ, гамъ, брехъ, брехъ». А ей тамъ кричать: «тю-лю, у лю-люг гай гай...» Самъ же мужикъ толкуетъ:
«ладно, Фадеичъ! и на нашей улицѣ будетъ праздникъ.» Что же?
Черезъ- никакъ день онъ сговорился съ дьячкомъ Рудневымъ
меня обокрасть, выкачать вино изъ бочекъ. Дѣйствительно, въ
полночь въ самую они подступили къ кабаку, проломали, въ
крышѣ щель, залѣзли въ сѣни, гдѣ стояли бочки, выкачали семь
ведеръ * только было стали отправляться, какъ въ то время
нагрянула на нихъ сходка. Она подкараулила дружковъ. (Я
лю, ничего не слышу).
« — Что несешь?
«Воры смѣшались. Говорятъ сходкѣ:
« — Ребята! Вотъ вцмъ три ведра, отвяжитесь.
« — Давай.
Сходка взяла три ведра и идетъ къ кабаку. Воры какъ разъ
останавливаютъ мужиковъ, говорятъ: «Куда вы? Ступайте дальше отъ кабака; цѣловальникъ не равно узнаетъ: онъ все скрось
брюхо-то у тебя видитъ. «Сходка говоритъ: «небось, не увидитъ.
' Мы тихо разопьемъ.» (Я все сплю). Подсѣли мужики къ кабаку
и принялись за питру. Перва тихо шло, а какъ напились, давай
шумѣть, потомъ засучили рукава, да драться. Слушаю: что закрикъ? Выбѣгаю! въ одной рубахѣ, такое несказанное пьянство.
« — Ребята, говорю1, вы воровать!..
« — Кой чортъ, воровать. Иразказали мнѣ все какъ слѣдуетъ,
докладываютъ только: «мы съ тѣмъ уговоромъ, Фадеичъ, тебѣ
открыли, что бы ведро намъ за работу.»
« — За ведромъ не постоимъ; а гдѣ теперь они?
« — У дьячка.
«Народомъ нахлынули мы на дьячковъ домъ и слаудили воровъ. Мужикъ, что собаку-то нрин<*илъ, вывернулся, оправдался передъ начальствомъ, а обвинилъ одного дьячка. Его
представили въ острогъ.
«Передъ отъѣздомъ опъ какъ нетто отзванивалъ трепака!
приговаривалъ: «Эхъ, прощай, голубчикъ Ваня, скоро будетъ
тебѣ баня!..» Его Иваномъ звали.
«Такъ-то, сударь ты мой, Иванъ Иванычъ; такія-то дѣла!
Да хорошо, оченно хорошо-было жить въ Покровскомъ. Вспомнить-любо!
Digitized byLiOOQlC
f8i                     СОВРВМКНННКЪ.
(Молчаніе.)
— А что, Андрей Фадеичъ? Слушалъ я тебя слушалъ, знаешь ли чтб пришло мнѣ въ гологу? Брошу я кошатннчать! наймуйсь-ко я себѣ въ цѣловальники! такой жизни я, признаться,
нн гдѣ не слыхивалъ... Наймусь.
— И отмѣнно сдѣлаешь. Одинъ тебѣ совѣтъ отъ меня: выбирай кабакъ не тотъ, что въ полѣ стоитъ, а въ селѣ, какъ въ
бывшемъ моемъ Покровскомъ; да смотри, спуску нпчем не давай!...
В. УСПЕНСКІЙ.
