T-'EN! WYC'b
FUrUCIF FIA1
ІІИП\      * ANl
1903
СЛОВО О БАРКЛАФ-ДЕ-ТОЛЛИ.
Ne rien exposer au hasard de ce qui
peut être assuré par la prudence. C’est
leujours Г espérance 9e gagner, qui nous
fait perdre, t’espérance trompeuse fait
ma! parler et mal air.
{Правило Людовика ЖГК)
Шатобріавъ, въ своимъ «Замогильныхъ запискахъ» (Mémoires
d'outre tombe), разсказываетъ, между прочимъ, слѣдующее: «Въ Валь«нѣ Бонапартъ принялъ сенатора Вибискаго, присланнаго къ нему отъ
«Варшавскаго Сейма; русскій парламентеръ Балашевъ также представился ему. Онъ объявилъ, что еще могутъ быть ведены персго«воры; что Александръ не зачинщикъ; что Французы вступили въ
«Россію безъ всякаго объявленія войщ» Наполеонъ же сказалъ ему,
а что у Александра собственно только и есть три генерала: Кутузовъ,
«который его, Бонапарта, ни сколько не безпокоитъ, потому что онъ
«русскій; Бенигсенъ, который назадъ тому шесть лѣтъ былъ
«слишкомъ старъ, а теперь пришелъ въ состояніе дѣтства; наконецъ
«Барклай-де-Толли, умѣющій только отступать.»
Подробности о поѣздкѣ въ Вильну министра полиціи Балашова
но бесѣдѣ его съ Наполеономъ въ той самой комнатѣ, въ которой
за нѣсколько дней передъ тѣмъ, когда войска ваши не выступали
еще изъ Вильпы, получилъ Балашевъ свое назначеніе отъ Государя,
извѣстны у васъ изъ подлинныхъ актовъ, въ достовѣрности которыхъ нельзя сомнѣваться. При томъ, самъ Балашевъ оставилъ послѣ себя собственноручныя записки, столь?ке достовѣрныя, какъ
Г  T. LXVII. Отд. I.                                               3
Digitized by Google
ІЗО                      СОВРЕМЕННИКЪ.
и любопытныя. Между прочимъ, въ запискахъ этихъ разсказано
подробно о послѣднемъ дипломатическомъ сношеніи нашего правительства съ Французскимъ императоромъ на землѣ русской, въ Внльнѣ. РазЬказаво въ нихъ и о томъ, какъ Наполеонъ, разговаривая съ*
Балашовымъ на частной аудіенціи, превозносилъ мужество своихъ
воиновъ, увѣряя, что ихъ у него очень много, и что всѣ они дерутся,
какъ львы; предсказывалъ новыя побѣды, распространялся о своихъ
громадныхъ приготовленіяхъ для вторженія въ Россію, разспрашивалъ о Москвѣ, ея населеніи, числѣ домовъ, церквей, даже о дорогахъ, которыя ведутъ къ Москвѣ; распространялся также о чувствахъ
преданности и уваженія къ нашему Государю, въ тоже время
угрожая свергнуть съ престоловъ владѣтелей въ Виртембергѣ, Баденѣ и Веймарѣ, подобно тому, какъ нѣкогда угрожалъ онъ въ Миланѣ Двору Римскому, въ Веронѣ — Венеціи, а въ Ливорнѣ — Фердинанду, герцогу тосканскому, брату императора австрійскаго. Но о
томъ, чтобы императоръ Французскій насмѣшливо отзывался въ
Вильнѣ о нашихъ генералахъ,.Кутузовѣ, Бенигсенѣ и Барклаѣ-деТолли, Балашевъ въ своихъ запискахъ не упоминаетъ.
Нельзя однако предположить и того, чтобъ Шатобріанъ, безъ всякаго основанія, Вложилъ въ уста Наполеона слова, о которыхъ тотъ
не помышлялъ; трудно представить себѣ, чтобъ писатель, съ извѣстностію столь громкою, занимавшій нѣкогда самъ посты государственные, разсказывая изъ-за могилы о гигантскомъ событіи,
равнаго которому, какъ онъ самъ выражается, никогда не бывало и
не будетъ, позволилъ себѣ украшать свой разсказъ поэтическими вымыслами, или, сказать проще, небылицами. Если могъ императоръ
Французскій относиться въ Вильнѣ съ угрозою о владѣтеляхъ, рцдственныхъ Императорскому нашему Дому, то почему же было не поглумиться ему и на счетъ нашихъ генераловъ? Кто не знаетъ, что
упреки, сарказмы и угрозы, съ примѣсью какого-то ребяческаго
хвастовства и ФанФаронства, составляли довольно обыкновенную
принадлежность всякой оффиціэльной и не оффиціяльной рѣчи Наполеона? «Всякая новая война», — говорилъ Наполеонъ Балашову : «для меня новое торжество. Я все предусмотрѣлъ, и знаю,
«что вы не можете мнѣ сопротивляться. Я дѣйствую по раз«счету, а не по страсти. Замѣчаю, что императоръ Александръ
«руководимъ ненавистію ко мнѣ, но я отомщу ему и свергну съ пре«столовъ родственныхъ Императорскому Дому владѣтелей въ Вир«тембергѣ, Баденѣ, Веймарѣ: пусть вашъ государь готовитъ для
 нихъ убѣжище. Я внесу войну во внутренность Россіи; употре«блю на то три, четыре похода; проникну въ ваши степи.»
Даже послѣ битвы поіъ Малымъ-Ярославцемъ, когда все
Digitized by kaOOQle
СЛОВО О БАРКЛАѢ-ДЕ-ТОЛЛИ.    «131
его армія опредѣленъ уже былъ великій смертный приговоръ,
онъ и тогда угрожалъ гласно — двинуться на Петербургъ, чтобъ
сбросить его въ Неву. А сколько хвастливой неправды о событіяхъ
двѣнадцатаго года нанечатано было въ знаменитыхъ бюллетеняхъ,
которые великій полководецъ самъ диктовалъ на бивакахъ, среди
своей непобѣдимой арміи, отступавшей уже на Березину! Не даромъ
сами Французы, какъ только выступилъ Наполеонъ изъ Москвы, назвали свою ОФФвціалѣную газету — Le Menteur Universel. Сообразивъ все это, мы не находимъ причины не вѣрить, что Наполеонъ могъ отозваться въ Вильнѣо нашихъгенералахъ въ томъ смыслѣ, въ какомъ упоминаетъ Шатобріанъ; Балашовъ же, вѣроятно,
не обратилъ вниманія на такой отзывъ, а потому и не упомянулъ о
немъ въ своихъ запискахъ.
Но на сарказмъ Наполеона стоитъ обратить вниманіе преимущественно потому, что и въ Россіи, какъ извѣстно, общеемнѣвіе было не на сторонѣ Баркл ая-де-Толли; нѣкоторые и теперь даже считаютъ егополжоводцемъ черезъ чуръ осторожнымъ, для котораго отступленіе было любимымъ и едва линеединственнымъ маневромъ на поляхъ битвъ. Неособенно неправы были къ нему современники. Между ними, грустно вспомнить, были даже такіе, которые по праву
рожденія и заслугамъ стояли въ служебной іерархіи на высотѣ, недосягаемой для толпы, и потому, казалось бы, могли яснѣе другихъ
понимать цѣль и значеніе тогдашнихъ военныхъ дѣйствій, а, между тѣмъ, и они бросили нареканіе на благоразумнаго вождя. Самыя обидныя сужденія и даже неблагопристойные слухи о нсмъ
распространялись и въ Петербургѣ, и въ арміи, иными намѣренно, вь угоду сильнымъ врагамъ и завистникамъ полководца, другими же по непониманію всей трудности совершавшихся событій.
Но неужели можно было опрокинуть въ одинъ день могущество исполина, какого и не видано еще было въ Европѣ? Притомъ въ самыхъ
обвиненіяхъ, падавшихъ тогда со всѣхъ сторонъ на дѣйствія этого
замѣчательнаго полководца, которымъ, по всей справедливости,
должна гордиться Россія, было много противорѣчій. Когда онъ
не сражался, дѣйствія его находили нерѣшительными; когда
же рѣшался на битву, какъ напримѣръ подъ Витебскомъ, — дерзостными. Только неизмѣнная довѣренность монарха и внутреннее
убѣжденіе въ томъ, что для спасенія Россіи нельзя было иначе дѣйствовать, какъ дѣйствовалъ онъ на пространствѣ отъ Вильны до
Царева-Займища, поддерживали его въ борьбѣ съ общимъ заблужденіемъ.
«О вождь несчастливый! Суровъ былъ жребій твой:
Все въ жертву ты принесъ землѣ тебѣ чужой.
Digitized by kaOOQle
132                      СОВРЕМЕННИКЪ*
ІІепроницаеиый для взгляда черня дикой,
Въ молчаньи шелъ одинъ ты сь мыслію великой;
И въ имени твоемъ звукъ чуждый не вздюбя,
Свонмц криками преслѣдуя тебя,
Народъ, таинственно спасаемый тобою,
Ругался надъ твоей священной сѣдиною.
И тотъ, ей острый умъ тебя и постигалъ,
Въ угоду имъ тебя лукаво порицалъ...»
Какъ бы то ни было, но несправедливыя порицанія современниковъ могли обрушиться на Барклая только послѣ открытія кампаніи двѣнадцатаго года, когда обстоятельства непреодолимыя, въ.
то время не всѣмъ извѣстныя, поставили обѣ наши арміи въ необходимость — отступать отъ непріятеля и осторожно, и долго; но на
какомъ основаніи могъ сказать Наполеонъ о нашемъ полководцѣ,
предъ самымъ началомъ кампаніи, будто онъ умѣетъ только отступать? Развѣ могъ предвидѣть императоръ Французскій, только что перешагнувъ чрезъ Нѣманъ, что ему придется долго блуждать съ своими громадными полчищами по степямъ Россіи и до битвы Бородинской ни разу не встрѣтиться съ нашими арміями, а биться только
съ одними ихъ арріергардами, да съ летучими отрядами. Нѣтъ,
могучій баловень побѣдъ, герой пирамидъ, Маренго, Аустерлица,
Іены й Фридланда, такого странствованія предвидѣть не могъ; напротивъ, какъ видно изъ тогдашнихъ распоряженій его объ устройствѣ продовольствія для Своихъ войскъ, онъ мечталъ одною битвою,
если не на берегахъ Нѣмана, то въ окрестностяхъ Видбны, кончить войну. Ясно, что если въ Вильнѣ Наполеонъ и говорилъ
что нибудь о Барклаѣ*де-Толли, то сужденіе его о нашемъ полководцѣ могло быть основано только на дѣйствіяхъ, предшествовавшихъ кампаніи двѣнадцатаго года. Но дѣйствія эти, какъ мы сейчасъ увидимъ, вовсе были не таковы, чтобъ можно было по нимъ
сказать о Барклаѣ-де-Толли, что онъ умѣетъ только отстунать.
Въ первую войну съ Наполеономъ, Аустерлицкую, Барклай въ
битвахъ не участвовалъ, но во вторую, подъ Пултускомъ, сражаясь
на правомъ крылѣ Бенигсеновой арміи, онъ нѣсколько разъ опрокидывалъ штыками напоръ Французовъ, предводимыхъ Лапномъ,
и въ свою очередь отважно и рѣшительно нападалъ па нихъ. Подъ
Прейсишъ-Эйлау, Барклай также отличался смѣлостію дѣйствій наступательныхъ : два раза блестящими аттаками выбивалъ онъ Фріанцузовъ изъ мѣстечка Эйлау, которое Бенигсенъ почиталъ нужнымъ удержать за собою. Чтб же касается до кампаніи въ Финляндіи, гдѣ Барклай въ первый разъ сталъ дѣйствовать съ отдѣльными отрядами, то всѣ подвиги его въ этой странѣ были, по истинѣ,
Digitized by Google
СЛОВО О ЖЛРКЛАЭ'ДЕТОЛЛИ.                           133
суворовскіе. Особенножезамѣчателенъ переходъ его черезъ Кваркемскіі проливъ изъ Вазы въ Уиео. Сѣ горстію удальцовъ пробѣжалъ ояъ по глыбамъ льда, нзбуравлевнымъ йа морѣ бурами > разбилъ шведовъ на собственныхъ ихъ границахъ» занялъ Умео и съ
торжествомъ возвратился обратно чрезъ Кварковъ въ Вазу. Можно
сказать безъ преувеличенія, что въ военной исторіи немного найдется примѣровъ такого отважнаго наступленія. Слова нѣтъ, что
во всѣхъ исчисленныхъ войнахъ, Барклай пе дѣйствовалъ независимо, а потому судить о неМъ, какъ о знатокѣ ратнаго дѣла и какъ
о полководцѣ даровитомъ, можно только по дѣйствіямъ его въ войну
отечественную. Но во всякомъ случаѣ, боевые подвиги, которыми
ознаменовалъ свою службу Барклай до двѣнадцатаго года, сначала
въ камланіяхъ Пултускойй ПреЙсишъ-эйлаускоЙ, а потомъ въ Финляндіи, не представляютъ ни одного случая, по которому можно
было бъ заключить, что герой кваркенскій способенъ только къ отступленіямъ. Напротивъ, онъ преимущественно отличался тѣмъ
именно мужествомъ, которое подвигаетъ на предпріятія самыя
смѣлыя, ц самыя рѣшительныя. Иногда храбрость его походила
даже на отчаянную дерзость и, вѣроятно, мало было полководцевъ,
которые подвергали бы жизнь свою такимъ опасностямъ, на какія
иногда бросался Барклай-де-Толли; особенно въ битвѣ Прейситъзйлэуской онъ явилъ себя храбрѣйшимъ изъ храбрыхъ.
Можно представить еще и другое опроверженіе па то, что
Барклай-де-Толли, по личному характеру своему, склоненъ
былъ къ отступленіямъ. Лично узналъ его императоръ Александръ только въ 1807 году, когда, раненый, пріѣхалъ онъ послѣ Прейсишъ-эйлаускаго сраженія въ Петербургъ. Государь, изъ
разговоровъ съпимъ о тогдашнихъ военныхъ дѣйствіяхъ и о состояніи нашей арміи, получилъ о немъ самое высокое мнѣніе, которое
впослѣдствіи никакія уже обстоятельства измѣнить не могли. Вскорѣ потомъ представился случай Барклаю оправдать столь лестное
о немъ мнѣніе государя подвигами, по истинѣ чудесными, въ войну Финляндскую. Наградъ въ это время получилъ онъ много, но
важнѣйшею была довѣренность къ нему Монарха. Едва прошло три
года и генералъ-маіоръ Барклай-дс-Толли былъ уже генераломъ
отъ инфантеріи и военнымъ министромъ. (*) Въ это время, какъ
извѣстно, борьба съ Наполеоиомъбылаужс рѣшена. Пѣтъ сомнѣнія,
(*) Михаилъ Богдановичъ Барклай-де-Толли поступилъ па службу въ
1776 году м только въ 1778 году произведенъ въ офицеры; въ 1798 пожаловапъ полковникомъ, въ 1799 генералъ-маіоромъ, въ 1807 генералъ-лейтемДвтомъ, въ 1809 гевераломъ-отъ-кпФаптеріи, а въ слѣдующемъ, 1810, возведенъ въ вваніе военнаго мввнетра.
Digitized by CaOOQle
134                        СОВПМВИНИКЪ.
что въ званіи военнаго министра и осчастливленный особою довѣренностію Благословеннаго, Барклай не могъ не имѣть вліянія на
составленіе плана войны длж предстоявшей кампаніи; планъ же
этотъ, утвержденный государемъ въ началѣ 1812 года, заключался
не въ дѣйствіяхъ оборонительныхъ или отступательныхъ, а въ
томъ, чтобъ выступить за границу чрезъ Нѣманъ, къ берегамъ
Одера, и тамъ дѣйствовать наступательно, для чего и разосланы
были ко всѣмъ корпуснымъ командирамъ повелѣнія о приготовленіи войскъ къ походу. Въ повелѣніяхъ этихъ, между прочимъ,
подробно было объяснено, куда каждому корпусу слѣдовать, въ какомъ мѣстѣ переправляться черезъ Нѣманъ и какъ потомъ дѣйствовать наступательно по направленію къ Одеру. Кромѣ сего, свезены были въ Литву и на разные пункты Нѣмана значительные запасы продовольствія, въ томъ числѣ и всѣ нужные матеріалы для
наведенія мостовъ. Такимъ образомъ, все было приготовлено къ
открытію дѣйствій наступательныхъ, и БарклайизъВильны испрашивалъ уже у императора разрѣшенія на отважное движеніе за Нѣманъ, донося, что пора трогаться впередъ, какъ вдругъ новое политическое событіе, союзъ Австріи съ Наполеономъ, измѣнило намѣренія государя. Вмѣсто того, чтобъ идти за Нѣманъ, къ Одеру,
какъ предполагали первоначально, рѣшились, по необходимости,
сразиться съ непріятелемъ въ собственныхъ предѣлахъ.
Обнимая мыслію тогдашнее политическое и военное состояніе
Европы и могущество самого Наполеона, одного изъ величайшихъ
полководцевъ всѣхъ временъ, повелѣнія котораго, какъ выразился
въ своихъ «Замогильныхъ запискахъ» Шатобріанъ, исполнялись
тогда на пространствѣ въ 19 градусовъ широты и тридцать градусовъ долготы, можно ли не удивляться рѣшимости русскаго военачальника, который, съ силами почти ничтожными, сравнительно
съ числомъ войскъ непріятельскихъ, не только задумалъ одно изъ
отважнѣйшихъ военныхъ предпріятій, но самъ готовъ былъ и привести его въ исполненіе, испрашивая разрѣшенія скорѣе тронуться впередъ, навстрѣчу событія, устрашившаго всю Европу? Нѣтъ,
о такомъ полководцѣ нельзя было сказать въВильнѣ, что онъ умѣетъ только отступать.
По чтобъ убѣдиться въ томъ, что* Барклай и въ двѣнадцатомъ
году рѣшился на отступленіе въ пЬдра Россіи не потому, что умѣлъ
только отступать, по потому единственно, что обстоятельства, отъ
него не зависѣвшія, поставили его въ необходимость дѣйствовать
такимъ образомъ, надо прослѣдить безпристрастно всю борьбу
его съ Наполеономъ, отъ самыхъ береговъ Нѣмана до боевой позиціи у Царева-Займища, на которой, по волѣ Государя, передалъ
Digitized by taOOQle
СЛОВО О БАГКЛАВ-ДЕТОЛЛП.                        135
енъ начальствованіе надъ арміями князю Кутузову, Въ этой борьбѣ полководецъ вашъ обнаружилъ такъ много самоотверженія, мужества, присутствія духа и дарованій военныхъ, что, поистинѣ, нельзя отказать ему въ дави справедливаго уваженія.
По переходѣ главныхъ силъ непріятеля черезъ Нѣманъ у Ковно,
первоначальное намѣреніе Наполеона было — устремиться на Вильну, ударить на центръ арміи Барклая и разбить его прежде, нежели
успѣетъ онъ собрать корпуса свои, которые растянуты были на
Слишкомъ большомъ пространствѣ. Разстояніе отъ Россіенъ, гдѣ
стоялъ графъ Витгенштейнъ, до Лиды, корпусной квартиры Дохтурова, тянулось по прямой линіи болѣе, чѣмъ па двѣсти верстъ. Такое пространное размѣщеніе корпусовъ арміи объясняется тѣмъ,
что, при началѣ кампаніи, невозможно было отгадать, въ какомъ
пунктѣ переправится непріятельчерезъНѣманъ.Впрочемъ,Барклай,
какъ видно изъ тогдашнихъ его распоряженій, вовсе н-не заботился
о томъ, чтобъ воспрепятствовать непріятелю перейдти границу въ
какомъ либо мѣстѣ. Онъ оборонялъ не рѣку Нѣманъ, но страну,
которая прикрывалась этой рѣкою. Притомъ, можно ль было помышлять о Ѳермопилахъ, когда граница, которую защищали, тянулась по протяженію отъ Галиціи до моря Балтійскаго.
Для уничтоженія первоначальнаго замысла Наполеона, Барклай,
разумѣется, долженъ былъ поспѣшить сосредоточеніемъ, своей арміи въ одномъ пунктѣ, чтобъ не быть разбитымъ по частямъ. Въ
окрестностяхъ Вильны собраться всѣмъ корпусамъ было невозможно, такъ какъ громадныя силы непріятельскія потянулись уже изъ
Ковно по разнымъ направленіямъ. Поэтому и рѣшили отступить
къ Свенцянамъ, гдѣ почти вч> одно время могли собраться всѣ кор- '
пуса первой арміи — графа Витгенштейна, Багговута, Тучкова,
графа Шувалова, Дохтурова, Уварова, барона КорФа, и гвардія,
подъ предводительствомъ цесаревича..Доказательствомъ же того,
что Барклай не охотно рѣшался и на это отступленіе, можетъ служить донесеніе его государю изъ Вильны. а Не хочу отступать, но«куда достовѣрно не узнаю о силахъ и намѣреніяхъ Наполеона.
♦ Не видя передъ собою превЛходваго непріятеля, не почитаю нуж«ньімъ отходитьназадъ». — «Берегитесь», отвѣчалъ ему государь: — 
«чтобы васъ пеобошли въ Вильнѣ: непріятель можетъ перейдти чрезъ
«Вилію ниже Вильны, между вами и Багговутомъ.»
Наполеонъ едва успѣлъ занять Вильну, какъ всѣ корпуса нашей
арміи собрались уже въ окрестностяхъ Свенцянъ, гдѣ и стали готоDigitized by kaOOQle
136                       СбВРКШіШШГЪ.
мтьсякъ битвѣ. Такимъ образомъ, первопачалыюе маыѣрейіе императора Французскаго — разбить во частямъ первую армію прежде,*
нежели успѣетъ опа сосредоточиться, — иеудалосы Поэтому, по занятіи Вольны, главный предметъ усилій Наполеона состоялъ уже
не въ разбитіи арміи Барклая по частямъ, а въ отдаленіи двухъ
нашихъ армій, первой и второй, другъ, отъ друга и проложеніи себѣ чрезъ то прямаго пути въ нѣдра Россіи. Для этой цѣли и дано
было войскамъ Французскимъ разобщенное направленіе:одни потянулись противъ нашей первой арміи, другія же противъ второй.
Кромѣ того, чтобы преградить князю Багратіону пути, ведущіе къ
первой арміи, составленъ былъ особый корпусъ, сводный, который
и направился, подъ предводительствомъ Даву, изъ Вильпы по дорогѣ въ Минскъ.
Пока этотъ новый замыселъ Наполеона не обнаружился чрезъ
движеніе его колоннъ по разнымъ направленіямъ, Барклай не думалъ о дальнѣйшемъ отступленіи; напротивъ,* онъ самъ предполагалъ двинуться отъ Свснцянъ впередъ и атаковать непріятеля въ
окрестностяхъ Вильны. По это отважное намѣреніе не могло бытъ
приведено въ исполненіе, когда удостовѣрились въ чрезмѣрномъ
числительномъ превосходствѣ непріятельскихъ войскъ, часть которыхъ успѣла уже врѣзаться въ центральное положеніе между
двумя нашими арміями, чрезъ что и соединеніе этихъ армій въ
окрестностяхъ Свснцянъ сдѣлалось уже невозможнымъ.
Вотъ причина, и единственная, по которой рѣшились на дальнѣйшее отступленіе отъ Свенцянъ, съ тѣмъ, чтобъ по соединеніи
обѣихъ армій на пространствѣ между Двиною и Днѣпромъ, общими
силами ударить па непріятеля; одна же армія Барклая не могла вступить въ дѣло* кровопролитное, при самомъ началѣ кампаніи, когда
всѣ вѣроятности на успѣхъ были на сторонѣ противника. Случайный успѣхъ подъ Свенцянами не могъ Остановить нашествіянепріятеля на Россію; но, въ случаѣ пораженія, Россія могла лишиться
цімой арміи. Замѣтимъ еще, что самъ Наполеонъ въ своихъ «Правилахъ» (Maximes, de la guerre) настоятельно требуетъ: недѣлать того, чего желаетъ противникъ, потому именно, что опъ этого желаетъ; Наполеону же можно было желать общей битвы: войска его
вступили бы въ дѣло въ такомъ числѣ и совокупности, что успѣхъ
могъ быть для него рЪшпТельный и несомнЪнный.
Конечно, бываютъ случаи, когда при встрѣчѣ съ непріятелемъ,,
сильнѣйшимъ въ силахъ, выгоднѣе самолу отважно па него броситься. Такимъ нечаяннымъ движеніемъ можно озадачить противника, и если онъ не приметъ мѣръ рѣшительныхъ, То, по всей вѣроятности, будетъ разбитъ. Въ подтвержденіе этого правила, ФранDigitized byLiOOQlC
слово о бКНИаѣ-Лё-голли,                        13
цуэы прЖводяъ ѣъ примѣръ евоеѴо Тюреиа вѣ 1653 пуду, когД&
онъ отважнымъ движепіёМъ впередъ йрёдупрёдйлъ майаде’йіейспанцевъ, значительно превышавшихъ его въ силахъ. Воэотѣ случай, частный, исключительный, ничего не доказываетъ; у насъ ж
не такіе были случай: съ клочкбмѣ войскъ не только предупреждали нападеніе непріятеля, значительнѣйшаго въ силахъ, но и разбивали его. Однако и эти случаи наука не обратила въ законъ й не
внесла ихъ въ свой кодексъ; если же она разсказываетъ о Кагулѣ,
Сталоамчахъ, Рымаикѣ и Ахалцыхѣ, то какъ о подвигахъ чрезвычайныхъ, выходящихъ изъ общихъ правилъ, не въ поученіе, &
только на удивленіе потомства. Вообще, приизученіи военнаго искусства, надо умѣть различать правила, составленныя хотя и великими полководцами, но подъ вліяніемъ частныхъ случаевъ, отъ
истинъ, которыя вездѣ неизмѣнны. Припоминая же эти истйныг
можно сказать положительно, что Барклай, подъ Свёнцянамп, тогда
только могъ бы атаковать непріятеля, когда Наполеонъ занялъ бы
позицію, въ тактическомъ отношеніи особенно не выгодную; когда
не успѣлъ бы сосредоточить онъ всѣхъ своихъ силъ Для общей
битвы; когда войска его были бы разстроены отъ предъидущихъ
неудачъ или отъ другихъ какихъ либо обстоятельствъ и, наконецъ,
когда они, по своему устройству, болѣе походили бы на сонмище мамелюковъ, чѣмъ на благоустроенную армію великой націи, а самъ
Наполеонъ, герой Фридланда и Іены, па какого ййбудь МустаФу,
Трехъ-бунЧужнаго беглер-беЯ блистательной Порты. Но какъ ни
одного изъ этихъ условій, которыя могли бы обѣщать побѣду надъ
противникомъ, втрое сильнѣйшимъ, подъ Свенцянами не Представлялось, то Барклай и не могъ рѣшиться на битву безполезную,,
тѣмъ болѣе, что сильныя колонны непріятельскія стали уже угро- жать лѣвому его Флангу. Замѣтимъ еще слѣдующее. Въ тогдашнихъ
обстоятельствахъ, соединеніе со’второю арміею долженствовало быть
главнымъ предметомъ всѣхъ усилій со стороны главнокойандовавшаго первою арміею; достигнуть же этой цѣли можно было только
чрезъ отступленіе. Поэтому также первая армія не могла не отступить отъ Свенцявъ.
Но, вѣроятно длятого, чтобы предупредить Наполеона на Двпнѣ, z
Барклай поспѣшилъ изъ Свсфцянъ принять направленіе, отдалявшее его отъ князя Багратіона, двинувшись со всѣми своими корпусами вправо, къ укрѣпленному лагерю подъ Дриссою. Другой причины этого движенія прпдумать невозможно, тѣмъ болѣе, что первая
армія длясближеніясо второю, моглаудобно обратиться изъ Свенцянъ
влѣво на минскую дорогу. Тогда,безъ сомнѣнія, соединеніе обѣихъ
армій не встрѣтило бы тѣхъ затрудненій, которыя пришлось имъ
Digitized by kaOOQle
138                         СОВРЕМЕННИКЪ,
впослѣдствіи преодолѣвать, и князь Багратіонъ не очутился бы изъ
Николаева въ Несвижѣ, по направленію къ Бобруйску.
Не безъ основанія укоряютъ Барклая за это поспѣшное отступленіе его къ Дриссѣ. Кромѣ того, что оно удаляло первую армію
отъ второй, вмѣстѣ съ тѣмъ, оно открывало Наполеону прямой,
нуть къ Смоленску, этому важному, по тогдашнимъ обстоятель-,
ствамъ, стратегическому пункту. Но если отступленіе къ Дриссѣ и
не можетъ быть удовлетворительно оправдано въ военномъ отношеніи, за то какими превосходными соображеніями впослѣдствіи
исправилъ свою ошибку Барклай-де-Толли; по мнѣнію же Бутурлина (*), сколько великъ долженъ быть готъ полководецъ, который
въ теченіи похода учинитъ всего одну только ошибку!
По вступленіи первой арміи въ укрѣпленный лагерь подъ Дрис — '
сою, намѣреніе Наполеона и главный предметъ его усилій, по прежнему, состояли въ томъ, чтобъ воспрепятствовать всѣми способами,
соединенію нашихъ армій, разобщенныхъ имъ съ самого начала похода. «Князь Багратіонъ и Барклай-де-Толли не увидятся болѣе,
другъ съ другомъ», съ насмѣшкою говорилъ императоръ Французскій, такъ онъ былъ увѣренъ, что наши арміи не могутъ уже соединиться.
Для уничтоженія такихъ замысловъ противника, значительныя
силы котораго, направившись изъ Вильны къ Глубокому, стали уже
подходить на одну высоту съ нашимъ укрѣпленнымъ лагеремъ,
Барклай рѣшился выступить изъ этого лагеря и слѣдовать съ своею
арміею отъ Дриссы по правому берегу Двипы, противъ ея теченія,
для предупрежденія непріятеля въ Витебскѣ; также, между Двиною
и Днѣпромъ, для удобнѣйшаго соединенія со второю арміею. Лучшаго направленія нельзя было придумать, чтобъ исправить ошибочное отступленіе къ Дриссѣ. Кромѣ того, что направленіе къ Витебску сближало первую армію съ Смоленскомъ, оно, вмѣстѣ съ
тѣмъ, пересѣкало еще путь, по которому долженъ былъ слѣдовать
князь Багратіонъ. Такимъ образомъ однимъ движеніемъ достигалась двоякая цѣль: соединеніе со второю арміею и сближеніе черезъ
Смоленскъ съ плодородными южными губерніями.
Первые переходы арміи отъ Дриссы до Полоцка прикрывались
корпусомъ Дохтурова, оставленнымъ на лѣвомъ берегу Двины, для
наблюденія за непріятелемъ. Кажется, намѣреніе Барклая было
остановиться навремя при Полоцкѣ, чтобъ съ этого пункта высмотрѣть вѣрнѣе движенія непріятеля, а, вмѣстѣ съ тѣмъ, и подкрѣпить граФа Витгенштейна противъ Удино, который занялъ уже
С) Исторія нашествія Императора Наполеона на Россію въ 1812 году.
Digitized by Google
СЛОВО О ВАРКЛАФ-ДК-ТОЛЛИ.                     13»
маши укрѣпленія при Дриссѣ, на лѣвомъ берегу Двины/ Но когда,
по прибытіи въ Полоцкъ, удостовѣрились, что большая часть непріятельской арміи потянулась уже со всѣжъ сторонъ на Витебскъ,
тогда, разумѣется, Wдолжно было терять ни минуты, для предупрежденія непріятеля въ столь важномъ пунктѣ. По этому армія и
двинулась усиленными переходами изъ Полоцка къ Витебску. Жары
были невыносимые; для облегченія войскъ на маршѣ, дозволено
было солдатамъ идти безъ галстуховъ и съ разстегнутыми мундирами. По разсказамъ стариковъ, походъ этотъ былъ изъ самыхъ
трудныхъ для первой арміи въ продолженіе цѣлой кампаніи: шли
безъ дневокъ, по суворовски; остйфДОвались только на короткіе
разстахи, чтобъ сварить кашу, выпитьчарку, да и опять въ походъ.
Послѣдствія доказали, что еслибъ Барклай пришелъ въ Витебскъ
двѣнадцатью часами позже, то этотъ городъ былъ бы уже занятъ
непріятелемъ. Тогда не только сдѣлалосьбьі невозможнымъ соединеніе обѣихъ армій, но и защита открытой московской дороги — 
главнаго предмета усилій Наполеона.
Изъ Витебска ВарклаЙ предполагалъ слѣдовать на Оршу чрезъ
Бабиновичи, чтобъ овладѣть путемъ, чрезъ который долженъ былъ
проходить князь Багратіонъ. Но непріятель какъ будто отгадалъ намѣреніе нашего полководца, Сосредоточивъ значительную часть своихъ силъ въ окрестностяхъ Островны, въ десяти или двѣнадцати
верстахъ отъ Витебска. Послѣ этого нельзя уже было и помышлять
о предположенномъ движеній къ Оршѣ, потому что Мюратъ и вицекороль могли ударить изъ Островны на правый Флангъ нашей арміи, еслибъ потянулась она по дорогѣ къ Бабиновячамъ. Обстоятельство это поставило Барклая въ положеніе самое затруднительное. На Смоленскъ отступить онъ не могъ, чтобъ не удалиться еще
болѣе отъ князя Багратіона, которому самъ назначилъ прорваться
къ Оршѣ; слѣдовать же самому на Оршу, не отбросивъ непріятеля
отъ Островны, значило бы подвергнуть себя пораженію, по всей вѣроятности, неминуемому. Въ такой крайности, Барклай рѣшился на
сраженіе подъ Витебскомъ. «Здѣсь», — доносилъ онъ императору:
«взялъ я позицію и рѣшился дать Наполеону генеральное сраженіе».
Рѣшеніе это, какъ я уже сказалъ, признавали въ то время черезъ
чуръ дерзостнымъ (*  ).   По этому необходимо объяснить, чтб могло
подвинуть на такое рѣшеніе главнокомандующаго первою арміею.
Барклай былъ выше крпковъ «черни дикой», болтовни глупцовъ и сарказмовъ злыхъ завистниковъ; въ угоду нмъ онъ ни(*) Бутурлинъ, Исторія нашествія Императора Наполеона   на Россію въ
1812 году. Часть 1, стр. 179,
Digitized by Google
140                       СОІГЕМІНЖНКЪ»
когда но рѣшился бы на кровопролитіе безполеэибе, ненужное;
равно недоступны были ему и никакіе разсчеты эгоистическіе» Обороняя Россію, онъ не думалъ о популярности» объ угожденіи безсмысленнымъ требованіямъ толпы, вепонимавшей затру длительности обстоятельствъ, въ которыя поставлена была тогда Россія; но
думалъ также и о личной славѣ, не помышлялъ.о торжествѣ, которое могъ доставить ему даже незначительный успѣхъ надъ однимъ
изъ величайшихъ полководцевъ всѣхъ вѣковъ, не стремился къ
битвамъ, которыя не оправдывались бы крайнею необходимостію,
дѣйствовалъ осторожно и осмотрительно» Но когда обстоятельства
ставили его въ такое положцамъ что онъ не могъ уже одною дѣятельностью умственною, одними маневрами разрушить замыслы
противника, когда, по необходимости, приходилось обречь на смерть
нѣсколько тысячъ героевъ, тогда въ немъ проявлялась и отвага, и
рѣшимость, и онъ не останавливался предъ самымъ смѣлымъ предпріятіемъ. Такимъ онъ обнаружилъ себя и подъ Витебскомъ, когда
только сраженіемъ при этомъ городѣ можно было достигнуть важной цѣли — соединенія двухъ армій, для дальнѣйшихъ дѣйствій.
Князь Багратіойъ, какъ я уже сказалъ, долженъ былъ прорваться
изъ Могилева по направленію къ Оршѣ. Такое направленіе для второй арміи назначилъ самъ Барклай и оно казалось тогда исполнимымъ. По крайней мѣрѣ, въ главной квартирѣ первой арміи никто
не сомнѣвался, что князь Багратіонъ идетъ на Оршу. Имѣя это въ
виду, сраженія подъ Витебскомъ миновать было нельзя, потому что
первой арміи, въ тогдашнемъ ея положеніи /оставалось одно изъ
двухъ: или сразиться съ Наполеономъ, чтобъ открыть себѣ дорогу на
Оршу, которую стерегъ уже непріятель въ Островнѣ, или же отступить къ Смоленску, отказавшись отъ соединенія армій, на что Барклай ни въ какомъ случаѣ рѣшиться не могъ. Притомъ, сраженіемъ
подъ Витебскомъ, достигалась еще и другая цѣль. Обративъ на эту
точку вниманіе непріятеля, Барклай останавливалъ направленіе колоннъ его къ Могилеву и тѣмъ облегчалъ движеніе князю Багратіону
чрезъ этотъ городъ на Оршу.
Объяснивъ цѣль сраженія подъ Витебскомъ, прибавимъ, что
были вѣроятности и на успѣхъ его.
Во-первыхъ, Наполеонъ не успѣхъ еще сосредоточить всѣхъ
своихъ силъ въ окрестностяхъ Витебска.
Во-вторыхъ, мужество и стойкость войскъ первой арміи въ сраженіяхъ 13 и 14 іюля, при Островнѣ и Печанкѣ, могли служить нѣкоторымъ ручательствомъ въ пріобрѣтеніи побѣды подъ Витебскомъ.
Digitized by kaOOQle
СЛОВО О ВАРКЛАФ-ДК-ТОЛЛИ.                    141
' Наконецъ, въ-третьихъ, позиція, избранная самимъ главнокомандующимъ, особенно была выгодна п тактическомъ отногшенім.
Рѣшившись на битву, Барклай занялся приготовленіемъ къ ней
съ хладнокровіемъ в распорядительностію, которыя никогда ему не
измѣняли. Генераламъ сообщены были подробныя наставленія, гдѣ
 какъ встрѣтить непріятеля. Графъ Остерманъ-ТолстоМ и Коноввицынъ, сражавшіеся наканунѣ, при Островнѣ и Печанкѣ, съ Маратомъ и вице-королемъ, присоединились къ арміи; на сиѣну ихъ
отправился гра«ъ Палевъ, съ приказаніемъ наводить непріятеля на
боевую нашу позицію. Такимъ образомъ все быдо готово къ сраженію, какъ вдругъ, совсѣмъ неожиданно, получено было отъ князя Багратіона извѣстіе о неудачномъ его нападеніи на Могилевъ.
Между прочимъ, князь сообщалъ и то, что, для соединенія съ первою арміею, принужденъ онъ принять болѣе вправо и слѣдовать на
Смоленскъ, не по направленію чрезъ Оршу и Витебскъ, а черезъ
Мстиславль.
Такое неожиданное извѣстіе изъ второ* арміи, разумѣется, намѣняло положеніе дѣлъ. Не для чего уже было сражаться подъ Витебскомъ, когда сраженіе не доставляло тѣхъ результатовъ, къ которымъ- стремились, — сближенія армій. Самая побѣда не принесла бы никакой пользы, особенно если принять въ соображеніе,
что Даву могъ занять Смоленскъ, пока первая армія сражалась бы
подъ Витебскомъ. Тогда военныя дѣйствія могли бы принять оборотъ самый критическій. Барклай, одержавъ даже побѣду, не могъ
бы преслѣдовать непріятеля, потому что ничто не препятствовало
бы Даву, по занятіи Смоленска, тотчасъ же двинуться къ тылъ
первой арміи. Если же Барклай -рѣшился бы ударить на Даву, то
Наполеонъ послѣдовалъ бы за Барклаемъ и онъ былъ бы окруженъ. Такимъ образомъ побѣда, купленная пожертвованіемъ десяти
илн'двадцати тысячъчеловѣкъ, петолько не принесла бы намъ никакой пользы, но даже и поставила бы побѣдителей въ положеніе еще
болѣе затруднительное. Во всякомъ случаѣ, послѣ сраженія, пришлось бы первой арміи отступать. Но единственно возможное отступленіе, даже послѣ побѣды, предстояло только въ направленіи
черезъ Суражъ къ Велижу, а направленіе это еще болѣе отдалило
бы первую армію отъ второй.
По всѣмъ этимъ соображеніямъ, Барклай п рѣшился немедленно
-отступить къ Смоленску. Но чтобъ непріятель не могъ слѣдовать
непосредственно за арміею, войска наши оставлены были на позиціи
подъ Витебскомъ до полудня, показывая видъ, будто приготовляются къ вступленію въ битву. Понятно, что въ этомъ слуDigitized by LaOOQle
142                        современникъ.
чаѣ вся надежда на успѣхъ военной хитрости основывалась на
предположеніи, что непріятель къ.первый день займется однѣми рекогносцировками в аванпостными сшибками и съ осторожностію
станетъ сближать главныя свои силы къ Витебску. Къ счастію,
предположеніе вто сбылось какъ нельзя лучше. По нерѣшительнымъ
движеніямъ колоннъ непріятельскихъ, замѣтно было, что Наполеонъ
хотя в радостно принялъ вызовъ на бой, однако не безъ оглядки
вступалъ на поле битвы; нѣтъ сомпѣвія, что онъ помнилъ подъ Витебскомъ, какъ бились русскіе при Фридландѣ в Эйлау. Часть непріятельскихъ войскъ, напирая на незначительный по силамъ отрядъ
графа Палена, и не подозрѣвала, что отрядъ этотъ, медленно отступая съ одной позиціи на другую, прикрываетъ отступленіе цѣлой
арміи. Удивительнѣе же всего то, что Наполеонъ, этотъ столь догадливый полководецъ, не догадался, въ чемъ состояла цѣль движенія, когда армія ваша, для отступленія съ боевой позиціи, частію
своего лѣваго крыла двинулась влѣво. Должно думать, что движеніе
это показалось ему или обыкновеннымъ переходомъ колоннъ съ
одного мѣста па другое, или же покушеніемъ обойти правый ег»
Флангъ, но отнюдь не отступленіемъ. Какъ бы то нн бымг, по Барклай успѣлъ сняться съ позиціи и исполнить, въ виду предпріимчиваго непріятеля, одно изъ опаснѣйшихъ и труднѣйшихъ движеній,
которыя рѣдко удаются и въ простыхъ воинскихъ маневрахъ въ
мирное время.
Выстувивъ иэъ подъ Витебска, армія потянулась къ Смоленску
трема колоннами; ближайшимъ же путемъ пошелъ Дохтуровъ съ
своимъ корпусомъ и гвардіей чрезъ Рудню. Вслѣдъ за Дохтуровымъ
стянулись къ Смоленску и прочія войска первой арміи и всѣ стали
лагеремъ па правомъ берегу Днѣпра. Около этого же времени появился съ своими донцами у Смоленска и Матвѣй Ивановичъ Платовъ,
Оберегавшій цѣлый мѣсяцъ тылън Флангъ второй арміи, при трудномъ отступленіи ея изъ окрестностей Гродно. Наконецъ, дня черезъ два или три послѣ прихода донцовъ, прибыла къ Смоленску и
-вторая армія. Она заняла позицію на лѣвомъ берегу Днѣпра, загородивъ дорогу изъ Краснаго въ Смоленскъ. Послѣ Могилевскаго дѣла,
подъ Салтановкой, князь Багратіонъ нигдѣ уже не встрѣчалъ непріятеля. Даву, какъ тогда полагали, ожидалъ вторичнаго нападенія со стороны квязя Багратіона, а потому, вмѣсто того, чтобъ ne
упускать изъ виду вторую нашу армію, сталъ укрѣплять Могилевъ
батареями и тѣмъ далъ князю Багратіону время и возможность прорваться къ Смоленску.
Съ соединеніемъ армій нашихъ у Смоленска, лестныя надежды
Наполеона разбвть ихъ порознь исчезли невозвратно. Кромѣ тоDigitized by Google
СЛОВО О БАРКЛАѢ-ДЕ-ТОЛЛИ.                      143
го, соединеніе это и по многимъ другимъ отношеніямъ было для
насъ чрезвычайно выгодно. Во-первыхъ, оно поставило Наполеона
въ необходимость стянуть всѣ свои войска между Двиною и Днѣпромъ, чтобы удержать за собою перевѣсъ въ числительности силъ;
чрезъ это У ди но могъ получить подкрѣпленіетолькоужетогда, когда
былъ разбитъ графомъ Витгенштейномъ. Во-вторыхъ, всѣ замыслы
Наполеона на Лифляндію, Псковъ и Новгородъ рушились, такъ какъ
Макдональдъ, оставленный собственнымъ его силамъ, по необходимости принуждепъ былъ остановить покушенія свои противъ Риги.
Наконецъ, въ-третьихъ, для замѣны въ Могилевѣ корпуса Даву,
присоединеннаго къ главной арміи, нельзя было не подвинуть ближе
къ Смоленску корпусъ князя Понятовскаго, между тѣмъ какъ корпусъ этотъ имѣлъ особое назначеніе занять позицію между Припетью и Днѣпромъ. Такимъ образомъ, разсчеты Наполеона были
уничтожены однимъ превосходнымъ соображеніемъ нашего полководца, и именно, отступательнымъ движеніемъ его отъ Дриссы сначала на Витебскъ, а потомъ на Смоленскъ. Слова нѣтъ, что успѣху
Барклая иного содѣйствовали ошибки его противника, но развѣ
ошибки Вурмзера, Алвивчи, Меласа, Макка, Болье и даже вашего
Бенигсена, не способствовали блестящимъ успѣхамъ прежнихъ
кампаній Наполеона? Умѣть пользоваться ошибками противника — 
едва ли не лучшая* сторона дарованій военныхъ. Одна же изъ главнѣйшихъ ошибокъ Наполеона заключалась въ томъ, что, вмѣсто того,
чтобъ самому, съ главными своими силами, направиться на главный
‘путь дѣйствій, императоръ Французскій увлекся преслѣдованіемъ
арміи Барклая, направившейся отъ Свенцянъ къ Дриссѣ; на дорогу
же изъ Вильны къ Смоленску, которая врѣзывалась въ самую средину
Россіи чрезъ Минскъ и Могилевъ, направленъ былъ Даву, съ незначительнымъ, по числительности, корпусомъ. Маршалъ этотъ, пока
маневрировалъ на одной высотѣ съ главными силами Наполеона, не
опасался выдвигаться впередъ, для заслоненія князю Багратіону сообщеній съ первой нашей арміей; но какъ только, занявъ Могилевъ,
ДавуопередилънѣсколькоНаполеона, дальнѣйшія движенія сдѣлались
уже опасными для него. Немогъ онъ, чтобы заслонить путь къ Смоленску, переправиться, напримѣръ, чрезъ Днѣпръ въ Могилевѣ, не
могъ потому, что движеніемъ этимъ врѣзался бы между двухъ нашвхъ армій: съ правой стороны былъ бы у него князь Багратіонъ,
а съ лѣвой Барклай, и оба могли бы ударпть ему въ тылъ. Вотъ
причина, п единственная, какъ надо полагать, по которой обѣ наши
арміи успѣли соединиться у Смоленска.
По соединеніи армій, войска непріятельскія завяли слѣдующіе
пункты въ окрестностяхъ Смоленска: вице-король итальянскій сталъ
Digitized by kaOOQle
144                      СОВРЕМЕННИКЪ.
между Суржемъ и ЦорНемъ; король неаполитанскій иеждуРуд«ею и Ліазною; вправо бъ Ру дни, между Березиной ц Днѣпромъ,
генералъ Мовбрецъ.а позади его, между Любавичаыи ц Дубровной,
маршалъ Даву; самъ же Наполеонъ, съ гвардіей, какъ полагали, но
выступалъ еще изъ Цитебска.
Цри такомъ расположеніи войскъ непріятельскихъ, наступательныя движенія вашихъ армій удобнѣе всего могли быть устремлены
на короля неаполитанскаго, во въ такомъ только случаѣ, когда король привялъ бы вызовъ ва бой въ окрестностяхъ Рудни, на что едва
ли можно было разсчитывать. Въ противномъ случаѣ, и имепно при
-отступленіи непріятеля, безъ выстрѣла, отъ Рудни къ Любавнчамъ
и Бабиновичамъ, дальнѣйшее преслѣдованіе его было бы ошибкою
неизвинительною. Нельзя было и думать объ удаленіи обѣихъ армій
отъ Смоленска ва вѣсколько переходовъ, когда вице-король имѣлъ
возможность ударить имъ въ тылъ со стороны Порѣчья. Еслибъ это
случилось, то обѣ арміи наши, чрезъ одно необдуманное движеніе,
-могли бы лишиться разомъ всѣхъ выгодъ, пріобрѣтенныхъ ими съ
такими усидіяии. Смоленскъ, а вмѣстѣ, съ нцмъ и большая московская дорога, достались бы, такъ сказать, непріятелю даромъ.
По этимъ соображеніямъ Барклай и полагалъ оставить вторую
армію въ Смоленскѣ для наблюденія за непріятелемъ и для прикрытія московской дороги, а самому, съ первою арміею, двинуться по
дорогѣ къ Порѣчью, чтобъ въ окрестностяхъ втого города напасть
съ превосходными силамичаа вице-короля и опрокинуть его. Такимъ
нападеніемъ можно было надѣяться весь край между Суражемъ и
Белижемъ очистить отъ непріятеля и занять особымъ отрядомъ
вашихъ войскъ. Тогда обѣ арміи, безъ всякаго уже опасенія за Смоленскъ и московскую дорогу, могли бы двинуться къ Рудцѣ и ударить тамъ соединенными силами на короля неаполитанскаго и маршала Нея, стоявшаго, съ своимъ корпусомъ, позади короля; въ'случаѣ же, еслибъ они боя у Рудни не приняли, то преслѣдовать ихъ
по пятамъ, не опасаясь за свой тылъ.Но въ военномъ совѣтѣ, къ коему приглашены были цесаревичъ,
князь Багратіонъ, начальники штабовъ и генералъ-квартирмейстеры
обѣихъ армій, вмѣсто того, чтобъ рѣшиться аттаковать первую армію
вице-короля, общимъ мнѣніемъ предложили двинуться обѣимъ арміямъ отъ Смоленска прямо къ Руднѣ, оставивъ на всякій случай уСно-лспска отрядъ пѣхоты съ нѣсколькими козачьнми полками. Барклай,
по*необходимости, долженъ былъ согласиться на это предложеніе,
такъ какъ оно было принято общимъ мнѣніемъ, но съ тѣмъ, однако,
ограниченіемъ, чтобы отнюдь не отходить отъ Смолеиска далѣе, какъ
.ва три перехода.
Digitized by VxOOQle
СЛОВО О БАРКЛАѢ-ДЕ-ТОЛЛИ.                   145
Какъ предсказывалъ Барклай, ' такъ и случилось. Не успѣли
обѣ арміи ваши сдѣлать и одного перехода по направленію къ Руднѣ, какъ непріятель) по донесенію передовыхъ постовъ, сталъ уже
отступать. Въ это жевремя получено было также извѣстіе, что вице-король подкрѣпленъ въ Порѣчьѣ кирасирскою дивизіею графа
ДеФранса. Въ добавокъ къ этииъ двумъ извѣстіямъ. донцы, послЬ
молодецкой схватки съ авангардомъ короля неаполитанскаго, о которой Матвѣй Ивановичъ донесъ, что «непріятель пардона не просилъ, а россійскія войска, бывъ разъярены, кололи и били его», — 
успѣли захватить на квартирѣ Себастіани, между другими его бумагами, и дневной приказъ по войскамъ короля неаполитанскаго. Изъ
прпказа этого ясно было видно, что непріятель и.звѣстился уже о
намѣреніи нашемъ и отступалъ съ умысломъ'къ Любавичамъ и Бабивовичамъ. Всѣ эти обстоятельства понудили Барклая, вмѣсто того, чтобъ продолжать наступленіе по направленію къ Руднѣ, какъ
рѣшено это было въ военномъ совѣтѣ, привесть въ исполненіе первоначальное намѣреніе свое, и именно, освободить правый Флангъ
нашихъ армій отъ угрожавшаго имъ нападенія со стороны Порѣчья.
Для этого первая армія тотчасъ же перешла съ дороги руднепской
на дорогу порѣчскую; князю же Багратіону предложено было стать
съ своею арміею у Приказъ-Выдры, гдѣ позиція была выгоднѣе
смоленской и откуда онъ мопц удобнѣе наблюдать за непріятелемъ,
будучи притомъ ближе къ первой арміи и къ отряду Невѣровскаго,
который оставленъ былъ въ Красномъ, чтобъ стеречь дорогу отъ
этого города къ Смоленску.
Разумѣется, завистники и недоброжелатели Барклая не замедлп. ли воспользоваться отмѣною наступательнаго движенія къ Руднѣ,,
при общемъ тогдашнемъ' стремленіи сразиться съ непріятелемъ во
что бы то ни стало, чтобъ обвинить вашего полководца въ дѣйствіяхъ нерѣшительныхъ и даже боязливыхъ. Побыло ли основательно
подобное обвиненіе, и могъ ли, въ тогдашнихъ обстоятельствахъ,
- главнокомандующій рѣшиться, на удаленіе обѣихъ армій отъ Смоленска и на дальнѣйшее преслѣдованіе непріятеля, отступившаго умышленно отъ Рудни? Дѣйствія подъ Витебскомъ доказываютъ, что,
когда нужно было, Барклай пе уклонялся сразиться съ непріятелемъ
и вдвое его сильнѣйшимъ. Нѣтъ сомнѣнія, что онъ также ударилъ
бы и на короля неаполитанскаго и на маршала Нея у Рудни, еслибъ
только они тамъ остались, потому что ударомъ этимъ могъ надѣяться уничтожить часть арміи противника, до соединенія еще всѣхъ
его силъ. Но общее сраженіе за Руднею, въ окрестностяхъ Любавичей и Бабиновичей, гдѣ король неаполитанскій и Ней могли соединиться съ Даву и Монбревойъ, не представляло рѣшительно ПикаT. LXVIÎ. Отд. I.                                        10
Digitized by kaOOQle
14Ç                       СОВРЕМЕННИКЪ,
ь
кихъ для васъ выгодъ. Одержавъ даже побѣду, мы потеряли бы болѣе, нежели непріятель. Резервы наши были частію отдалены, частію еще неустроены, à потому мы не скоро могли бы замѣнить потерю въ людяхъ, которую пришлось бы повести въ общев битвѣ; непріятель же имѣлъ позади себя и на Флангахъ Kopnycà, которые могли его тотчасъ же подкрѣпить. Когда Удино былъ разбитъ, Наполеонъ не замедлилъ подкрѣпить его цѣлымъ корпусомъ; на просьбу
же граФа Витгенштейна, понесшаго также значительную убыль въ
людяхъ, отвѣчали, чтобъ онъ обратилъ вниманіе на находившихся позади его больныхъ, изъ которыхъ выздоравливающіе могутъ быть обращены на службу. Но еслибъ вмѣсто побѣды, мы понесли пораженіе и непріятель ударилъ бы намъ во Флангъ и въ тылъ
со стороны Порѣчья, тогда, кто можетъ сказать, какія были бы послѣдствія!... При тогдашнихъ обстоятельствахъ, участь кампаніи и
Россіи зависѣла не отъ случайной побѣды надъ частію войскъ непріятельскихъ, но отъ сохраненія арміи, пока еще не было другой
для ея замѣны; изъ одного же ложнаго стремленія къ славѣ, а тѣмъ
болѣе въ угоду храбрымъ крикунамъ, нельзя было предавать судьбу
имперіи на волю слѣпаго случая...
Если непріятель имѣлъ возможность во-время, чрезъ лазутчиковъ, извѣститься о намѣреніи нашемъ аттаковать его у Рудни, какъ
это видно изъ захваченнаго донцами приказа въ квартирѣ Себастіани, то не трудно было догадаться ему и о покушеніи первой арміи
на Порѣчье, какъ только армія эта перешла съ дороги рудненскоЙ на
порѣчскую. Для предупрежденія такого покушенія, вице-король самъ
очистилъ отъ своихъ войскъ окрестности Порѣчья, отступивъ по
направленію къ Витебску. Почти въ одно время съ отступленіемъ
вице-короля, выступилъ изъ Витебска и Наполеонъ и тотчасъ же
сталъ сосредоточивать всѣ свои силы за Руднею, въ окрестностяхъ
Любавичей, Бабиновичей и Дубровны. Съ прибытіемъ императора
Французскаго къ своей арміи, намъ нельзя было уже и помышлять
о дѣйствіяхъ наступательныхъ; по необходимости надо было обратиться къ роли обороняющагося, всѣ распоряженія котораго, какъ
извѣстно, зависятъ отъ движеній нападающаго, все умѣнье состоитъ
въ томъ, чтобы отгадывать намѣренія противника и не увлекаться
ложными его движеніями. Посмотримъ, какъ выполнилъ и это назначеніе, едва ли не труднѣйшее на войнѣ, нашъ полководецъ.
Первою заботою его было соединить скорѣе обѣ арміи, потому
что нападеніе непріятеля со стороны Рудни могло отрѣзать часть
Первой арміи, распространившейся уже до Порѣчья. Для предупрежденія этого, Барклай поспѣшилъ стянуть обѣ арміи на весьма выгодную для боя позицію, при Волковой, какъ вдругъ получено было
Digitized by kaOOQle
СЛОВО О БАРКЛАѢ ДЕ-ТОЛЛИ.                      147
извѣстіе» что Наполеонъ, со всѣми своими сидами» переправился
ва лѣвый берегъ Днѣпра и стѣснилъ Невѣровскаго» принудивъ его
отступить изъ Краснаго къ Смоленску» съ значительнымъ урономъ
въ людяхъ и съ потерею нѣсколькихъ орудій. Такое неожиданное
движеніе непріятеля угрожало Смоленску со стороны дороги» ведущей къ Красному, а потому Барклай, бросивъ свою позицію при
Волковой, немедленно» съ обѣими арміями, двинулся на защиту города. Первый прилетѣлъ въ Смоленскъ Раевскій. Цѣлый день удерживалъ онъ напоръ передовыхъ войскъ непріятеля на нолу-разоалившіяся стѣны смоленскія» пока не прибыли обѣ наши арміи на
правый берегъ Днѣпра.
Смыслъ и значеніе отважнаго маневра Наполеона передъ Смоленскомъ теперь уже не тайна для каждаго изъ насъ. Наступательнымъ движеніемъ чрезъ Ляды и Красный замышлялъ онъ отрѣзать
Барклая и князя Багратіона отъ Тормасова, отъ плодородныхъ
полуденныхъ губерній и даже отъ Москвы. При малѣйшей медленности и нерѣшимости со стороны нашихъ военачальниковъ, непріятель могъ воспользоваться временемъ, чтобы распространиться до
Дорогобужа и предупредить насъ въ переправѣ черезъ Днѣпръ подъ
этимъ городомъ. Тогда, дѣйствительно, могло бы случиться, что обѣ
арміи паши, отрѣзанныя отъ московской дороги, потеряли бы сообщеніе и съ Тормасовымъ» и съ южными губерніями» и, по необходимости, должны были бы отступить чрезъ Порѣчье къ Великимъ
Лукамъ.
Для отвращенія такого смѣлаго замысла, тотчасъ же было рѣшено — второй арміи отступить по дорогѣ дорогобужской, а первой — прикрывать это отступленіе, удерживая непріятеля въ Смоленскѣ до занятія княземъ Багратіономъ Соловьевой-Переправы ва
Днѣпрѣ.
Битвою въ стѣнахъ Смоленска и сраженіемъ при Лубинѣ, непріятель былъ остановленъ и отступленіе второй арміи столь удачно прикрыто, что она не лишилась ни одного человѣка. Тогда,
вслѣдъ за. княземъ Багратіономъ, потянулся по дорогобужской дорогѣ съ первою арміею и самъ Барклай; развалины же Смоленска*
достались непріятелю.
При оборотѣ дѣйствій нашихъ войскъ въ Смоленскѣ, со дня появленія предъ этимъ городомъ Наполеона со стороны дороги, ведущей къ Красному, раждаются два вопроса: первый, — могъ ли Барклай, съ обѣими арміями, остаться въ Смоленскѣ,t чтобъ аттаковать непріятеля на лѣвомъ берегу Днѣпра? и второй, — по отступленіи князя Багратіона, долженъ ли былъ Барклай отстаивать Смоленскъ до послѣдней крайности?
Digitized by kjOOQle
148                       СОВРЕМЕННИКЪ.
. Ца первый вопросъ отвѣчать не трудно. Арміи наши не «or»
рѣшиться вступить съ непріятелемъ въ общее сраженіе подъ стѣ
рами Смоленска, на лѣвомъ берегу Днѣпра, по той самой причинѣ,
по которой и Раевскій не принялъ боя впереди Смоленска. Причина же эта самая законная. Позиція предъ Смоленскомъ, на лѣвомъ
берегу Днѣпра, въ*тактическомъ отношенія, не представляла рѣшительно никакихъ выго ѵь для боя, въ чемъ и теперь удостовѣриться можно всякому, кто изучаетъ военное дѣло не въ четырехъ
только стѣнахъ своего кабинета. Лѣвый ея Флангъ совершенно открытъ, а съ. тылу тянется глубокая рытвина, ненроходимая для
артиллеріи. Можно сказать навѣрное, что едва сраженіе завязалось бы на такой позиціи, какъ открытый ея лѣвый Флангъ тотчасъ же былъ бы обойденъ непріятелемъ; притомъ, въ случаѣ пораженія, съ этого же Фланга пришлось бы и отступать, потому что
съ правой стороны позиціи крутые берега Днѣпра и стѣны Смоленска, а позади рытвина, для артиллеріи и обоза ненроходимая.
Чтб случилось бы тогда съ арміей, поставленной въ такое положеніе?...
На второй вопросъ, какъ я полагаю, можно отвѣчать слѣдующими соображеніями. Когда князь Багратіонъ отдѣлился отъ первой арміи, у Барклая осталось не болѣе 75-т. человѣкъ подъ ружьемъ, рорно на половину менѣе войскъ, которыми могъ располагать
црдъ Смоленскомъ Наполеонъ. Не взирая па такое превосходство
силъ Непріятельскихъ, Барклай, для прикрытія отступленія князя
Багратіона, всѣ отчаянныя нападенія непріятеля отражалъ съ успѣхомъ * но одинъ этотъ день стоилъ арміи болѣе пяти тысячъ
убитыми и раневыми. Слова нѣтъ, что если въ первый день
могли оборонить Смоленскъ, то и въ слѣдующіе представлялась
возможность удержать его за собою, въ чемъ пе сомнѣвался и самъ
Наполеонъ, какъ эго видно изъ разговора его въ Смоленскѣ съ генераломъ Тучковымъ. Но для эого пришлось бы смѣнить войска
Дохтурова, бывшія въ теченіе цѣлыхъ сутокъ въ безпрерывномъ
огнѣ, остаткомъ арміи, ко гора я находилась въ резервѣ и сберегалась для общаго сраженія; пришлось бы и эти остальныя войска,
лучшія, по'ихъ устройству, въ цЬлой арміи, обречь на потерю въ
нѣсколько тысячъ человѣкъ, безъ надежды въ скоромъ времени замѣнить ихъ войсками свѣжими, такъ-какъ Милорадовичъ ’пе трогался еще съ своимъ резервомъ къ Вязьмѣ. Ко всему этому надо
имѣть въ виду еще и то, что непріятель занялъ уже высоты, съ которыхъ орудійнымъ огнемъ Фланкировалъ Днѣпровскій мостъ и
тѣмъ затруднялъ даже сообщеніе нашей арміи съ городомъ. Но
положимъ, что, послѣ чрезвычайныхъ усилій и эцачительныхль поDigitized by kaOOQle
СЛОВО О БАРКЛАИ ДЕ-ТОЛЛИ.                      lit
жертвованія въ людяхъ, первая армія успѣла бы удержать за собою
городъ. Въ этомъ случаѣ Наполеону слѣдовало только направиться влѣво, перейдти черезъ Днѣпръ ниже Смоленска съ частью
своей арміи и двинуться на правый Флангъ пашей арміи, стоявшей
по дорогѣ въ Порѣчье, чтобы однимъ этимъ движеніемъ заставить
Барклал — вывести свои войска изъ города. Тогда Смоленскъ внезапно достался бы въ руки непріятеля, а Барклай, потерявъ совершенно безъ пользы и безъ всякой видимой надобности отъ восьми до
десяти тысячъ человѣкъ, поставленъ былъ бы въ необходимость — 
или сразиться противъ воли съ превосходнымъ въ числѣ непріятелемъ, или отступить въ виду'его съ порѣчской дороги па московскую, вслѣдъ за княземъ Багратіономъ. Но продолжительная оборона Смоленска первою арміею могла имѣть еще и худшія послѣдствія, если бъ Наполеонъ, съ частью своихъ войскъ, пошелъ пе
влѣво, а вправо, и переправился бы черезъ Днѣпръ выше Смоленска, съ тЬмъ, чтобъ овладѣть московскою дорогую, которую князь
Багратіонъ, съ одною своею арміею, по числу не значительною, едйа ли могъ бы отстоять съ успѣхомъ. Тогда обѣ арміи
по всей вѣроятности, были бы оттѣснены къ Норѣчыо и отрѣзаны
отъ дороги московской, а, вмѣстѣ съ тѣмъ, и отъ южныхъ губерній. Бутурлинъ, въ сочиненіи своемъ о нашествіи императора Наполеона на Россію въ 1812 голу, разбирая дѣйствія нашихъ генераловъ въ окрестностяхъ Смоленска, не могъ не отдать справедливости Барклаю въ томъ, что онъ не усиливался оборонять этотъ городъ. «Рѣшительность генерала Барклая-де-Толли оставитъ Смо«ленскъ», — говоритъ онъ: — «достойна тѣмъ большей похвалы, что
«въ семъ случаѣ онъ поступилъ вопреки мнѣнія князя Багратіона
«и другихъ главнѣйшихъ генераловъ обѣихъ армій, полагавшихъ
«возможнымъ продолжать оборону Смоленска.»
Только по выступленіи изъ Смоленска, идея — измучить Наполеона, отдалившагося на такое большое разстояніе отъ опоры свЪихъ дѣйствій, общими маневрами, — озарила умъ нашего полководца. При открытіи же кампаніи, какъ я объяснилъ уже.въ началѣ
этой статьи, ни кому и на мысль не приходило завлечь намѣренно
непріятеля во внутренность Россіи. Даже но соединеніи обѣихъ армій, никто, по видимому, не усматривалъ тІ.хъ существенныхъ выгодъ, какія.пріобрѣтали мыж такъ сказать, съ каждымъ днемъ, отъ
отступательныхъ движеній. По крайней мѣрѣ не видно этого ни
изъ одной оффиціальной переписка главпокомандовавшаго обЬими
арміями, до выступленія армій изъ Смоленска. Притомъ, если бъ
сказанная идея входила въ соображеніе тогдашнихъ военныхъ предначертаній, то на какой копецъ стали бы покушаться въ Смоленскѣ
Digitized by kaOOQle
179                       СОВРЕМЕННИКЪ.
перейти къ наступательнымъ движеніямъ, съ опасеніемъ даже
быть отрѣзанными отъ главнаго пути дѣйствій? Но когда овладѣла
уже мы дорогобужскою дорогою и переправою чрезъ Днѣпръ у Соловьевой, тогда очевидная истина — продолженіемъ войны и общими маневрами истребить непріятеля окончательно и несомнѣнно, — представилась свѣтлому уму нашего полководца во всей ея
ясности. * Непріятель», — доносилъ онъ государю: «слабѣетъ на
«каждомъ шагу по мѣрѣ того, какъ подается впередъ; напротивъ
«того, наши войска подкрѣпляются резервомъ, который Милорадо«вичъ ведетъ къ Вязьмѣ.» Изъ переписки же съ графой Ростопчи' нымъ усматривается еще яснѣе, какія выгоды надѣялся пріобрѣсть
Барклай отъ веденія войны общими движеніями, до окончательнаго
Сформированія внутреннихъ ополченій. Но и это убѣжденіе, вѣрное
и глубоко обдуманное, долженъ былъ принесть онъ въ жертву настоятельнымъ требованіямъ арміи, народа, даже самого правительства. Удивляться этому мы не должны теперь. Вторженіе непріятеля въ нѣдра отечества всякій считалъ не только величайшимъ
бѣдствіемъ, но и оскорбленіемъ народной честп; всякій въ этой
общей бѣдѣ видѣлъ, такъ сказать, личную и кровную для себя обиду. Немудрено послѣ этого,что вся Россія, подъ вліяніемъ нанесеннаго ей оскорбленія, не могла безпристрастно обсуживать собственное свое положеніе; она требовала только скорѣйшаго отомщенія
врагу за обиду. Необходимо было уступить требованію цѣлой націи,
хотя и не разумному, но законному въ томъ отношеніи, что проистекало оно изъ горячей любви къ отечеству, изъ желанія защитить свои домы и семейства отъ гибельнаго нашествія враговъ.
Такимъ образомъ вынужденный отказаться отъ своего личнаго
убѣжденія, въ угоду общему стремленію сразиться съ врагомъ, овладѣвшимъ уже пространствомъ русской земли болѣе, чѣмъ на восемь сотъ верстъ пути, Барклай и въ послѣдній періодъ главноначальствованія надъ арміями, отступалъ ненамѣренно, съ цѣлію изнурить войска непріятельскія лишеніями и трудами дальняго похода. Напротивъ, отступая, онъ искалъ только удобной мѣстности, на
которой можно было бы принять бой съ большею вѣроятностію
на побѣду, такъ-какъ въ этомъ случаѣ единственно отъ выбора позиціи и отъ правильнаго расположенія на пей войскъ, сообразно съ
ихъ свойствами, можно было ожидать успѣха. Съэтой только точки
зрѣнія и должно смотрѣть па отступленіе "обѣихъ нашихъ армій отъ
Соловьевой Переправы до Царева-Займища.
Вторая армія была уже въ Дорогобужѣ, когда Барклай прибылъ
па позицію, прилегавшую къ деревнѣ Усвятъ, въ двѣнадцати верстахъ отъ Дорогобужа, но направленію къ Смоленску. Позиція эта,
Digitized byLiOOQlC
СЛОВО О БАРКЛАѢ-ДЕ-ТОЛЛИ.                      151
па правомъ берегу рѣчки Ужи, повидимому, казалась выгодною
для общей битвы; поэтому главнокомандующій и рѣшился было
принять на ней сраженіе, для чего п предложилъ князю Багратіону
присоединиться къ лѣвому Флангу первой арміи. Арріергардъ нашъ,
останавливавшій непріятеля почти на каждомъ шагу, сталъ уже
приближаться къ главнымъ силамъ. Непріятель слѣдовалъ за нимъ
do пятамъ и, какъ только явился въ виду нашей арміи, тотчасъ же
открылъ орудійный огонь. Такимъ образомъ сраженіе при Усвятѣ
уже завязывалось, какъ вдругъ получили извѣстіе, что вице-король,
наступавшій по правому берегу Днѣпра отъ Духовщиныкъ Дорогобужу, сталъ угрожать обходомъ нашему правому крылу. Притомъ
самъ князь Багратіонъ, этотъ храбрѣйшій изъ храбрыхъ,опасался и за свой лѣвый Флангъ, который, дѣйствительно, могъ
быть также обойденъ непріятелемъ. Въ такомъ положеніи русскія
войска продолжать бой уже не могли, пе подвергаясь опасности
быть обойденными съ обоихъ Фланговъ. Поэтому, немедленно снявшись съ позиціи при Усвятѣ, и отступили они къ Дорогобужу.
Но позиція у Дорогобужа оказалась неудобнѣйшею изъ всѣхъ,
занимавшихся нашими войсками въ продолженіе цѣлой войны.
Во-первыхъ, на этой позиціи надо было отдѣлить цѣлый корпусъ на правый берегъ Днѣпра, чтобы встрѣтить тамъ наступленіе вице-короля итальянскаго.
Во-вторыхъ, для занятія главнѣйшихъ пунктовъ позиціи, необходимо было растянуть остальныя войска, чтобы прислониться
вправо къ Днѣпру и въ тоже время занять лѣвымъ Флангомъ высоты, которыя ни въ какомъ случаѣ нельзя было оставить безъ обороны. Кромѣ этихъ высотъ, оставались еще противу Фронта позиціи, въ разстояніи орудійнаго выстрѣла, и другія высоты, съ которыхъ непріятель могъ рекогносцировать наше расположеніе и
открыть даже огонь орудійный.
Въ третьихъ, въ небольшомъ разстояніи позади Фронта виднѣдея
городъ съ деревянными постройками и на мѣстоположеніи, пересѣченномъ ямами и глубокими рытвинами.
Наконецъ, въ четвертыхъ, вторая армія могла расположиться
не ближе, какъ въ восьми верстахъ отъ первой, чрезъ чтб пришлось бы ей сражаться отдѣльно.
По всѣмъ этимъ причинамъ, Барклай и рѣшился продолжать
отступленіе до Царева-Займища,куда вскорѣ и прибыли обѣарміи.
Позиція здѣсь оказалась весьма выгодною. Арміи, расположенныя
не въ большомъ одна отъ другой разстояніи, имѣли передъ собой
открытое мѣсто, на которомъ непріятель не могъ скрыть своихъ
движеній. Въ двѣнадцати верстахъ отъ позиціи при Гжатскѣ, была
Digitized by Goog-г
152                      СОВРЕМЕННИКЪ,
другая, найденная также удобною. Притомъ и Милорадовичъ донесъ
уже, что вскорѣ прибудетъ къ Гжатску съ частію своихъ резервовъ.
Въ случаѣ пораженія, Барклай могъ удержаться на позиціи пра
Гжатскѣ, подкрѣпившись резервами. Всѣ эти причины были достаочно уважительными, чтобы принять общее сраженіе при Царевѣ*
Займищѣ, на чтб главнокомандующій и рѣшился. «Здѣсь», — доносилъ онъ Государю: «сталъ я съ обѣими арміями въ позиціи и рѣ«шился ожидать аттаки непріятельской.»
Но въ это время прибылъ въ Царево-Займищс князь Кутузовъ,
назначенный Высочайшимъ повелѣніемъ — быть главнокомандующимъ надъ всѣми арміями...
Года четыре тому назадъ, привелось мнѣ закрыть глаза одному
изъ сподвижниковъ Барклая-де-Толли, заслуженному штабъ-ОФИцеру артиллерійскому. Послѣдніе годы жизни своей провелъ онъ въ
Украйнѣ, на мирномъ хуторѣ, среди пчелъ, цвѣтовъ и канареекъ.
Самъ онъ называлъ себя не иначе,какъ пушкаремъ Салтановскимъ,
потому что въ дѣлѣ подъ Салгаповкой рота подполковника [Пульмана, въ которой служилъ онъ тогда старшимъ офицеромъ, особенно отличилась. Вообще личность старика этого была въ высшей степени замѣчательна. Онъ жилъ и умеръ съ одною мыслію,
съ однимъ воспоминаніемъ — о чудномъ походѣ двѣнадцатаго года.
Въ цѣломъ мірѣ ничто уже его не занимало, кромѣ этого похода.
По природѣ добрый и снисходительный, онъ не только не любилъ
обществъ, но даже избѣгалъ всякихъ знакомствъ. Казалось, онъ
родился для того только, чтобъ прослужить въ рядахъ русской арміи двѣнадцатый годъ; когда же годъ этотъ минулъ, онъ за-живо
похоронилъ себя на своемъ хуторѣ, отказавшись отъ свѣта и отъ
людей. Онъ не зналъ чтб сталось съ Европою послѣ того,
какъ англичане запрятали Бонапарта на дикую скалу, среди
океана; но за то какъ живо помнилъ онъ всѣ малѣйшія подробности отечественной войны. Нельзя было безъ восхищенія слушать
его, когда, бывало, въ своемъ палисадникѣ, среди пахучихъ цвѣтовъ и подъ тѣнію цвѣтущей яблони, съ витою трубочкою въ зубахъ, съ бѣлымъ крестомъ на груди и съ замѣчательнымъ выраженіемъ любви и кротости на лицѣ, станетъ онъ разсказывать о
чудныхъ подвигахъ героевъ двѣнадцатаго года.
По словамъ старика, послѣ вступленія въ г.іавнопачальствоваціе
надъ арміями князя Кутузова, Барклай оставался при арміи еще
болѣе мѣсяца. Почти всякой день впдѣли его на конЬ, — то сопровождавшаго, въ числѣ другпхъ, князя Кутузова, то одного, безъ
сайты, ѣздившаго но позиціямъ и изучавшаго во всей подробности
мѣстность, на которой располагались войска наши. Не рѣдко слѣDigitized by Google
СЛОВО о БАРКЛАЬ-ДЕ-ТОЛЛН.                      ІД&
ва <до съ лощади, чтобы глазомѣрно набросить на бумагу чер
тед> ццкой дмбо части позиціи. Всѣ замѣчанія свои, какъ слышно
было въ арміи, доводилъ онъ до свѣдѣнія князя Кутузова или изустрр, иди особыми записками, которыя пересылалъ въ главную
квартиру съ первымъ, попадавшимся ему на глаза, офицеромъ;
иногда же случалось, чго указывалъ на погрѣшности въ расположеніи войскъ на самомъ мѣстѣ Бенигсену или Толю. Князь, повидимому, очень дорожилъ мнѣніями своего даровитаго предмѣстника; по крайней мѣрѣ всѣ замѣчанія и представленія его выслуццівалъ всегда внимательно, ни въ чемъ не протпворѣчплъ ему и во
всемъ съ нимъ соглашался на словахъ. Самъ пушкарь Салтанов*
скій, будучи на ординарцахъ у начальника артиллеріи, былъ свидѣтелемъ слѣдующаго случая. Наканунѣ Бородинской битвы, по*
встрѣчавшись съ княземъ Кутузовымъ у моста чрезъ Колочу, Барклай съ примѣтнымъ неудовольствіемъ сталъ жаловаться на то, что,
для прикрытія старой смоленской дороги, кто-то распорядился
отдалить 3-й корпусъ отъ первой арміи безъ его вѣдома, что корпусъ этотъ остался теперь безъ начальства, и чТо самъ онъ не знаетъ, къ кому ему относиться и отъ кого получать приказанія. Князь
тотчасъ же сталъ успокоивать Михаила Богдановича, взялъ его
дружески за руку и просилъ не сердиться на генералъ-квартирмейстера, увѣряя при этбмъ, что вся путаница произошла отъ ошибки,
ведораЗумѣнія, но что онъ съ сегодняшняго же дня приметъ мѣры,
чтобъ такихъ недоразуменій болѣе не повторялось. Когда же насталъ бой Бородинскій, Барклай, подъ выстрѣлами непріятельскими,
явился снова предъ рядами обѣихъ армій, какъ будто прямой ихъ
предводитель.
Ва разсвѣтѣ непріятель, съ превосходными силами напавъ на деревню Бородино, которую занимали гвардейскіе егеря, такъ сильно
сталъ тѣснить этотъ полкъ къ рѣкѣ Колочѣ, что не далъ ему дажевремени сжечь мостъ. Не смотря на картечь, которою засыпала
ваша артиллерія непріятельскія колонны, онѣ, ежеминутно подкрѣ*
пляемыя свѣжими войсками, по пятамъ слѣдовали за гвардейскими
егерями. Въ это самое время подскакалъ къ деревнѣ Барклай. Онъ
тотчасъ же приказалъ полковнику Вунну ударить въ штыки на
непріятеля, съ ввѣренной ему егерской бригадой. Храбрый штабъОФицеръ этотъ молодецки исполнилъ Данное ему приказаніе, такъ
что не прошло и получаса времени, какъ непріятель былъ уже опрокинутъ, частію истребленъ, а частію сбитъ въ рѣку; не многіе
только успѣли перебѣжать черезъ мостъ, который вслѣдъ за тѣмъ
и былъ сожженъ. Между тѣмъ и на лѣвомъ Флангѣ второй арміи
послышался сильный ружейный и пушечный огонь. Прибывъ тудаг
Digitized by LiOoq г
154                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Барклай засталъ войска наши въ самой жаркой схваткѣ. Для подкрѣпленія ихъ, онъ самъ привелъ съ праваго Фланга и изъ-за центра обѣихъ армій 4-й корпусъ, остававшійся еще въ его распоряженія, вмѣстѣ съ 6-мъ пѣхотнымъ, 2-мъ кавалерійскимъ и тремя
гвардейскими полками, и построилъ ихъ въ видѣ крюка, на лѣвомъ
Флангѣ 26-й дивизіи, Фронтомъ ко второй арміи. Но пока движеніе
это исполнялось, вторая армія, потерявъ своего предводителя, князя Багратіона, и многихъ другихъ генераловъ, была уже опрокинута; всѣ укрѣпленія съ частію батарей достались непріятелю; одна
26-я дивизія удерживала еще свою позицію, два раза сбивъ Французскую пѣхоту съ высотъ, находившихся впереди центра позиціи.
Но вскорѣ и на эти высоты непріятель направилъ значительныя
силы, атаковавъ ихъ разомъ нѣсколькими колоннами,,26-ая дивизія не устояла и, разстроенная, отступила; высоты, вмѣстѣ съ батареею, на нихъ стоявшею, достались въ руки Французамъ. Но въ
это время генералъ Ермоловъ успѣлъ остановить 26-ю дивизію и
самъ повелъ ее на высоты. Вмѣстѣ съ тѣмъ и Барклай направилъ
Оренбургскій драгунскій полкъ вправо отъ высотъ, приказавъ полку этому дружно ударить на лѣвый Флангъ непріятельской колонны, слѣдовавшей въ нѣкоторомъ разстояніи для подкрѣпленія сражавшихся; кромѣ того, по этой же колоннѣ, Барклай приказалъ
направить и огонь всей нашей артиллеріи, здѣсь стоявшей. Всѣ эти
распоряженія увѣнчались самымъ блестящимъ успѣхомъ: непріятель сброшенъ съ высотъ, артиллерія обратно отбита и только тѣ изъ
враговъ уцѣлѣли, которые успѣли спастись бѣгствомъ. При этомъ
случаѣ непріятель потерялъ по меньшей мѣрѣ до 3 т. человѣкъ; высота и прилегающее къ пей поле на нѣсколько сотъ шаговъ были
устланы непріятельскими трупами. Здѣсь былъ взятъ въ плѣнъ и
генералъ Бонами.
По отбитіи нами высотъ, загорѣлся съ обѣихъ сторонъ самый
усиленный орудійный огонь. Во время этой страшной канонады,
вырывавшей цѣлые ряды, непріятель сталъ устроивать свои кавалерійскія и пѣхотныя колонны. Барклай предвидѣлъ, что дѣло не
обойдется безъ новаго, отчаяннаго нападенія со стороны Французовъ. Кавалерія его была уже крайне утомлена. Онъ послалъ было
за 1-ю кирасирскою дивизіею, но, къ несчастію, дивизія эта была
уже направлена на край лѣваго Фланга; посланный едва настигъ
только два гвардейскіе кирасирскіе полка. Между тѣмъ непріятель,
съ частію своей кавалеріи, врубился въ 24-ю дивизію, которая прикрывала баттарею, стоявшую на высотѣ. Опрокинувъ эту дивизію,
конница непріятельская облегчила тѣмъ аттаку своимъ пѣхотнымъ
колоннамъ, подвигавшимся къ высотѣ съ другой стороны. Такимъ
Digitized by kaOOQle
СЛОВО О БАРКЛАИ-ДК-ТОЛЛИ.. 155
образомъ высота» съ частію артиллеріи» снова досталась въ руки
непріятеля. Вслѣдъ за тѣмъ непріятельская кавалерія стала готовиться къ новымъ аттакамъ. Кавалерія» которою могъ въ это время
располагать Барклай, была недостаточна для удержанія всей громады кавалеріи непріятельской. Опъ даже не рѣшался пустить ее
въ дѣло, опасаясь, чтобъ, бывъ опрокинута, въ разстройствѣ не
наскочила она на свои войска. По необходимости приходилось ему
возложить всю надежду на пѣхоту да на артиллерію, какъ вдругъ,
на рысяхъ, прилетѣли къ пему два гвардейскіе кирасирскіе полка.
Тотчасъ же указалъ онъ имъ на непріятеля, и оба полка молодецки ринулись въ аттаку. Вслѣдъ за ними донеслись полки Сумскій,
Маріупольскій, Бѣлорусскій и Ольвіопольскій гусарскіе. Въ это же
время подошли Псковскій драгунскій и Иэюмскій гусарскій полки;
ихъ оставили въ резервѣ.
— Такъ вотъ такимъ-то образомъ, изволите видѣть, — разсказывалъ мнѣ покуривая свою трубочку, и пе одинъ, а нѣсколько
разъ, пушкарь Салтановскій, такъ что даже оборотъ его рѣчи остался у меня въ памяти: — завязалъ подъ Бородинымъ бой кавалерійскій нашъ герой кваркенскій, а такого -боя едва ли когда и бывало.
Съ часъ времени земля не переставала стонать подъ топотомъ коней. То конница наша, в-ѵоблакѣ пыли и дыма, опрокинетъ непріятельскую, то непріятельская собьетъ нашу; потопъ снова, какъ та,
такъ и другая, стремись подъ прикрытіемъ огня артиллеріи и пѣхоты, и снова заносились въ молодецкую схватку. Конная артиллерія при этойъ также не дремала. Гдѣ было только можно, она молодецки вькакивала впередъ и своею картечью много пособляла
нашимъ аттакамъ. Кончилось, наконецъ, тѣмъ, что конница непріятельая скрылась съ поля и болѣэ уже не показывалась намъ
на глаз Впрочемъ, кромѣ этого чудеснаго дѣла, было много еще
и другіеъ> полезныхъ по послѣдствіямъ, распоряженій Барклая въ
день Б<ОдИНСКОц битвы, но объ нихъ я вамъ не разсказываю, потому        самъ не былъ ихъ свидѣтелемъ. Но здѣсь я его видѣлъ
самъ4ВИдѣлъ собственными глазами; какъ будто теперь гляжу на
его ЧМичественное лицо, въ которомъ отсвѣчивалось такъ много
Ума4проницательности, твердой воли, энергіии хладнокровія, не®овяебимаго подъ самымъ адскимъ огнемъ.
* Если такъ, то за что же не любили его въ двѣнадцатомъ году?
у- Точно пе любили, — отвѣчалъ всякой разъ смѣючись стаи на это были причины. Во-первыхъ не любили его за то,
въ двѣнадцатомъ году назывался онъ Барклаемъ-де-Толли, а не
Кутузовымъ или Багратіономъ; во-вторыхъ за то, что изъ брнгадяыхъ командировъ вдругъ облекся въ главнокомандующіе; много
Digitized by kaOOQle
156.                    СОВРЕМЕННИКЪ.
генераловъ, которые были его начальниками, сдѣлались его подчиненными; притомъ не всѣ тогда въ арміи и знали о прежнихъ его
боевыхъ заслугахъ, особенна въ Финляндіи; въ-третьихъ за то,
что онъ преслѣдовалъ въ главной квартирѣ тунеядцевъ и болтуновъ съ крылатыми рѣчами, изъ которыхъ иныхъ выслалъ Даже изъ арміи; наконецъ, въ-четвертыхъ, и за то еще его не
любили, что онъ не позволялъ ни кому собою командовать, а распоряжался вездѣ и во всѣхъ случаяхъ по крайнему своему убѣжденію и разумѣнію. Прибавьте къ этому, что у него не только не
было ни одного protégé, но даже ни одного родственника въ
обѣихъ арміяхъ; что же касается до «бабушекъ» и «тетушекъ»,
то о важномъ вліяніи этихъ почтенныхъ особъ на дѣла міра
сего, онъ, безъ сомнѣнія, и не слыхалъ даже никогда, прослуживъ весь свой вѣкъ въ арміи, въ отдаленныхъ отъ столицы
провинціяхъ. Можно сказать, что въ дѣлахъ подобнаго рода онъ
былъ сущій ребенокъ.
— Ну, а сами то вы также не любили его?
— Грѣшенъ, каюсь, не жаловалъ въ войну отечественную и я
его. Но вѣдь тогда меѣ мыбыли, какъ угорѣлые; всѣ ходили, какъ
будто въ туманѣ. Ни кому не вѣрилось, чтобъ можно было не управиться съ этимъ антихристомъ Аполліономъ, какъ называли у пасъ
тогда императора Французскаго. Теперь, разумѣется, когда прошло
уже болѣе сорока лѣтъ послѣ пожара московскаго) не трудно хладнокровно обсуживать событія двѣнадцатаго года, нчогда... грустно даже вспомнить, какіе были мы, прости Господи, слѣпцы не разумные.
Послѣ Бородинской битвы, Барклай, по прежнему, Обратился
къ роли совѣтодатчика. Но всегда ли исполнялись его совѣты, это
было тайною для всѣхъ, тѣмъ болѣе для пушкаря Салтапфвскаго,
который не часто бывалъ въ главной квартирѣ. Между тѣмъ здоровье Михаила Богдановича примѣтно стало ему измѣнять.Перемежающаяся лихорадка обезсиливала его съ каждымъ днсііъ все
болѣе и болѣе. Наконецъ болѣзненное состояніе до того изнДрило
его силы, что врачи настойчиво уже стали совѣтовать ему — иакать
отдохновенія отъ боевыхъ, а частію и душевныхъ тревогъ. Онъ
отнесся объ этомъ къ князю Кутузову, прося у него позволенія,Аля
поправленія разстроеннаго здоровья, оставить армію. Князь согласился в Барклай уѣхалъ изъ арміи 22 сентября, вечеромъ, на другой день послѣ вступленія войскъ нашихъ на позицію у Тарутино.
П. ГЛѢБОВЪ.           \
1857 г.
Г. Херсонъ.                                                       1
