СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
О народномъ воспитаніи по поводу статьи г. Аппельрота. — Воспоминанія г»
Кошелева о путешествіи по славянскимъ австрійскимъ землямъ.
Въ послѣднее время очень много спорили у насъ о предметѣ,
о которомъ, казалось бы, и нечего было спорить, — о грамотности.
Г. Карновичъ поднялъ дѣло объ этомъ по поводу словъ г. Даля,
которыя прошли совершенно везамѣченными въ «Русской Бесѣдѣ»
еще 1856 г. Оказалось, что вопросъ поднять былъ не напрасно: г.
Даль обнаружилъ въ себѣ упорнаго врага крестьянской грамотности и грозится именными списками доказать вредъ ея. Противъ него
возстали многіе; въ «Снб. Вѣдомостяхъ», гдѣ была помѣщена его
послѣдняя замѣтка, появились черезъ нѣсколько дней письма противъ него гг. Соловьева, Тернера, А. Т.; г. Карновичътакже представилъ свои возраженія — въ «Современникѣ»; въ тоже время напечатана была статья г. Никитенко противъ мнѣнія г. Даля; даже
«Молва», столь подобострастная ко всему, что печаталось въ «Русской Бесѣдѣ», возвысила голосъ въ защиту грамотности. Сама
«Бесѣда» не приняла подъ свою защиту своего корреспондента
(мысли г. Даля высказаны были въ письмѣ къ г. Кошелеву), и въ
послѣдней, недавно вышедшей, книжкѣ высказала рѣшительное
убѣжденіе въ пользѣ грамотности для народа. «По нашему убѣжденію, говорилъ издатель въ примѣчаніи къ статьѣ г. Аппельрота,
«Объ основномъ народномъ образованіи», — грамотность есть такое
благо, что даже недостаточное, мало-разумное усвоеніе ея большею
частію для людей не только полезно, но даже истинно благодѣтельно.» Въ другомъ примѣчаніи къ тойже статьѣ, издатель «Бесѣды*
приводитъ даже Факты, опровергающіе взглядъ г. Аппельрота, нѣсколько приближающійся къ мнѣнію г. Даля. Онъ говоритъ, что
въ его мнѣніи грамотные крестьяне живутъ гораздо лучше неграмотныхъ, гораздо опрятнѣе, менѣе подвержены пьянству и озорничеству и пр. Въ заключеніе своей замѣтки, издатель «Бесѣды»
высказываетъ слѣдующую мысль: «и безъ того много людей изъ
своекорыстныхъ видовъ хлопочутъ о мракѣ; съ радостью ухватятся они за наши нападки на ложное просвѣщеніе, если мы положительно не скажемъ, что и механическая, недостаточная грамотность есть все-таки шагъ впередъ.» Такое замѣчаніе, дѣйствительDigitized by Go Де
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        99
но необходимо было, потому что статья г. Аппельрота можетъ
подать поводъ къ весьма страннымъ заключеніямъ. Рѣшительное
мнѣніе автора о грамотности вообще и о распространеніи ея въ
русскомъ народѣ нигдѣ не высказывается. Но вся статья полна самыхъ жестокихъ нападокъ на нынѣшній способъ первоначальнаго
обученія крестьянъ. По замѣчанію издателя, г. Аппельротъ опытный педагогъ, «ознакомившійся съ русскимъ народомъ въ Селахъ,
уѣздныхъ городахъ и столицахъ, въ избахъ, небогатыхъ домахъ
й роскошныхъ палатахъ.» Опытность автора видна изъ самой
статьи, но опытность не спасла его отъ односторонняго взгляда.
Онъ съ ожесточеннымъ юморомъ разсказываетъ Факты безсмысленнаго обученія грамотѣ въ нашемъ народѣ; онъ передаетъ и явленія, происходящія въ народѣ вслѣдствіе этого безсмысленнаго
обученія, явленія — въ самомъ дѣлѣ печальныя. Поразсказавши все
это, г. Аппельротъ задаетъ себѣ вопросъ: гдѣ же корень этой уродливой грамотности, гдѣ начало этого превратнаго и неестественнаго школьнаго ученія? Откуда привилась къ намъ эта мертвящая
схоластика? Такъ какъ вопросъ заданъ въ «Русской Бесѣдѣ», то отвѣтъ легко угадать: отъ иностранцевъ. «Эта неосмысленная грамотность и схоластическая Формалистика, нисколько не соотвѣтствующія здоровой и размашистой природѣ русскаго человѣка, не вытекли
естественнымъ образомъ изъ нашей крѣпкой и честной народной
жизни,и занесены къ намъ случайно, изъ-за          говорится.»
Жаль, что г. Апцельротъ не говоритъ, изъ-за какого моря перешла къ намъ схоластика грамотности. Если изъ-за Чернаго, то мы
готовы съ нимъ согласиться, потому что сами убѣждены во вредномъ вліяніи многихъ понятій, въ древности навязанныхъ русскому народу, торопливо и Формально, съ греко-славянскимъ языкомъ
и съ византійской литературой. Если же г. Аппельротъ разумѣетъ
Какое нибудь другое море, то съ нимъ нельзя согласиться, потому
что школьное ученіе книжниковъ все одно и тоже у насъ, со временъ училищъ, основанныхъ Ярославомъ. Иноземцы, являющіесякъ
намъ изъ Западной Европы, вовсе не виноваты въ томъ, что у насъ
буквы называются азъ, буки, вѣди, — что мальчишекъ заставляютъ
выдалбливать наизусть ихъ названія, потомъ такимъ же манеромъ
выдалбливать склады — вѣди, земля, добро, рцы, еры = вздры.
Не иностранцы, вѣроятно, виноваты и въ тѣхъ способахъ внушенія нравственности, которые г. Аппельротъ находиът въ крестьянскихъ школахъ и описываетъ слѣдующимъ образомъ:
«Нельзя сказать, чтобы въ этихъ школахъ не внушалась нравственность; нѣтъ, она внушается в крѣпко вбивается розгами и другими колотушками, а чаще всего вдирается посредствомъ волосъ въ
Digitized by kaOOQle
tW                       СОВРЕМЕННИКЪ.
голову и оттуда переходитъ прямо въ сердце. Въ самомъ способѣ
атихъ наказаній уже заключается много нравственнаго; наприм. за
неимѣніемъ особеннаго экзекутора, учитель приказываетъ одному изъ
учениковъ наказывать другаго своего провинившагося товарища; такимъ образомъ одинъ пріучается къ смиренію и терпѣнію, а въ другомъ вкореняется чувство любви къ ближнему, сострадательность и
милосердіе. Вообще же эта школьная нравственность ограничивается
смирнымъ сидѣніемъ на одномъ мѣстѣ въ продолженіе урока, и только. Всякій разговоръ есть нарушеніе порядка, а потому и санъ учитель не разговариваетъ и не распространяется ни о чемъ, а просто
задаетъ и спрашиваетъ уроки, и дѣло съ концомъ.»
Все это, къ сожалѣнію, весьма справедливо; но тѣмъ не менѣе
иностранцы тутъ ни на волось не виноваты. Тутъ виноваты наши
собственныя обстоятельства историческія, развившія въ насъ безсмысленную привязанность къ Формѣ. Въ положеніи учителя народной школы весьма удобно наблюдать проявленіе, того и напрасно г. Аппельрота не обратилъ на вниманія. Факты, представленные имъ, говорятъ очень много для объясненія того, отчего
народное обученіе идетъ у насъ такъ плохо. Сельскій учитель помнитъ обыкновенно свое собственное воспитаніе и ученіе и не считаетъ нужнымъ поступать съ другими иначе, нежели
какъ съ нимъ поступали. Таски, колотушки, розги — онъ считаетъ
не только очень обыкновеннымъ и нисколько не предосудительнымъ
дѣломъ, но даже неизбѣжной принадлежностью ученія. Ему никогда и въ голову не придетъ, чтобы можно было обойтись безъ
роэгм. А если бы и пришло какъ мибудь, то у него немедленно
сложится слѣдующее разсужденіе: «мы получше ихъ, да вѣдь терпѣли же; отчего же и имъ не терпѣть.» Убѣжденіе въ своемъ превосходствѣ сильно развивается въ сельскихъ и уѣздныхъ учителяхъ. На крестьянскихъ мальчиковъ, они смотрятъ обыкновенно
какъ на людей низшей породы, а себя стараются поставить въ обращеніи съ ними «на дворянскую ногу». Г. Аппельротъ вообще
обвиняетъ учителей за то, что они берутся за дѣло обученія, не будучи къ нему достаточно приготовлены. Но мы не будемъ такъ строгихъ несчастнымъ, принимающимъ на себя учительскія обязанности
изъ-за куска насущнаго хлѣба. Они не знаютъ, чтб дѣлаютъ, вотому, что имъ никто не внушилъ лучшаго взгляда па человѣческую
природу, на значеніе образованія, на высокую важпость званія
народнаго учителя. Они видятъ только, что званіе народнаго
учителя есть ничтожное мѣсто, не дающее никакихъ выгодъ, никакихъ преимуществъ, не пользующееся почетомъ, принимаемое
лишь тѣми, кому иначе некуда дѣваться. Естественная логика за — 
Digitized by Google
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      101
ставляетъ ихъ сообразить, что, значитъ, обязанности, соединенныя
съ этимъ мѣстомъ, вовсе не велики и не хитры: отчего же за нихъ
и не взяться, если есть удобный случай? Недавно, въ «Землеѣльче*
ской газетѣ «было нѣсколько статей о томъ «откуда взять учителей
для сельскихъ школъ?» Предлагали, между прочимъ выбирать изъ самихъ крестьянскихъдѣтей по нѣскольку человѣкъ для приготовленія
ихъ къ должности учителей. На это возражали, что помѣщики (дѣло
шло о помѣщичьихъ имѣніяхъ) не согласятся лишиться рабочихъ
рукъ, и еще заботиться объ образованіи мальчиковъ, какъ бы отнятыхъ у нихъ для дѣла, котораго польза должна оказаться Богъ знаетъ
когда, черезъ нѣсколько поколѣній, можетъ быть. ВЬдь это не рекрутскій наборъ, въ которомъ помѣщикъ, по крайней мѣрѣ, понимаетъ, для чего онъ жертвуетъ своими крестьянами». Такого рода
возраженіе, каково бы ни было его нравственное качество, имѣло
свое Фактическое значеніе нѣсколько времени тому назадъ. Но при
перемѣнѣ отношеній препятствіе это можетъ устраниться* Затѣмъ
одно изъ главныхъ обстоятельствъ то, что крестьянскимъ мальчишкамъ негдѣ учиться для того, чтобы приготовиться къ своему будущему званію. Въ гимназіяхъ, по разсчету населенія губерній, количество крестьянскихъ мальчиковъ, взятыхъ для ученья, неимовѣрно
увеличило бы количество учащихся, такъ, что потребовалось бы
разширеніе гимназій. Дѣйствительно, если брать по одному мальчику
са тысячи душъ, то при мильонѣ крестьянскаго населенія въ губерніи, — составится тысяча мальчиковъ, которымъ нужно дать гимназическое образованіе, между тѣмъ, какъ въ нашихъ гимназіяхъ
даже триста учениковъ (въ семи классахъ) дѣлаются обременительны для учителей и требуютъ параллельныхъ классовъ. Такимъ
образомъ одно уже это составитъ значительное препятствіе ддя повссмѣстнаго приготовленія учителей изъ крестьянскихъ мальчиковъ.
Особенныхъ же народныхъ педагогическихъ школъ, въ родѣ германскихъ педагогическихъ семинарій, у насъ пѣтъ. Педагогическій институтъ, правда, существуетъ, но его назначеніе — приготовлять учителей гимназій, и профессоровъ, что, впрочемъ, съ гораздо ббльшимъ успѣхомъ, дѣлаютъ университеты. Учителями же
низшихъ школъ назначаются люди безъ всякаго умственнаго іг
нравственнаго приготовленія къ этому дѣлу, люди, нерѣдко проклинающіе свою должность и почти всегда стыдящіеся ея въ обществѣ.
А отчего они стыдятся, и чего собственно стыдятся? — Конечно, не рода своихъ занятій, а своего положенія, въ которомъ
должность письмоводителя у становаго кажется имъ верхомъ благополучія. Этого-то положенія и боятся порядочные, способные
люди, которые могли бы быть хорошими учителями въ сельской
Digitized by oogle
102                      СОВРЕМЕННИКЪ.
школѣ. Потому мы думаемъ, что собственно о недостаткѣ въ людяхъ напрасно кричать въ этомъ случаѣ; нужно говорить только
о томъ4 чтобы дать порядочное положеніе этимъ людямъ. Поставьте должность сельскаго учителя хоть на ту степень общаго уваженія, на какой находится она въ Германіи; обезпечьте ее получше
въ матеріальномъ отношеніи, и повѣрьте, что ею не побрезгуютъ
порядочные воспитанники семинарій и гимназій. Поступаютъ же
они въ гражданскую службу на пять цѣлковыхъ въ мѣсяцъ жалованья, имѣя въ виду пять — шесть часовъ ежедневнаго механическаго труда, который вообще гораздо утомительнѣе учительскаго.
Правда, въ гражданской службѣ можно черезъ нѣсколько лѣтъ добиться тепленькаго мѣстечка. Но, кажется, послѣ всѣхъ послѣднихъ
явленій нашей общественной жизни и литературы, можно нѣсколько понадѣяться на наше молодое поколѣніе хоть въ этомъ случаѣ.
Вѣроятно, много найдется молодыхъ людей, которые захотятъ лучше честно служить общественному дѣлу, при небогатомъ, но достаточномъ вознагражденіи, нежели добиваться случая нажить себѣсостояніе воровствомъ и обманомъ.
Отъ такихъ учителей можно будетъ и ожидать чего нибудь порядочнаго, если только не связывать имъ руки ненужными Формальностями. Формальность отношеній, въ какихъ нынѣ поставленъ
сельскій учитель, отнимаетъ возможность дѣйствовать успѣшно даже у лучшихъ изъ нихъ. Обязанность учителя опредѣлена ясно:
выучить крестьянскихъ дѣтей чтенію, письму, закону Божію и первымъ четыремъ правиламъ ариѳметики, по даннымъ ему букварямъ,
прописямъ и руководствамъ. За тѣмъ, какъ онъ свою обязанность
будетъ исполнять — наблюденія нѣтъ почти никакого. Но все же
отъ времени до времени наѣзжаетъ разное начальство, которое заглядываетъ и въ школу; а если иной годъ и никто не заглянетъ,
то все же надобно представить отчетъ, въ которомъ объявить, что
учениковъ столько-то, пройдено столько-то, — «отъ сихъ поръ до
сихъ поръ.» — Мало обращается вниманія на то, каково развитіе
мальчиковъ, къ чему направлено ихъ ученье; но легко можетъ случиться, что мальчикамъ захотятъ сдѣлать экзаменъ, т. е. заставятъ
ихъ прочитать склады, написать какихъ нибудь пять тысячъ квадриліоновъ на доскѣ цифрами, или сказать наизустъ заповѣди, молитвы и т. п. Отвѣтятъ — хорошо : и начальству пріятно, и учителю хорошо, и мальчики довольны; не отвѣтятъ — начальство изволитъ гнѣваться, учитель получаетъ выговоръ и поретъ мальчишекъ.
Ясно, что для общаго блага необходимо твердить буквы, склады и
пр.; учитель такъ и располагаетъ весь ходъ ученья, припоминая
притомъ, что вѣдь самъ онъ учился совершенно такъ же. Но здѣсь
Digitized by kaOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        Я)3
мы приведемъ интересную страницу изъ статьи г. Аппельрота, излагающую весь порядокъ обученія въ сельскихъ школахъ.
«Въ школу набираютъ мальчиковъ обыкновенно сотскіе, или, какъ
говорится, наряжаютъ ихъ es учёбу, а тамъ учитель, обыкновенно семинаристъ, и посадитъ этихъ ребятишекъ на лавку рядышкомъ и
тотчасъ же безъ разговора дастъ имъ въ руки по букварю и заставитъ уткнуть носъ въ этотъ букварь. Сидитъ несчастный мальчишка
надъ букваремъ и смотритъ онъ безсмысленно на эти черненькія заковычки, и бормочетъ эти ненавистные азы, буки, да вѣди, да черви,
а если иной назоветъ червь червякомъ, то и потасовку ему зададутъ
за это, — а онъ, бѣдняга, ни душой, ни тѣломъ не виноватъ: для него
что червь, что червякъ одно и тоже — все такая же гадина, думаетъ
онъ. Вотъ и просидитъ мальчишка надъ этими червями да людьми
порядочное-таки время, и доберется онъ наконецъ до вожделѣнной
ижицы, порядочно поистрепавши и засаливши свою книжонку, такъ,
что и не разберешь въ ней подъ конецъ всѣхъ этихъ крючковъ да
ѳаковычекъ, и не отличишь людей отъ червей и мыслете отъ хе|»а.
И мальчишка, хотя тоже ничего не можетъ разобрать въ твоей книжонкѣ, а все-таки уткнется въ нее и повторяетъ названія буквъ. Конечно, онъ исполняетъ это неохотно, нерадиво, кое-какъ, лишь бы
только избавиться отъ наказанія, — а между тѣмъ этотъ мальчикъ думаетъ про себя: зачѣмъ это его заставляютъ въ эту ненавистную школу
ходить, въ эту книжонку смотрѣть и эти азы твердить? Когда-то это
мученье кончится, и скоро-ли его отпустятъ домой? И носится онъ
воображеніемъ въ поляхъ и лѣсахъ: тамъ и весело, и привольно,
и нѣтъ тамъ глупыхъ заковычекъ, а все цвѣты да деревья, а на
цвѣтахъ жучки да бабочки, на деревьяхъ птицы гнѣзда вьютъ и весело посвистываютъ, — и онъ запѣлъ бы тамъ, съ ними вмѣстѣ, — а
тутъ принуждаютъ его азы бормотать, — и на что ему эти азы? То-ди
дѣло, думаетъ онъ, — на рѣчку пойдти, рыбу ловить и лодки спускать,
или въ ручейкѣ плотину плотить и мельницу строить, или изъ прутьевъ и глины избы ставить, да сады 'разводить изъ разныхъ травъ
и полевыхъ цвѣтовъ. А тутъ его заставляютъ сидѣть на одномъ мѣстѣ, смотрѣть въ книгу и бормотать какіе-то непонятные звуки, да
еще за волосы таскаютъ безпрестанно. Не смотрѣлъ бы онъ на эту
книжонку, да и теперь, хотя и смотритъ въ нее, а ровно въ ней ничего не видитъ, а такъ себѣ бормочетъ безсознательно; онъ занятъ
своими собственными мыслями, а мысли его гуляютъ на волѣ, на просторѣ, далеко отъ букваря и отъ азовъ. Такъ пріучается этотъ свѣжій
и здоровый мальчикъ къ невнимательности и къ притворству, потому,
что его заставляютъ безсознательно заниматься такимъ дѣломъ, которое вовсе его не* занимаетъ, и въ которомъ онъ не видитъ ни цѣли,
ни пользы. Природныя силы его просятъ дѣятельности — живой, энергической, — а тутъ его томятъ въ тупоумномъ бездѣйствіи; потому что
это механическое, неосмысленное бірмотаніе нельзя назвать дѣітельDigitized by VaOOQle
1(U                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ностью. Вслѣдствіе того, свѣжія силы этого здороваго мальчика постепенно слабѣютъ-, энергія обращается въ апатическое равнодушіе,
естественная, живая любознательность и внимательность ослабѣваютъ,
И наконецъ такой мальчикъ привыкаетъ смотрѣть воловьими глазами
не только въ книгу, но и на все, его окружающее. Поплатившись порядочнымъ количествомъ волосъ и получивши для поощренія достаточное количество пинковъ и тумаковъ, мальчишка наконецъ выучитъ
всѣ эти занимательные азы; потомъ ему задаютъ назидательные склады, — и онъ вызубриваетъ ихъ по порядку, начиная отъ буки — азъ — 
ба, вѣди — азъ — ва, всѣ, сколько ихъ ни есть въ букварѣ, а тамъ такіе мудреные встрѣчаются, что и выговорить трудно. Ну, да яѣдь
розги не свой братъ, научатъ — не только мудреные склады выговаривать, а пожалуй, и по птичьему кричать научатъ. Только ужь какимъ образомъ, изъ буквъ: слово, твердо, рци, онъ, составится слогъ
стро, или почему вѣди, земля, добро, еры, произносятся — какъвзды, — 
этого мальчикъ никакъ понять не можетъ, хоть пять пучковъ розогъ
объ него избей; учитель же никогда и не подумаетъ ему это объяснить, а просто задаетъ выучить извѣстное количество складовъ; мальчишка и учитъ наизусть совершенно безсознательно, будто звуки какого-нибудь невѣдомаго языка. Въ нѣкоторыхъ школахъ, правда, эти азы изгнаны изъ употребленія, а мѣсто ихъ заступили — "а,
бе, ве, и пр. въ остальномъ же все ученіе совершенно одинаково.
Усовершенствованіе ограничивается только перемѣною клички буквъ.
«За складами слѣдуетъ чтеніе, развивающее умъ и сердце. Чтеніе
гражданской печати по преимуществу развиваетъ умственныя способности, а церковно-славянская печать подъ титлами наиболѣе содѣйствуетъ нравственному развитію. Чтеніе же это обыкновенно производится такъ: ученику задаютъ нѣсколько строкъ, которыя онъ долженъ предварительно приготовить, т. е. въ нихъ всмотрѣться, сидя въ
школѣ, а потомъ и дома; память у мальчика здоровая, — онъ и вызубритъ этотъ урокъ наизусть, а потомъ и проговоритъ его, будто читаетъ. Случается ему тутъ иногда переставить слова и переврать эту
рѣчь; иногда оно н съ рукъ сойдетъ, потому что учитель его и не
слушаетъ, а только для соблюденія порядка читать заставляетъ; но
иногда и попадется бѣдняга, тутъ ужъ не погнѣвайся, потасовка бываетъ хорошая». (Рус. Бес. Смѣсь,стр. 67 — 68;.
Все это, къ несчастію, слишкомъ справедливо. Еще болѣе: подобный способъ обученія употребляется не въ одвѣхъ сельскихъ
школахъ; не рѣдко онъ переносится даже въ уѣздныя училища,
употребляется даже въ низшихъ классахъ гимназій и семинарій. И
вотъ, между прочимъ, одна изъ причинъ, почему изъ школъ часто,
ne смотря на грамотность (но, конечно, ужъ не по причинѣ грамотности), выходятъ негодяи и мошенники. На этомъ основаніи, г.
Аппельротъ и возстаетъ противъ той безсмысленной, ни къ чему
не ведущей грамотности, какая нынѣ преподается у васъ народу.
Digitized by Google
СОВРЕМБНВОН ОБОЗРѢНІЕ.                        105
Неизвѣстно, чего желаетъ г. Аппельротъ — хорошаго ли преподаванія грамоты въ крестьянскихъ школахъ, или совершеннаго оставленія грамоты и употребленія какого нибудь другаго способа для
образованія крестьянъ, напр. просто — нагляднаго ознакомленія
дѣтей съ природою, и т. п. По нѣкоторымъ мѣстамъ статьи можно
думать, что послѣднее ему болѣе правится. Онъ говоритъ, чтопростолюдинъ нашъ по своему здравому смыслу и такту дичится
школьной мудрости, «какъ бы инстинктивно понимая, что она не
соотвѣтствуетъ ни его внутренней духовной природѣ, ни его прямому назначенію». Это замѣчаніе не совсѣмъ опредѣленно, потому
что неизвѣстно, что разумѣетъ здѣсь авторъ подъ «школьною мудростью». Если грамотность въ томъ лидѣ, какъ она преподается у
иасъ, — вышеизъясненнымъ способомъ, — то, разумѣется, така»
мудрость никакой духовной природѣ въ мірѣ не соотвѣтствуетъ.
Нужно слишкомъ низко думать о себѣ и о другихъ, чтобы приписывать себѣ, какъ преимущество, — отвращеніе отъ безсознательнаго долбленья, съ колотушками и потасовками. Если же авторъ
разумѣетъ здѣсь вообще грамотность, то мы уже рѣшительно отказываемся видѣть какой нибудь смыслъ въ словахъ, что «грамотность не соотвѣтствуетъ духовной природѣ народа». Вѣроятно, г.
Аппельротъ и не хотѣлъ сказать этого. Но что же значитъ опять,,
что школьная мудрость, т. е. все-таки грамота и письмо — не соотвѣтствуютъ прямому назначенію крестьянина? Чтб этимъ хочетъ
сказать авторъ? То ли, что мужику нужно образованіе хозяйственное, нѣкоторыя знанія, приспособленныя къ его быту, нѣсколько»
мыслей изъ нравоученія, да немножко ходячей житейской философіи, — а дальше соваться крестьянину не нужно, слѣдовательно не
нужно и грамотности? Здѣсь вопросъ принимаетъ другой видъ»
склоняется къ тому, какое образованіе важнѣе, общее или спеціальное? Вопросъ этотъ рѣшенъ давно, и г. Аппельротъ не рѣшится
конечно, отвергать преимущество общаго образованія для всякаго
званія, пола и возраста. По словамъ самого г. Аппельрота, это образованіе должно «дать направленіе всей жизни простолюдина, изъяснить ему назначеніе и призваніе его, призваніе человѣческое, христіанское и гражданское. Спрашивается, можно ли достигнуть этого безъ пособія грамотности? Очевидно, что если и есть средства,
то далеко пе такъ удобныя и совершенныя, какъ грамотность. Можно, конечно, многое устно*растолковать мужику; ново-первыхъ,
тогда кругъ дѣйствій съуживается : голосомъ не достанешь такъ
далеко, какъ книгой; во-вторыхъ, книга все-таки гораздо болѣе находятся въ распоряженіи крестьянина, нежели живой учитель. Съ
книгой овъ всегда можетъ справиться, всегда можетъ читать ее,
Digitized by LiO Qie
106                       СОВРЕМЕННИКЪ.
когда только найдетъ самъ возможность и охоту; а учителя радъ бы
послушать, да еще поди-ка залучи его къ себѣ. А и залучишь, такъ,
пожалуй, не радъ будешь. Слѣдовательно, давая крестьянину грамотность, мы даемъ ему средство постоянно учиться и просвѣщаться, уже безъ помощи этихъ учителей, не умѣющихъ даже азбукѣ
порядочно научить, не только что уяснить крестьянину его значеніе и назначеніе. Жалуются обыкновенно на то, что у насъ нѣтъ
хорошихъ книгъ для крестьянъ; да кому же придетъ охота писать
книги для безграмотныхъ? У русскаго общества не было вовсе никакихъ книгъ, когда Петръ училъ его читать по новой азбукѣ; а
вѣдь теперь есть же книги, и очень недурныя. Не препятствуйте
только развитію крестьянъ, какъ умственному, такъ и хозяйственному, — и вы увидите, что крестьяне сами съумѣютъ отыскать и
даже сдѣлать себѣ полезныя книги. Замѣчательно, какъ въ народѣ
скоро проходитъ это отвращеніе къ школьной мудрости, о которомъ
съ такою похвалою отзывается г. Аппельротъ. Грамотные крестьяне приводятъ дѣтей своихъ въ школу уже семи, безъ всякихъ понужденій. Можетъ быть, это значитъ, что гибельное вліяніе Запада
успѣло уже, посредствомъ грамотности, испортить непосредственную, здоровую натуру мужика. Но какъ бы то ни было, это Фактъ
почти повсюду замѣчаемый въ Россіи, и доказывающій, что какъ
ни плохо наученъ крестьянинъ, какъ ни дорого поплатился за
ученье, а все-таки, вѣрно, грамота ему пригодилась и искупила въ
глазахъ его тѣ нравственныя и Физическія страданія, какимъ онъ
подвергался во время ученья. Правда, что теперь грамотность не
производитъ слишкомъ замѣтнаго вліянія на улучшеніе быта мужиковъ, и отчасти можно даже согласиться съ г. Анпельротомъ, что
негодяи всякаго рода равно попадаются между грамотными и неграмотными. Это мнѣніе гораздо умѣреннѣе, чѣмъ мнѣніе г. Даля,
утверждающаго, что между грамотѣями негодяевъ больше. Но и
слабость вліянія грамотности объясняется, судя даже по Фактамъ,
представленнымъ въ статьѣ г. Аппельрота, — отчасти тѣмъ, что
учатъ дурно, отчасти тѣмъ, что крестьянскій мальчикъ, по
своему положенію, не въ состояніи вести дальше своего образованія, и наконецъ отчасти многими посторонними причинами, препятствующими крестьянину употреблять грамоту на пользу,
какъ бы онъ самъ хотѣлъ. Когда нужно каждый день работать для
хлѣба насущнаго и для разныхъ уплатъ, такъ тутъ, разумѣется,
мужикъ не возьмется за книжку; у него есть болѣе настоятельныя,
Физическія потребности, которымъ надобно удовлетворить. Если же
ьъ мужика слишкомъ ужъ въѣлась грамота, такъ, что не можетъ
юнъ отстать отъ нея, то естественно, что за это званью неприличное
Digitized by kaOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        107
пристрастье ему иногда приходится плохо; естественно и то, что
желая извлечь изъ грамоты практическую пользу и почти не имѣя
возможности извлечь ее честнымъ образомъ, онъ прибѣгаетъ нерѣдко и къ продѣлкамъ не совсѣмъ чистымъ. Все это складывать
на грамотность — столько же несправедливо, какъ и видѣть причину этого въ самой натурѣ русскаго человѣка, который, будто бы,
лукавствомъ отличается предъ всѣми народами. Г. Аппельротъ сообщаетъ намъ свое наблюденіе, имѣющее нѣкоторый интересъ. Онъ
говоритъ, что училъ дѣтей простолюдиновъ въ народныхъ школахъ, а равно и дѣтей такъ называемыхъ образованныхъ семействъ. Присматриваясь къ тѣмъ и другимъ, онъ нашелъ между
крестьянскими дѣтьми — не только больше способныхъ, но и больше безкорыстно-прилежныхъ мальчиковъ. Въ образованныхъ семействахъ учатъ дѣтей изъ какихъ нибудь житейскихъ разсчетовъ,
или изъ тщеславія, и сами дѣти, понимая это, только и помышляютъ объ удачахъ на экзаменѣ и объ аттестатѣ, необходимомъ для
карьеры. «Сынъ же какого-нибудь крестьянина, или бѣднаго рабочаго, замѣчаетъ г. Аппельротъ, никогда не думаетъ ни объ отличіяхъ, ни объ аттестатѣ, а учится охотно и толковито, если только съумѣютъ его учить съ толкомъ и заохотить живостію и наглядностію преподованія». Это наблюденіе Me мѣшаетъ потверже
запомнить тѣмъ, которые, съ высоты своей образованности, отзываются съ презрѣніемъ о-грубой мужицкой натурѣ, и о совершенной неспособности мужиковъ понять что-нибудь безъ пособія палки. Вообще — многіе Факты, представленные въ статьѣ г. Аппельрота, прекрасно доказываютъ, что народъ вовсе не виноватъ въ
томъ жалкомъ положеніи, въ какомъ находится его образованность. Пока нѣтъ запаса знаній, нѣтъ матеріаловъ для разсужденія,
до тѣхъ поръ не можетъ сложиться собственный взглядъ. Какъ
скоро матеріалъ собранъ, онъ пе можетъ остаться мертвымъ капиталомъ, въ сколько-нибудь свѣжей головѣ сужденіе и взглядъ составятся сами собою. Но на что до сихъ поръ могъ опереться нашъ
простолюдинъ? Жизненный опытъ у него былъ, но и тотъ проходилъ, не оставляя слѣда въ его душѣ, потому, что крестьянину
рѣдко приводилось задумываться о значеніи, связи и причинахъ
ежедневныхъ явленій его жизни. При такомъ положеніи дѣла могло
образоваться только слѣпое уваженіе къ старому, приверженность
къ рутинѣ, и она, какъ неизбѣжное зло, дѣйствительно, мало по
налу, утвердилась въ нашемъ народѣ. Не мудрено, что ему и грамота, какъ всѣ новые порядки, кажется чѣмъ-то дикимъ и ненужнымъ, потому что въ старину и безъ нея жили. Но сила неразумной привычки не до такой еще степени овладѣла нашимъ простонаDigitized by Google
IM                       СОВРЕМЕННИКЪ.
родьемъ, чтобы заглушать здравый смыслъ его. У васъ народъ
очень скоро умѣетъ сообразить пользу хорошихъ нововведеній ѵ
очень скоро умѣетъ ими воспользоваться, если не помѣшаютъ постороннія обстоятельства. Но у насъ, особенно въ настоящее время,
не только вс мѣшаютъ народному развитію и распространенію повсюду образованности, а напротивъ всѣма мѣрами объ этомъ заботится, Въ этомъ отношеніи русскій народъ имѣетъ большое пре*
имущество предъ многими другими славянскими племенами. Пре*
пятствія къ образованію, конечно, есть и у насъ, но они болѣе за*
висятъ отъ случайныхъ отношеній, отъ частныхъ личностей, отъ
нѣкоторыхъ ненормальныхъ отношеній между классами общества, — 
а совсѣмъ не отъ принципа, который бы имѣлъ въ виду покровительство невѣжеству. Въ нашей жизни нѣтъ этого принципа, и мы
не можемъ даже безъ удивленія слушать разсказы о томъ, что въ
другихъ мѣстахъ стараются держать народъ въ невѣжествѣ по
принципу. Въ этомъ отношеніи весьма любопытна статья г. Кошелева: «Шесть недѣль въ австрійскихъ славянскихъ земляхъ», помѣ*
щевная въ томъ же нумерѣ «Бесѣды» въ которомъ находится в
статья г. Апнельрота. Статья г. Кошелева заслуживаетъ особенна*
го вниманія русской публики. Нельзя читать его замѣтокъ безъ изумленія : такъ все это нймъ ново, чуждо; такъ для насъ неудобна кажется точка зрѣнія, съ которой нужно смотрѣть на австрійскую
жизнь, на всѣ австрійскія отношенія. Если здѣсь и найдутся какіенибудь Факты, сходные съ нашими, то во всякомъ случаѣ точка
зрѣпія, съ которой мы будемъ смотрѣть на тѣже явленія у насъ и
въ Австріи, — необходимо должна быть совершенно различна. Это — 
именно потому, что у насъ всѣ грустныя явленія общественной
жизни мы считаемъ случайными неудачами, слѣдствіями частныхъ
злоупотребленій, и т. п., а тамъ — ясно во всемъ виденъ принципъ,
руководящій дѣйствіями тѣхъ, въ чьихъ рукахъ находится судьба
страны. У насъ образованность мало распространяется, но у насъ
г. Аппельротъ относитъ все это къ неискусству учителей и къ нелѣпости способа преподаванія; у пасъ есть чиновники, берущіе
взятки, но ихъ обличаютъ, какъ преступныхъ нарушителей закона
или извиняютъ стѣсненнымъ положеніемъ семейства, и т. п. Прочтите же у г. Кошелева, какой видъ имѣетъ все это въ Австріи.
Представимъ здѣсь, для сравненія, сущность нѣкоторыхъ замѣтокъ
г. Кошелева, придерживаясь, по возможности, ближе къ его собственнымъ словамъ.
«Мысль въ Австріи убита и не имѣетъ возможности развиваться, ни въ разговорахъ, ни въ печати», говоритъ г. Кошелевъ, и въ
подтвержденіе своего сужденія представляетъ слѣдующіе Факты.
Digitized by kaOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       109
Разсказы не могутъ быть свободными и откровенными, изъ опасенія повсюду распространеннаго шпіонства. Австріецъ никогда ве
начнетъ говорить, даже въ пріятельскомъ кабинетѣ, о правительствѣ и его распоряженіяхъ, не оглянувшись на всѣ четыре стороны и не понизивши голоса. Шпіонство въ Австріи такъ сильно,
что всѣ сословія принимаютъ въ немъ участіе, — а правительство
поощряетъ ихъ, и слушаетъ доносы. «Не знаю, много ли полезныхъ свѣдѣній получаетъ правительство этимъ путемъ, говоритъ
г. Кошелевъ; думаю, что оно узнаетъ болѣе такого, чего нѣтъ,
чѣмъ что дѣйствительно есть, а потому эти свѣдѣнія пе просвѣщаютъ, а только его тревожатъ». Явныхъ преслѣдованій за мнѣнія
правительство не дѣлаетъ, но тайное недоброжелательство постоянно руководитъ его дѣйствіями въ отношеніи людей подозрительныхъ. «Чиновникъ за нескромное слово лишается мѣста, литераторъ
при изданіи своихъ сочиненій встрѣчаетъ вооруженнаго подозрѣніемъ судью, а помѣщикъ, попавшій въ число сомнительныхъ,можетъ
быть увѣренъ, что получитъ отказъ въ самой справедливой просьбѣ или жалобѣ.» Отъ этого общественное!ь повсюду убита, и нигдѣ цельзя услышать живаго слова.
«Въ печати таже система. Ценсуры собственно нѣтъ; но за то
«сть постановленіе, что всякая книга за три дня до выпуска въ
свѣтъ должна быть представлена въ полицію; отъ полиціи зависитъ — разрѣшить выпускъ книги или конфисковать ее. Отъ этого
происходитъ то, что ни книгопродавцы, ни сами авторы ве рѣшаются на изданіе книгъ, опасаясь, что въ нихъ можетъ быть найдено что нибудь «сомнительное», и что слѣд. деньги, потраченныя
на изданіе, пропадутъ даромъ. Оттого-то журналы австрійскіе вялы
я пусты, а книгъ мало мальски живыхъ и дѣльныхъ вовсе не выходитъ.
«Но и при такомъ способѣ охраненія своихъ интересовъ, австрійское правительство все еще не свободно отъ опасеній, и для
того, чтобы еще болѣе огранить себя отъ свѣта просвѣщенія, оио
издало слѣдующее постановленіе. Австрійскій чиновникъ ве можетъ
ничего печатать безъ предварительнаго разрѣшенія своего иеиосредственнаго начальства; въ журналахъ же участвовать имъ безусловнозапрещено. Это постановленіе особенно тяжело для славянскихъ
литераторовъ, пишущихъ въ австрійскихъ владѣніяхъ. Всѣ они большею частію люди бѣдные; литературными трудами существовать
они не могутъ, потому что литература, по вялости и безцвѣтности
своей, почти не обращаетъ на себя вниманія общества. Нужда заставляетъ ихъ искать службы, а съ службой соединена обязанность
ее быть литераторами.
Digitized by CjOOQle
но                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«На славянъ особенно обращено неблагосклонное вниманіе австрійскаго правительства. Въ славянскихъ земляхъ Австріи почта
вовсе не выходитъ книгъ политическаго и философскаго содержаніи:
первыя запрещаются полиціей, а за послѣдними зоркой недоброжелательно смотритъ католическое духовенство. Выписка книгъ иностранныхъ затруднительна и опасна. Особенно преслѣдуются русскія изданія; одно полученіе русскихъ книгъ возбуждаетъ уже подозрѣніе австрійской полиціи, и получатель неиедленпо причисляется къ сонму людей неблагонамѣренныхъ. Вообще — влеченіе
славянъ къ Россіи всячески преслѣдуется австрійскимъ правительствомъ, хотя слѣдствія выходятъ совершенно противныя его ожиданіямъ: отъ преслѣдованій это влеченіе только усиливается, вмѣстѣ съ усиленіемъ ненависти къ Австріи.»
Впрочемъ, по словамъ г. Кошелева, отъ правительства австрійскаго достается не только славянамъ и другимъ подвластнымъ пародамъ. «Сами нѣмцы, господствующее племя въ Австріи, столь же
стѣснены и недовольны правительствомъ, какъ и прочіе народы.
Едва ли гдѣ число недовольныхъ правительствомъ такъ велико,
какъ въ Австріи: можно безошибочно сказать, что въ Австріи нѣтъ
человѣка, одобряющаго дѣйствія правительства и сочувствующаго
его видамъ. Хуже всего то, что всѣ классы парода не уважаютъ
правительства и видятъ во всѣхъ его распоряженіяхъ недобросовѣстность и враждебность къ частнымъ людямъ.»
Характеръ правительства выражается во всѣхъ чиновныхъ людяхъ Австріи. Характеристика австрійскихъ чиновниковъ превосходно представлена г. Кошелевымъ. Мы рѣшаемся выписать здѣсь
собственныя слова автора статьи, опасаясь, чтобы въ сокращенномъ пересказѣ нашемъ не утратилось впечатлѣніе, какое производится полнымъ изображеніемъ.
«При въѣздѣ въ Австрію изъ Пруссіи и Саксоніи (пишетъ г. Кошелевъ), первое непріятное впечатлѣніе на путешественника производитъ австрійскій чиновникъ. Онъ, правда, не грубъ, не высокомѣренъ и не черезъ-чуръ ненасытенъ въ денежномъ отношеніи (какъ
бываютъ чиновники), но между нимъ и прусскимъ или саксонскимъ,
должностнымъ лицомъ (Beamter) есть разстояніе огромное, разстояніе
земли отъ неба. Послѣдній очевидно проникнутъ убѣжденіемъ, что
онъ служитъ своей землѣ, что онъ тутъ ради людей, могущихъ имѣть,
въ немъ нужду, и что его долгъ всякому помочь въ исполненіи требованій закона. Прусскій чиновникъ охотно объясняетъ вамъ все, чт&
нужно, помогаетъ вамъ въ затрудненіяхъ, проситъ васъ словно за
одолженіе сдѣлать то, чего онъ имѣетъ право отъ васъ требовать
по закону, и такимъ образомъ даетъ наилучшге понятіе о правитель
Digitized by Google
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        lit
ствѣ, коего онъ служитъ орудіемъ. Австрійскій чиновникъ прежде
всего смотритъ, чѣмъ онъ можетъ отъ васъ поживиться... Австрійскій
чиновникъ взяточникъ, хотя и не грабитель; онъ не торгуется съ
вами, не вымазживаетъ изъ васъ послѣдняго крейцера, но довольствуется всякою подачкою и остается вамъ за то какъ бы обязаннымъ.
Австрійскій чиновникъ не отворачивается отъ васъ, когда вы къ нему
подходите, не утыкаетъ носа въ бумагу, когда вы начинаете съ нимъ
говорить, и не отвѣчаетъ грубо на ваши вопросы; но въ видѣ, въ
дѣйствіяхъ его вы чувствуете лицо казенное — лицо, имѣющее привиллегію самопроизвольно распоряжаться вами и достатками вашими.
Австрійскій чиновникъ, конечно, не считаетъ просителя своимъ крѣпостнымъ, оброчнымъ крестьяниномъ, но видно, что онъ чувствуетъ
себя частицею правительства, разработывающаго страну не для нея,
а для собственной своей пользы: и онъ хочетъ поживиться, и ему
хочется сорвать съ овцы клокъ шерсти. Замѣчательно, какъ въ чиновникѣ преобразуется духъ самаго правительства и существующихъ
законовъ. Правительство и законы Пруссіи просвѣщенны, умны, честны и благосклонны къ людямъ, точно таковъ и прусскій чиновникъ.
Въ Австріи законы большею частію недобросовѣстны, двусмысленны,
въ нихъ стелется обыкновенно мягко, но гражданамъ спать приходится
жосткб; правительство подозрительно и постоянно старается взятъ
больше, чѣмъ что слѣдуетъ ему по буквальному смыслу закона; таковыми являются и чиновники австрійскіе. Мнѣ кажется, что худыя
дѣйствія и испорченность чиновниковъ вообще относить къ ихъ личности — несправедливо: чиновники вездѣ таковы, каковыми правительство имѣть ихъ желаетъ. Чиновниковъ исправить частными мѣрами
нельзя; ппиказанія, преслѣдованія, даже наказанія въ этомъ случаѣ
безсильны. Въ Пруссіи чиновники исправились и дошли до нынѣшняго*
своего положенія только потому, что само высшее правительство измѣнилось, что оно приняло въ себя новые, прежнею службою неискаженные элементы, что оно стало считать себя первымъ слугою отечества, что безкорыстіе и знаніе сдѣлались качествами первыхъ сановниковъ и что вообще правительство стало дѣйствовать честно, просвѣщенно и благонамѣренно. Я увѣренъ, что въ Австріи чиновниковъ
исправить легко: стоитъ высшему правительству одушевиться искрен
нимъ желаніемъ служить отечеству и дѣйствовать безукоризненно, и
примѣръ высшихъ чудотворно подѣйствуетъ на низшихъ». (Рус. Бес
1857 г. т. IV, смѣсь, стр. 1 — 3.)
Грустно дѣлается послѣ чтенія подобныхъ изображеній, особенно когда представишь, что исправленіе, дѣйствительно, могло бы
быть легко и скоро. Вообще, по человѣчеству, тяжело видѣть лю
дей, у которыхъ въ рукахъ огромная возможность дѣлать добро въ
широкихъ размѣрахъ, дѣлать добро прочное, истинно благодѣтельное для мильоновъ людей, — и которые не пользуются этой возможностью или даже употребляютъ ее во зло. Но еще тяжелѣе стаDigitized by kaOOQle
112                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жовится на душѣ, когда подымаешь, что отъ этого страдаютъ наши
единоплеменники, которыхъ судьба возбуждаетъ въ насъ все таки
болѣе сочувствія, нежели судьба остальныхъ народовъ Европы.
Пожелаемъ отъ всей души, чтобы исполнилось то, въ чемъ видитъ
г. Кошелевъ лучшее средство къ искорененію всѣхъ злоупотребленій: чтобы высшее правительство Австріи, слѣдуя примѣру Пруссіи, измѣнилось, приняло въ себя новые элементы, признало безкорыстіе и знаніе главными качествами высшихъ сановниковъ и
вообще одушевилось искреннимъ желаніемъ служить отечеству и
дѣйствовать безукоризненно. Нѣтъ сомнѣнія, что такое направленіе правительства неизбѣжно повлечетъ за собою уничтоженіе боль®ей части злоупотребленій администраціи и улучшеніе судьбы мильоновъ людей.
Нельзя не поблагодарить издателя «Бесѣды» за его откровенныя
и благородныя замѣтки, полныя любви къ правдѣ И свѣту. Не смотря на несогласіе съ «Бесѣдой» во многихъ мнѣніяхъ, мы отъ души
желаемъ ей успѣха, если она, какъ обѣщаетъ въ своемъ объявленіи, «будетъ заниматься современными вопросами, имѣющими нынѣ особенно важное значеніе.» Благородство стремленій издателя
«Бесѣды» и здравый взглядъ на вещи, неоднократно уже обнаруженный имъ въ его статьяхъ, ручаются, что 'разсмотрѣніе современныхъ вопросовъ въ «Бесѣдѣ» будетъ имѣть живой интересъ даже
для партіи, не раздѣляющей многихъ изъ убѣжденій славянофиловъ. Подъ вліяніемъ впечатлѣнія, произведеннаго на насъ замѣтками г. Кошелева, мы не хотимъ на этотъ разъ вступать въ споры
съ нѣкоторыми изъ его сотрудниковъ, и въ заключеніе повторяемъ
наше искреннее желаніе, чтобы «Бесѣда «сдержала свое слово и представила намъ свои взгляды на важнЬйшіе современные вопросы,
касающіеся европейской и русской жизни.
