О звѣздномъ небѣ. Спб 1858.
Природа и люди. Уроки географіи, читанные въ Николаевскомъ Сиротскомъ Институтѣ. Книга I. Выпускъ 1. Спб.
1858.
* Брошюра «О звѣздномъ небѣ» составляетъ продолженіе прежле
изданныхъ брошюръ того же автора : «О магнитѣ и земномъ магвеDigitized by kjOOQle
БМВЛІОГРДФІЬ.                              189
змѣ», «О внутреннемъ устройствѣ земнаго шара» и «О метеоро*
гіи м ея будущихъ успѣхахъ.» Брошюра нынѣ изданная, которой
держаніе понятно уже изъ заглавія, отличается тѣми же достоинвамм наложенія и вообще представленія предмета, какія мы замѣли и въ' прежнихъ статьяхъ автора, какъ извѣстно читателямъ
ъ отзывовъ, сдѣланныхъ нами нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ.
Въ началѣ своей брошюры авторъ говоритъ, между прочимъ,
ѣдующее:
«При безпримѣрномъ развитіи естественныхъ наукъ, при ежеднею-умножающемся приложеніи силъ природы, создающихъ въ нашихъ
азахъ какъ бы новый міръ, весьма понятно, почему Физическія зная составляютъ дѣйствительную потребность не только для малаго числа
бранныхъ, но и для цѣлыхъ массъ. Къ сожалѣнію, у насъ мало, и
іже совсѣмъ нѣть, по части физики, руководствъ популярныхъ, я
Чтобы помочь хотя чѣмъ нибудь этому недостатку, авторъ сдѣмъ нѣсколько попытокъ популярнаго изложенія отдѣльныхъ предетовъ естествовѣдѣнія, и онъ достигаетъ своей цѣли съ большимъ
спѣхомъ.
Гг. А. □. и В. А. также сдѣлали попытку болѣе простаго и оживеннаго руководства, въ приложеніи къ географическимъ знаніямъ.
»ъ изданномъ ими первомъ выпускѣ заключается изображеніе Воточнаго Океана, Океаніи и Австраліи. Нужно признаться, что изображеніе страны, мѣстныхъ* произведеній, жителей, очень любоіытно и живо въ урокахъ г. А. П. (г. В. Л. принадлежитъ одинъ
рокъ, не столь живо изложенный). Но насъ удивилъ тонъ, съ когорымъ обращается преподаватель къ своимъ ученицамъ. Онъ начинаетъ съ ними географію и разсказываетъ о томъ, какъ открыть
іылъ Восточный Океанъ:
«Въ концѣ XV вѣка ХристоФоръ-Колумбъ переплылъ Атлантическій
жеанъ въ западномъ направленіи и открылъ землю, тогда еще неизвѣстную. Это былъ архипелагъ между Сѣверною и Южною Америкою,
*о Колумбъ былъ увѣренъ, что открылъ часть Индіи, отчего архнвеигъ и названъ Вестъ-Индіею. ' Помилуйте, значить ваши ученицы ужь прошли географію! Они
тжь знаютъ очень многое, о чемъ вы съ нимя и не думали толкоить. Какъ же вы говорите имъ объ Атлантическомъ Океанѣ, Архипелагѣ, Сѣверной и Южной Америкѣ, Индіи, когда только еще хотите ихъ знакомить съ странами свѣта и для начала выбираете — 
Океанію? Для учениковъ старшихъ классовъ гимназій полезно будетъ чтеніе уроковъ г. А. П. и В. А., но начинающимъ невозможно
пользоваться. Вообще — какъ учлбкшсъ, «уроки географіи» не мс
гутъ употребляться.
Digitized by kjOOQle
190                       совркмкжникъ»
Несмотря на то, книжка гг. А. П. и В» Л. принесетъ много Яиэм читающимъ и ученикамъ. Тутъ они найдутъ живое к довшьм :
просто изложенное объясненіе многихъ предметовъ, которые ни1
іййипі   географіяхъ обыкновенно только перечисляются» Въ «мяорическихъ замѣткахъ» также не забытыхъ издателями; найдутов
даже человѣческія объясненія многихъ названій мѣстностей Навага
Свѣта. А то въ самомъ дѣлѣ, что вто? острова Дружбы, Товарищество, Разбойничьи... Да почемужь они называются Ріюбомгия,
спрашиваетъ ученикъ» — А почему столъ называется столъ, спрашиваетъ въ свою очередь учитель, не имѣющій понятія о путеиа
отвмг Магеллана и объ открытіи имъ Разбойничьихъ островкнъ,
Вотому, что на немъ ставятъ, наивно отвѣчаетъ мальчикъ, dh, а
это потому... потому, что ты глупъ и дерзокъ», возражаетъ учишь,
не безъ смущенія, но голосомъ не допускающимъ дальнѣйшихъ рю
опросовъ. Такъ мы и проходили вею географію*
Скоро, мѣреятво, такое ученіе будетъ уже страннымъ игаѣроятнымъ* Но до сихъ поръ оно еще держится, и даже какши г?.
А. П. и В. Л. не даетъ возможности отказаться отъ ОбодовскапьВъ
ней именно предполагается уже предварительное изученіе геогрвйі
ученикамъ;» теперь намъ нужна была бы такая книжна, которая6м
норядсчво знакомили съ природой и людьми тѣхъ дѣтой, кануна
нвкаиого понятія о геограніи не имѣютъ.
