ЭПИЛОГЪ НЕНАПИСАННОЙ» ПОЭМЫ.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
Тяжелъ мой крестъ: уединенье,
Преступной совѣсти мученье,
Нужда,           — Говорятъ,
Къ цвѣмуКос і и возвратъ
Подъ cÿiptf*ьДіъ одно спасенье,
Отрад              Л иви
Покуда іфбЙйШіДуГЬ въ жилахъ,
А станешь пДЕя, нарви
Цвѣтовъ, расЖъ на могилахъ,
И ими сердце обнови»..
И я попробовалъ... но что же?...
Душа по-прежнему нѣма,
И съ одичалаго ума
Стереть угрюмости клейма
Ничто не властно. Правый Боже!
Ужели долгая тюрьма,
Ограбивъ сердце безъ пощады,
Душѣ моей не дастъ отрады
Въ воспоминаньи юныхъ лѣтъ?
Иль точно тамъ отрады нѣтъ?...
Увы! тамъ душно, тамъ пустыня...
Любя, прощая, чуть дыша,
T. LXV11. Отл. I.                                   іб
Digitized by kaOOQle
2І2               СОВРЕМЕННИКЪ.
Тамъ угасаетъ, какъ рабыня,
Святая женская душа...
Переступить порогъ не смѣя,
Тоски и ужаса полна,
Такъ вянетъ сказочная Фея
Въ волшебномъ замкѣ колдуна.
Воображенье прихотливо        1
Рисуетъ ей другіе дни:
Въ чертогахъ, убранныхъ на диво,
Горятъ вѣ'нчальные огни;
Невѣста ждетъ, женихъ приходитъ,
И рѣчь его тиха, нѣжна...
Гдѣ умъ красавицы не бродитъ.
Чего не думаетъ она?
Ликуетъ день, щебечутъ птицы,
Красою блещутъ небеса,
Доходятъ до дверей темницы
Любви и воли голоса, — 
Но ей нѣтъ воли, нѣтъ отцЦЖ
Не нужно камней дорогихъ/*
Возьмите иышные наряльі!
Гдѣ мать? гдѣ сестры? ддѣ жеиіГ
Гдѣ нірія съ пѣсенкой іі скодю№
Никто не сжалится надъіц|.
И только докучаетъ лаской
Противный, старый чародѣй.
Но нѣтъ! она любить не станетъ,
Скорѣй умретъ... Уходитъ онъ
И въ гнѣвѣ слугъ своихъ тиранитъ...
Кругомъ проклятья, вопли, стонъ...
Но въ сказкѣ витязь благородной
Придетъ -- волшебника убьетъ,
И клочья бороды негодной
Къ ногамъ красавицы свободной
Съ рукой н сердцемъ принесетъ.
А здѣсь!...
Рога трубятъ ретиво,
Пугая ранній сонъ дѣтей,
Digitized by CaOOQle
ЭПИЛОГЪ НЕНАПИСАННОЙ ПОЭМЫ;                   243
И воютъ псы нетерпѣливо,.;.
До солнца сѣли на коней — 
Ушли... Орды вооруженной
Не видитъ глазъ, не слышитъ слухъ
Й бѣдный домъ, какъ осажденной,
Свободно переводитъ духъ.
Мѣняя быстро постъ невольный
На празднословье и вино,
Спѣшитъ забыться рабъ довольный...
Но есть одна: ей все равно!
Въ ея душѣ свѣтлѣй не станетъ,
Все тотъ же мракъ, все тотъ же гнётъ.
И сонъ перерванный не манитъ
И утро къ жизни п ' зоветъ!
Скорѣй, затворница нѣмая
Рыданьемъ душу отведи!
Терпи любя, терпи прощая,
И лучшей участи не жди!...
сняли...
®>лго         ова рогъ трубитъ,
ги побѣжали,
імъ велитъ;
невнятенъ лепетъ,
‘вога, трепетъ!
А ночью свѣчи зажжены,
Обычный пиръ кипитъ мятежно,
И блѣдный мальчикъ у стѣны
Прижавшись, слушаетъ прилежно
И смотритъ жадно (узнаю
Привычку дѣтскую мою)...
Что слышитъ? пѣсни удалыя
Подъ топотъ пляски удалой;
Глядитъ, какъ чаши круговыя
Пустѣютъ быстрой чередой;
Какъ на лету куски хватаютъ
И ротъ захлопываютъ псы,
Какъ на тѣни ростутъ, киваютъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
. Большіе дядины усы...
Смѣются гости надъ ребенкомъ
И чей-то голосъ.говоритъ :
«Не правда ль,.овъ всегда глядитъ
Какимъ-то травленымъ волчонкомъ?
Поди сюда!» Блѣднѣетъ мать.
Волчонокъ смотритъ — и ни шагу...
«Упрямство надо наказать —Поди сюда!» — Волчонокъ тягу...
«Ату его!...»
Тяжелый сонъ!...
Нѣтъ, мой восходъ не лучезаренъ — 
Ничѣмъ я въ дѣтствѣ не плѣненъ
И никому не благодаренъ.
Скорѣе къ юности! Она
Всегда мила, всегда ясна...
' Не бѣдняку! — Воображенье
Къ столицѣ юношу манитъ,
Тамъ слава, тамъ просторъ,
И вотъ онъ въ ией... Идет
Какъ чудно городъ изукра
Шпили его церквей н ба
Уходятъ въ небо; пышны
Театры, улицы, жилища
Счастливцевъ міра т — и кругомъ
Тѣснятся тихія кладбища...
О, городъ, городъ роковой!    >.и '        ' Ь
Съ пѣвцомъ твоихъ громадъ красивыхъ,
Твоей ограды вѣковой,»
Твоихъ солдатъ, коней ретивыхъ
И всей потѣхи боевой,
Плѣненный лирой сладкострупкой,
Не спорю я : прекрасенъ ты
Въ безмолвьи полночи безлунной,
Въ движеньи гордой суеты!.
Пусть солнце тусклое, скупое
Digitized by kaOOQle
аналогъ ненаписанной поэмы.                  245
Глядится въ невскія струи;
Пусть, тѣшабуйство удалое
И сѣя плевелы свои, Толпы пустыхъ, надменныхъ, праздныхъ,
Полны пороковъ безобразныхъ,
Въ тебѣ кпшатъ..,. Въ стѣнахъ твоихъ
И есть и въ старину бывали
Сердца изъ золота и стали,
А посреди могилъ нѣмыхъ
Найдутся громкія могилы.
Ты дорогъ намъ, — ты былъ всегда
Ареной дѣятельной силы,
Пытливой мысли и труда 1
Все такъ. Но если не нарокомъ
Въ твои предѣлы загляну,
Купаясь въ омутѣ глубокомъ,
Переживая старину,
Душа бнтъІе въ залахъ бальныхъ,
Гдѣ тдЙкеештъ суета, — 
Въ пріютахъ нищеты печальныхъ
БлужЖЬгъ груікая мечта.
Не благодатный, золотистый,
Но р І>дкій-рДи солнца лучъ, — 
Твой день борной, твой вечеръ мглистый,
Рожденье утра среди тучъ
Воображенье мнѣ рисуетъ...
Свѣтаетъ. Чу! какъ вѣтеръ дуетъ — 
Невнемля ропоту людей,
Онъ стономъ стонетъ надъ столицей
И Флагомъ гордыхъ кораблей
Играетъ, какъ простой тряпицей;
Нева волнуется; дома
Стоятъ какъ крѣпости пустыя,
Желѣзнымъ болтомъ запертыя
Угрюмы лавки, какъ тюрьма.
Ихъ постепенно отворяютъ,
Digitized by kaOOQ.
СОВРЕМЕННИКЪ.
Товару въ окна прибавляютъ — 
Такъ ставитъ съ вечера капканъ
Охотникъ на добычу падкой.
Вотъ солнце глянуло украдкой,
Но одолѣлъ его туманъ
И снова мракъ. Какія лица
Теперь приходится встрѣчать!
Такую страшную печать
Умѣетъ класть одна столица...
Проѣхалъ возъ; ни русъ, ни сѣдъ
Чухонецъ имъ курносый правилъ
И ельника зеленый слѣдъ
ра мокрой улицѣ оставилъ,
Покойникъ будетъ. Вотъ и онъ!
До цышныхъ дожилъ похоронъ:
Четверкой дроги, гробъ угрюмой
Стоитъ высоко подъ парчой,
Идетъ родня съ печальной думой,
Поникнувъ молча головой,
Плетутся дряхлыя кареты,
То тамъ, то тутъ полуод
Изъ оконъ женщины гл
Прохожій крестится су
Прошла процессія — не
Все пусто. Вотъ идетъ
За Фурой въ родѣ погребальной «Глядитъ оттуда глазъ печальной
И видно блѣдное лицо...
Довольно! что теперь нн встрѣтишь
На всемъ унынья слѣдъ замѣтиші*.
Но вотъ парадное крыльцо
Въ богатомъ домѣ отворяетъ
Какой-то рослый молодецъ, — 
Тенерь-то утро наступаетъ!
Туманъ осиливъ наконецъ,
Одѣло солнце сѣтью чудной
Дворцы и храмы и мосты,
И нѣтъ слѣдовъ заботы трудной
Digitized by kaOOQle
ЭПИЛОГЪ 11 КН АПИСА н ной поэмы.                247
И невеселой нищеты!
Какъ будто появляться вредно
При полномъ водвореньи дня
Всему, что зелено и блѣдно,
Несчастно, голодно и бѣдно,
Что ходитъ голову склоня!
Теперь гляди на городъ шумной!
Теперь онъ пышенъ и богатъ — 
Несется въ толкотнѣ безумной
Блестящихъ экипажей рядъ,
Все полно жизни и тревоги,
Всѣ лица блещутъ и цвѣтутъ,
И съ похоронъ обратно дроги
Пустыя весело бѣгутъ...
Ликуетъ сердце молодое — 
Въ восторгѣ юноша... Постой!
Ты будешь говорить другое,
Родство постигнувъ роковое
Межь ajMb блескомъ и тобой!
Пройдвь года въ борьбѣ безплодной
И на іжсивыя плиты
Как ь пзт> машпны йпш ъ негодной,
Быть можетЧИлйреігь будешь ты!
Счастливъ, кМІпіла дорога
Стяжанья, кто ей вѣренъ былъ
И въ жизни пи однажды Бога
Въ пустой груди не ощутилъ.
Но если той тревоги смутной
Не чуждо сердце — пропадешь!
Въ глухую полночь, безпріютной
Но стогнамъ города пойдешь.
Громадный, стройный и суровой
Заснувъ подъ тучею свинцовой,
Тогда предстанетъ онъ инымъ,
И опоясанный гробами.
Своими пышными домами,
Величьемъ царственнымъ своимъ
Digitized by Google
24»                СОВРЕМЕННИКЪ.
Не будетъ радовать.. Невольно
Припомнишь бѣдный городокъ,
Гдѣ солнца каждому довольно;
То правда, городъ не широкъ,
Не длиненъ: лай судейской шавка
Въ немъ слышенъ вдоль и поперекъ.
Домишки малы, пусты лавки, 1
Аптека, два три кабака,
Тюрьма, шлагбаумъ полосатый,
Домъ судный, госпиталь досчатый ’
И площадь... площадь велика:
Кругомъ невидно ей границы
И, слышно, осенью на ней
Чудакъ, заѣзжій изъ столицы, '
Успѣшно ищетъ дупелей.
Ну, все какъ надо, какъ'извѣстно,
Надъ чѣмъ столичные давно'
Острятъ то глупо, то умно.
Зато покойно — и не тѣсно,
Не жди особенныхъ отрад-ц
Что Богъ послалъ, тему буь радЯк
Гляди въ халатѣ на дорогу: |
Вотъ гуси выступаютъ въ йогу (
Съ гусиной важностью..Игругъ — 
Смятенье, дикій нрикь, ocnyff.!
Три тройки наскакали близко.
Присѣвъ и крылья распустивъ.
Одни бѣгутъ, другіе "низко і
Летятъ, а третьи прискочивъ
Удрать не летомъ и набѣгомъ
Спѣшатъ... и вотъ оросторъ телѣгамъ,
Разсыпались, куда кто могъ.'
Такъ гордый собственнымъ значеньемъ,
Своимъ нежданнымъ" появленьемъ
Дѣтей пугаетъ педагогъ; 
Такъ поэтическія грезы                  Разноситъ дуновенье прозы..ѵ.
Но ужь запѣли соловьи;  >... 
Digitized by Google
ЭПИЛОГЪ НЕНАПИСАННОЙ поэмы.                  249
Иди гулять — * до сна недолго!
Гляди, какъ тихо катитъ Волга
Свои спокойныя струи, 
Уснувъ въ песчаной колыбели;
Какъ нагибаясь до земли
Таскаютъ бурлаки кули,
А воробьи унл налетѣли;
Й, теребя мочалу, носъ
Просунуть силятся въ евесъ...
Куда ни взглянешь — птичье племя!
Уснувъ подъ берегомъ рѣки.
Чернѣютъ утки, какъ комки,
Но видно имъ покушать время:
Проснулись — поплыли гурьбой,
Кувыркъ! и ногъ утиныхъ строй
Стоитъ недвижно надъ водой.
На всемъ лучи зари румяной;
Рядами стаи бѣлыхъ птицъ,
Какъ изваянія гробницъ,
> Сидятъ на отмели песчаной,
И тугЛке сотни куликовъ
СнуютѴсъ ог.        во
Всѣ бѣЖркй        гь хохловъ,
А почему жН       'хохлатой?
Недоливавъ,’     РГеннпхъ
Сберегъ онъ пышную прибавку
И ходитъ важно, какъ майоръ,
Съ мундиромъ вышедшій въ отставку,
Не достаетъ счастливцу шпоръ!
Не любишь птицъ, гляди бездумна
Какъ приближается паромъ
Не торопливо и не шумно,
А тамъ, па берегу другомъ
Подъ легкимъ, матовымъ туманомъ,
Какъ будто войско тѣснымъ ставомъ
Расположилось на ночлегъ :
Не перечтешь коней, телѣгъ!
Digitized by knOOQle
250                 соаркмкнникъ.
Подъ каждымъ стогомъ — великаномъ
Толпа... и слышны голоса,
Стыдливый визгъ и хохотъ женской.
Но потемнѣли небеса,
Спи мирно, житель деревенской!
Ты стоишь сна... Идемъ домой.
Закрыты ставни — все спокойно.
Что жъ медлитъ мѣсяцъ золотой?
Темно. Ни холодно, ни знойно — 
Такъ ровно-ровно дышетъ грудь.
Но слышишь — что-то заскрипѣло!
Калитку отворивъ чуть-чуть,
Выходитъ дѣвушка не смѣло.
Она глядитъ по сторонамъ,
Но вотъ увидѣла — и къ намъ
Шаги проворно направляетъ.
Ты улыбнулся, ты молчишь.. 
Вдругъ — «ахъ!» и быстро исчезаетъ.
Ошиблась, милая! Такъ мышь
Съ испугу пискнувъ, \ бѣгаетъ, Я
Замѣтивъ любопытный глад.
Нору любви, пору проказИ
Чѣмъ нашу молодость іійшнемъ?
Не побѣжать лн намъ
Не подстеречь лн у дьер
Нѣтъ, только даромъ мы устанемъ!
Народъ уснулъ — пора и намъ.
Одно досадно: по ночамъ,
Должно быть, переспавъ нещадно,
Собака воетъ безотрадно — 
Весь городъ чьей-то смерти ждетъ,
Толкуютъ набожно и тихо,
И вѣдь случается — возьметъ
Да и скончается купчиха,
Передъ которой глупый песъ
Три ночи вылъ, поднявши носъ.
Тогда попробуй разувѣрить...
«Да какъ ты смѣешь самъ не вѣрить?...»
Digitized by kaOOQle
ЭПИЛОГЪ НЕНАПИСАННОЙ ПОЭМЫ.               251
Молчи — озлобятся ООН!...
Люби покой, природу, книгу
И независимость храни,
Не то среды поддайся игу
И лямку общую тяни.
Но есть и тамъ свои могилы,
Но тамъ безплодно гибнутъ силы,
Тамъ духота, бездумье, лѣнь,
Тамъ время тянется сонливо,
Какъ самодѣльная расшива
По тихой Волгѣ въ лѣтній день.
Тамъ только не грѣшно родиться
Или подъ старость умирать.
Куда жь идти? къ чему стремиться?
Гдѣ силы юныя пытать?
Храни Господь того, кто Скажетъ:
«Простите      ныя поля!»
И бѣдпыі        челнокъ привяжетъ
Къ корм             корабля...
Кому судъ            отовитъ
Того вопросъ Ï       тти?
Не устрашитъ, шГостановить;
Кого на жизненномъ пути
Любовь лелѣетъ съ колыбели,
Незримо направляя къ цѣли — 
И тотъ находитъ путь прямой.
Но кто ни Богомъ не отмѣченъ,
Ни даже любящей рукой
Не охраненъ, не обезпеченъ,
Тотъ долго бродитъ какъ слѣной;
Кипитъ, желаетъ, тратитъ силы
И позднимъ опытомъ богатъ
Находитъ у дверей могилы
Невольныхъ заблужденій рядъ...
Къ чему бы жизнь ни вынуждала
Digitized by Google
952                        совммвммкъ.
И даже разницы путанъ
Не зная межь добромъ и зломъ,
Я по теченью плылъ сначала,
Лишь гордость иногда спасала...
Богъ вѣсть куда бы прихоть волнъ
Прибила мой убогій чолнъ:
Сбирались тучи, путь быдъ трудовъ,
А я упоренъ, безразсуденъ — 
Ждала тяжелая борьба...
Но вдругъ распутала судьба..
Загадку жизни несчастливой — 
Я полюбилъ, дикарь ревнивой,..
О ты, кого я съ ужасомъ,бѣжалъ,. .
Кому съ любовью рвался я въ объятья,
Кому чистосердечно расточалъ...
Благословенья и проклятья —Тебя ужь нѣтъ! На жизненной стезѣ
Оставивъ слѣдъ загадочной и странной,
Являясь ангеломъ въ
И демономъ у пристани желани
Погибла ты... Ты сладить
Ни съ бурнымъ сердц                  дьбою
И, бездну вырывъ по
Сама въ ней первая до
Ругаясь буйно надъ кумиромъ,
Когда-то сердцу дорогимъ,
Я могъ бы передъ цѣлымъ міромъ
Клеймомъ отмѣтить роковымъ '
Твой путь... Но за предѣлы гроба
Це перешла вражда моя,
Я понялъ: мы виновны оба,...
Но тяжелѣй наказанъ я!
Года чредой опредѣленной
Идутъ, но время надо мной
Остановилось: стражъ безсмѣнной,
Среди той ночи роковой
Стою..., ревниво закипаю...
Digitized by Google
ВПИЛОСЬ НЕНАПИСАННОЙ ПОЭМЫ.                    253
И вдругъ шаги..;, и голосъ твой...
И вопль — и съ крикомъ: '«не прощаю!...»
Все помню съ ясностью такой,
Какъ будто каждый день свершаю
Убійство... Тотъ же, тотъ же сонъ
Ужь двадцать лѣтъ: молящій стонъ,
Безумный крикъ, сверканье стали...
Прочь, утонувшія въ крови,
Воспоминанія любви!
Довольно сердце вы терзали...
Скорѣе въ душную тюрьму! Оттуда сердцу моему
Единый въ жизни лучьотрады
Мерцаетъ... Такъ огонь лампады
До вѣчной сѣни гробовой
Горитъ надъ каждою душой...
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
Безлюдьеі            ру томъ все бѣло
И небеса
Еще отчаяньМ
Въ душѣ, упивші       раждой,
И смерти лишь она алкала,
Когда преступная нога
Звуча цѣпями, попирала
Недружелюбныя снѣга
Страны пустынной,' сиротливой
Среди звѣрей я звѣремъ сталъ,
Виномъ я совѣсть усыплялъ
И умъ гасилъ...
Въ толпѣ строптивой,
Межь нами былъ одинъ: его
Не полюбили мы сначала — 
Не говорилъ онъ ничего,
Работалъ медленно и мало.
igitized by Google
254                совекмвнынкъ.
Крехтя, копается весь день,
Какъ кротъ — мы такъ его и авали — 
А толку нѣтъ; не то, чтобъ лѣнь,
Да силы скоро измѣняли.
Рука не твердая въ трудѣ,
Какъ спицы ноги, дѣтскій голосъ
И словно ленъ, пушистый волосъ
На головѣ и бородѣ.
Обросъ онъ скоро волосами,
Питался черствымъ сухаремъ,
Но и подъ грубымъ армякомъ
Глядѣлъ неровней между нами.
Его дежурный понукалъ
И было намъ сначала любо
Смотрѣть, какъ губы онъ кусалъ,
Когда съ нимъ обходились грубо;
Такъ удила кусаетъ конь,
Когда сѣдокъ его пришпоритъ.
Въ глазахъ покажется огонь,
Однако, промолчитъ — не,епактъ!
Бывало, подойдемъ гурьбой,!
Уронимъ, будто ненапомъ, г
Кричимъ: «не хочеипЁКдодорг»
Онъ только поглядитМрекомъ
И покачаетъ го ювоіі,    *
Не пьетъ, не балагуритъ съ нами...
Но скоро часъ его насталъ:
Былъ вечеръ; скрежеща зубами.
Одинъ изъ нашихъ умиралъ.
Куда'дѣваться въ подземельи?
Кричимъ: «скорѣй! мѣшаешь спать!»
И стали въ бѣшеной ь весельи
Его мы хоромъ отпѣвать :
«Умри! намъ всѣмъ одна дорога,
«Другой не будетъ изъ тюрьмы!...»
Вдругъ кто-то крикнулъ: «Нѣтъ въ васъ Бога!»
И пѣсни не допѣли мы...
Digitized by Google
эпилогъ  ненаписанной  поэмы.               265
Глядимъ: добро бъ вошелъ начальникъ,
Н Ьтъ, просто выступилъ впередъ
Нашъ бѣлоручка, нашъ молчальникъ
Смиренный, копотливый Кротъ.
Коритъ, грозитъ! Дыханье трудно,
Лицо сурово какъ гроза,
И какъ-то бѣшено и чудно
Блестятъ глубокіе глаза.
Смутились мы. Какая сила
Ему строптивыхъ покорила — 
Богъ вѣсть! Но грубые умы
Онъ умилилъ, обезоружилъ,
Онъ намъ ту бездну обнаружилъ,
Куда стремглавъ летѣли мы!
Въ заботѣ новой, въ думахъ строгихъ
Мы совѣщались до утра,
Стараясь вразумить немногихъ,
Не внявш шкѣстііііку добра:
Душой       Іиуямъ невозвратно.
Они за
И обнов              атно
Ужь не хот           Ьглн.
Въ нихъ сердцЩРратялось въ камень,
На вѣкъ оледенѣла кровь...
Но въ комъ, какъ подъ золою пламень,
Таились совѣсть и любовь,
Тотъ жадно ждалъ бесѣды новой
Съ душой увѣровать готовой...
Не вдругъ мы поняли его,
Но онъ учить не тяготился — 
Онъ съ нами братски подѣлился
Богатствомъ сердца своего!
Забыты буйныя проказы,
Наступитъ вечеръ — тишина,
И стали намъ его разсказы
Милѣй разгула и вина...
Digitized by Google
256               СОВРЕМЕННИКЪ.
Пусть рѣчь его была сурова
И не блистала красотой,
Но обладалъ онъ тайной слова,
Доступнаго душѣ живой.
Не на конѣ, не за сохою,
Провелъ онъ свой недолгій вѣкъ
Въ трудѣ ученья, но душою,
Как ъ мы, былъ русскій человѣкъ.
Онъ не жалѣлъ, что мы не-нѣмцы,
Онъ говорилъ: «во многомъ насъ
Опередили иноземцы,
Но мы догонимъ въ добрый часъ!
Лишь Богъ помогъ бы русской груди
Вздохнуть пошире, посмѣлѣй — 
Покажетъ Русь, какіе люди, 
Какія силы скрыты въ ней!
Она не знаетъ середины — 
Грѣшна — куда ни погляди!
Но пе проѣлъ до сердцевины
Ее порокъ. Въ ея груди
Бѣжитъ потокъ живой
Еще нѣмыхъ народных
Такъ подъ корой Сибі
Золотоносныхъ много
Его плѣняло солнце Юга — 
Тамъ море ласково шумитъ.
Но слаще сѣверная вьюга
И больше сердцу говоритъ,
При словѣ: «Русь» бывало встанетъ — 
Онъ помнилъ, онъ любилъ ее,
Заговоривши про нее — 
До поздней ночи не устанетъ...
Наступитъ ли вечерній часъ — 
Внимая бури вой жестокой,
«Теперь — онъ говорилъ — «у насъ,
«На нашей родинѣ далекой
Digitized by kaOOQle
ЭПИЛОГѢ НЕНАПИСАННОЙ ПОЭМЫ.                  Î57
«Еще тепло... Закатъ горитъ,
«Надъ Божьимъ храмомъ рѣютъ птицы,
«Домой идутъ съ работы жницы;
«Въѣзжая иа гору, скрипитъ
«Снопами полная телѣга;
«Играя, колосъ изъ снопа
«Хватаетъ сытый конь съ разбѣга,
«И ржетъ... За нимъ бредетъ толпа
«Коровушекъ. Стемнѣло небо
«И смолкли вдругъ работы дня,
«Ложится пахарь безъ огня,
«И распростерли скирды хлѣба
«Свою хранительную тѣнь
«Вокругъ уснувшихъ деревень.
«Все тихо; развѣ безъ оглядки
«Фельдъегерь пролетитъ селомъ
«Или обратныя лошадки,
«Понуря голову, шажкомъ
«Пройдутъ: заснулъ ямщикъ лѣнивый
«Верхомъ на дремлющемъ конѣ,
«Одинъ бубенчикъ говорливый
«Воркуетъ сладко въ тишинѣ.
«Да срый вязъ въ концѣ селенья
«Шумитъ, столѣтній часовой;
«Предъ ппмѴррохо инъ поколѣнья,
«Мѣняясь быстрой чередой,
«Онъ невредимъ : корысть, безпечность
«Его ничто не сокрушитъ,
«Любовь народная хранитъ
«Его святую долговѣчность.
«Онъ укрываетъ въ лѣтній зной
«Шатромъ дѣтей деревни цѣлой;
«Бѣднякъ, калѣка престарѣлой
«Подъ нимъ ложится на покой;
«Нашъ братъ, звуча цѣпями, ссыльной
«Подъ нимъ сидитъ — обритый, пыльной,
«И богомолокъ молодыхъ
7. LÏVII. Отд. I.
Digitized by kjOOQle
SW                 СОВРЕМЕННИКЪ.
«Подъ тѣнь вѣтвей его густыхъ
«Приводитъ давняя привычка...»
«Чу! тянутъ въ небѣ журавли
«Икрикъ ихъ, словно перекличка
«Хранящихъ сонъ родной земли
«Господнихъ часовыхъ, Несется
«Надъ темнымъ лѣсомъ, надъ селомъ,
«Надъ полемъ, гдѣ табунъ пасется
«И пѣсня грустная поется
«Передъ дымящимся костромъ...»
«Не ждутъ осеннія работы,
«Не дологъ отдыхъ мужиковъ — 
«Скрипятъ колодцы и вороты
«При третьей пѣснѣ пѣтуховъ,
«Дудитъ пастухъ свирѣлью звонкой;
«Бѣжитъ по нивѣ чья-jo тѣнь, — 
«То бѣглый рекрутикъ сторонкой
«Уходитъ въ лѣсъ, послышавъ день.
«Искалъ онъ чѣмъ бы покорми
«Ночь не послала пичег
«Придется видно воротіп
«А страшно!... что лові
«Хозяйка старшихъ ра
«Блеснули въ ригахъ ог
«И застучали молотила...
«Богъ помочь, братья-мужики!...»
Родныя русскія картины!
Заснулъ, и видѣлъ я во снѣ
Знакомый домъ, лѣса, долины
И братья сказывали мнѣ,
Что сонъ ихъ уносилъ съ чужбины
Къ забытой, милой сторонѣ...
Летишь мечтой къ отчизнѣ дальной.
И на душѣ свѣтлѣй, теплѣй...
Чего не зналъ нашъ другъ опальной?
zed by kaOOQle
ЭПИЛОГЪ НЕНАПИСАННОЙ ПОЭМЫ.                   25Ç
Слыхали мы въ тюрьмѣ своей
И басни хитрыя Крылова
И пѣсни вѣщія Кольцова,
Узнали мы такихъ людей,
Передъ которыми позднѣй
Потомокъ вашъ восторгъ почуетъ,
Вздохнетъ — и совѣсть уврачуетъ,
Воздвигнувъ пышный мавзолей.
Такъ иногда узнавъ случайно,
Кто спасъ его когда-то тайно,
Бѣднякъ, взволнованный, бѣжитъ.
Приходитъ, смотритъ — вотъ жилище,
Но гдѣ жь хозяинъ? Все молчитъ.
Идетъ бѣдняга на кладбище
И на могильныя плиты
Бросаетъ поздніе цвѣты...
О, Русь!... Достало въ немъ геройства
«Прости на вѣкъ!» сказать всему,
Но ты, святое безпокойство!
Тебя прилегъ онъ и въ тюрьму!
О ней.   родинѣ державной,
Онъ гЛюрпть доставалъ,
То жреній ей пророчилъ славной,
То старину припоминалъ, — 
Кто въ древниИи ею правилъ,
Какъ люди въ ней живали въ старь,
Какъ обучилъ, вознесъ, прославилъ,
Ее тотъ мудрый Государь,
Кому въ царяхъ никто не равенъ,
Кто до скончанья міра славенъ
И святъ: Великаго Петра
Онъ звалъ отцомъ Россіи новой,
Онъ видѣлъ слѣдъ руки Петровой
Въ основѣ каждаго добра.
Сто вечеровъ до поздней ночи
Онъ говорилъ намъ про Него — 
Никто сомкнуть не думалъ очи
Digitized by CaOOQle
260                 СОВРЕМЕННИКЪ.
И не промолвилъ ничего.
Онъ говоритъ, ему внимаемъ,
И полны новыхъ думъ, тогда
Свои оковы забываемъ
И тяжесть чорнаго труда.
Встаетъ во мракѣ подземелья
Предъ нами чудный ликъ Петра,
И какъ монашеская келья
Тиха преступниковъ вора.
Сноснѣй на утро трудъ несносный.
Таскаешь горы на плечахъ,
Чтобъ трудолюбецъ ВѣнценосньЯ
Сказалъ спасибо въ небесахъ...
Да! видитъ Богъ, въ кровавомъ потѣ
Омыли мы свою вину,
И не напрасно на работѣ
Пѣвали пѣсенку одну : — 
ПѢСНЯ- I ПРЕСТУПНИКОВЪ.
Дружнѣй! работа есть ло
Не даромъ насъ сюда вел
Не даромъ Богъ насытилъ
Утробу матери земли.
Трудись, покамѣстъ служатъ руки,
Не сѣтуй, не лѣнись, не трусь,
Спасибо скажутъ наши внуки,
Когда разбогатѣетъ Русь!
2. — 3.
Пускай бѣжитъ въ упорномъ дѣлѣ
Съ насъ потъ ручьями, какъ вода,
И мерзнетъ на клейменомъ тѣлѣ,
Когда почіемъ отъ труда.
Digitized by Google
ЭПИЛОГЪ НИИАЦМСАННОЙ поэмы.                    2W
Пускай томимся гладокъ, жаждой,
Пусть дрогнемъ в*» холодѣ зимы,
Ей пригодится камень каждой,.
Который добываемъ мы!...
Ее сложилъ въ часы недуга
Нашъ тихій, вѣчно грустный Кротъ,
И часто, цоминая друга,
Въ своемъ углу ее ноетъ.
Прощенный ссыльный. Здѣсь мы госи ►
Сюда вернулись мы не жить,
Съ отцами рядомъ положить
Трудомъ изломанныя кости,
Но ради, ради и тому!...
Начальство къ намъ добрѣе стало,
Получше отвело тюрьму,
И хорошо аттестовало.
Чтб будетъ съ нами — до конца
Тяжелой было намъ загадкой,
Но въ жиленныя сердца
Прокралшлучь надежды сладкой.
Такъ, почию, солнышко украдкой.
Глядитъ бывало поутру
И въ нашу чорную нору...
Но онъ надеждѣ вѣрилъ мало,
Едва бродя, едва дыша,
И только насъ бодрить хватало
Въ немъ силъ... Великая душа!
Его страданья были горды,
Онъ ихъ упорно подавлялъ,
Но иногда изнемогалъ
И плакалъ, плакалъ... Камни тверды,.
Любой попробуй... Но огня
Добудешь только изъ кремня.
Таковъ онъ былъ. Воспоминанья
Страшнѣй не помню: зналъ и я
Digitized by (ooq le
262               СОВРКМКИНИКЪ,
Изнеможеніе страданья,
Но что была печаль моя? — 
Къ довольству суетвому завесть,
Быть можетъ, личная ненависть,
Тоска по женщинѣ ’нус+ой
Съ тряпичной, дюжинной душой,
Томленье скукв, злость безсилья.
Я, говорятъ, былъ мелко залъ
Въ моей тоскѣ... Не такъ орелъ
Свои оплакиваетъ крылья,
Которыхъ мощь извѣдалъ онъ,
Которыхъ царственная сила
Его подъ небо уносила...
Да! возвращаясь съ похоронъ,
Я помню, въ головъ мы сказали:.
«Зачѣмъ его кротомъ мы звали?
«И мертвый сходенъ онъ лицом ъ
«Съ убитымъ молніей орломъ!»
О чемъ была его кручина?
Рыдалъ ли онъ рыданьемъ сына,      ।
Давно отчаявшись обнять
Свою тоскующую мать,
И не веселая картина
Ему являлась: старый домъ
Стоитъ въ краю деревни бѣдной
И голова старухи блѣдной
Видна сѣдая подъ окномъ.
Вздыхаетъ, молится, гадаетъ
И смотритъ, смотритъ, и двойной
Въ окошко рамы не вставляетъ
Старушка позднею зимой.
А сколько, глядя на дорогу,
Уронитъ слезъ — извѣстно Богу!
Но пѣтъ! ннкто ихъ не считалъ,
А то бы радость ей послалъ!
Любовь ли бѣдпаго томила?
Что сталось съ нею?... Позабыла
Digitized by Google
ЭПИЛОГЪ HBBÀI И САН пой поэмы.
Или груститъ?... и далеко
Несется... мысленно заглянетъ
И содрогнется глубоко? 
Гдѣ ей! въ ней сердца не достанетъ!
Ахъ! чувство женское легко!
Они его хранятъ, лелѣютъ,
Покуда радуетъ оно,
Но если тучи тяготѣютъ
И небо грозно и темно — 
Его спасти имъ не дано!...
Быть можетъ, онъ душою вѣрной
Припоминалъ былыхъ друзей,
Въ кичливой гордости своей
Быть можетъ, врагъ высокомѣрной
Ему являлся въ часъ ночной
И съ крикомъ кинувшись, ногами
Отягощенными цѣпями,
Топталъ онъ призракъ роковой?
Или изгладила чужбина
Все то, Ьмъ молодость жила — 
И только слезы гражданина
Душа живая сберегла?...
Какъ звать! Предъ нимъ мы дѣти были,
Ничѣмъ мы права не купили
Дѣлить великую печаль.
Но было трудно, было жаль...
Закоренѣлаго невѣжду
Спроси, и тотъ отдать былъ радъ
Свою послѣднюю надежду,
Подъ небо родины возвратъ
За мигъ единый облегченья
Его тоски, его мученья.
Но только правосудный Богъ
Утѣшить мученика могъ.
И скоро гробовыя двери
Digitized by ooQle
Предъ нимъ открылись: во ве вдругъ
Отверженцевъ несчастныхъ другъ
Сошелъ въ нихъ : роковой потери
По каплѣ ядъ глотали мы;
Почти два года изъ тюрьмы
Не выходя, онъ разрушался.
Зачѣмъ? Извѣстно небесамъ!
«Чтобъ человѣкъ не баловался»»
Смѣясь, говаривалъ онъ намъ.
И день и ночь поочередно
Его мы ложе берегли,
Зимой окутывали плотно,
Весной на солнышко весли
(Былъ для того у васъ устроевъ
Снарядъ особенный): больной
Кивалъ тихонько головой
И какъ-то грозно былъ спокоенъ.
Не шевельнется цѣлый день,
Тоскливъ и кротокъ безпредѣльно
Молчитъ: такъ раненый смертельно
Глядитъ и смерти ждетъ олень.
И наконецъ пора пришла...,
Въ день смерти съ ложа онъ воспряпуд>,
И снова силу обрѣла
Нѣмая грудь — и.голосъ грянулъ!
Мечтаньемъ чуднымъ окрылилъ
Его Господь передъ кончиной,
И онъ подъ небо воспарилъ
Въ красѣ и легкости орлиной.
Кричалъ онъ радостно «впередъ!»
И гордъ, и ясенъ и доволенъ;
Ему мерещился народъ
И звонъ московскихъ колоколенъ»
Блаженствомъ взоръ его сіялъ,
На площади, среди народа,
Ему казалось, онъ стоялъ
И говорилъ...
Digitized by OOQlC
ЭПИЛОГЪ НЕНАПИСАННОЙ ПОЭМЫ.                2
Прошло два год9.
Насталъ святой, великій мигъ
Въ скрижаляхъ царства незабвенной,
И до Сибири отдаленной
Прощенья благовѣстъ достигъ.
Взрыдавъ душою 'умиленной,
Мы пали ницъ, благодаря
Насъ не забывшаго Царя.
Разверзлась роковая яма,
Какъ птицы, вольны вышли мы,
И не сговариваясь, прямо
Пришли гурьбою ихъ тюрьмы
Къ одной могилѣ одинокой.
Стѣснилась грудь тоской жестокой.
И каждый небо вопрошалъ:
«Зачѣмъ онъ жилъ, зачѣмъ страдалъ,
«Зачѣмъ свободы не дождался?»
— Чтобъ человѣкъ не баловался I — 
Одинъ сказалъ — и присмирѣлъ.
Переглянулись мы уныло,
И тихій шелъ пролетѣлъ.
Лишь бу|Вшш«ая выла
И небо            Земли
Добывъ лопатою привычной,
Мы помолчали — и пошли.
И жизнь пошла чредой обычной!...
Хотѣлось мнѣ увидѣть мать,
Но что пришлось бы ей сказать?
Кто подтолкнуть не устрашится
Утесъ, готовый обвалиться,
На плечи брата своего?
Кто скажетъ ей: «ужь нѣтъ его!
«Загородись двойною рамой,
«Напрасно горницъ.не студи,
«Простись съ надеждою упрямой
«И на дорогу не гляди!»
Пусть лучше, глядя на дорогу
Digitized by Google
266               СОВРЕМЕННИКЪ.
Отдастъ съ надеждой душу Богу.
Но люди звѣри: кто нибудь
Утесъ обрушитъ ей на грудь...
Кто зналъ его — забыть не можетъ,
Тоска по венъ язвитъ и гложетъ
И часто мысль туда летитъ,
Гдѣ гордый мученикъ зарытъ.
Пустыня бѣлая; — надъ гробомъ
Неталый снѣгъ лежитъ сугробомъ,
То солнце тусклое блеститъ,
То туча чорная виситъ,
Встаютъ смерчи, ревутъ буравы,
Сѣдые стелются туманы,
Восходитъ день, ложится тьма,
Вороны каркаютъ — и злятся,
Что до костей его добраться
Мѣшаетъ вѣчная зима...
Н. НЕКРАСОВЪ.
