Руководство къ изученію словесности и къ практическому упражненію въ сочиненіяхъ. Составилъ Санктпетербургской Духовной Семинаріи профессоръ магистръ Михаила
Архангельскій. Спб. 1857 г.
Г. Архангельскій весьма справедливо говоритъ, на стр. 9-й своего руководства: «ре должно читать всякихъ сочиненій безъ разбора. Есть, сочиненія худыя, т. е. скудныя и неправильныя по
мыслямъ, неудовлетворительныя въ отношеніи къ искусству (?) и
слогу, и даже вредныя по своему направленію. Читать такія сочиненія было бы вредно и опасно, особенно для начинающихъ учиться словесности.» Внимательно просмотрѣвши книжку г. Архангельскаго, мы убѣдились, что приведенныя слова въ полной мѣрѣ
прилагаются къ его руководству. Оно издано для начинающихъ
учиться словесности, но именно начинающимъ — то особенно вредно
и опасно читать его» Этимъ замѣчаніемъ можно бы и покончить
дѣло съ г. Архангельскимъ, тѣмъ болѣе, что это согласно съ образомъ мыслей самого автора руководства, которьій говоритъ, что
«унизительно и безполезно было бы критикѣ разбирать сочиненія,
не имѣющія пи дѣльныхъ мыслей, ни красоты изложенія и отличающіяся притомъ многочисленными промахами противъ логики и
грамматики». О такихъ сочиненіяхъ а вторъ дозволяетъ критикѣ или
вовсе умалчивать, или сказать только, что они ниже всякой критики, и тѣмъ покончить съ ними свое дѣло. Мы хотѣли уже воспользоваться такимъ полномочіемъ,«и просто осудить автора отъ собственныхъ устъ его. Но насъ остановило замѣчаніе его, слѣдующее
непосредственно за тѣмъ, что дурныя сочиненія разбирать безполезно в унизительно: «впрочемъ, говоритъ г» Архангельскій, эанеDigitized by CaOOQle к
44                        соВТйменйикъ.
имѣніемъ хорошихъ сочиненій, нельзя считать соверіцейно безпо*
лезнымъ и разсматриваніе дурныхъ книгъ. Въ Такомъ случаѣ
критика, по крайней мѣрѣ, научитъ насъ называть дурное дурнымъ,
остановятъ вредное направленіе литературы и приготовитъ литературу къ произведенію хорошаго» (стр. 236). Не подумайте, чтобъ
это «впрочемъ», совершенно уничтожающее силу предъидущаго положенія. было просто случайной обмолвкой со стороны автора.
Нѣтъ омъ привялъ такую систему во всемъ своемъ руководствѣ, и
съ этой-то стороны мы намѣрены обратить па него особенное вниманіе читателей. У тѣхъ, кто бы вздумалъ довѣриться этому руководству, образовалось бы въ головѣ смѣшеніе самыхъ противоположныхъ понятій, еще болѣе жалкое, нежели воззрѣнія старыхъ
теорій, въ родѣ «Реторики» Кошанскаго, «Чтеній о словесности»
Ивана Давыдова, и т. п. Руководства въ родѣ г. Архангельскаго
могутъ пріучить только къ безхарактерности воззрѣній. Они
означаютъ совершенное безсиліе автора провести послѣдовательно
и строго какую нибудь независимую теорію, выработать и примѣнить къ частностямъ какую-нибудь живую общую мысль. Они не
хотятъ быть отсталыми, и потому принимаютъ въ себя и кое-что
новое; Но Изъ этого выходитъ только то слѣдствіе, что они дѣлаются чрезвычайно похожими на безобразную кучу, въ которую Плюшкинъ пряталъ свои находки.» Все, что ни попадалось ему — старая
подошва, бабья тряпка, желѣзный гвоздь, глиняный черепокъ, — 
все онъ тащилъ къ себѣ и* складывалъ въ ту кучу; случилось проѣзжему Офицеру потерять шпору — шпора эта мигомъ отправилась
въ извѣстную кучу; если баба, какъ нибудь разэѣвавшясьу колодца,
позабывала ведро, онъ утаскивалъ и ведро.» Дѣлая все это, Плюшкинъ воображалъ, конечно, что у него хорошее хозяйство; подобно
ему, й г. Архангельскій, собирая кое-гдѣ клочки разныхъ теорій п
взглядовъ, воображаетъ, что у него выходитъ хорошее руководство.
Главная цѣль его была, повидимому, та, чтобы не представитъ пи
одного твердаго положенія науки, не дать ни одного правила иначе,
какъ съ ограниченіемъ, уничтожающимъ смыслъ его. Для успѣха
въ сочиненій нуженъ талантъ, говоритъ онъ; впрочемъ я безъ таланта можно быть писателемъ дѣльнымъ и полезнымъ. При сочиненіи полезно изобрѣтеніе мыслей; впрочемъ нынѣ оно справедливо
признается негоднымъ въ дѣлѣ словесныхъ занятій. Для всѣхъ сочиненій, какъ прозаическихъ, такъ и поэтическихъ, необходимы
пять частей: приступъ, предложеніе, раздѣленіе, изслѣдованіе и
заключеніе. Онѣ не выдуманы древними, а вытекаютъ сами собою
изъ природы нашего ума; впрочемъ, бываютъ сочиненія безъ прип
ступа, безъ предложенія, раздѣленія м заключенія. Пишутъ обывшн
Digitized by kaOOQle
ВНМІ0ГРАФІЯ.                            45
еснно стихами или прозой; впрочемъ бываетъ рѣчь, не составляющая ни стиховъ, ни прозы, а средняя между тѣмъ и другимъ.
Слогъ есть способъ выраженія, свойственный каждому писателю;
впрочемъ, по главнымъ способностямъ души, слогъ бываетъ троякій: философскій, изобразительный и одушевленный; кромѣ того еще
народъ, какъ отдѣльная собирательная личность,имѣетъ свой слогъ...
Для всѣхъ сочиненій вообще существуютъ только четыре Формы:
монологическая, эпистолярная, діалогическая и смѣшанная; впрочемъ, сочиненія ученыя излагаются еще иногда въ видѣ рѣчи и
въ Формѣ аллегорической. — Всѣ правила изложены такимъ образомъ; только что авторъ успѣетъ сказать: нужно, какъ на той же
'страницѣ спѣшитъ прибавить: а впрочемъ, пожалуй, и не нужно.
Даже относительно надобности изученія словесности онъ говоритъ
точно такъ же; сначала — «правила необходимы,» — а потомъ «впро*
чемъ, пожалуй, они и не важны, сами по себѣ.» Словомъ руководство г. Архангельскаго есть какой-то литературный Межуевъ: «на
первый взглядъ въ немъ есть, какъ будто, какое-то упорство; а
кончится всегда тѣмъ, что въ характерѣ его окажется мягкость,
что онъ согласится именно на то, что отвергалъ, глупое назоветъ
умнымъ и пойдетъ потомъ поплясывать, какъ нельзя лучше, модъ
чужую дудку.» По нашимъ понятіямъ, Межуевъ еще хуже Ноздре41 а, потому что онъ находится подъ вліяніемъ Ноздрева, признаетъ
его нравственное превосходство, и, по его настоянію, можетъ рѣшиться на какую угодно мерзость, хотя самъ по себѣ имѣетъ не
столько дурныхъ навыковъ, какъ Ноздревъ, Такъ точно, по вашему мнѣнію, «Руководство» г. Архангельскаго хуже даже «Чтеній
о словесности» Ив. Давыдова. Какъ бы для довершенія сходства
въ нашемъ сравненіи, руководство никакъ не можетъ освободиться
отъ вліянія «Чтеній», и безпрестанно толкуетъ объ образцовыхъ
сочиненіяхъ ихъ автора.
Кто отличается у насъ правильностью рѣчи? — Ив. Давыдовъ
(стр. 67). Кто точностью? — Ив. Давыдовъ (стр. 91). Кто пишетъ
образцовые некрологи? — Иванъ Давыдовъ (стр. 206). Кто служитъ
образцомъ въ Философическихъ и педагогическихъ разсужденіяхъ?
— Ив. Давыдовъ (стр. 245). Кто основалъ у насъ ученую крятику?
Ив. Давыдовъ. Чьи лучшія рѣчи академическія? — Ив. Давыдова
(стр. 306). Какое сочиненіе представляетъ образецъ изложенія науки? — «Чтенія о словесности» Ивана Давыдова. Безъ Ивана Давыдова и его «Чтеній» нѣтъ, спасенія для г. Архангельскаго, и вліяніемъ этого авторитета объясняется нѣсколько и то двоедушіе, какое обнаруживается «Руководствомъ» въ изложеніи разныхъ правилъ и опредѣленій науки. Вмѣстѣ съ именемъ Ив. Давыдова веDigitized by kaOOQle
іб                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рѣдко упоминается имя его литературнаго антагониста, г. Греча,
которому удалось недавно (рѣдкій для г. Греча случай!) доказать,
что г. Иванъ Давыдовъ не можетъ служить образцомъ ни въ правильности и точности языка, ни въ хорошемъ изложеніи и пониманіи науки. Къ именамъ сихъ двухъ маститыхъ ученыхъ прибавляются иногда имена людей, совсѣмъ не принадлежащихъ къ столь
почтенному кругу, напр. гр. Л. Н. Толстаго, И. А. Гончарова, и
т. п. Какъ должно быть имъ лестно увидѣть свое имя на страницахъ «Руководства» рядомъ съ именами г. Греча и г. Ивана Давыдова! Вообще въ именахъ у г. Архангельскаго происходитъ тоже
благоразумное примиреніе и нашихъ 'и вашихъ, какъ и въ науч ныхъ положеніяхъ. Избранная библіотека можетъ вообще опредѣлить характеръ и направленіе человѣка, и почитатель Гоголя, Лермонтова, Бѣлинскаго, конечно, не похожъ будетъ по характеру
своихъ воззрѣній на почитателя Державина, Хераскова и Мерзлякова. Но у г. Архангельскаго все смѣшивается : въ образецъ описаній приводятся описанія Лермонтова, Полеваго, Марлпаскаго;
лучшими письмами признаются письма Ѳ. Глинки и Гоголя; лучшими критическими исторіями — «Римская исторія» Нибура и «Изслѣдованія» г. Погодина; просто же исторіи лучшія у насъ Карамзина, Полеваго, Устрялова и Соловьева. Объ исторіи Соловьева,
впрочемъ, г. Архангельскій говоритъ, что о ней, какъ о твореніи
еще не конченномъ, произносить рѣшительный приговоръ было бы
поспѣшно. Это напоминаетъ намъ одного профессора, который отказывался произнести свое сужденіе о «Мертвыхъ Душахъ» подъ,
тѣмъ предлогомъ, что онѣ еще не кончены. Но курьёзнѣйшій примѣръ смѣшенія именъ представляетъ слѣдующее мѣсто въ «Руководствѣ» г. Архангельскаго: нужно читатьсв. Писаніе, Творенія свОтцовъ и вообще сочиненія духовнаго содержанія. «Байронъ, поэтъ
англійскій, говорилъ, что онъ многими Достоинствами своихъ сочиненій обязанъ чтенію св. Писанія, которымъ съ малолѣтства
любилъ заниматься. Лучшими мѣстами въ одахъ Кострова и нынѣ
признаются критикою тѣ, въ которыхъ онъ подчинялся вліянію
священныхъ книгъ и писаній церковныхъ», (стр.8) Байронъ и Костровъ! Снилось Ли когда-нибудь подобное сопоставленіе самому
барону Брамбеусу, который восклицалъ нѣкогда: великій Гете! великій Кукольникъ I Каковы же буіутъ литературныя понятія учениковъ г. Архангельскаго, если опп, увлекшись его руководствомъ,,
вообразятъ, что лучшія мѣста у Байропа похожи на тѣ дикія впрши, которыя тутъ же приводятся въ примѣръ изъ Кострова!
Примирительныя, благоразумныя мнѣнія, повидимому, уступающія нѣсколько новому направленію, но не увлекающіяся имъ соверDigitized byLiOOQlC
ВИВЛІОГРАФТЯ.                              47
шенно, — всегда казались вамъ самыми вредными для истиннаго
прогресса просвѣщенія. На нихъ легко успокоивается лѣнивая посредственность, и на эклектика дѣйствовать гораздо труднѣе, чѣмъ
даже на раскольника. Раскольникъ удивляетъ насъ своимъ тупоумнымъ упорствомъ предъ голосомъ правды; во зато, если ужь на него найдетъ добрый стихъ и разумъ его раскроется для выслушанія
правды и размышленія о ней — то обращеніе бываетъ полное
Старыя основы, одна за другой падаютъ ивовыя начала торжествуютъ. Такая полнота внутренняго переворота свидѣтельствуетъ о силѣ и свѣжести мысли въ человѣкѣ, заблуждающемся, но
сохранившемъ и въ заблужденіи самобытность убѣжденій. Напротивъ эклектикъ, не станетъ даже долго упорствовать противъ
вашихъ теорій; онъ тотчасъ согласится съ вами. Но въ головѣ его
чуднымъ образомъ новое ученіе помѣстится рядомъ со старымъ,
совершенно ему противоположнымъ, и примирится съ нимъ наружно, посредствомъ: впрочемъ, положимъ, пусть, при всемъ томъ и пр.
Съ такимъ человѣкомъ ужь вы ничего не сдѣлаете; его умственное
безсиліе таково, что онъ не въ состояніи, не только проникнуться
новыми для него взглядами, но даже и отстаивать старыхъ. Эти
господа любятъ сравнивать себя со пчелами, снимающими меіъ даже съ ядовитыхъ цвѣтовъ. Сравненіе очень замысловато, п басенка.
Fine Kleine Biene flog,
изъ которой оно заимствовано, — весьма поучительна. Но не на іо
забывать, что пчела все-таки сама выработываетъ свой медъ, а эклектики ничего не выработываютъ. Они, по нашему мнѣнію, похожи скорѣе на сырое тѣсто, къ которому все липнетъ, и тараканъ,
и соломинка, и уголекъ, и щепочка, и камешекъ, и кусокъ сахару,
и зернышко перцу. Испеките хлѣбъ изъ этого тѣста, и вы увидите
совершенно неудобную смѣсь различныхъ веществъ, мирно лежащихъ здѣсь рядомъ, подобно различнымъ теоріямъ, сложеннымъ
рядомъ въ какомъ нибудь эклектическомъ руководствѣ; ѣсть такой
хлѣбъ будетъ такъ же отвратительно, какъ учиться по электичеекпмъ теоріямъ, способнымъ притупить и погубить всякую свѣжую, здоровую голову, которая безъ того способна была бы къ хорошему развитію. Изъ этого страшнаго извращенія здравой мысли
и чистой человѣческой логики происходитъ всякая безнравственность человѣческая. ДЬло вѣдь не въ томъ, признаетели вы источники избрѣтенія, или не признаете : Богъ съ ними, — 
пусть ихъ остаются въ учебникѣ, если они вамъ нравятся. Толкуйте себѣ и о раздѣленіи слога на три рода, и о періодахъ, п о хріяхъ
всѣхъ сортовъ, — никто вамъ не мѣшаетъ, скажутъ только, что
вотъ, де, руководство, воскрешающее старину давно забытую. По
Digitized by kaOOQle
48
мѣтъ, вы этого во дотнте, — мамъ нужно недомъ, чгаи вы отъ
вѣка во отстали, и вы къ своимъ хріямъ прибавимте нѣсколько новыхъ взглядовъ. Слѣдовательно — вы знакомы съ новыми теоріями,
вы ихъ признаете, — и мы уже смотримъ на то, что вы съумѣлиизъ
нихъ сдѣлать. Оказывается, что вы своямъ упоминаніемъ о нихъ
умѣли только повредить имъ, заставляй ихъ стать рядомъ съ старой реторикой, и еще въ какомъ-то подчиненномъ положеніи. Вы считаете полезными источники изобрѣтенія, — *прекрасно: зачѣмъ же ны
прибанлете потомъ, что они признаются нынѣ негодными? Вы
сами согласны съ нынѣшнимъ мнѣніемъ? тогда зачѣмъ напрасно
толковать о безполезныхъ общихъ мѣстахъ? — Вы сознаетесь, что
хріи, какъ прямыя, такъ и обратныя, вовсе не суть даже сочиненія
въ собственномъ смыслѣ слова: па что же вы распространяетесь
 о хріяхъ прямыхъ, аФѲоніанскихъ, превращенныхъ — чрезъ предъиіущее и чрезъ послѣдующее? И чта за радость вашему ученику,
если онъ выучивши всѣ эти хріи и 24 общихъ мѣста, узнаетъ наконецъ, что все это выдумано древними риторами, но нынѣ признается негоднымъ. Не сбивайте его съ толку, рѣшите на чемъ пибудь одномъ: хріи ли съ общими мѣстами, или свободное, естественное изложеніе мыслей, сообразное со степенью развитія ученика?
Впрочемъ, вы не только другихъ сбиваетесь толку, вы и сами безпрестанно сбиваетесь, вслѣдствіе того, что всѣ истины для насъ не
органическое, стройно и самобытно развивающееся цѣлое, а коегдѣ сорванные разноцвѣтные лоскутки, сшитые живыми нитками
вашего эклектизма. Вы пишете нэпр. руководство къ словесности
и практическому упражненію въ сочиненіяхъ; сочиненіе вы опредѣляете, какъ произведеніе духа человѣческаго, составленное по запонамъ изящнаго и притомъ словеснаго искусства; въ примѣръ того, что такое сочиненіе, вы приводите отрывокъ изъ Ермака Дмитріева (и это хорошо: привестиотрывока длятого, чтобы дать понятіе,
что такое сочиненіе!) и замѣчаете, что такія сочиненія называются
изящными, художественными, а самое составленіе ихъ творчествомъ, искусствомъ сочинять, и пр. По всему видно, что вы собираетесь говорить и о прозѣ, и о поэзіи. А между тѣмъ теорія поэзіи исчезла изъ вашей словесности, — и хоть бы слово о вей, какъ
будто она и къ словесности не принадлежитъ. Мало того, вы безпрестанно перемѣшиваете произведенія прозы и поэзіи. «Записки Охотника» по вашему составляютъ только рядъ прозаическихъ описаній; а «Дѣтство п Отрочество» графаЛ. Н.
Толстаго вы приводите въ примѣръ автобіографіи, рядомъ
еъ автобіографіями Подшивалова, Полеваго и Греча. Вы гом орите о разговорной Формѣ, п приводите въ примѣръ разговоры:
Digitized by kaOOQle
БИЦМ0ГРМИЯ.                              М
Карамзина о счастіи, Шммошг (нотораго *Ту коевлет»о»иавьмюоѵъ
кклз«м») о слоаесйости, — а змФиъ стаемте новую руврииуіо до.
говорахъ аымммеммыде. Да но умели вы думаете, что разговоры о
счастія и о словесности — не вымышленны? Къ выѵыпленоымъны
относите, между прочимъ, «Разговоры въ царствѣ мертвыхъ», приведя съ большою похвалою примѣръ изъ М. Н. Муравьева, и замѣчая, что теперь ужь ото не годится, — не употребляетсягтакъ къ
чему же вы примѣръ-то приводили? Въ вашемъ руководствѣ есть
правило, что наука, и вообще ученое сочиненіе не должно нуокатъся въ излишнія Подраздѣленія; посмотримъ, держитесь ля вы этого
правила. Словесность раздѣлается у васъ на) 1)общую я частную; 2)
частная — на ученіе о прозѣ и ученіе о ноезій; 3) проза раздѣляется на простую (т. е. подряды, контракты, по объясненію автора), и красноріьчшфю или художественную; 4) проза краснорѣчивая
раздѣляется на сочиненія историческія и Философическія; 5) историческія — на описательныя и повѣствовательныя; 6) описательныя
— па простыя {опять дѣловыя описи, которыя по раздѣленію автора не должны бы и входятъ въ крпснержчааую Ярову), и художественныя;?) художественныя — на простыни сложныя;8)простыя — 
ва хронографію, ипогипозисъ, проеонеграФІю, ѳеюиею я параллель; а 9) сложныя — на описанія природы онапческой, на описанія
иску свивъ и характеристики; иаъ соединенія этихъ отдѣловъ образуются о писанія 10) смѣшанныя — или путешествія, которыя
раздѣляются 11) на ученыя и художественныя; 12) художественныя же раздѣляются ва собственно — оиисанм путешествій я
путевые очерки. — Въ прочихъ частяхъ руководства раздѣленія соотвѣтствуютъ этому, во количеству членовъ н по ихъ соверпенной
ненужности.
Кажется, мы уже слишкомъ даже распространялись въ доказательствахъ того, что начинающимъ учиться словесности не должно
читать руководство г. Архангельскаго, какъ вредное но своему на*
правленію. Мы не говоримъ уже о частныхъ ошибкахъ, напримѣръ;
что для успѣха въ сочиненіи необходимо быть нравственно добрымъ (какъ будто мы не знаемъ жизни Саллюстіевъ, Беконовъ и
лр.); что «Библіографическія Записки» г. Лонгиновапринадлежати
«ъ числу историческихъ записокъ, достоинство которыхъ возвышаете а краснорѣчивымъ и, невѣстамъ, драматическимъ изложеніемъ (любопытно было бы видѣть краснорѣчіе и драматизмъ въ «Библіографическихъ Запискахъ»),что критика раздѣляется васобственно — критику, въ которой отличаются Гречъ, Булгаринъ, Шевыревъ
и нр., и на разборы, образцы которыхъ помѣщаются въ «Дѣтскомъ
Журналѣ» (какъ будто всякая крптіка не есть раэборъ); что епар
T. LXVJ. Отд. Н.                              Д
Digitized by Google
И                        совршкшш».
тайка, подавая мечъ (!) авоему сыну, сказала: aut hocaul in hoe (какъ
будто спартанцы говорили по датынм!); что естьособый родъ сочиненій, называемый чувствованіями, и еще особый, называемый жысллми к чувствованіями, и что нужно учиться сочинятъ сіи мысли
и чувствованія, по образцу «Отрывковъиэъ дневника русскаго роицера» Марлинскаго. При всей своей забавности, это все вещи ничтожныя, мелкія, въ сравненіи съ главнымъ недостаткомъ руководства — совершенной безхарактерностью направленія, выражающеюся въ жалкихъ полумѣрахъ, принятыхъ противъ стараго ученія, и
въ робкомъ полу-сближеніи съ новымъ.Вышло то, что руководство
отъ одного отстало, а къ другому не пристало, и сдѣлалась Матрена — ни пава, ни ворона.
Чтобы покончить съ руководствомъ, представимъ еще нѣсколько примѣровъ, которые могутъ дать понятіе о ясности логики и о
степени знанія русскаго языка у автора. Вотъ какъ онъ говоритъ,
напримѣръ, о третьемъ источникѣ изобрѣтеніи мыслей, состоящемъ
въ заимствованіи чужихъ мыслей послѣ усвоенія ихъ размышленіемъ: «заимствованія всякаго другаго рода,а тѣмъ болѣе цѣлыя выписки, выдаваемыя за свою работу, и предосудительны и вредны.
Этотъ источникъ изобрѣтенія мыслей (т. е. выписки!) служитъ необходимымъ условіемъ для составленія упражненій, особенно богословскаго и историческаго содержанія», (стр. 32). Полнота жъ развитіи главной мысли сочиненія (которое авторъ по обычаю тѣхъ
заведеній, гдѣ онъ былъ профессоромъ, называетъ часто задачею)
состоитъ въ резсмотрѣніи предмета во всѣхъ его частяхъ и подробностяхъ; «недостатокъ полноты бываетъ: 1) когда о предметѣ не
все сказано, что слѣдуетъ; 2) когда сказано больше, чѣмъ слѣдуетъ;
3) когда берутся вегъ части предмета, но излагаются слишкомъ сухо». (стр. 43). Каково отношеніе между опредѣленіемъ и его поясненіемъ отъ противнаго — Вотъ еще примѣръ: «письмо есть Форма
рѣчи, общая всѣмъ сочиненіямъ, какъ прозаическимъ, такъ и поэтическимъ» (стр. 138), т. е. я могу написать драму ила комедію въ
Формѣ письма? Такихъ промаховъ много у г. Архангельскаго, и не
всѣ изъ нихъ происходятъ прямо отъ непониманія имъ предмета.
Много ошибокъ вкралось въ руководство, благодаря неумѣнью руководящаго автора писать порусски, а нѣкоторыя ошибки объясняются даже опечатками, которыхъ здѣсь очень много и которыя отличаются какою-то замысловатостью, такъ что вдругъ не догадаешься, въ чемъ дѣло. Напримѣръ,вмѣсто органическое,напечатано_ ограниченное, вмѣсто Аанъ — Аяксъ. вмѣсто ученыхъ степеней__уче«ыхъ сочиненіи, и т. п. Но уже не къ опечаткамъ принадлежитъ то,
что авторъ безпрестанно пишетъ и вмѣсто или, отчего смыслъ
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            5F
жестоко страдаетъ, — или что онъ говоритъ противъ вѣдома, вмѣсто бейъ вілопді, — раскрашенныя рѣчи, вмѣсто прикрашенныя, и т
п. Удивительно, какъ это всегда случается, что наши руководители
всегда берутся учить насъ именно тому, въ чемъ сами еще очень»
слабы. Не мудрено, что надъ нами такъ часто сбывается пословица: слѣпецъ слѣпца ведетъ, и оба въ яму впадаютъ.
