ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖВМЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
ВЛАГОЯАМѢРЕННѢЙІШЙ ГОСПОДИНЪ.
Совремепный очеркъ.
»
Шталъяяскяя опера. — Луѵэа Миллеръ я Фра-Діаволо. — Ярожмьяый бепе«ясъ г-жи Надежды Богдановой. — Корсаръ, вовый балетъ. — Драна Машхшъ-Бенъ-Иэранль. — Гг. Самойловъ я Зубровъ. — Шведскіе пѣвцы. — 
Отъѣздъ артистовъ. — Балы. — Маскера ды. — Балаганы. — * Некрологи: Коркуновъ я Кудрявцевъ. — Обѣды. Московскаго и Харьковскаго университетовъ. — Осмотръ петербургскихъ мастерскихъ. — Статья г. Шестакова въ «Морскомъ Сборникѣ». — Литературныя я художественныя новости. — Новыя книги и изданія. — Новый журналѣ «Военный Сборникъ»,
и прочее.
Представляю читателю кое-какія наблюденія, сдѣлайшіігтююйгѵ
послѣднее время. Изъ этихъ наблюденій въ моей Фантазіи составился
очеркъ цѣлаго лица... Лицо это, впрочемъ, не новое. Тйимм ЛИВД»
много,; не въ одномъ Петербургѣ. Лица эти, вообще довольно neMtдвижныя и безцвѣтныя, пришли въ движеніе, приняли особенный
колоритъ и заговорили громко только въ послѣднее время, вслѣдствіе нѣкоторыхъ обстоятельствъ, потревожившихъ ихъ блаженное
существованіе... Я не дамъ никакого имени моему воображаемому
лицу. Пусть каждый изъ читателей даетъ ему имя того изъ своихъ
знакомыхъ, который по характеру, образу воззрѣнія, привычкамъ и
разговорамъ будетъ подходить къ нему. Его даже можно бы пожалуй
назвать героемъ, но тольконикакъ не героемъ нашего бремени, потому
что онъ съ ужаснымъ ожесточеніемъ, почти съ пѣной у рта, нападаетъ
на наше время и вообще на такъ называемый духъ времени, говоря, *
что этотъ духъ выдуманъ выскочками, мальчишками, либералами,
людьми зловредными, нахватавшимися безнравственныхъ идей...
Для бблыпей ясности, я долженъ прежде всего познакомить васъ
съ біографіей моего воображаемаго лица, или говоря вѣрнѣе съ его
послужнымъ спискомъ... Отъ роду ему шестьдесятъ-три года, онъ
Digitized by kaOOQle
1М                         СОВРЕМВННМЪ.
изъ дворянъ, служилъ скачала въ военной службѣ, въ сраженіяхъ не
былъ, изъ полка переведенъ въ коммиссаріатское вѣдомство, дослужился до генеральскаго чина, родоваго имѣнія — ни одной души,
благопріобрѣтенныхъ — тысячу пятьсотъ; два года передъ симъ уволенъ по прошенію отъ службы... Наружность его очень обыкновенная, такого рода господъ встрѣчаешь у насъ сплошь и рядомъ: — 
ростъ средній, сложеніе тучное, лицо полное и круглое, газк маленькіе и запльівшіе, зеленоватаго цвѣта, носъ плоскій, губы толстыя — признакъ доброты, волосы бѣлокурые съ просѣдью, небольшая лысина; голосъ рѣзкій, манеры величественные, совершенно
генеральскія... Онъ пользуется большою любовію, какъ своихъ знакомыхъ, такъ и сослуживцевъ, которые считаютъ его прекраснѣйшимъ, добрѣйшимъ и благонамѣреннѣйшимъ господиномъ... Вслѣдствіе этого и я буду также звать его благонамѣреннѣйшемъ господиномъ,.,,
Но чтобы читатель не заподозрилъ меня въ личности и не подумадъ, что такой Формулярный списокъ дѣйствительно существуетъ,
я покорнѣйше прошу его придать моему лицу какую угодно физіономію... Онъ легко можетъ быть пожилымъ господиномъ, съ прекраснымъ орлинымъ носомъ, или сладенькимъ старичкомъ съ накрашеннымн бровями и бакенбардами, въ завитомъ паричкѣ и съ неизмѣримымъ лбомъ... для меня это совершенно все равно, внѣшняя
оболочка ничего не значить, дѣло въ сущности. Онъ можетъ, вмѣсто благопріобрѣтенныхъ 1,500 душъ, имѣть родовыхъ — 300, 500,
'600, сколько угодно, бодѣе или менѣе... И я вовсе не поставляю
аамремѣинымъ условіемъ, чтобы онъ былъ на службѣ въ Комиссаріатѣ и за два года передъ симъ былъ уволеннымъ по прошенію. отъ
службы... Дѣло не въ этомъ.
Оговорившись, я спокойнѣе продолжаю:
Мой благонамѣреннѣйшій господинъ получилъ воспитаніе въ
корпусѣ;... въ какомъ, это для читателя вср равно... учился онъ
собственно не для пріобрѣтенія знаній, а для того, чтобы поскорѣй
выскочить въОФицеры. Вышелъ онъ въармію', но вскорѣ переведенъ
въ гвардію не столько за усердіе къ службѣ, сколько за величайшую
способность угождать начальству, за строгую подчиненность и примѣрную нравственность. Нравственность эта заключалась въ неумолимой строгости относительно подвѣдомственныхъ ему лицъ, въ
раболѣпной мягкости относительно тѣхъ, отъ которыхъ онъ зависѣлъ, въ аккуратности, и въ безусловномъ поклоненіи всѣмъ служебнымъ и общественнымъ преданіямъ. Благонамѣреннѣйшій господинъ не разсуждалъ самъ и не позволялъ разсуждать другимъ.
Никогда ни малѣйшая мысль не тревожила сго головы и ниDigitized by Google
замятни темте «йэта.                         t8f
когда ни малѣйшее Сомнѣніе ве колебало его. Сомнѣніемъ чемъ бы
то ни было онъ почиталъ дѣломъ безнравственнымъ  преклонялся
передъ каждымъ Фактомъ, какъ бы этотъ Фактъ нн былъ несправедливъ, если только онъ опирался на преданія. Въ капитанскомъ чпѣ
онъ былъ переведенъ въ комиссаріатское вѣдомство и, дѣйствуя ш
основаніи преданія, непротиворѣча нивъ чемъ принятымъ обычаямъ,
легко пріобрѣлъ себѣ ордена, чины, души, любовь и уваженіе своихъ сослуживцевъ, своего семейства (ибо онъ богатѣлъ съ каждымъ годомъ) и своихъ сочленовъ по клубу (ибо игралъ по большой).
Послѣ службы и хозяйственныхъ распоряженій, главнымъ его Мт
нятіемъ были — карты. Чтеніемъ онъ не занимался, говорилъ вообще
мало, но иногда одушевлялся, когда разговоръ касался нравственности н.т патріотизма... Въ такихъ случаяхъ онъ обыкновенно билъ
себя въ грудь, ударялъ кулакомъ по столу и восклицалъ, коротко и
ясно: «Тотъ, кто не патріотъ, тоі ь просто никуда негодный человѣкъ!»... Свои хозяйственныя дѣла онъ велъ примѣрно и съ каждымъ годомъ дѣлалъ какія нибудь улучшенія въ своемъ благопріобрѣтенномъ имѣніи : выстраивалъ новый Флигель, или баню въ готическомъ вкусѣ, увеличивалъ садъ, украшалъ Храмъ Божій и тому
подобное. Семейство его, состоявшее изъ жены и двухъ дочерей, лѣтомъ всегда проживало въ деревнѣ; самъ же онъ пріѣзжалъ
туда на короткое время, потому что служебныя обязанности не позволяли ему оставаться долго въ деревнѣ.
Въ часы отдохновенія отъ картъ и службы, любилъ оиъ иногда
поговорить о своихъ дворянскихъ достоинствахъ и прешвуществахъ
и не скрывалъ своего отвращенія къ другимъ классамъ, меяризпавая
ничего общаго между дворяниномъ и человѣкомъ просто... Въ человѣкѣ не блаюрожденномъ (благорожденные по его мнѣнію были
только дворяне), онъ не признавалъ ни воэвьниеимаго ума, ми замѣчательныхъ способностей, ни чувства чести и однажды, когда при
немъ одинъ престарѣлый дворянинъ-стихотворецъ задалъ глубокомысленный вопросъ: «Почему въ наше время.не пишутъ хорошихъ стиховъ?..» а другой дворянинъ, изъ молодыхъ и шутя
отвѣчалъ : «оттого, я полагаю, что нынче больше пишутъ
не дворяне,» — то мой благонамѣреннѣйшій герой, не смотря
на то, что вовсе не интересовался поэзіей, пришелъ въ такой восторгъ отъ этого отвѣта, что обнялъ отвѣчавшаго, разцаловалъ его и
воскликнулъ: «Дѣльно и правда!» Въ другой разъ, когда кто-то сказалъ ему, что одинъ профессоръ на лекціи объявилъ, что дворяне
отличаются отъ простыхъ людей тѣмъ, что родятся съ бѣлою костью, — герой мой обнаружилъ желаніе познакомиться съ этимъ
Digitized by kaOOQle
10В                        севижянміі
профессоромъ, не смотри п то, что ве мтгь бопмШ уваженія къ
этому званію...
Да не подумаетъ* дворянинъ шигтатель, что я подсмѣиваюсь надъ
чувствами дворяискаго достоинства. Сохрани меня Боже отъ тема*
мреступной мысли!... я былъ бы въ отчаяніи, если бы кто-нибудь
вздумалъ заподозрить меня въ томъ, что я не принадлежу къэтому почтенному и привиллигированному сословію... Но я мекранто желшъ
бы для собственной пользы этого, тагъ оказать, передоваго сословія,
чтобы оно поглубже понимало свои обязанности, свой долгъ, и умѣло бы возбуждать уваженіе къ себѣ въ другихъ сословіяхъ исполненіемъ этого долга, принося во время нѣкоторыя личныя жертвы въ
пользу общаго..г. «La noblesse oblige» — нельзя же забывать этотъ
прекрасны* девизъ Французскаго дворянства.
Но оставимъ это лирическое отступленіе и будемъ продолжать
разсказъ...
Мой благонамѣреннѣйшій господинъ слылъ образцовымъ хозяиномъ, потому что умѣлъ извлекать всевозможныя выгоды изъ своихъ крестьянъ и при этомъ свои сады и парки, устроенные деамгт, ними средствами, содержалъ въ примѣрномъ благолѣпіи и услаждавшій глазъ чистотѣ... Я самъ восхищался этими садаші и парками,
китайскими бесѣдками и мостиками, готической баней и прекрасМЬйшимъ домомъ съ бельведеромъ, на которомъ торжественно развивался
Флагъ съ гербомъ... Внутри дома — порядокъ и чистота повергали
въ изумленіе... нигдѣ ни пылинки; полъ какъ будто языкомъ вылизанъ, съ какимъ-то янтарнымъ отливомъ, все подведено подъ лакъ
и разставлено подъ «ранжиръ, или симметрически. Военная дисциплина отряжалась на всемъ... Городская квартира его отличалась
такою же чистотою, симметричностію и дисщшлиной... Все постановлено было въ струнку и все ходило по стрункѣ...
Безмятежнопротекала жизнь благонамѣреннѣйшаго изъ людей, се — 
реди этойвнѣшней чистоты, благоустройства ипорядка... вътой почетной и покойной колеѣ, попасть въ которую всѣ такъ добиваютсяи
въ которой жизнь двигается, какъ будто по-маслу: состояніе невидимо
разширяется, а грудь черезъ каждые два года украшается новымъ
отличіемъ... «Слава Богу!» думалъ мой благонамѣреннѣйшій господинъ, «я почти уже совершилъ на землѣ назначеніе дворянина: достигъ генеральскаго чина, украсилъ грудь отличіями, пріобрѣлъ
«трудами большое состояніе и оставлю его дѣтямъ въ благоустройствѣ и порядкѣ — надѣюсь, что имъ будетъ чѣмъ помянуть меня!...
Хоть сію минуту готовъ предстать на судъ Всевышняго!»... И оцъ
продолжалъ съ душевнымъ спокойствіемъ и самодовольствіемъ, рѣзко проявлявшемся па его привлекательномъ лицѣ, заплывшемъ отъ
Digitized by kaOOQle
замѢткивовигнвота.                          ft*
««Mette, ижеднввмо ѣвдйпъ во утрамъ на службу. Вщцмммвнсь со
службы, плотно поаувіавъ и выкуривъ трубочку Жукова (его
превосходительство былъ во всемъ робъ привычки и Жуковъ
предпочиталъ всякому другому табаку), онъ ложился соснуть часокъ-Другой, а потомъ, подкрѣпившись сномъ, отправлялся въ
клубъ... И думалъ мой благонамѣреннѣйшій господинъ проводить такой регулярный, благонамѣренный и ничѣмъ невозмутимый
образъ жизни дотоймішуты, когда положутъ его превосходительство на столъ и накроютъ богатой парчею, а вокругъ устевигь табуреты съ знаками отличія... Ему и въ голову не приходало, что условія жизни ияагняются, что жизнь движется и обновляется, что
законы ея совершенствуются, что преданія вмѣстѣ съ людьми дряхлѣютъ и наконецъ разрушаются, что дурныя привычки (какъ нанримѣръ, привычка наживаться «а служба и’тому подобное), не всегда остаются безнаказанными... Но, какъ гроза разражается ижогда
падь головою незамѣтно, въ тихій и душный лѣтній день, такъ его
превосходительство былъ пораженъ, внезапно, посягательствомъ
на его служебныя привычки, которыя онъ отъ долговременнаго употребленія почиталъ почти законными, хотя, между нами сказать, онѣ
были совсѣмъ беззаконны.
Смущенный увольненіемъ отъ службы по прошенію, благонамѣреннѣйшій господинъ, въ самомъ недовольномъ и мрачномъ расположеніи духа, отправился съ семействомъ въ деревню. Онъ безврестанно повторялъ: «Вотъ служилъ, служилъ, здоровье потерялъ,
зрѣніе ослабло на службѣ, а что выслужилъ?... Только что могу
прокормиться съ семействомъ... вотъ и все... Нѣтъ, у мяса прав-'
іоЛ        не наживешь на службѣ\...» Эту послѣднюю «разу онъ
повторилъ еще за долго до остроумной комедіи, пѣвшей ны*пѣшній сезонъ такой колоссальный успѣхъ въ Петербургѣ... Замѣчательные умы сходятся, говоритъ Французская пословица!... Несмотря однако на жалобы о разстройствѣ здоровья,
благонамѣреннѣйшій господинъ спалъ и кушалъ отлично и разъ
въ сумеркахъ, несмотря на слабость зрѣнія, замѣтилъ издалека, на дворѣ, двѣ Фигуры, очень нѣжно разговаривавшія между собою и тотчасъ узналъ въ одной изъ нихъ своего двороваго человѣка
Алексашку, а въ другой дворовую дѣвушку Аксютку, за чтд первый
немедленно былъ имъ сосланъ въ отдаленную деревню, а послѣдняя
удалена на скотный дворъ — за оскорбленіе общественной нравственности...
Но въ деревнѣ благонамѣреннѣйшій господинъ не могъ прожить
болѣе полу-года... Ничего пѣть ужаснѣе, какъ измѣнять свои
Digitized by Google
привычна въ ирнсщіінмт лѣча!.». Ere такъ  тянуло въ Инкрбургъ,
существованіе его было не «одно безъ Клуба...
Онъ возвратился въ Петербургъ и чуть не заплавалъ отъ радости, увидѣвъ Демидовъ переулокъ!..,
Прошло нѣсколько недѣль, но не смотря на Клубъ, овъ и въ Петербургѣ начиналъ ощущать какую-то неловкость,... Ему цедеста- мало чего-то... Онъ не зналъ чтб дѣлать,съ собою по утрамъ..,,
даже Жуковъ не развлекалъ его... Его просто томила тоска но служебной дѣятельности.
Приглядываясь къПетербургу, онъначалъ съ нѣкоторымъ непріятнымъ удивленіемъ замѣчать, что Петербургъ совсѣмъ измѣнился: особенно его смущали офицеры въ Фуражкахъ июнкера на извощикахъ,
и онъ печально покачивалъ головой, вздыхая о прошедшемъ. Въобществѣ попадался ему иногда какой ннбудь молодой человѣкъ, на видъве
больше какъ коллежскій ассессоръ, ненмѣющій ничего особеннаго въ
физіономіи, — просто вниманія не стоющій, н онъ дѣйствительно не
удостаивалъ его вниманія, — а вдругъ ему говорятъ, что этотъ молодой человѣкъ занимаетъ генеральское, директорское мѣсто...
— За кого же вы меня принимаете, чтобы я повѣрилъ этому?
восклицаетъ благонамѣреннѣйшій господинъ: — директоръ, у котораго еще молоко на губахъ не обсохло?... Эта забавно!
Но когда онъ дѣйствительно убѣдился въ томъ, что господинъ»
имѣющій видъ коллежскаго ассессора, генералъ, тяжелый вздохъ
вырвался изъ груди его вмѣстѣ до словами: «Господи! дочета
МЫ ДОЖИЛИІ»
— Впрочемъ, произнесъ онъ послѣ минуты глубокомысленнаго
молчанія: — если эта какой нибудь князь или графъ, то тутъ нѣтъ,
ничего мудренаго...
Ему отвѣчаютъ, что это не князь и не графъ, а человѣкъ
вовсе даже неимѣющій протекціи, но обратившій на себя вниманіе
своимъ умомъ, способностями, свѣдѣніями и по этому быстро вышедшій впередъ...
Благонамѣреннѣйшій человѣкъ грустно улыбался...
— Прекрасно! прекрасно! возразилъ онъ: — положимъ даже, что
онъ геній, съ неба здѣзды хватаетъ, да у него никакой опытности
нѣтъ. Можетъ ли же онъ быть директоромъ, — тутъ, я вамъ скажу, все дѣло въ опытности.
— А вотъ, ваше превосходительство, замѣчаютъ благонамѣреннѣйшему господину; — сАішно, что мѣста будутъ давать по способностямъ, а не за выслугу лѣтъ... Тогда, ваше превосходительство,
еще болѣе покажется молодыхъ людей на почетныхъ и видныхъ
мѣстахъ...
Digitized by ooQle
ЗАІШХВ ВМЯТО ШЮТА*                            ІИ
рм этемъ всѣ жилки ва.шцѣ блатемамѣреннМвміго гбсмямам
дюеиягѣли в во всемъ лицѣ его обнаружилось на минуту судорожное
двниншіе; онъ впрочемъ подавила» въ себѣ внутреннее раздраженіе и
захохоталъ, но неудержимый гнѣвъ вырвался невольно въ звукахъ,
его хохота...
— Ну чтожь и безподобно! воскликнулъ благонамѣреннѣйшій"
господинъ: — этого только недоставало!... Наши дѣды и отцы видно
не знали, чтб дѣлали. Мы умнѣе ихъ!...
Когда какой нибудь молодой человѣкъ свободно разсуждаетъ о
чемъ нибудь въ обществѣ въ присутствіи значительныхъ старцевъ, — мой благонамѣреннѣйшій господинъ смотритъ на него иронически и пожимаетъ невольно плечами. Онъ указываетъ на него и
говорить:
— Ужь этотъ не генералъ ли?
Иногда слова этого молодаго человѣка выводятъ его изъ себя
и онъ перебиваетъ его рѣчь...
— Позвольте, милостивый государь, сказать вамъ, говорить онъ
ему... (Надобно замѣтить, что молодому человѣку, къ которому онъ
относится, лѣтъ тридцать-пять, но благонамѣреннѣйшій господинъ
счмтаетъмолокососами всѣхъ, не достигну вшихъпятидесятилѣтшге
возраста): — позвольте сказать вамъ, чтобы судить о такихъ предметахъ, о которыхъ вы судите, надобно много прожить и пріобрѣсти большую опытность...Поживите-ко, батюшка, до нашихъ лѣтъ,
тогда мы посмотримъ, чтб вы заговорите!...
Благонамѣреннѣйшаго господина раздражаетъ все, совершающееся въ настоящую минуту; даже и литература, о существованіи которой онъ зналъ только по «Сѣверной Пчелѣ», начинаетъ безпокоить его и объ ней онъ отзывается съ величайшимъ негодованіемъ,
хотя не читаетъ ничего... Но до него доходятъ слухи, что литература вооружается противъ взяточничества и разныхъ служебныхъ
злоупотребленій — и онъ кричитъ, размахивая руками, съ чужаго*
голоса:
— Помилуйте, что это такое! на чтб это похоже! выставлять
только однѣ гадости, одну грязь?... это все сочиняютъ какіе нибудь
безнравственные молокососы, зараженные гнусными западными идеями (хотя о западныхъ идеяхъ онъ имѣетъ* очень смутное понятіе,
но любить повторять*этуФразу) враги отечества, которыхъ слѣдуетъ,
отдать подъ строгой полицейскій надзоръ... чего смотритъ ценсура-те?...
— Но увязывать на зло, выставлять ало на позоръ... возражаютъ: — въэтомънѣтъ ничего дурнаго, ваше превосходительство. Ксли
бы, напримѣръ, указали по вашему вѣдомству на злоупотребленіе,
Digitized by <доо г
на                         ППІІГИ — ЯП».
шторма было айть ш»её ттгіктю, яомрвНме                       мгъ,
ыбы изволили, вѣроятно, прочитавъ ато, нринлтьмѣры ж»лшм>
раненію этого алоужпребммйі и буди бы за ото очень бдагомрни
сшишжтелю, изобличавшему его...
— Это не дѣло сочинителей указывать на такого рода, вещи, перо-,
биваетъ сухо его превосходительство. — Ди дозволитъ бы камму нибудь сочинителю учить меня и вмѣшиваться въ мое Управленіе...
— Но, ваше превосходительство, нельзя же еовершежноидтмнротавь духа времени, почтительно возражаютъ ему.
— Вотъ еще выдумали какой-то духъ времени! перебиваетъ бла*
тяамѣриннѣйшій господинъ, разгорячаясь все болѣе и болѣе: — авотъ
заткнутъ имъ глотку — такъ они и узнаютъ, что такое духъ времеиж...
* Всякая мѣра усовершенствованія, улучшенія, измѣненія и нововведенія важется благонамѣреннѣйшему господину гибелью... При
каждомъ слухѣ о таковой мѣрѣ, онъ сердится поднимаетъ крикъ,
ударяетъ кулакомъ по столу, ненаходя болѣе убѣдительныхъ выраженій и даже топаетъ ногами. Семейство не узнаетъ его въ послѣднее время: изъ человѣка сговорчиваго, весьма довольнаго собою 
даже кроткаго, онъ превратился чуть не въ звѣря : ни жена, ни дочери, ни прислуга, ничѣмъ угодить ему не могутъ...
я — Что это, милый папа, съ вами? Вы такой нынче ерджтый и
скучный, говоритъ ему его любимица меньшая дочь, цадуя его въ
лобъ.
— Ахъ, матушка! восклицаетъ благонамѣреннѣйшій господинъ:
-гоставь меня пожалуйста въ покоѣ! И потомъ, осматривая ее не*
благосклонно съ ногъ до головы, прибавляетъ:
— Ты думаешь, что это хорошо, что вы обручи-то нынче вздумали подкладывать подъ платья?... Это гадко, безобразно и. чего это
«таитъ? Вѣдь это разэореніе 1... Ты думаешь, что у отца много денегъ? Да! какъ же!... Что скопилъ служебцьпф трудари итомюмі~ей, то теперь и проживай на ваши кармолняы!... (Его превосходж-теяьетво никакъ не можетъ произнести кринолина.) Вы отца не пожалѣете, только пищите: «денегъ надо!» а откуда ощу ваять дожегъ?... Знаешь ли ты, что теперь стоитъ жить въ ПетербургЬто? Знаешь ли?... За все платищъ втрое, въ четверо, противъ прежняго... Пришла конечная гибель и разэореніе!... А вы еще съ вашими кярвелмвалсм...
Избалованная дочка бѣжитъ въ слезахъ жаловаться маменьни на
ліапеньку, а папенька вымѣщаетъ гнѣвъ свой на прислугѣ...
Раздается рѣзкій барскій свистъ.
Является лакей.
Digitized by Google
ЭАМ«Т«И НОВАГО ПОЯТА.
' — Бриться! кричитъ благонамѣреннѣйшій господинъ.
— Готово, шгте превосходительство, черезъ’минуту докладынзЮПь лакей.
Его превосходительство садится за туалетный столъ и вдругъ
вскакиваетъ...
— Что это такое! восклицаетъ онъ на весь домъ: — Алексашка!
поди сюда!... что это?... Смотри!... Куда ты поставилъ бритвенпицу? Ты двадцать-пять лѣтъ служишь мнѣ, чучело, а не знаешь того,
чта бритвенницу надо ставить на правую, а не на лѣвую сторону...
а? ты этого не знаешь? ты не знаешь, болванъ, до сихъ поръ мои
привычки; не знаешь того, что я сорокъ пять лѣтъ брѣюсь и сорокъ пять лѣтъ мнѣ ставятъ бритвенницу на правую сторону, а полотснцо кладутъ на лѣвую?!... Что у тебя въ головѣ-то? Смотри у
меня! Я вѣдь дурь-то у тебя выбью изъ головы!...
Является мальчикъ, одѣтый казачкомъ, толвко три мѣсяца передъ этимъ привезенный изъ деревни.
— Генеральша спрашиваетъ, говоритъ онъ: — поѣдете ли вы сегодня утромъ...
Благонамѣреннѣйшій господинъ грозно смотритъ на козачка.
— Сколько разъ я твердилъ тебѣ, говоритъ онъ козачку: — что- '
бы ты не смотрѣлъ изъ-подлобья, сколько разъ? Ты не можешь мнѣ
прямо въ глаза смотрѣть? Экой дрянной мальчишка!... Я тебя научу смотрѣть мнѣ прямо въ глаза, погоди ты у меня! Всѣ вы,
канальи, изъ рукъ выбились!... Пошелъ вонь... Скажи генеральшѣ,
что я никуда не ѣду... И куда мнѣ ѣхать? За чѣмъ мнѣ ѣхать?...
— Что это за народецъ нынче (говоритъ благонамѣреннѣйшій
господинъ своему пріятелю): — силъ недостаетъ справляться съ ними!
Выписалъ я изъ деревни мальчика, привезли его, велѣлъ я его по*
зйать въ переднюю, чтобы посмотрѣть; выхожу, смотрю... Непонравился мнѣ, смотритъ эдакой букой, иэъ-подлобья, грязный, нсчссанный... велѣлъ я его обмыть, выстричь, вычесать; одѣли его
потомъ въ козакинчикъ, — ну принялъ, кажется, человѣческій образъ,
а все смотритъ изъ-подлобья... и вѣришь ли, до сихъ поръ не могу
пріучить его смотрѣть мнѣ прямо въ глаза... какія мѣры не принималъ, ничего не помогаетъ. А ужь въ томъ не бывать проку,
кто смотритъ изъ-подлобья I Я это замѣтилъ... Задалъ я ему
должность, кажется не велика: топить печку въ маленькой гостиной моей, да прибирать ее. Тамъ ты знаешь у меня, для
мебели... дочери вышили по канвѣ... цвѣты и птицы... На одномъ стулѣ — птицы, а на другомъ — цвѣты. Вотъ я и говорю ему : — 
«смотри, когда будешь убирать, ставь стулья такъ, чтобы цвѣты
были съ цвѣтами, а птицы съ птицами... слышишь?»... Чтожь бы
T. LXVH. Отд. 11.                                          1*
Digitized by Google
СОВГВМННМННЪ.
вы думали?... ничего небывало, вѣчно, каналья, перемѣшаетъ; цвѣты рядомъ съ птицами, а птицы съ цвѣтами поставитъ... Извольте съ эдаки народцомъ возиться : четырнадцатилѣтне му малышикѣ въ голову ничего вбить нельзя!... И вѣдь не потому, чтобы онъ не понималъ, — нѣтъ, просто потому, что не хочетъ»
нѣтъ усердія, желанія угодить барину, чувства нѣтъ... Я вѣдь помню, какъ прежде люди служили — только и думали о томъ, чтобы
сдѣлать барину что нибудь угодное, смотрѣли ему въ глаза, чтобы
предупредить его желаніе... а нынче — это ни на что не похоже...
Занемогъ у меня на прошедшей недѣлѣ камердинеръ, другіе люди
всѣ своимъ дѣломъ заняты, я не хотѣлъ ихъ отвлекать отъ дѣла»
и призываю этого мальчишку... «Покуда, я говорю, Алексашка боленъ, ты будешь исправлять должность моего камердинера,» — и
смотрю какое это на него впечатлѣніе произведетъ... Чтоже? стоитъ, какъ пень, насупившись и уткнулъ глаза въ уголъ, никакого
выраженія въ лицѣ, точно какъ будто я сказалъ ему: «принеси стаканъ воды* и не чувствуетъ той милости, которую дѣлаетъ ему баринъ, допуская такъ близко къ себѣ, а вѣдь три мѣсяца назадъ,
онъ свиней пасъ въ деревнѣ!... Нѣтъ, любезнѣйшій друіъ, въ плохія времена живемъ мы!...
И благонамѣреннѣйшій господинъ, въ заключеніе, качая головою»
испускаетъ глубокій вздохъ.
Но его превосходительство несправедлинъ: виноваты не козачекъ, не прислуга его, которою онъ десять лѣтъ тому назадъ былъ
очень доволенъ и которая служитъ ему съ прежнимъ усердіемъ...
Всему причиною внутреннее настроеніе духа его превосходительства, недовольство тѣмъ, что съ ходомъ времени совершаются различныя перемѣны и переобразованія, которыя ему не нравятся...
Фуражки, военныя пальто, юнкера на извощикахъ, молодые генералы, литература, изобличающая взяточниковъ, — все это, взятое вмѣстѣ, мѣшаетъ ему жить... Онъ, кажется, готовъ бы, если можно, съ
бѣшенствомъ броситься на Время, схватить его за шиворотъ, какъ
подчиненнаго, и остановить. Ему бы хотѣлось,чтобы это неудержимое,
Богъ знаетъ для чего такъ быстро бѣгущее время — всеоживляющее и
всеобновляющее... замерло и окоченѣло въ томъ положеніи, въ какомъ оно было нѣско.іько лѣтъ назадъ тому, — въ тѣ дни, когда передъ нимъ вытягивались въ струнку писаря, курьеры н чиновники»
ему подчиненные; когда нечего было бояться этой отвратительной
гласности; когда онъ чувствовалъ свою силу, ощущалъ, что онъ
не просто генералъ въ отставкѣ, на котораго никто не обращаетъ
вниманія, а особа, приводящая въ трепетъ и замираніе.нѣсколько
десятковъ людей I
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         195
' О! если его превосходительство и несправедливъ къ настоящему
времени... не сердитесь на него за это, не обвиняйте его, а лучше
сострадательно войдите въ его положеніе и пожалѣйте объ немъ!...
Не раздражайте его вашими литературными выходками! Хорошо
еще, что онъ не читаетъ ничего, но вѣдь ему могутъ прочесть добрые пріятели... Оговорка, что такого лица нѣтъ въ дѣйствительности, нискрлько не помогаетъ... подобнымъ оговоркамъ никто вѣрить не хочетъ и прибѣгать къ нимъ, кажется, напрасно. Въ вашей
Фантазіи, въ вымышленномъ вами лицѣ... непремѣнно тысячи лицъ
узнаютъ своихъ пріятелей... «Списано какъ живой! Всѣ его слова,
всѣ выраженія, просто вылитый!» начнутъ кричать эти господа и
развезутъ по городу пріятную новость, что Александръ Петровичъ
или Григорій Иванычъ выставленъ въ такой-то книжкѣ такого-то
журнала... И кончится тѣмъ, что даже самъ Александръ Петровичъ,
нисколько не шЛожій на выставленное лицо, поваритъ, что его списали, хотя ни онъ сочинителя, ни его сочинитель отъ роду никогда
не видывалъ!...
Въ этихъ случаяхъ надобно быть чрезвычайно осторожнымъ...
Очень легко можно совсѣмъ свести съ ума человѣка, увѣривъ, что
его описали... Не шутите съ этимъ; говорятъ, бывалиитакіе примѣры!...
Но какъ бы то ни было, дѣло сдѣлано — и я продолжаю мою Фантазію, искренно желая, чтобы никто изъ благонамѣреннѣйшихъ господъ, въ родѣ изображеннаго мною, не принялъ его на свой счетъ...
Недовольство настоящимъ моего благонамѣреннѣйшаго лица
возрастало съ каждымъ днемъ и наконецъ достигло крайнихъ предѣловъ при одной изъ послѣднихъ улучшительныхъ мѣръ, задѣвшей его за живое.
Когда только носился объ этомъ слухъ, онъ не хотѣлъ вѣрить и
затыкалъ уши...,
— Перестаньте, перестаньте!... говорилъ онъ: — вздоръ!... этого
быть не можетъ!... Я и слушать не хочу...
Когда же слухъ осуществился, и сомнѣваться уже было невозможно, — въ первую минуту онъ остолбенѣлъ и неподвижно проотоялъ нѣсколько времени, какъ-то дико вытаращивъ глаза.. Вся
кровь вдругъ прилила къ его темени и лицо приняло жаркій, пурпурный колоритъ, который на картинѣ бы показался невозможнымъ...
Минута — и можетъ быть смертельный ударъ былъ бы неизбѣженъ,
если бы не случайно находившійся тутъ докторъ... Докторъ бросился на него съ ланцетомъ и пустилъ кровь...
Послѣ трехъ чашекъ густой, черной, запекшееся крови благо Digitized by kaOOQle
196.                       СОВРЕМЕННИКЪ.
довѣреннѣйшій господинъ отошедъ и посмотрѣлъ кругомъ,, болѣе
мягкимъ взоромъ, произнеся:
— Боже мой, Боже мой!... Что же это наконецъ?...
Ночь онъ, однако* провелъ довольно покойно...
Но на слѣдующее утро снова пришелъ въ состояніе неслыханнаго раздраженія, ударялъ кулакомъ по столу и произносилъ совсѣмъ нескладныя и отрывистыя рѣчи, обращаясь къ женѣ и дочерямъ :
— Теперь, матушка * кончено!... Всѣ прихоти выбить изъ головы... я не знаю, что будетъ... можетъ ѣсть нечего будетъ...
очень легко!... Надо ко всему приготовиться... вотъ живешь, живешь и доживешь до эдакаго... Теперь карнвлины — мое почтеніе...
Ситцевое платье — по просту безъ затѣй — вотъ и все!
Нѣсколько дней послѣ этого, благонамѣреннѣйшій господинъ
даже не ѣздилъ въ клубъ и не игралъ въ карты...»
Онъ заперся въ своемъ кабинетѣ.
Изъ этого кабинета раздавались иногда восклицанія, знакомыя
удары кулакомъ по столу, шаги и говоръ. Но никто не смѣлъ войти туда. Благонамѣреннѣйшій господинъ выходилъ оттуда только
къ завтраку и къ обѣду... Кушалъ онъ довольно аппетитно, но велъ
себя странно: былъ задумчивъ, говорилъ вообще мало, а еслп и
говорилъ, то нескладно и не обращаясь ни къ кому.
— Вотъ теперь кулебяка съ сигомъ... маіонезы.,.. Фрикасе разныя... а тамъ что?... зубы на полку... щи... каша... И за что?
Вотъ сорокъ лѣтъ и служи отечеству...
Генеральша съ боязливымъ участіемъ взглядывала па генерала.
— Что такое, другъ мой? рѣшалась замѣчать она: — что ты говоришь?... И отчего ты такой странный, голубчикъ?
— Ничего... я ничего... Что такое? перебивалъ онъ вздрагивая: — 
тсс! тсс!... и онъ начиналъ дѣлить супругѣ многозначительные знаки
глазами, указывая на козачка и на людей, служившихъ за сто-ЛОМЪ...
При выходѣ изъ-за стола, онъ наклонился къ уху супруги
и шецталъ:
— Ахъ, какая ты неосторожная!... какъ это можно!... при людяхъ!...
Проходя мимо козачка, его превосходительство пристально
взглядывалъ на него и потомъ шопотомъ говорилъ дочери :
— Ты замѣтила, какъ онъ на меня смотритъ?... Еще диче прежняго... это я понимаю чтб такое...
Такое поведеніе благонамѣреннѣйшаго господина и такія стрнDigitized by kjOOQle
ЗАЙВТКН НОВАГО ПОЭТА.                       197
*йьгя рѣчи, не *огли не испугать его семейства. Супруга и дочери
Ѵго передали все это домашнему доктору.
Докторъ улыбнулся и сказалъ:
— Это ничего, — пройдетъ... Я зйаю» что всякое новое положеніе, всякая перемѣна, покуда онъ ъ нею не освоится, дѣйствуетъ
на него тяжело... У него мало воспріимчивости в ь натурѣ. Ему надо
разсѣяніе, я посовѣтую ему...
Докторъ вошелъ въ его кабинетъ. Благонамѣреннѣйшій господинъ сидѣлъ у своего письменнаго стола, опустивъ печально голоV’ съ безнадежнымъ выраженіемъ въ лицѣ...
— Ну что, ваше превосходительство, какъ ваше здоровье?... какъ
идутъ ваши клубныя дѣла... Хорошо?...
Докторъ произнесъ это веселымъ и Фамильярнымъ тономъ, потому что онъ самъ былъ генералъ.
— Ааа! воскликнулъ благонамѣреннѣйшій господинъ, услышавъ
голосъ доктора : — здравствуйте, почтеннѣйшій Ардальонъ Петровичъ!... Ну что, батюшка?!., до чего мы дожили! прибавилъ онъпе-~
чально, и послѣ минуты молчанія продолжалъ: — клубныя дѣла!...
Какія теперь клубныя дѣла!... Нѣтъ вы лучше подумайте объ этомъ:
вѣдь у меня въ деревнѣ садъ, паркъ, домъ — все это содержалось въ
исправности, въ порядкѣ, собственными средствами... Чего это мнѣ
стоило?... Зачѣмъ-же я убивалъ деньги на все это?...
— И полноте! Ну чтожь возразилъ докторъ: — и вы будете
всѣмъ этимъ пользоваться... Вотъ я къ вамъ когда нибудь пріѣду въ деревню... Посмотрю, какъ вы все это тамъ устроили... Я
знаю, что вы большой хозяинъ...
Благонамѣреннѣйшій господинъ посмотрѣлъ на доктора, какъ йа
сумасшедшаго, и сказалъ:
— Что съ вами? Полноте! все пропало... Теперь ужь все кончено...
— 3, батюшка... ей Богу все прекрасно обойдется... повѣрьте,.,
перебилъ докторъ, да что вы дома-то сидите?... Вамъ нужно движеніе, разсѣяніе... Поѣзжайте-ко въ клубъ сегодня...
Благонамѣреннѣйшій господинъ, къ удовольствію своего семейства, по собственному побужденію или по совѣту доктора, вечеромъ
поѣхалъ въ клубъ...
При встрѣчѣ съ своими партнёрами и друзьями, онъ грустно и
значительно пожалъ имъ руки и молча покачалъ головою... Тѣ въ
свою очередь также печально и молча покачали головами...
— Ахъ, ахъ, ахъ! вырвалось наконецъ изъ груди благонамѣреннѣйшаго господина.
— Не думали мы, дожить до такихъ временъ! Цроизнесъ одинъ
изъ друзей его.
Digitized by Google
198                        соврпвннмпи
— Нѣтъ, вотъ вы посудите... у меня тамъ садъ, паркъ, доя*1»
съ иголочки... чего мнѣ это стоило!... началъ было его превосходительство...
— Сдѣлайте одолженіе... нѣтъ ужь лучше объ этомъ не говорить... я не могу объ этомъ говорить хладнокровно, перебилъ сморщенный и повидимому значительный старичокъ въ паричкѣ, съ накрашенными бакенбардами, дрожа всѣмъ тѣломъ: — я запретилъ
объ этомъ говорить и у себя дома, — лучшс-ко вотъ займемся этимъ...
И онъ указалъ на зеленый столъ, па которомъ уже горѣли четыре свѣчи, лежали прекрасно заостренныя мѣлки и колоды отборныхъ картъ...
Еще и до сихъ поръ мой благонамѣреннѣйшій господинъ, середи обыкновеннаго разговора, вдругъ прерывая его, начинаетъ какъ
будто заговариваться и произносить слова ИФразынеимѣющія между
собой никакой связи: «домъ... жена... служба:., паркъ... дѣти... я
патріотъ... генералъ, вы сами согласитесь... чего э/о мнѣ стоило...
это невозможно... сорокъ-два года службы... Что же это?» И тому подобное. Но вообще, въ послѣднее время, онъ, слава Богу, началъ говорить нѣсколько посвязнѣе... На дняхъ, слушая, съ какимъ бѣшенствомъ онъ кричалъ противъ всѣхъ улучшеній и нововведеній, я подумалъ:
— Однако, можно ли его теперь называть благонамѣреннѣйшимъ
господиномъ?... Это вопросъ... Въ старые годы онъ называлъ неблагонамѣренными и опасными людей недовольны™ даже Петербурга
скою погодою и дурно отзывавшихся о петербургскомъ климатѣ...
На того, кто изъявлялъ какое нибудь неудовольствіе, хотя противъ
кислой капусты и квасу, онъ смотрѣлъ уже какъ на врага отечества; того, кто читалъ книги и съ похвалой отзывался о заграничной жизни, онъ называлъ либераломъ... А теперь... Какъ время-то
подшучиваетъ надъ людьми и какъ странно мѣняетъ роли!... Кто
бы могъ повѣрить, пять лѣтъ назадъ тому, что его превосходительство будетъ принадлежать къ недовольнымъ!... А по его же собственному опредѣленію недовольные принадлежатъ къ людямъ неблагонамѣреннымъ. Во всякомъ случаѣ, я ни за что на свѣтѣ не позволю себѣ назвать этимъ именемъ его превосходительство...
Вчера одинъ мой знакомый сказывалъ мнѣ, что его превосходительство со всѣмъ семействомъ изволитъ отправляться за границу...
«Я, говоритъ, тамъ отдохну отъ всего и, вѣроятно, останусь на
долго...»
— Неужели? воскликнулъ я. — Чудеса! Свѣтъ рѣшительно начинаетъ идти на выворотъ...
— Нѣтъ, это еще не такъ удивительно, замѣтилъ мнѣ мой знак?мый: — его превосходительство — человѣкъ старый, необразованDigitized by kaOOQle
8ЛЭМПКВ новаго   Поэта.                      19
WM*, Зййрубѣми* и очерствѣвшій въ своихъ Дикихъ, эгоистическихъ понятіяхъ; но удивительно то, что нѣкоторые совсѣмъ не старые люди почти сходятъ съ ума но тому же самому поводу... Я разскажу тебѣ одинъ случай...
— Прекрасно, но въ другой разъ, отвѣчалъ я: — теперь извини...
мнѣ некогда... Надо кончить эти замѣтки, надо еще передать моимъ
иногороднымъ читателямъ о томъ, чѣмъ Петербургъ занимался и
увлекался въ теченіи января мѣсяца.
— Разсказывай только объ этомъ покороче, сказалъ мнѣ мой знакомый: — все это болѣе или менѣе извѣстно, потому что разсказано
уже въ Фельетонахъ разныхъ газетъ и журналовъ...
Знакомый мой правъ — ня постараюсь быть краткимъ.
Петербургъ сильно веселился въ теченіи январямѣсяца, чему отчасти причиной была короткость нынѣшняго театральнаго сезона... Всѣ
почти театры были биткомъ набиты; на масляничные утренніе и вечерніе спектакли, доставать билетовъ не было никакой возможности... Опера дала въ теченіи»января — въ первый разъ «Луизу Миллеръ», Верди, не произведшую, впрочемъ, особеннаго впечатлѣнія.
Либретто этой оперы запметвовано изъ Шиллеровой драмы «Коварство и Любовь». «Фра-Дшволо» выполнено было итальянскими артисами довольно удачно; г-жа Бозіо пропѣла свою партію прекрасно,
> г. Марини и Эверарди художественно воспроизвели роли бандитовъ, въ особенности послѣдній. Г. Эверарди обнаружилъ въ этой
оперѣ превосходный сценическій талантъ. Новый балетъ «Корсаръ»
заимствованный изъ поэмы Байрона, какъ сказано въ аФпшѣ, имѣлъ
огромный успѣхъ, чему безъ сомнѣнія много способствовала пятая,
послѣдняя картина балета, представляющая открытое море съ кораблемъ по срединѣ, качающемся на всѣхъ парусахъ... Вдругъ гроза:
дождь, громъ, молнія и корабль тонетъ. Море утихаетъ послѣ бури
ипри лунѣ видны на волнахъ остатки отъ крушенія. Герой и героиня балета разумѣется спасаются чудомъ. Они достигаютъ берега, и
появляются на скалѣ, освѣщенные струею яркаго, электрическаго освѣщенія. Картина эта выполнена превосходно и дѣлаетъ большую честь
г. Роллеру. Костюмы балета великолѣпны... о танцахъ и говорить нечего: — коръ-де-балетъ нашъ улучшается съ каждымъ годомъ... «Корсаръ» страдаетъ только однимъ недостаткомъ — длиннотою. Г-жа
Фридбергъ была очень не дурна въ ролѣ героини балета. Она почти
не покидала сцены, но публика оставалась къ ней довольно равнодушною: — весь энтузіазмъ свой, весь восторгъ, крики, рукоплесканія,
подарки, букеты, вѣнки, она истощила въ прощальный бенефисъ г-жи Надежды Богдановой... Такого шумнаго, оглушающаго
спектакля, я думаю, не запомнятъ петербургскіе жатели. При этомъ,
Digitized byCkxwIc
оодегденіяда*
и хотѣлось сдемть: <АЙ«МНижШ цщщчдо
рой, но зачѣмъ же стулья-то донять?» Г-жа Богддшню yaæотправилась за границу. На Алщьсащдрынскомъ тоаірѣ пожимавъ
новая драма, подъ названіемъ: «Манихцмъ-Бецъ-ІІаранйь». Драма эта кое-какъ склеена изъ извѣстнаго романа Шоандлера:
«Еррей»... Дѣйствіе ее въ XV вѣкѣ, во Франкфуртѣ. У богатаіу>лі
добродѣтельнаго Еврея Манихима — дочь Эсѳирь, выдающая отросъною любовію къ рыцарю Дагоберту... Но девяностолѣтаій дѣдудша
Эсѳири — Израиль хочетъ непремѣнно выдать ее аа рыжаго, л при
томъ ужаснаго злодѣя Задика... Эсѳирь, разумѣется» ненавидитъ его... Она ни за что не хочетъ выдти за него замужъ
— и Задикъ, изъ мщенія, клевещетъ на честное семейство Эсѳири. Онъ обвиняетъ ея отца предъ судомъ въ умерщвленія христіанскаго ребенка... Начинается допросъ. Манихимъ говоритъ, что омъ
точно взялъ къ себѣ въ домъ мальчика, что мальчикъ ввѣренъ былъ
ему подъ величайшею тайною, но что этого мальчика у вето украли.
Судьи не вѣрятъ добродѣтельному еврею и осуждаютъ его на смертную
казнь... Узнавъ объ этомъ, девяностолѣтній Израиль скоропостижно
умираетъ,... и безъ этого обстоятельства нельзя вврочемъ жктъ два
вѣка!... Оказывается, что похищенный ребенокъ — пледъ нреотдданок любви сестрицы рыцаря, которая когда-то оказала какую-то
услугу Манихину, и потому,онъ ни за что це кочетѣ обнаружить ея
тайны. Но ребенка находятъ, онъ украденъ былъ разбойниками, къ
которымъ принадлежалъ Задикъ. Манихимъ оправданъ, преступниковъ казнятъ, сестрица рыцаря идетъ въ монастырь... Остается
рыцарю, который съ своей стороны также влюбленъ въ Эоѳцрь, еѳ.единиться съ нею законными узами... Но для этого ей необкодоцо
измѣнить вѣрѣ и оставить отца. «Я,» говоритъ Эсѳирь рыцарю; — 
.«очень люблю васъ, но папеньку ни за что не оставлю»,... Тѣмъ«оканчивается піеса... Роль Манихима — превосходно была разъиг.рана даровитымъ и умнымъ артистомъ нашимъ г. Самойловымъ, а
роль Задика — г. Зубровымъ, который во всѣхъ своихъ роляхъ, даже
въ самыхъ ничтожныхъ, всегда исполненъ правды и не жертвуетъ
. ею для рутинныхъ и пошлыхъ сценическихъ эффектовъ. Г. Зубровъ
умѣлъ поставить себя на ряду съ самыми замѣчательными нашими
артистами...
Въ началѣ прошедшаго мѣсяца появились въ Петербургѣ — шведскіе пѣвцы... Они очень не дурно поютъ народныя пѣсни. Весь
хоръ состоитъ изъ восьми человѣкъ. Публика, впрочемъ, увлеченная
другими развлеченіями и увеселеніями, мало обратила вниманія на
этихъ пѣвцовъ п ихъ звуки довольно грустно раздавалась въ пустой
змѣ Коммерческаго клуба... Не удастся ли имъ обратятъ на себя
Digitized by Google
кэтл.                         ЭМ
МММЙ оць въВшиномъ ттуЪ.9 Очень яыь втюъ СНЬмжь»
яйцамъ.
іИші видеміе артисты ншш уже разъѣхались за границу. Гомряг» г
, цдо ЛвблщнъаШрдоъме возвратится болѣе въ Петербургъ,'г-3а Лаблашъ, геніальный Лаблашъ, приводившій въ восторгъ всѣ евренейдоія націи, атртъ общій любимецъ — несу шествуетъ уже болѣе! Онъ
.едончалсд въ Цеднолѣ, послѣ тяжкой болѣзни и тѣло его привезено
деверь въ Парижъ...
Сколько быдовъ Петербургѣ баловъ въ теченіи января инакихъ
великолѣпныхъ баловъ!... Упомянемъ о самыхъ замѣчательныхъ. о
балѣ Его Высочества Принца Ольденбургскаго, о балѣ англійскаго
посланника, и о балахъ княля Д* и Н-хъ. О блескѣ и великолѣпіи
ихъ рвснроетраняться нечего; они были удостоены посѣщеніемъ Государя Императора... Упоминая о балахъ, нельзя также
пропустить безъ вниманія баловъ Дворянскаго Собранія... Масперады также были посѣщаемы многочисленною публикою, но наши
маскарады какъ-то вообще вялы и скучны...
Блеску масляпицы много способствовала хорошая погода. Адмиралтейская площадь была вся застроена разными балаганами и балаганчиками... Здѣсь появились Карлъ Гине, профессоръ дрессировки
лошадей; Юліусъ Гебіардъ съ своимъ механическимъ театромъ,
.съ своей прелестной Альбиноской и съ портретомъ во весь ростъ,
какъ сказано было въ афишѣ, «знаменитой чудовищной женщиныобезьяны Миссъ Джуліи Пастраны, писанный съ натуры съ Берлинѣ, гдѣ, равно какъ и съ Вѣнѣ и съ Прагѣ, женщина эта произвела
неслыханный фуроръ». Остроумная аФиша г-на Юліуса Гебгарда
прибавляла къ этому, что«вв продолженіи многихъ лѣтъ онъ, г.Гебгардъ, старается знакомить жителей Петербурга со всѣми достопримѣчательностями, проявляющимися за границею и потому онъ
льститъ себя надеждою, что публика оцѣнитъ ею настоящее желаніе познакомитъ ве, за неимѣніемъ еще возможности лично тредставитъ (эго прелестно!) лиссв Джулію, хотя съ вѣрнымъ иэобра- женіемъ этой знаменитой женщины, найденной ребенкомъ въ Мексикѣ, въ ущеліяхъ Сіерры-Мадре и представляющей въ своомъ лицѣ
доселѣ еще невиданный феноменъ, обратившій на себя вниманіе всей
просвѣщенной Европы».
Афишкв эта, понашему мнѣнію, гораздо веселѣе знаменитой аФишки о Весельчакѣ, достойной, впрочемъ, стать рядомъ съ балаганными афишами... Успѣхъ Весельчака въ извѣстномъ классѣ публики,
говорягь, неслыханный. Онъ уже имѣетъ тысячи подписчиковъ; не
дурно, если бы приложены были къ «Весельчаку» ихъ портреты.
Любопытно было бы взглянуть на нихъ.
Кромѣ гг. Гинеи Гебгарда... г. Симонсонъ явился аа АдммралDigitized by kjOOQle
совгкмктінкъ.
*гейекой пл<иМди съ экввлибристами-перойммпі и-разные xpyfitAтрепнеры, съ человѣческими и собачьими пантомимами. Давно незаяомннмъ мы, чтобы было столько экипажей у горъ, каппанъвгѣшней Масляннцѣ. На Невскомъ проспектѣ въ послѣдніе дни не было
почти проѣзда.
Катанья на тройкахъ и бѣги на Невѣ также въ большомъ ходу нынѣшнюю зиму, которая, впрочемъ, началась только въначалѣ января.
За городомъ, во всѣхъ почти трактирныхъ заведеніяхъ устроены
горы, — на островахъ, и на Петергофской дорогѣ, и въ ЕкатерингофѢ — вездѣ.
Въ январѣ мѣсяцѣ даны были въ Петербургѣ два замѣчательные
обѣда: одинъ бывшими студентами Московскаго Университета, на
которомъ присутствовалъ, между прочими, бывшій попечитель Московскаго Университета, графъ С. Г. Строгановъ, нарочно для того
пріѣхавшій изъ Москвы. Самыми замѣчательными рѣчами этого обѣда были рѣчи гг. Галахова и Кавелина... Мы не будемъ распространяться объ этихъ обѣдахъ, ибо подробности о нихъ сообщены уже
нашими газетами.
Русская наука понесла въ прошедшемъ мѣсяцѣ значительныя потери. Московскій Университетъ лишился одного изъ замѣчательныхъ
своихъ дѣятелей, профессора исторіи Петра Николаееича
цееа. Кончина его отнимаетъ и у русской литературы дѣятеля съ
самыми чистыми стремленіями, а у русскаго общества человѣка съ
благороднѣйшимъ характеромъ.
Кудрявцевъ уже давно страдалъ грудью, изнуренною отъ ученыхъ трудовъ. Давно уже ему было сказано врачами, что онъ долженъ надолго уѣхать въ Италію, чтобы отдохнуть тамъ. Онъ былъ
готовъ къ поѣздкѣ, которая тогда вѣроятно еще могла возстановить
его здоровье. Но когда все было готово, вдругъ встрѣтились препятствія его отдыху. Наконецъ Кудрявцевъ получилъ отпускъ: въ
Италіи поразилъ его ударъ, рѣшительно разрушившій его Физическія силы. Супруга Кудрявцева, которая поѣхала провожать больнаго мужа, пользуясь совершеннымъ здоровьемъ, скончалась во Флоренціи, отъ внезапной болѣзни, среди жестокихъ страданій. Кудрявцевъ любилъ ее самою нѣжною и сильною привязанностью. Онъ былъ смертельно пораженъ этою невознаградимою
ничѣмъ для него потерею. Онъ возвратился въ Москву съ чахоткою въ такой степени развитія, которая не оставляла уже мѣста
надеждамъ.
18 января, въ 4 часа по полуночи, онъ скончался.
Мы приводимъ отрывокъ изъ письма, папнеапнаго къ намъ М.
Н. Лонгиновымъ въ день похоронъ Кудрявцева.
«Сегодня похоронили Кудрявцева. Въ пять часовъ вечера
Digitized by kaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         25
мсь найть Смтертеой ііереулокъ, въ которомъ жилъ н онъ,
былъ наполненъ народомъ. Тутъ былъ           почти весь универеигетъ и мвожество людей разныхъ званій, мтрые собрались на выносъ тѣла. Я вошелъ въ квартиру покойнаго въ
то время, когда достойный товарищъ его, профессоръ Соловьевъ,
говорилъ прощальное слово. Вы прочтете эту прекрасную, благородную рѣчь въ № 9 «Московскихъ Вѣдомостей», вмѣстѣ съ проникнутой чувствомъ статьей ихъ редактора и трогательнымъ некрологомъ, помѣщеннымъ въ.ЛГ 1 «Рускаго Вѣстника», искреннимъ другомъ покойнаго М. Н. Катковымъ. Печатный «Некрологъ»
этотъ раздавали еще вчера утромъ въ университетѣ, послѣ диспута
г. Зедергольма, защищавшаго на стеоень магистра дисертацію о
жизни и сочиненіяхъ Катона. Это ученое торжество невольно омрачалось мыслію объ отсутствіи того, котораго рѣчь оживила бы
состязаніе, и котораго никогда не уладитъ болѣе живое, доброе поколѣніе студентовъ, такъ горячо его любившихъ. Все высказанное
печатно о Кудрявцевѣ — истинно и искренно. Это не одно выраженіе чувства скорби небольшаго кружка друзей, но отголосокъ печали, можно сказать, всего московскаго общества. Надобно отдать ему
эту честь: здѣсь интересы просвѣщенія чувствуются какъ-то горячѣе и ученая дѣятельность ближе къ сердцу каждаго.
«Сколько встрѣчалъ я въ эти дни людей, преимущественно свѣтскихъ, женщинъ, даже дѣвушекъ, которыя, не зная даже лично
Кудрявцева, жалѣли о его ранней кончинѣ! Замѣчательно, что всѣ
они повторяли : «какъ йсѣ студенты его любили!». Университетъ
потерялъ много въ ученомъ отношеніи, лишившись такого ученаго;
но нравственная потеря его еще сильнѣе и певознаградимѣе. Благотворное вліяніе его на молодое поколѣніе не ограничивалось стѣнами аудиторіи, но было продолженіемъ того постояннаго, неотразимаго обаянія, которымъ дѣйствовалъ на него учитель и другъ
Кудрявцева, покойный Грановскій. Говоря о недавней нашей утратѣ, нельзя вевспомнить нотой, любезной всякому честному человѣку, личности. Сегодня на панихидѣ, я стоялъ на томъ мѣстѣ, гдѣ,
съ небольшимъ за два года, на похоронахъ граФа Уварова, стоялъ
съ Грановскимъ и Кудрявцевымъ. Грустно было такое воспоминаніе. Рано сужлено имъ было умереть, по счастливы они, что успѣли, по выраженію г. Соловьева, водрузить знамя свое, на которомъ
написано: свѣтъ, правда и добро.
«На отпѣваніи бы.іо множество людей. Бывшій попечитель, графъ
Строгановъ,также отдалъ послѣдній долгъ ученому, бывшему украшеніемъ любимаго имъ университета. Гробъ, какъ и вчера, несли
Digitized by kaOOQle
іяумятл 4 л на Даниловскомъ кладбищѣ похороненъ теперь благо
родаьій, негомѣммый Кудрявцевъ.»
О Кудрявцевѣ, налъ человѣкѣ и провюесорѣ, догони і рюсвм — ъ
публикѣ ближайшіе друзья в слушатели его. Мы хотамъ въ нѣсколькихъ словахъ неречнслнть толыіо еголитераггурныжгосдуго.
Какъ историкъ, онъ’хорошо извѣстенъвубликѣнаінего мкѳлѣшя, но
.есть у него и другіе заслуги, которыхъ не должно забывать. Одармаьій замѣчательнымъ беллетристическимъ талантомъ, Н. И. Кудрявцевъ въ молодости написалъ подъ псевдонимомъ Носѵровма
нѣсколько повѣстей, которыя даютъ ему едвали иепернм нѣвяо
между беллетристами новой школы, выступившими въ слѣдъ ва Гоголемъ. Въ то время, кроиѣ повѣстей Пушкина и Гоголя в историческихъ романовъ г. Лажечникова, не было еще въ русской поэтической прозѣ ничего такого, что было бы достойно удоалетжь
рвть требованіямъ европейскаго вкуса. Рядъ такихъ проза иковъ,
каковы нынѣ, напримѣръ, гг. Тургеневъ, Григоровичъ, Писемскій,
начинается Кудрявцевымъ. Повѣсти Неетроева были первыми
русскими повѣстями зрѣлаго періода русской беллетристики. Вѣлипскій называлъ его «Послѣдній визитъ о первою истинно патетическою повѣстью на русскоиъ языкѣ. Ведлетричесхія произведенія Кудрявцева, помѣщавшіяся въ* Телескопѣ», «Московскомъ Наблюдателѣ», «Отечественныхъ Запискахъ» — первыя изъ
тѣхъ произведеній русской беллетристики, которыя -до сихъ-моръ
сохранили свою цѣну п могутъ быть перечитаны съ удовольствіемъ публикою нашего времени. Послѣднею изъ повѣстей; Отписанныхъ Кудрявцевымъ, былъ превосходный разсказъ «Везъ
разсвѣта» (въ первой книжкѣ «Современника» за 1847 годъ).
Послѣ того  Кудрявцевъ исключительно предался ученымъ
трудамъ. Они пользуются такою прочною и заслуженною извѣстностью, что нѣтъ нужды перечислять ихъ или напоминать ихъ пвтоинства.
Академія Наукъ лишилась одного изъ самыхъ дѣятельныхъ своихъ членовъ» М. А. Коркунова, За печальнымъ обѣдомъ послѣ похоронъ покойнаго, г. Билярскій почтилъ его память слѣдующею
краткою рѣчью :
«М. Гг.І Позвольте мнѣ сказать нѣсколько словъ въ память того,
кѣмъ теперь полны наши чувства.
«Съ 1838 года началось почетное поприще ученой дѣятельности
покойнаго Коркунова, скажетъ біографъ его. Съ 1838 года — скажемъ мы — начался подвигъ его самопожертвованія для науки. Съ
. этого года его любимыя занятія сдѣлались служебною для него обязанностью, съ этого года всѣ жертвы для науки мя него лишь были
Digitized by  ooQle
исннимѵіемъдоію Мимъ вѣрно ивмвииялъшъатотшшга ожяаоеводмяы і Скмько розъ его iiuyw — мыеиь>. внуиввяшяого
уаермемъ къ мукѣ,, выработаю* трудомъ такмцгь
и часто доагооремепнымъ, возвращалась къ нему для исаоліміля въ
вшѣ мручші*, на него возлагаемаго, нм даисе въ видѣ предни*савіщ нонъ, творецъ своеймысли, діашва снврениьшъ еяслужм*
таломъ! Сколько разъ его ученыя работы восмамілш исовсршенствовали общую массу трудовъ тѣхъ ученыхъ учрежденій, въ средѣ
которыхъ онъ былъ неутомимымъ дѣятелемъ! И въ атай доброео~
вѣстной дѣятельности онъ добровольно забывалъ нрава неоспоримыхъ заслугъ своихъ, но охотно отдавалъ преимущество правамъ
и заслугамъ другихъ. Да! ве о себѣ думалъ,не для себя трудился
онъ, а для науки. Суха были предметы этихъ трудовъ; но они были
сѣменами прекрасныхъ плодовъ, которыми нынѣ уже и пользуются
маегіе, хотя не всегда помнятъ» кѣмъ посѣяяы эти плодотворныя
сЬмем. Такова часто участь первоначальныхъ, коренныхъ дѣятелей пауки! Самою лучшею, или по крайней мѣрѣ самою вѣрной для
пикъ наградой остается лишь собственное мхъ сознаніе, — сознаніе честао-исіммнеймго долга м съ успѣхомъ совершеннаго труда.
Они привыкаютъ довольствоваться этой наградой и всякій разсчетъ
въ свою пользу готовы считать пятномъ на своей совѣсти. Таковъ былъ именно нашъ незабвенный Коркуновъ. Только въ послѣдніе дни жиаым, на одрѣ смертнаго недуга, созвалъ онъ безпомощность своего сиротѣющаго семейства, и какъ грустно выразвлЪ'Оаъ это печальное сознаніе! о Вотъ все мое богатство!» сказалъ
онъ кому-то изъ ближнихъ, указывая на дѣтей своихъ.
«Но опечаленное сердце его было успокоено утѣшительными
словами того, кто, капъ благодатный ангелъ, явился усладить послѣднія минуты умиравшаго и кто всѣхъ ближе зналъ и всѣхъ лучн
ше могъ оцѣнить его прекрасныя душевныя качества, его безкорыстные труды и заслуги. Будемъ же и мы утѣшать себя отрадной
мыслію, что незабвенный другъ вашъ разстался съ жизнью успо«еенішйй но никогда не перестанемъ сожалѣть, что онъ скоочался
тамъ преждовремешо».
, Въ числѣ разныхъ утѣшительныхъ явленій русской общественной жизни, нельзя не посвятить нѣсколько строкъ и указаніямъ на то, какъ заботливость о благосостояніи человѣка, въ самой
скромной его долѣ, обращается нынѣ изъ мертвой буквы закона
въ дѣйствительную заботливость. Мы говоримъ это по поводу 'проDigitized by
Ш.. nw... о,.
ипімтпия пвигѣ въ С. Іівшрйургѣ«еявѵрнмвс«ервкихъ. Нм*юдимостьновѣрви огнрамжі* мастеровъ ишютернцъ въ ютикамі
и дѣвушкамъ, отдаваеавмгьиігь, какъ говорится, «въученье», очевидна длямаждаго, кто имѣлъ хотя малѣйшій случай присмотрѣться гь
быту этихъ существъ, часто совершенно подаваемыхъ а неувѣренностію работы, низлммююстрогостьюхоеяпна, и дурнымъ одну
ніемъ. Изъ оффиціяльныхъсвѣдѣній водно, что въ концѣ прошедшаго
года одинъ изъ учениковъ столярнаго мастера бросятся съ моста въ
воду, по причинѣ жестокаго съ кшгь обращенія жены хозяина и его
кухарки. По слѣдствію оказалось, что всѣ бывшіе у этого мастера
ученики, не смотря на то, что столярное мастерство принадлежитъ
къ числу самыхъ здоровыхъ, перебывали въ больницахъ, и что они
содержались съ крайнимъ небреженіемъ я безъ всякой заботливости.
Оказалось также, между прочимъ, при осмотрѣ мастерскихъ, что одна
изъ женскихъ портнихъ, будучи раздражительнаго характера, не
только била дѣвочекъ, ввѣренныхъ ея попеченію, но и неоднократно
подвергала ихъ дома наказанію розгами.
Если въ общественной жизни и во многихъ правительственныхъ
распоряженіяхъ проявляется, въ настоящее время, заботливость объ
улучшеніи судьбы „челбвѣка, то и.пггература наша постоянно обнаруживаетъ это благородное стремленіе. Самой замѣчательной статьею
съ такимъ направленіемъ, изъ всѣхъ статей, явившихся въ вашихъ
журналахъ втеченіе января мѣсяца нынѣшняго года, должно, какъ
по крайней мѣрѣ намъ нажегся, считать помѣщенную въ 1 М «Мор
скаго Сборника» статью подъ заглавіемъ «Старыя мысли на новое
дѣло» И. А. Шестакова. Мы не будемъ разсматривать тѣхъ мѣстъ
этой статьи, которыя относятся собственно къ устройству нашего
Флота, но скажемъ только, что мысль почтеннаго автора о первоначальномъ образованіи флотскихъ офицеровъ въ общихъ среднихъ
учебныхъ заведеніяхъ, можетъ быть весьма примѣнима, и что въ этой
статьѣ замѣчателенъ весьма свѣтлый взглядъ г. Шестакова на существующій у насъ обычай, что называется — оборветъ подчиненное лицо. Вотъ прекрасныя слова г. Шестакова по поводу этой привычки:
«Зная столько же, сколько неосторожный начальникъ, онъ (то еетьобрываемое лицо) можетъ отвѣтомъ заставить его раскаяться въ поспѣшности; или же въ случаѣ невыносимаго оскорбленія, поставитъ
себя въ положеніе не подлежать сму болѣе; если же обстоятельства
заставляютъ продолжать службу, то останется на ней человѣкъ безъ.
достоинства, съ убитымъ духомъ, стыдящійся самаго себя и неси»
собный смѣло требовать отъ подчиненнаго исполненія долга, моея,
какъ доказательство собственныхъ промаховъ, клеймо позора». «Въ
случай надобности, продолжаетъ г. Шестаковъ, «начальнику слѣдуетъ
Digitized by kaOOQle
эапхм    ішщго «юта.                        ЯИГ
рцимчиваться ммминмьш вамкчйлш, непремѣнно эевмгоиромщпю обдумаимыма, минви, которыя въшюали бы виновному ста»*
ко же его промахъ, скажи» умъ, нмнашя мчувсщяо вэыемивающаго». Конечно, всѣ прочитавшіе этнь строки отъ чистаго сердца по**
благодарятъ, какъ почтоваго автора статьиза его умныя и благородныя рѣчи» магъ  тотъ журналъ, который на страницахъ своихъ
даетъ мѣсто такому честному ученію! А сколько вѣрныхъ мыслей.
сказано о положеніи нашихъ матросовъ: «съ дѣтства, говоритъ г.
Шестаковъ, — его бьетъ отецъ; помѣщичьи и земскія власти употребляютъ тѣже средства исправленія до поступленія ихъ ш корабль.»
Прекрасно также замѣчаніе г. Шестакова о военныхъ судакъ. Короче,
статья его составляетъ въ истекшемъ мѣсяцѣ одно изъ утѣшительныхъ явленій въ развитіи нашихъ понятій. Дай только Господи,
чтобы подобныя статьи не былй гласомъ вопіющаго въ пустынѣ! Литературныхъ новостей много :
. Вышелъ третьимъ изданіемъ романъ И. А. Гончарова Обыкновенная Исторія.» О достоинствахъ этого романа говорить не для
чего. Онъ вполнѣ оцѣненъ публикою, что уже доказываетъ, между прочимъ, и это третье изданіе.
Вышли два новые тома «Собранія Сочиненій» И. И. Лажечникова, заключающіе въ себѣ «Послѣдній Новикъ». Нѣтъ сомнѣнія,
что изданіе это ожидаетъ блестящій успѣхъ.
С. Т. Аксаковъ издалъ: «Дѣтскіе годы Багрова Внука, служащіе       /
продолженіемъ Семейной Хроники.» Объ этомъ сочиненія въ «Сов*
ррмеанмкѣ» будетъ подробный отзывъ.
Издано «Полное собраніе стихотвореній» покойнаго Языкова,>ъ
двухъ книжкахъ.
Гг. Солдатенковъ и Щенкмоъ издали «Записки объ осадѣ Севастополя, Н. Берга», съ двумя планами и съ тетрадью литографированныхъ рисунковъ. — Записки эти, отрывки изъ которыхъ по-.
чаталась въ «Современникѣ» и въ другихъ журналахъ, заключаютъ въ себѣ много любопытнаго.
Съ нынѣшняго года началось изданіе, въ болѣе обширномъ
и улучшенномъ видѣ: «Газеты Лѣсоводства н Охоты», подъ редакціею спеціально занимающагося этямъ дѣломъ г. Шелгунова.
Охотники и лѣсоводы найдутъ въ ней безъ сомнѣнія много поучительнаго и любопытнаго.
Но самая важная литературная новость заключается въ основаніи новаго періодическаго изданія, предпринятаго по Высочайшему повелѣнію при Штабѣ Отдѣльнаго Гвардейскаго корпуса.
Редакціею «Военнаго Сборника» довѣдываютъ: генеральнаго
штаба подполковникъ B. М. Аничковъ, гвардейскаго генеральнаго
