НОВОГРЕЧЕСКІЯ ПЪСПИ.
I.
Словно ангелъ бѣлый, у окна надъ моремъ,
Пѣла дѣва пѣсню, злымъ убита горемъ;
Говорила вѣтру, волны заклинала,
Малому поклоны съ ними посылала.
Пробѣгалъ корабликъ, мимо подъ скалою,
Слышатъ мореходы голосъ надъ собою,
Видитъ чудо-дѣву, — парусъ оставляютъ,
Бросили работу, руль позабываютъ.
«Проходите мимо, мореходы, смѣло!
Ахъ! не бѣлокрылымъ кораблямъ я пѣла.
Я взывала кт вѣтру, волны заклинала,
Милому* поклоны съ ними посылала.»
и.
Что горы почернѣли?
Что тьма по нимъ ползетъ?
Не вѣтеръ ли ихъ хлещетъ?
Не дождикъ ли сѣ«<ет ь?
Не вѣтеръ горы хлещетъ,
Не дождикъ ихъ сѣчетъ, — 
Ихъ Смерть переѣзжаетъ
И полкъ тѣней ведетъ.
Digitized by LnOOQle
254          СОВРЕМЕННИКЪ.
Кончаютъ поѣздъ старцы,
А юноши въ челѣ,
Рядкомъ сидятъ у смерти
Младенцы на сѣдлѣ.
И юноши ей кличутъ,
И молятъ старики:
«Свернемъ съ пути, въ деревню,
Вздохнемъ хоть у рѣки.
аИспьютъ водицы старцы,
А юноши пускай
Поборятся, а дѣтямъ
Нарвать цвѣточковъ дай!»
«Въ деревню не заѣду,
Не стану надъ рѣкой.
Къ ней матери и жены
Приходятъ за водой.
«Жена узн аетъ мужа,
Узнйетъ сына мать,
Уцѣпятся другъ въ друга — 
И ихъ ужь не разнять.»
III.
Межь тремя морями зймокъ;
Въ замкѣ красная дѣвица
Нижетъ звонкіе червонцы
На серебряныя нити.
Вышло всѣхъ двѣнадцать нитокъ.
Повязавши всѣ двѣнадцать,
Шесть на грудь, и шесть на косы,
Вызываетъ дѣва солнце:
«Солнце, выдь! — я тоже выйду!
Солнце, глянь! — я тоже гляну!
Отъ тебя — луга повянутъ,
Отъ меня — сердца посохнутъ!»
А. МАЙКОВЪ.
