Для Легкаго* Чтенія. Повѣсти4, разсказы*/ комедіи, путешествія и стихотворенія современныхъ русскихъ писателей. Изданіе книжнаго магазина Давыдова. Томы VT, VII, VIII. Спб.
1857 — 58 г.
Новыхъ замѣчательныхъ вещей по части беллетристики почти
вовсе не появляется, какъ это, вѣроятно, извѣстно читателямъ. Любителямъ легкаго чтенія приходится перечитывать старое, забытое
иди пропущенное безъ вницанія въ свое время. Въ этомъ отношеніи
книгопродавецъ Давыдовъ оказываетъ большую. услугу, русскимъ
читателямъ, своимъ изданіемъ: а Для Легкаго Чтенія». Въ изданіи
его постоянно помѣщаются произведенія лучшихъ нашихъ писателей, бывшіе разбросанными въ журналахъ прежнихъ годовъ и съ
трудомъ въ нихъ отыскиваемыя. Въ послѣднихъ трехъ томахъ, изданныхъ съ того времени, какъ мы въ послѣдній разъ говорили о
«Легкомъ Чтеніи», — помѣщены четырнадцать повѣстей и разскаэовъ гг/Авдѣева, Григоровича, Лажечникова, Майкова, Малиновскаго’ Панаева, Печерскаго, Писемскаго, Полонскаго, Серебрицкаго,
Станицкаго и Тургенева, сцена Островскаго, комедія Тургенева и
двѣнадцать стихотвореній гг. Верга, И. Л., Майкова и Фета. Большая часть этихъ произведеній, вѣроятно, памятны читателямъ,
слѣдившимъ за нашими журналами въ послѣдніе пятнадцать лѣтъ,
и вѣрно для многихъ пріятно будетъ имѣть красиво-изданную недо рогую книжку, въ которой собраны, напр. такія вещи* какъ «Провинціалка*, Тургенева, «Смедовская долина» Григоровича, «Порядочный человѣкъ», М. В. Авдѣева, «Груня», Полонскаго, илр.
(т. VI); или такія, какъ «Помѣщикъ», стихотворный разсказъ»
Тургенева «Старая барыня», Писемскаго, «Знакомство съ Пушкинымъ», И. И. Лажечникова, «Широкая натура», П. Серебрицкаго,
«Желѣзная дорога между Петербургомъ и Москвою», Н. Станицкаго
(т. VII); или такія вещи, какъ «Поярковъ», Печерскаго, «Семейная
картина», Островскаго, «Прогулка по Риму», А Н. Майкова, «Двѣ Липки, поэма А. А. Фета, и пр. (т. VIII). Въ слѣдующемъ, девятомъ томѣ, — обѣщаны, между прочимъ, романъ Т. Ч. «Тернистый трупъ»,
повѣсть Писемскаго — «ФанФоронъ», и «Два Зайца», пов. Е. Я. Колбасина.
