ОДЬірМОДН ДѵО ДОИОМ М, ЯМі4ІШГ|Д>МфІ
;  ' **Н ,
.                 «ЖЬДи.4Мд«иіЬ<| ЦМЫІЩ**]
JkÏ.ЛШінгтт         и> ым*и.і
1 Ѵ?А-'Ч1        J J *'»«<'Uii ш uuuityp «m*
.мм»оЛаі.
.
■
lgpri. МілЛ ямо.!  > <ні
КАВКНЬЯКЪ.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ П ПОСЛѢДНЯЯ (*).
<ѵлжьская побѣда передала въ руки умѣренныхъ республиканцевъ
Йр  правительственную власть надъ Франціей). Ужаснымъ путемъ
достигли они до этого торжества, и мы видѣли, что неизбѣженъ
! былъ для нихъ этотъ путь послѣ ТОЙ основной ошибки, которая сдѣ дма въ началѣ 1848 года умѣренными республиканцами и парижДОМи работниками. Двѣ партіи, стремленія которыхъ были неЦщшримо противоположны, соединились тогда между собою для
 ІЩюржекія противниковъ, которые по своимъ убѣжденіямъ гораздо
рЛе разнились отъ умѣренныхъ республиканцевъ, нежели умѣрен' WW республиканцы отъ своихъ союзниковъ. Результатомъ обманчиЧ«союза на словахъ, при полнѣйшемъ разногласіи въ желаніяхъ,
ІДО неизбѣжная необходимость двумъ на время слившимся партіямъ,
' Жчасъ послѣ одержанной въ союзѣ побѣды, вступить между собою
j |>фьбу, гораздо болѣе серьёзную, нежели та, въ которой общими
t ЗДАМи они низвергли орлеанскую систему. Фальшивыя историческія
, Доложенія всегда дорого обходятся государству, но иногда бываютъ
£дны для тѣхъ, которые ставятъ въ нихъ государство, — это
ЖА, когда одна изъ партій, вступающихъ въ обманчивый союзъ.
Царитъ и коварствуетъ. Но тутъ обѣ партіи дѣйствовали не по хитD Первая ттья была иомѣшеиа м. 1-мъ № «Совреіманяка» иа I8BS годнь
Digitized by LnOOQle
>04  z                    смекминтгь.
рту разсчету, а не соображеніяхъ, пра всей своей ошибочаостм,
прямодушнымъ, а потому обѣ проиграли отъ ошибки, въ которую
одна увлечена была другою. Парижскіе работники за союзъ съ умѣренными республиканцами расплатились тѣмъ, что надолго остались
безъ куска хлѣба и тысячами погибли въ битвѣ, тысячами были брошены въ темницы. Умѣренные республиканцы поплатились тѣмъ,
что пробудили ненависть къ себѣ во всѣхъ тѣхъ классахъ населенія,
любовью которыхъ дорожили.
Очень трудно было положеніе умѣренныхъ республиканцевъ послѣ іюньскихъ дней, хотя вся правительственная власть была въ ихъ
рукахъ. Сами по себѣ, они были малочисленны и слабы; они могли
держаться только опираясь на другія партіи, которыя тогда всѣ сливались въ два большіе лагеря, почти поровну дѣлившіе между собою
все народонаселеніе Франціи.                        j
Съ одной стороны; соединились въ одну массу всѣ тѣ, идеалъ
которыхъ былъ не въ будущемъ, а въ прошедшемъ. Нѣкогда они
распадались на враждебныя партіи легитимистовъ и орлеанистовъ, смертельно ненавидѣвшія другъ друга. Но теперь вражда ихъ
умолкла подъ грозою, одинаково страшною для всего, чѣмъ дорожили всѣ они одинаково. Въ прежнее время былъ между ними споръ о
томъ, классу землевладѣльцевъ или классу капиталистовъ владычествовать во Франціи, Фамильнымъ преданіямъ съ придворными нравами и Феодальными стремленіями, или промышленной спеку аяцін,
съ биржевыми правилами и узкимъ либерализмомъ хитраго эгоизма.
Теперь тотъ и другой интересъ подвергался одинаковой опасности, н
для своего спасенія оба они слились въ одинъ интересъ — интересъ
Возвращенія господства надъ законами и администраціею тому, что
Называется превосходствомъ по имуществу или значйтельностьй въ
обществѣ. Люди, которымъ лично выгодно это возвращеніе,
многочисленны во Франціи. Но тогда каждый изъ нихъ имѣть за собою
болѣе или менѣе значительное число кліэнтовъ, привыкшихъ слушаться или поставленныхъ въ необходимость повиноваться'ему.
Такъ, за капиталистами шли очень многіе изъ людей, зависѣвшихъ отъ нихъ по промышленнымъ дѣламъ и голосу ихъ слѣдовало большинство въ сословіи торгующихъ людей и рентьеровъ, хотя эти маленькіе люди, если бы ясно сознавали свои выгоды, мЭгля
бы замѣтить, что биржа и банкиры вовсе не представляютъ ихъ интересовъ. За большими землевладѣльцами во многихъ провинціямъ
шли поселяне; по воспоминаніямъ Феодальныхъ временъ и по ультравгонтанскимъ стремленіямъ заодно съ большими землёвладѣлыіямя
было католическое духовенство, пользовавшееся очень значится
вымъ вліяніемъ на воселянъ. Такимъ образомъ, лагерь, желавшій
Digitized by kjOOQle
КАВКЯЬЯКЪ.                             305
ябюЭДМленідг стараго лорйдка, располагалъ очень значительными
пШіш.
<?ь другой стороны были люди, желавшіе, какъ мы говорили, иэігЬмія въ матеріальныхъ отношеніяхъ сословій, желавшіе законодмлмыхъ и административныхъ мѣръ для улучшенія быта нисопмь классовъ. Естественно было бы полагать, что вся масса проепмюдмновъ станетъ на этой сторонѣ. Но знаніе о новыхъ мѣрахъ,
предполагавшихся въ ихъ пользу, было распространено только между
ярастелюдииами большихъ городовъ. Поселянинъ во Франціи ничего
ж читалъ, почти не встрѣчалъ образованныхъ людей, которые развивали бы ему, въ чемъ дѣло. Потому реформаторы имѣли на своей
сторонѣ только городскихъ простолюдиновъ; изъ сельскагб населенія, погруженнаго въ совершенное незнаніе, большая половина слѣлавада за своими обычными авторитетами, — землевладѣльцами и духовенствомъ, и только въ немногихъ, ближайшихъ къ большимъ городамъ, округахъ, поселяне сочувствовали идеямъ городскихъ проСТОЯЮДНВОВЪ.
Пвсредяжѣ между этихъ двухъ огромныхъ лагерей стаяла немнопжшімвиа я армія умѣренныхъ республиканцевъ. Съ тѣмъ и другжпгь станомъ были у ней сильныя причины къ несогласію, но съ
тійъ вмѣстѣ и важныя точки соприкосновенія; подававшія возможность къ сближенію.
Отъ партій, желавшихъ сохраненія общественнаго быта въ прежнемъего видѣ, умѣренные республиканцы раздѣлялись воспоминаніями жестокой вражды съ конца прошлаго вѣка до низверженія ор»леавмюй системы. Еще важнѣе было разногласіе въ мнѣніяхъ о Фор-»
правительства. Реакціонеры ужасались слова «республика», ие
потому, чтобы въ самомъ дѣлѣ были искренними монархистами / а
ярости вкину, что представляли республику осуществленіемъ безгрймчйой демократіи.
#гь реформаторовъ умѣренные республиканцы отдѣлялись также
нппініямн о борьбѣ, которая была менѣе продолжительна, но
«Нбелѣе жестока, нежели борьба съ реакціонерами; притомъ же* и
юмммиамія эти были свѣжѣе : послѣдній и самый страшный актъ
Мрвбая тешво что совершился и продолжались еще его послѣдствія*,
«шире положеніе, арестъ нѣсколькихъ тысячъ человѣкъ, стѣсненіе
іммв» жт. д. О коренномъ разногласіи въ идеяхъ мы уже говорили*.
уМревные республиканцы хотѣли остановиться на измѣненіи полиптебой Формы, реформаторы утверждали, что оно ничего не зЯачмьбеаъ измѣненія въ сословныхъ отношеніяхъ, которое умѣреп<ьй республиканцы вмѣстѣ съ монархистами называли нелѣпою и
гибельною химерою.
T. LXV11I. Отд. I.                                      20
Digitized by Google
: 306                       ствашнінгь.
Причины къ раздору были, какъвидимъ, чрезвычайюммамны
Но отношенія между тремя лагерями по матеріальной силѣ бнж та
ковы, что ни одинъ самъ но себѣ не могъ управлять Франціей) нор
жальнымъ и прочнымъ образомъ, — получить рѣшительный нере
вѣсъ въ обществѣ могла каждая изъ трехъ главныхъ партій на ина
 че, какъ въ союзѣ съ другою. Въ послѣдствіи времени были заклю
чаемы такіе союзы, — значитъ они были возможны, не смотря н
всю сиду взаимныхъ несогласій. Такъ въ концѣ 1849 года умѣре»
ные республиканцы дѣйствовали дружно съ реформаторами иротиг
реакціонеровъ, а позднѣе за одно съ монархистами противъ Лум-На
полеона. Но тотъ и другой союзъ былъ слишкомъ позденъ. Вмрем
враждебныя партіи не хотѣли и слышать о прекращеніи борьбы, ко
торая поочередно погубила ихъ. Толеръ насъ занимаетъ исторія умѣ
реиныхъ республиканцевъ; потому, оставляя въ сторонѣ ошибки
сдѣланныя другими партіями, мы посмотримъ только, накія ешнбкі
были причиною низверженія этой партіи.
Въ половинѣ 1848 года всѣ люди всѣхъ партій одинаково чувство
вали, что первой необходимостью для Франціи было у чрежденіе проч
наго правительства. Прочность не зависѣла тутъ отъ имени и Формы
а единственно отъ того, чтобы партія, которая управляла бы госу
дарствомъ, имѣла на своей сторонѣ рѣшительное жпрочвое боль
шинство въ націи. Ни одна изъ партій, взятыхъ въ отдѣльности, и
имѣла этого большинства, и всего менѣе могли обольщаться въ этоп
случаѣ умѣренные республиканцы, на каждомъ шагу подучавшіе до
. казатольства своей малочисленности. Кратчайшимъ путемъ къ молученію поддержки большинства былъ бы для нихъ прямой союзъ сі
одною изъ двухъ многочисленныхъ партій. На какихъ условіяхі
былъ возможенъ тогда этотъ союзъ?
Реакціонеры ужасались слова республика вовсе не потому, чтобъ
были искренними монархистами: они скоро примкнули къ ЛунДзпо
леону, сопернику Бурбоновъ и Орлеанскаго Дома. Истинной криви
занности къ монархической Формѣ у ббльшей части изъ нихъ был<
такъ надо, что оя» съ удовольствіемъ согласились бы на республику!
если бы только сохранилось въ этой республикѣ преобдадаше вью
шнхъ классовъ. Отъ республиканской Формы умѣренные республиканцы не могли бы отказаться ни въ какомъ случаѣ, но этой устуяи
пока отъ нихъ и не требовалось бы; возможна ли была.устумна, которая дѣйствительно требовалась реакціонерами? Умѣренные республиканцы имѣли чрезвычайное пристрастіе называть себя демократами; вотъ именно эта-то прибавка къ слову республиканецъ и воэ
мущала реакціонеровъ; а между тѣмъ былъ ли въ этой прибавкѣ какой нибудь реальный смыслъ? Было ли практическое значеніе? П<
Digitized by kjOOQle
«шамп.                                   307
говоря, вовсе нѣтъ. Гордясь именемъ демократовъ', умѣреяше республиканцы гнушались именемъ демагоговъ, а демагогами
называла всѣхъ тѣхъ, которые хотѣли дѣйствовать возбужденіемъ
макъ для достиженіе цѣлей, сообразныхъ съ выгодами массъ. Кадей же реальный смыслъ оставался послѣ того за именемъ демоіратъ? Тотъ, что умѣренные республиканцы не хотѣли допустить
иного преобладанія аристократическихъ элементовъ, какое видѣли
къ Англіи; имъ больше нравилось устройство Сѣверо-Американскихъ
Соединенныхъ Штатовъ. Но во Франціи аристократическіе элементы
вовсе не имѣютъ той силы, какъ въ Англіи, и далеко не имѣли въ
1848 году притязанія сдѣлать изъ Франціи Англію; все, чего въ сущваези желали они, ограничивалось спокойствіемъ на улицахъ и сохраненіемъ прежнихъ сословныхъ отношеній. Въ сущности того же
самаго желали и умѣренные республиканцы. Къ чему же послѣ того
бамэ умѣреннымъ республиканцамъ такъ шумно кричать о своемъ
демократизмѣ, запугивая этимъ громкимъ словомъ добрыхъ людей,
то замѣчавшихъ, что демократъ становится пустѣйшимъ и безсйльМнимъ изъ людей, какъ скоро придумываетъ разницу между демоврммажоагь и демагогіею? Нераэсчетлмво было со стороны умѣреннпъ республиканцевъ отталкивать отъ себя реакціонеровъ словомъ
безъ реальнаго значенія; нерасчетливо было и со стороны реакціонеровъ изъ-за пустой парадной похвальбы отстраняться отъ людей, у которыхъ за душой не было въ сущности ничего непримиримаго еъ тогдашними потребностями реакціонеровъ.
Тг и другая партія забывали объ одинаковости своихъ настояжто желаній изъ-за споровъ объ именахъ и историческихъ восшншаніяхъ. Онѣ могли бы дѣйствовать дружно, но не хотѣли того.
Реакціонеры непремѣнно хотѣли низвергнуть умѣренныхъ республнванцйвчь изъ-за ихъ пустой претензіи на демократизмъ. Если умѣрентою республиканцы никакъ ие рѣшались отказаться отъ пустаго
ежа лая привлеченія на свою сторону реакціонеровъ, то не могли
жени вс  унить въ союзъ съ реФорматораии?
* Тутъ недораэуиѣніе было еще нелѣпѣе. Умѣренные республиканциу восхищаясь своимъ демократизмомъ, еще съ большимъ у сердимъ кричали, что хоть овш и демократы, но презираютъ и
ужмаются демагоговъ. Крикъ о демагогахъ былъ такъ шуменъ
а производился съ такимъ серьёзнымъ выраженіемъ лица, какъ
будни въ самомъ, дѣлѣ, въ 1848 году, Франціи угрожали какіе
будь Иотанны Лейденскіе и Томасы Мюнцеры, или, по крайеѣ мѣрѣ, Дантоны. А на самомъ дѣлѣ, каковы бы ни были
леи реформаторовъ, но сами реформаторы никакъ не должны
были бы внушать ужаса, — справедливы или ошибочны, прак — 
Digitized by kjOOQle
308                       совгемвмнмкъ.
тгшы ши неосуществимы были ихъ мнѣнія, но сами по себѣ эти
люди ни мало не походили на возмутителей, опасныхъ для спокойствія парижскихъ улицъ. Это были люди не уличныхъ волненій, а
ученыхъ разсужденій въ тишинѣ кабинета, заваленнаго головоломными книгами; даже говорить въ многочисленномъ обществѣ очень
немногіе изъ нихъ были способны, и почти каждый изъ нихъ былъ
силенъ только съ перомъ въ рукѣ, за письменнымъ столомъ. Дѣйствія такихъ людей не могли въ сущности представлять ничего
опаснаго для матеріальнаго порядка. Но быть можетъ, ихъ мнѣнія
и требованія были неудобоисполнимы или опасны?
О ихъ общихъ теоріямъ, мы не хотимъ здѣсь говорить потому,
что не ихъ партія служитъ предметомъ нашей статьи: мы должны
показать только ихъ отношенія, въ послѣдней половинѣ 1848 года,
къ партіи, главою которой былъ Кавеньякъ. Послѣ іюньскихъ дней,
тѣ силы, которыми могли бы осуществляться теоріи реформаторовъ,
были сокрушены и надолго уничтожена всякая надежда реформаторовъ имѣть правительственную власть. Дѣла приняли такой оборотъ, что надобно было ждать чрезвычайнаго вліянія реакціонной
партіи на ходъ событій. Требованія реформаторовъ не простирались уже до того, чтобъ ихъ теоріи приводились въ исполненіе правительствомъ; они почли бы себя чрезвычайно счастливыми уже и
тогда, если бы хотя половина тѣхъ обѣщаній, которыя два-три мѣсяца тому назадъ давались не только умѣренными республиканцами,
но и реакціонерами, была исполнена. И тутъ были громкія слова,
служившія предметомъ споровъ, напримѣръ: «право на трудъ», во
подъ громкими словами скрывались теперь требованія, самыя скромныя: хотя сколько нибудь дѣйствительной заботливости со стороны
правительства о помощи стѣсненному положенію нисшихъ классовъ, и реформаторы были бы довольны. Не только умѣренные
республиканцы, но и всѣ разсудительные люди между реакціонерами были убѣждены въ необходимости позаботиться объ улучшеніи быта нисшихъ классовъ. Въ большинствѣ и умѣренныхъ республиканцевъ и даже реакціонеровъ, это убѣжденіе было не только
внушеніемъ разсчета, но и искреннимъ желаніемъ. Кромѣ немногихъ, нравственно-дурныхъ людей, всѣ желали позаботиться о распространеніи образованія между простолюдинами, объ улучшенія
ихъ квартиръ, объ улучшеніи мелкаго кредита, къ которому окк
прибѣгаютъ, объ избавленіи ихъ отъ ростовщиковъ и т. д. Между
умѣренными республиканцами не было ни одного, который не имѣлъ
бы этихъ желаній, а серьёзной заботы объ псполненіи этихъ желаній было бы довольно для пріобрѣтенія поддержки со стороны реформаторовъ. Но вмѣсто того, чтобы заботиться о вещахъ, которыя
Digitized by kjOOQle
КАВЕНЬЯКЪ.                               30»
всѣмъ казались и полезны и практичны, умѣренные республиканцы
предпочли спорить противъ разныхъ призраковъ и проводили вре»
мявъ опроверженіи требованій, которыхъ никто не предлагалъ, но
существованіе которыхъ предполагалось умѣренными республиканцами. Самая простая, самая легкая мѣра вызывала противъ себя
крики о невозможности и опасности, потому что подъ нею всегда
предполагалась какая нибудь громадная теорія. Призракъ матерь — 
вльяой демагогіи, за которую не хотѣлъ или не былъ способенъ
прмииматься ни одинъ изъ реформаторовъ, и призракъ утопическихъ
теорій, которыхъ никто не хотѣлъ приводить въ исполненіе въ тогдавнее время, — эти нелѣпые призраки не давали умѣреннымъ республиканцамъ и подумать о союзѣ съ реформаторами, которыхъ имъ
угодно было воображать себѣ съумасшедшими людоѣдами.
Такимъ образомъ, по существенному положенію серьёзнаго дѣла,
умѣреннымъ республиканцамъ былъ бы возможенъ союзъ -съ ка
гамъ угодно изъ двухъ враждебныхъ лагерей, раздѣлявшихъ между собою населеніе Франціи. Но отчасти воспоминаніе о прежнихъ
причинахъ вражды, отчасти громкія слова, пугавші» воображаемымъ значеніемъ, котораго не имѣли, препятствовали сближенію*
Вѣроятно, ес.ш бы въ партіи умѣренныхъ республиканцевъ предводители были великими государственными людьми, эти затрудненія
были бы устранены своевременно и партія умѣренныхъ республиканцевъ пріобрѣла бы прочную опору себѣ или отъ реакціонеровъ,
пли отъ реформаторовъ, смотря потому, съ какимъ изъ этихъ лагерей нашла бы она болѣе точекъ одинаковости въ стремленіяхъ.
Намъ кажется, что если бы умѣренными республиканцами руковошп такіе люди, какъ Ришльё, Штейнъ или Робертъ Пиль, то она
предкючла бы сближеніе съ реформаторами. Несмотря на всю жестокость іюньскихъ битвъ и слѣдовавшихъ за ними проскрипцій, реформаторы легче, нежели реакціонеры, согласились бы поддерживать умѣренныхъ республиканцевъ: послѣ іюньскихъ дней, реакціонеры стали такъ самонадѣянны, что внушаіиуже чрезвычайно серьезныя опасенія реформаторамъ и, такимъ образомъ, самая жестокость пораженія, нанесеннаго реформаторамъ умѣренными рсспубливанцами, заставляла этихъ послѣднихъ быть склонными къ поддержкѣ побѣдителей, за которыми выказывались грозныя полчища
людей, одинаково враждебныхъ и побѣжденнымъ и побѣдителямъ.
Во въ партіи умѣренныхъ республиканцевъ не доставало государственнаго благоразумія на вступленіе въ рѣшительный союзъ ни съ
тою ни съ другой изъ партій, имѣвшихъ наиболѣе существеннаго
ввгущесква. Они вздумали держаться собственными силами. Ошибка ота была очень важна; она основывалась на странномъ самообольDigitized by kjOOQle
310                        СОВРЕМЕННИКЪ.
щеніи относительно своихъ силъ. Умѣренные республиканцы какъ
будто не знали, что ихъ образъ мыслей, основанный на теоретическихъ соображеніяхъ, а не на матсрыыьныхъ сословныхъ выгодахъ и потребностяхъ, по необходимости можетъ имѣть своими послѣдователями только небольшое число тѣхъ людей, которые дѣйствуютъ въ жнзпи не по требованію житейскихъ интересовъ, а по
правиламъ отвлеченной теоріи; они воображали, что умозаключенія,
а не интересы руководятъ людьми. Отъ людей, впадавшихъ въ такое отвлеченное заблужденіе,: едва ли можно ожидать ловкаго практическаго образа дѣйствій; но если бы они дѣйствовали практично, то могли бы даже безъ союза съ сильнѣйшими партіями сдѣлать очень многое для утвержденія своихъ идей въ государственной
жизни Французской націи.
Положимъ, что они были совершенно неисправимы въ основномъ
своемъ заблужденіи, въ томъ, что считали себя гораздо болѣе многочисленными, нежели какъ были на самомъ дѣлѣ; но все-таки онн
очень хорошо знали, что слишкомъ значительная часть народонаселенія Франціи не сочувствуетъ ихъ политическимъ мнѣніямъ. Онн
должны были употребить всѣ заботы, чтобы увеличить число сбояхъ приверженцевъ. Пріобрѣтать прозелитовъ своимъ убѣжденіямъ
вовсе не такъ легко, какъ находить союзниковъ своимъ интересамъ;
ио все таки искусный государственный человѣкъ можетъ довольно быстро распространить свои понятія въ массѣ, если будетъ заботиться объ удовлетвореніи тѣхъ матеріальныхъ потребностей націи, которыя не противны его убѣжденіямъ. Умѣренные
республиканцы имѣли въ своихъ рукахъ правительственную власть,
и при малѣйшемъ искусствѣ въ парламентской тактикѣ могли вѣрно
разсчитывать на поддержку большинства въ Національномъ Собраніи;
это было уже очень важное преимущество. Нѣсколько мѣсяцевъ имъ
оставалось для того, чтобы укрѣпиться въ занимаемомъ ими положеніи, и если бы они съумѣлп воспользоваться этимъ временемъ,
они могли бы утвердиться довольно прочно. Люди, которые, управляя дѣлами нѣсколько мѣсяцевъ, не будутъ въ концѣ ихъ гораздо
сильнѣе, нежели были въ началѣ, неспособны управлять дѣлами.
Не вступая въ союзъ съ многочисленнѣйшими партіями, умѣренные республиканцы не должны были надѣяться на помощь отъ людей, предводительствовавшихъ этими партіями; по масса никогда не
имѣетъ непоколебимыхъ и ясныхъ политическихъ убѣжденій; опа
слѣдуетъ впечатлѣніямъ, какія производятся отдѣльными событіями
ѵ отдѣльными важными мѣрами. Эту массу могли бы привлечь къ
себѣ умѣренные республиканцы, если бы позаботились о томъ,
чтобы ихъ управленіе производило выгодныя впечатлѣнія на масDigitized by kjOOQle
КАВКПЫГГЬ.                               lit
су и'удовлетворяло тѣмъ ея желаніямъ, которьм'могли оид исполМММ цэжѣнм своему образу мыслей.
Государственный бюджетъ всегда составляетъ одну изъ самыхъ
бцкхъ ж сильныхъ Причинъ довольства или недовольства въ масФранція жаловалась на обременительность податей; особенно
сяаець былъ общій ропотъ противъ обременительныхъ налоговъ на
сш ж на вино и противъ пошлинъ, собираемыхъ въ городахъ съ
съіДОыхъ припасовъ (octroi). Съ самаго Наполеона непрерывно
ЙШэтотъ ропотъ; каждое правительство, заботясь при своемъ нашѣ о популярности, обѣщало отмѣнить налоги на соль и вино; ни
оШіе считало потомъ нужнымъ сдержать это обѣщаніе и при каждомъ переворотѣ одною изъ Сильнѣйшихъ причинъ того глухаго
веудэВольствія, которое предшествовало волненію, былъ ропотъ на
эти налоги. Солъ и вино участвовали въ паденіи Наполеона, Бурбовол и Орлеанской династіи. Уничтожить городскія пошлины съ
провизіи было бы не менѣе полезно: пока на нихъ роптали только
горожане, но зато отъ горожанъ зависѣла прочность правительства
ещв больше, нежели отъ поселянъ; при томъ, если существованіе
эппъ пошлинъ не безпокоилр поселянъ, то уничтоженіе ихъ скоро
бы» бы признано за благодѣяніе и поселянами, потому что увели*
чижъ бы тогда потребленіе мяса, хлѣба и т. д. въ городахъ, стало
быль развилась бы торговля сельскими продуктами. Налоги на соль
 май доставляли государству около двухъ сотъ мильоновъ Фран*
гожъ, и при огромности Французскаго бюджета было бы легко прозайть эту экономію; если же нехотѣли сокращать государственныхъ расходовъ, то желанія массы указывали источникъ, изъ корагобыло бы легко съ избыткомъ получать эти двѣсти мильоновъ.
Какъ обременительны казались налоги на вино и соль, такъ напропаъ чрезвычайно популярно было бы учрежденіе подати съ каниШІгмли съ дохода. Ничѣмъ нельзя было бы въ дѣлахъ Финансовыхъ такъ угодить массѣ народа, какъ обращеніемъ косвенныхъ наWBMb въ прямые. Пошлины съ съѣстныхъ припасовъ поступали
ьПредскіе доходы, — эти пошлины также легко было бы замѣнить
прямыми налогами.
. Кромѣ постоянныхъ налоговъ, чрезвычайный ропотъ былъ воз*
брЦенъ нелѣпымъ временнымъ увеличеніемъ поземельнаго налога
ДІЙ48 г. Этотъ временный добавочный налогъ равнялся почти полоАосновнаго налога и по смѣтѣ долженъ былъ доставить до двухъ
Мильоновъ Франковъ, но на дѣлѣ доставилъ гораздо менѣе, поW что никто не хотѣлъ его платить. Въ первой статьѣ мы уже
УШвкали, что онъ былъ одною изъ главныхъ причинъ реакціи, обухввшеЙся противъ Февральскаго переворота. Надобнб было отDigitized by kjOOQle
312                      совнишнщщъ.
мѣнять эту неудачную мѣру, черезъ нѣсколько дней медѣ
ской революціи придуманную однимъ изъ умѣренныхъ реснубджюяцевь, Гарнье-Паже.
Эти облегченія были бы необходимы даже въ томъ случаѣ, если
бы умѣренные республиканцы не хотѣли сокращать государственныхъ расходовъ, — въ такомъ случаѣ надобно было бы, какъ мы
говорили, замѣнить уничтоженные косвенные налоги прямыми; нонародныя желанія требовали значительнаго сокращенія бюджета, который былъ доведенъ до страшныхъ размѣровъ расточительньпгь
управленіемъ Луи-Филиппа, при которомъ въ теченіи 18 лѣтъ государственные расходы и вмѣстѣ съ ними подати увеличились вдвое.
Изъ 1800 мильоновъ Франковъ надобнр было бы довести расходы
не болѣе какъ до 1200 мильоновъ. Благоразумные политико-нкономисты видѣли въ этомъ государственную необходимость. Умѣренные
республиканцы признавали справедливость ихъ словъ,, йо ничего
важнаго не сдѣлали для исполненія этой необходимости.
Другимъ общимъ желаніемъ дѣльныхъ людей всѣхъ партій было
отмѣненіе тѣхъ излишествъ административной централизаціи, которыя обременяли чиновниковъ и самымъ утомительнымъ образомъ
стѣсняли дѣятельность частнаго человѣка, ровно никому не принося
пользы и ни для чего не будучи нужны. Чтобы починить какой нябудь дрянный мостъ черезъ ручей въ какомъ нибудь селѣ, надобно
было испрашивать разрѣшенія отъ министра. Постройка домовъ, мощеніе улицъ — для всего этого нужны были позволенія и предписанія отъ парижскаго правительства. Умѣренные республиканцы,
конечно, понимали неудобства этого порядка, связывавшаго всю
Францію, сами реакціонеры говорили объ этомъ благоразумно. Но
и тутъ ничего не было сдѣлано.
Стѣснительныя мѣры, казавшіяся необходимостью послѣ іюньскихъ событій, лишали умѣренныхъ республиканцевъ популярности при началѣ управленія Кавеньяка. Ни одна изъ тѣхъ мѣръ» которыя мы сейчасъ перечислили, и которыя могли бы уменьшить эту
непопулярность, не была принята правительствомъ у мѣренныхъ республиканцевъ въ продолженіи трехъ или четырехъ мѣсяцевъ» слѣдовавшихъза учрежденіемъ ихъ правительства. Быть можетъ, достаточнымъ извиненіемъ тому могли быть безчисленныя хлопоты я
затрудненія, въ которыя впутывалось новое правительство; во всякомъ случаѣ, умѣренные республиканцы надѣялись черезъ нѣещмько времени продолжать свое управленіе лучше, нежели начали его.
Они надѣялись раньше или позже пріобрѣсть популярность, кцгорой лишены были лѣтомъ и осенью 1848 года. Такимъ образомъ, шь
ихъ собственному мнѣнію, весь вопросъ состоялъ въ томъ» чтобы
Digitized by kjOOQle
ЖЬМНЬЛКЪ.                                313
умржіть «а себмо маетъ до той поры, когда пріобрѣтется шш подудариость. Выиграть время — для нихъ было бы выиграть дѣло.
Было нѣсколько средствъ для нихъ продлить свою власть. Она
ічева была Кавеньяку временнымъ образомъ отъ Національнаго
Собранія и Національное Собраніе сначала не хотѣло торопить его
реаращетемъ этого положенія. Зная свою непопулярность въ настолцее время, умѣренные республиканцы могли бы прибѣгнуть къ
средству, которое на долго упрочило бы ихъ тогдашнее положеніе
 даже сдѣлало бы цхъ любимцами народа. Точно также, какъ и всѣ
французы, они чувствовали желаніе, чтобы Франція заняла въ Западней Европѣ то первенствующее положеніе, которымъ пользовалась при Людовикѣ.XIV и при Наполеонѣ. Они считали униженіемъ
для Франціи трактаты 1815 года. Сосѣднія страны представляли
много удобныхъ случаевъ для начатія войны на Рейнѣ или въ Италіи. Италія нуждалась въ помощи Французовъ противъ австрійцевъ.
Прпрейнскія области Пруссіи и всѣ государства западной Германіи
находились въ такомъ положеніи, что Французская армія могла явиться въ Германію союзницею одной изъ партій, готовившихся вооруженною рукою рѣшать споръ о сохраненіи или измѣненіи порядка
лѣтъ въ Германіи.
Но, не принимая никакой рѣшительной мѣры, Кавеньякъ и его
друзья давали проходить одному мѣсяцу за другимъ, пока уже поздно
было вознаграждать потерянное время. Чего же ждали они и на чтд
надѣялись? Они, кажется, воображали, что все устроится по ихъ желанію однимъ магическимъ дѣйствіемъ тѣхъ громкихъ словъ, въ неотразимую очаровательность которыхъ они вѣрили; они, кажется,
предполагали, что Франція находитъ ихъ людьми необходимыми, по
тону что они сохраняютъ порядокъ и съ тѣмъ вмѣстѣ защищаютъ
слово республика, какъ будто бы слово республика могло восхищт само собою кого нибудь, кромѣ немногочисленныхъ и беэскльжыхъ теоретиковъ, и какъ будто реакціонеры не считались горіздэ лучшими ревнителями порядка, нежели республиканцы.
Наконецъ, былъ еще одинъ путъ для удержанія власти: можно
была сохранять свое владычество при помощи Фактической силы,
отстраняя Формальное выраженіе національныхъ желаній. Умѣрежийврепубликаицы могли говорить, что партіи, раздѣляющія между
еобоюФрницію, находятся въ такой враждѣ между собою, изъ котоМ снова легко можетъ возникнуть междоусобная война при первомъ
вФФбдѣ жъ тому (и это было бы правда); что потому ОФФиціальныя
вршвмнтя народной жизни, слишкомъ волнующія массу, какъ, нагосударственные выборы и особенно выборъ президента
рФежубдмп, должны быть отложены на нѣкоторое время, пока уаАі
Digitized by kjOOQle
214                        соврвмкіііМйгь.
успокоятся. Ояи не сдѣлали этого, не умѣли вовремя предвидѣть результата, къ которому приведетъ выраженіе народнымъ симпатій 
антипатій при тогдашней перепутанности понятій.
Умѣренные республиканцы не имѣли столько благоразумія, чтобы
отсрочить на годъ или на полтора года выборъ президента республики.
Но когда обнаружилось,что ихъ кандидатъКавеньякъне имѣетъ вѣроятности быть избраннымъ,у нихъоставалось еще средство въ значительной степени уменьшить вредныя для нихъ послѣдствія этой ошибки.
Они уже предвидѣл'и, что исполнительная власть перейдетъ въ руки
кандидата противныхъ имъ партій. Но въ Національномъ Собранія, у
котораго законодательная власть могла оставаться еще очень на долго, большинство принадлежало имъ. Политическій разсчетъ долженъ
былъ говорить имъ, что слѣдуетъ какъ можно болѣе увеличитъ вліяніе законодательной власти и какъ можно болѣе подчинить ей исполнительную. Они не сдѣлали и этого, пожертвовавъ и собственными
выгодами, и спокойствіемъ государства отвлеченному соображенію о
томъ, что исполнительная власть должна быть сильна и независима.
При самыхъ благопріятныхъ обстоятельствахъ не могла бы удержать за собою власти партія, дѣйствовавшая такъ непредусмотрите<ь~
но и нерѣшительно. Въ нѣсколько мѣсяцевъ постепенно исчезло то
могущество, которое было утверждено за умѣренными республиканцами! юнъекою побѣдою. Напрасно было бы винить въ томъ обстоятельства: если много было въ нихъ затруднительнаго и неблагопріятнаго, то еще больше было выгоднаго для умѣренныхъ республиканцевъ; сами по себѣ они были довольно слабы, но у нихъ въ рукахъ
было все то могущество, которое дается государственною властью;
-при томъ же всѣ другія партіи, хотя и болѣе многочисленныя, были
въ то время еще слабѣе умѣренныхъ республиканцевъ; однѣ изъ
нихъ были поражены въ іюнѣ, другія въ Февралѣ и на одна не успѣла еще оправиться послѣ пораженія. Ихъ слабость доходила до безнадежности и не одна не отваживалась даже и предъявлять притязаній на то, чтобы заступить мѣсто умѣренныхъ республиканцевъ въ
управленія государствомъ. И когда пришло время борьбы за власть,
единственнымъ опаснымъ соперникомъ умѣренныхъ республиканцевъ
явился кандидатъ, тогда еще не имѣвшій никакого самостоятельнаго
политическаго значенія и обязанный своимъ успѣхомъ пренмущественнотому, что его поддерживали люди, въ сущности столько же враждебные ему, какъ и умѣреннымъ республиканцемъ, — поддерживали
оттого, что считали его еще гораздо болѣе слабымъ, нежели были
сами. Ори такомъ безсиліи соперниковъ, легко было бы надолго удер*
 жать за собою власть умѣреннымъ республиканцамъ, если бы онн
были хотя сколько нибудьпракпчеовжми людьми. Но за блескомъ
Digitized by kjOOQle
КАМНЬЯКЪ.                                 315
ямумоиъ своихъ отвлеченныхъ Формулъ они не видѣли и не слыиалгшгчего, и каждое событіе было для нихъ неожиданностью, ко*
торой они беззащитно уступали до тѣхъ поръ, пока наконецъ были
совершенно оттѣснены отъ власти, которою не умѣли пользоваться.
Таковъ общій характеръ событій Французской исторіи съ конца
іюня до конца ноября 1848 года. Краткій обзоръ этихъ событій подтвердить старую истину, что непредусмотрительность и нерѣшительность въ государственныхъ дѣлахъ гибельны бываютъ и для государстмм для.подеЙ, неумѣющихъ пользоваться властью.
По укрощеніи возстанія, Кавеньякъ явился въ Національное Собраніе и объявилъ, что возвращаетъ ему ту диктаторскую вдасть,
которую получилъ отъ него на время битвы. Собраніе рѣшило, что
опасность еще продолжается, и потому просило Кавеньяка оставаться главою правительства, предоставивъ ему Право по своему усмотрЬгію составитъ министерство. Выборомъ министровъ и другихъ
мкпЬйппхъ сановниковъ Кавеньякъ и умѣренные республиканцы, пмъ руководившіе, показали, какими ошибочными соображеніями руководились они, когда рѣшили, что диктатура должна
бып продолжена. Большинство министровъ было взято изъ умѣренныхъ республиканцевъ, во нѣкоторые важнѣйшіе посты были ввѣ*
ремы людямъ изъ старинныхъ партій, управлявшихъ Франціей» съ
1815 до 1848 года. Военнымъ министромъ былъ сдѣланъ Ламорисьерь, другъ принцевъ Орлеанскаго дома. Этотъ выборъ не былъ впрочемъ опасенъ для республики: человѣкъ честный, Ламорисьеръне иніряговалъ противъ правительства, участникомъ котораго былъ. Гораздо больше опасности представляло назначеніе генерала Шангарнье
комендантомъ парижской національной гвардіи: Шангарнье всячески хлоноталъ о возстановленіи системы, разрушенной въ Февралѣ,
я былъ извѣстенъ неумѣренностію своихъ реакціонныхъ стремленій.
Выборъ его на столь важное мѣсто доказывалъ, что умѣренные республиканцы хотятъ опираться на реакціонеровъ, что свою диктатуру оЦи хотятъ направить исключительно противъ реформаторовъ,
которыхъ однихъ считаютъ опасными для государственнаго поршо.
Эго прямо обнаруживалось рѣчами и дѣйствіямиу мѣренныхъ респу(Ытцев ь въ Національномъ Собраніи, о которомъ пора намъ скаЭЩ' нѣсколько словъ, потому что съ іюля до половины ноября отъ
'рѣшенія зависѣли всѣ важнѣйшія дѣла.
Язь девятисотъ «представителей народа», составлявшихъ НаДІбйльное Собраніе, до 350 человѣкъ принадлежали разнымъ реакЖІйЬымъ партіямъ. Они сидѣли на правой сторонѣ залы. Около 300
*дояѣкъ, сидѣвшіе въ центрѣ, нѣсколько ближе къ лѣвой, нежели
Digitized by kjOOQle
316                      СОВГЕНВННЯКЪ.
къ право* сторонѣ, были умѣренные республиканцы. Наконецъ лѣкую сторону занимали крайніе республиканцы и реформаторы, кодеры къ находилось въ Собраніи до 256 человѣкъ. При такомъ распредѣленіи, большинство партій составлялось только посредствомъ соединенія двухъ партій изъ числа трехъ. Чтобы проводить свои мѣры,
правительство, кромѣ прямыхъ своихъ приверженцевъ, должно было имѣть поддержку и.«и отъ лѣвой стороны, — въ такомъ случаѣ
предложенія правительства имѣли бы за себя большинство около
200 голосовъ, — или поддержку отъ правой стороны, и въ такомъ
случаѣ большинство доходило бы до 400 голосовъ. Люди, незнакомые съ парламетскою тактикою, могутъ подумать, что при такомъ
распредѣленіи голосовъ, для полученія поддержки съ то* нл
другой стороны, центральная партія должна была дѣлать много
уступокъ той партіи,* голоса которой хочетъ имѣть. Вовсе нѣтъ;
ни та, ни другая изъ крайнихъ партій иемогла имѣть никакой надежды пріобрѣсть большинство своимъ собственнымъ
мѣрамъ, потому что онѣ встрѣчали бы сопротивленіе въ обѣихъ остальныхъ партіяхъ, стало быть могли имѣть большинство
только такія мѣры, которыя выходили бы отъ Центральной партіи.
Она могла по произволу выбрать себѣ поддержку съ той или съ другой стороны, и тутъ должно происходить нѣчто подобное тому, какъ
бываетъ при встрѣчѣ двухъ продавцевъ съ однимъ покупщикомъ:
тотъ п другой продавецъ наперерывъ другъ передъ другомъ понижаетъ цѣну до послѣдней крайностии радъ довольствоваться самою
незначительною выгодою.
Малѣйшее предпочтеніе, оказываемое центральною партіею нра вой сторонѣ надъ лѣвою, или наоборотъ, уже пріобрѣтаетъ ей голоса этой стороны. Мало того: нужно только, чтобы центральная партія выказывала больше нелюбви, напримѣръ, къ лѣвой сторонѣ,
нежели къ правой, и правая сторона будетъ самымъ усерднымъ образомъ поддерживать центръ, хотя бы центръ и съ нею обходился
очень сурово. Это преобладаніе центра въ рѣшеніи дѣлъ доходитъ
до того, что искусные парламентскіе предводители, съ центральною
. партіею изъ 50 человѣкъ, могутъ управлять рѣшеніями собранія,
состоящаго изъ 500 человѣкъ. И такъ, умѣренные республиканцы,
имѣя цѣ.іую третью часть голосовъ и занимая средину между двумя
крайними партіями, почти равносильными, должны были рѣшительно Господствовать въ Національномъ Собраніи. Имъ довольно было
рѣшительно отталкивать отъ себя одну изъ этихъ партій, чтобы
имѣть горячую поддержку со стороны другой. Какую же изъ двухъ
* партій будутъ они преслѣдовать? вотъ вопросъ, представлявшійся
имъ послѣ іюньскихъ дней. Лѣвая сторона была лишена сильнѣйDigitized by kjOOQle
жъввпьякъ.                                317
къ свихъ предводителей въ Парламентѣ и потеряла свою армію
гаѣ Парламента. Она не могла теперь быть опасна, какъ бы громко
нк выражала свой гнѣвъ. Всякое снисхожденіе отъ центра, она при?
ші бы безъ всякихъ условій. Но центръ не видѣлъ настоящаго;
ему асе чудились страшные призраки іюньскихъ дней; онъ воображалъ, что завтра, послѣ завтра, могутъ снова стать на баррикаду со?
ракъ тысячъ пролетаріевъ, забывая, что уже не осталось въ Царижѣ пролетаріевъ, способныхъ драться. Умѣренные республиканцы
воображали, что черезъ недѣлю послѣ Іены н Ауэрштета, пруссаки иргли разбить Наполеона, что Наполеонѣ на другой день послѣ
Ватерлоо могъ дать новую генеральную битву. Они твердили, чтоужасаитсястрашньіхъзамысловълѣвой стороны. Этимъ неразсчетливымъ
выраженіемъ ну стаго страха, они лишили себя всѣхъ выгодъ свое*
го центральнаго положенія, объявивъ, что имъ нѣтъ выбора между
правою м лѣвою стороною. Естественно, стала черезъ это въ очень
выгодное положеніе правая сторона. Центръ объявлялъ,что она ему
необходима и она могла дорого продавать свои голоса. Подъ вліяніемъ пустаго страха, центръ такъ сильно погнулся на правую стот
року, что потерялъ всякое равновѣсіе и можно было увлекать его
все дальніе и дальше на право. А между тѣмъ опасность ему была
послѣ іюньскихъ дней справа, а не слѣва. Силами реакціонеровъ
была выиграна іюньская побѣда, и побѣдители, конечно, были го*раздѳ требовательнѣе, нежели побѣжденные. Никакія уступки со
стороны центра не удовлетворяли правую сторону; съ каждымъ
днемъ она дѣлалась все настойчивѣе, интриговала смѣлѣе и выну?
ждала у центра новыя уступки.
Возвращая диктатуру Кавеньяку, центръ прямо говорилъ, что
эта диктатура направлена исключительно противъ лѣвой стороны и
что для поддержанія своей власти онъ будетъ опираться исключитыыю на правую сторону. Онъ давалъ вѣру всѣмъ слухамъ о загоюрахъ и замыслахъ лѣвой стороны и отвергалъ, какъ клевету, всѣ
жмобньіе слухи о правой сторонѣ, выставлялъ опасными всѣ мелкіе
безпорядки, при которыхъ слышались крики, бывшіе лозунгомъ
дѣвой, стороны, и оправдывалъ всѣ подобные случаи, выходившіе
съ правой стороны. Кавеньякъ запретилъ большую часть газетъ
лѣвой стороны, хотя онѣ нападали только на людей и отдѣльныя
распоряженія, а не на самую Форму правительства тогдашней Франціи, и охранялъ всѣ газеты правой стороны, хотя онѣ открыто стре*
мжщсъ къ низверженію той Формы правительства, представителемъ
к защитникомъ которой былъ онъ, — побѣжденная революція представлялась ему болѣе серьёзнымъ врагомъ, нежели побѣдоносная
реакція. Скоро для обузданія лѣвой стороны были предложены цент*
Digitized by kjOOQle
318                        совгечвишмъ.
ромъ три засова: по первому, каждая пвлитѵчееная гшэепгбьыя обязана внести въ казну 24,000 Франковъ (6,000 р. о.), какъ обевночвніе въ уплатѣ штрафовъ, которые могутъ быть на нее наложены;
по второму назначались тяжелыя наказанія за газетныя статьи, противныя общественному порядку; по третьему, клубы подвергались
строгому полицейскому надзору.
Этими законами совершенно разрушалось равновѣсіе между правою и лѣвою стороною въ средствахъ политической дѣятельности.
Уже и прежде, правой сторонѣ было дано гораздо больше простора»
нежели лѣвой; теперь послѣдняя была чрезвычайно стѣснена, между
тѣмъ какъ до правой стороны новые законы вовсе не касались. Правая сторона была гораздо богаче лѣвой. Газеты правой стороны
безъ хлопотъ взяли у своихъ патроновъ требуемыя обезпеченіи,
вмѣсто 24,000, каждая изъ нихъ, не стѣсняясь, нашла бы м 240,000
Франковъ. Тѣ проступки, которые совершались газетами правойетороны, оставались безъ преслѣдованія, между тѣмъ какъ газеты противной партіи безпрестанно отдавались подъ судъ и осуждались m
штрафы. Клубы для лѣвой стороны были тѣмъ, чѣмъ балы, большіе
обѣды и Фойе Оперы и Французскаго Театра для правой: преслѣдуя
тѣ собранія, въ которыхъ разсуждали о политикѣ приверженцы лѣвой стороны, по.іицй предоставляла полнѣйшую свободу всѣмъ совѣщаніямъ правой стороны.
Просимъ читателя не забывать точки зрѣнія, съ которой мьі налагаемъ событія. Мы говоримъ вовсе не о томъ, хороши или дурны
были убѣжденія той или другой партіи. Наша цѣлъ ’ вовсе не теоретическій разборъ различныхъ политическихъ убѣжденій, существовавшихъ во Франціи въ 1848 году; до нихъ намъ нѣтъ никакого дѣиа; до нихъ мало дѣла даже и Французамъ настоящаго времени: въ ।
десять лѣтъ всѣ эти убѣжденія совершенно устарѣли и нѣтъ тетръ
во Франціи человѣка, который думавъ бы о вещахъ точно такъ,
какъ думалъ въ 1848 году. Но если вопросы и обстоятельства въ
различныхъ странахъ и въ разное время бываютъ различны, то правила благоразумія во всѣхъ странахъ вѣчно иеВймѣнны. Только
эта сторона событій, сохраняющая навсегда интересъ для илами,
интересуетъ насъ здѣсь. Каковы были мнѣнія умѣренныхъ республиканцевъ, намъ нѣтъ дѣла; у<ы хотимъ только знать,- благоразумно ш
поступали они; каковы были цѣли, которыя имѣли они въ веду, — 
вопросъ Посторонній для насъ; намъ хочется только показать, что
онн не умѣли выбирать средствъ дЛя достиженія цѣлей и изъ ихъ
ошибокъ вывесть нѣкоторыя правила, въ родѣ знаменитаго латинскаго стиха. примѣняющагося ко всему, чтб дѣлается на бѣломъ свѣтѣ:
Quidquid agis, prudenler agas, et respice finem, — 
Digitized by Google
«мпшмсъ.
<ЪМы ты пиМлалъ, поступай благоразумно и разсчитывай послѣдствія свопъ поступковъ». Быть можетъ, образъ мыслей умѣренныхъ республвкаицевъ былъ вреденъ для государства; лично мы
даже увѣрены въ этомъ. Быть можетъ, дляФранціи было счастьемъ,
что вайете Кавеяьяка, правителемъ Франціи сдѣлался Луи-Наполемгь, — многіе говоритъ это. Мы вовсе не сравниваемъ этихъ двухъ
лвдей во образу мыслей; мы разсматриваемъ только, до какой степеш надобно приписать Кавеньяку и умѣреннымъ республиканцамъ
торжество Лум-Напелеона, и находимъ, что они постоянно дѣйство-*
вым въ пользу ему  во вредъ себѣ; а такъ какъ они хотѣли вовсе
етого, то мы и находимъ, что они держали себя неразсчетливо; для
того, чтобы обнаружить эту. неразсчетливость, мы должны показывать, въ чемъ должны были бы состоять для нихъ внушенія благораннія. Быть можетъ, правая сторона по образу мыслей была соверженно справедлива; но ея усиленіе вело ко вреду центра, потому и
«разсчетливо поступалъ центръ, содѣйствуя ея возвышенію. Онъ
давенъ былъ или самъ принять мнѣнія правой стороны, или боретьеяеънею, — оиъ не сдѣлалъ ни того, ни другаго. Правая сторона
уенвпюлась его помощью, а между тѣмъ продолжала ненавидѣть
его, и съ каждымъ днемъ онъ долженъ былъ уступать шагъ за шагомъ власть врагамъ, которымъ самъ помогалъ.
Скоро правая сторона неудовольствовалась тѣмъ, что нѣкоторыя
вгь важиѣйлгахъ мѣстъ въ правительствѣ отданы ей; она стала требамигь, чтобыизъминистерства были удалены люди, ей ненравившіесж-Прежде другихъ былъ удаленъ въ угодность ей министръ народнаго просвѣщенія Карно, котораго реакціонеры не любили отчастмааего имя, отчасти зато, что онъ издавна былъ друженъ съ людьми,воторые были подозрительны реакціонерамъ. Не прошло дву хъ недѣль послѣ іюньской побѣды, какъ правая сторона уже потребовала
ено удаленія, и мѣсто его отдано человѣку правой стороны, извѣстому историку Волабеллю. Черезъ три мѣсяца, правая сторона снова
моребевала отдачи своимъ предводителямъ еще двухъ мѣстъ въ миистерствѣ. Сеиаръ, министръ внутреннихъ дѣлъ, бывшій президенговъ Національнаго Собранія въ іюнѣ вмѣстѣ съ Кавеньякомъ,
врвашалъ самыя крутыя мѣры для подавленія инсургентовъ. Тогда
реакціонеры превозносили его; во въ началѣ октября уже не хотѣли
тернѣть въ министерствѣ человѣка, котораго еще недавно называли
однимъ изъ спасителей общества. Сенаръ долженъ былъ уступить мѣсто Дюоору,. и его отверженіе правою стороною служило
очень яснымъ предсказаніемъ, что скоро будетъ отвергнутъ ею и
главный изъ іюньскихъ а спасителей общества», Кавеньякъ. Дюооръ,
подобно Даморисьеру, не интриговалъ по крайней мѣрѣ противъ поDigitized by LnOOQle
ЗЙО                          совммжквнкъ.
рядка дѣлъ, существовавшаго тогда во Франціи. Но другой члйіъ
правой стороны, вмѣстѣ съ нимъ вступившій въ министерство Ка — 
веньяка, Вивьенъ, явно стремился къ низверженію правительствн,
въ которомъ сталъ участвовать.
Эту смѣну министровъ правая сторона уже не выпрашивай, какъ
прежде: въ октябрѣ она стала такъ смѣла, что уже стала отнимать
свои голоса у Кавеньяка, когда хотѣла принудить его къ новой уступкѣ. Она уже открыто говорила, что поддержка ея необходима ему,
что она чуть ли не изъ милости держитъ его президентомъ исполнительной власти. При такихъ словакъ было очевидно, откуда грозятъ
опасность центру; но онъ оставался непреклоненъ въ своемъ ужасѣ
передъ призракомъ новыхъ баррикадъ и дѣлалъ правой сторонѣ одну
.уступку за другою.
Вмѣстѣ съ преніями объ административныхъ вопросахъ и текущихъ происшествіяхъ, шли въ Національномъ Собраніи пренія о
, конституціи. Изъ всѣхъ вопросовъ о государственномъ устройствѣ,
ближе всего касался судьбы правительства вопросъ объ отношеніи
исполнительной власти къ законодательной. Въ теоріи существовало
объ этомъ два различныя мнѣнія : одни приписывали частые перевороты, раздиравшіе Францію въ послѣднія 60 лѣтъ, тому, что у
правительствъ было будто бы слишкомъ мало силы для сопротивленія инсургентамъ, низвергавшимъ ихъ одно за другимъ. Другіе
- указывали на то, что постоянно исполнительная власть во Фракціи
подчиняла себѣ законодательную и, пренебрегая законнымъ контролемъ ея, впадала въ ошибки, которыя и бывали прямою причиною
общаго неудовольствія, приводившаго къ насильственнымъ переворо. тамъ; изъ этого они выводили, что для прочности исполнительной
- власти и сохранено! государственнаго спокойствія, законодательную
власть во Франціи надобно усилить на счетъ исполнительной, тагъ,
- чтобы контроль первой надъ послѣднею былъ дѣйствителенъ; Кото< рое изъ двухъ мнѣній было справедливо въ теоретическомъ отнопіе- ніи, мы не станемъ разсматривать. Но очевидно было, къ которому
изъ этихъ двухъ мнѣній должны были присоединиться у мѣренные республиканцы. Въ Національномъ Собраніи они господствовали; каковы будутъ стремленія исполнительной власти, когда она сдѣлается независимой отъ законодательной, они не знали навѣрное, но могли
предполагать, что она не будетъ чужда тѣмъ преданіямъ, какія остались отъ всѣхъ Французскихъ правительствъ со временъ Наполеона.
Эти преданія были вовсе не въ пользу умѣренныхъ республиканцевъ.
Благоразуміе ясно указывало имъ путь. Пусть ихъ теоретическія
убѣжденія были бы въ пользу независимости исполнительной власти
- отъ законодательной; но они должны были понять, что не время
Digitized byLlOOQlC
КАВЕНЬЯКЪ.                               321
имъ приводить въ дѣло чистую теорію и надобно принять въ соображеніе настоящія привычки, отлагая полное осуществленіе теоріи до
той прры, когда измѣнившіяся понятія самой исполнительной власти
о своихъ обязанностяхъ будутъ служить достаточнымъ ручательствомъ за то, что она не употребитъ во зло своей независимости. Это
было ясно. Но мы должны повторить Фактъ, на который уже много
разъ приходилось намъ указывать. Умѣренные республиканцы были
теоретики, непонимавшіе условій практической жизни. Они во время
преній о конституціи постоянно поддерживали всевозможную независимость исполнительной власти отъ законодательной и возвышали
ея силы. Кавеньякъ и всѣ министры говорили въ этомъ смыслѣ. Но
вотъ дошла очередь до того параграфа, который опредѣлялъ способъ
избранія президента республики. Тутъ было два противныя мнѣнія,
какъ и обо всемъ въ государственныхъ дѣлахъ, у правой и лѣвой
стороны. Правая сторона хотѣла, чтобы президентъ исполнительной
власти «былъ избираемъ непосредственно націею, — этимъ возвышалось
величіе исполнительной власти; лѣвая сторона хотѣла, чтобы онъ
былъ иэбираемъзаконодательнымъ собраніемъ, — черезъ это, конечно,
онъ становился ниже его. Тутъ Кавеньякъ и министры замѣтили наконецъ, что дѣло идетъ о сохраненіи или низверженіи тогдашняго
порядка вещей во Франціи. Они замѣтили, что при общемъ неудовольствіи націи на нихъ, умѣренныхъ республиканцевъ, при разстройствѣ партіи реформаторовъ, легко могутъ восторжествовать при
выборахъ президента реакціонеры, если выборъ будетъ предоставленъ націи. Кавеньякъ и министры подали голосъ вмѣстѣ съ лѣвою
стороною въ пользу предложенія, чтобы президентъ республики былъ
избираемъ Національнымъ Собраніемъ. Но было уже слишкомъ поздно. Умѣренные республиканцы слишкомъ уже пріучены были своими
предводителями видѣть на лѣвой сторонѣ смертельныхъ враговъ всякаго общественнаго порядка и вслѣдъ за реакціонерными журналами
кричать: Les barbares sont à nos portes! Они до того пріучены были
повертываться на право, что когда теперь ихъ предводители вздумали
сдѣлать маневръ на лѣво, то были покинуты всѣмъ своимъ войскомъ.
Большинствомъ четырехъ-сотъ голосовъ было рѣшено, что президентъ республики будетъ выбранъ не Законодательнымъ Собраніемъ,
а голосами всей націи.
Этимъ почти рѣшена была судьба умѣренныхъ республиканцевъ,
подавшихъ голосъ противъ самихъ себя но неумѣнью соображать рельтаты своихъ дѣйствій. Трудно было имъ надѣяться на успѣхъ
своего кандидата при выборѣ президента голосами всей націи, потому что ничего не сдѣлали они для пріобрѣтенія популярности, а между тѣмъ должны были передъ общественнымъ мнѣніемъ нести orт. LXV1II Отд. I.                                        21%
Digitized by Googk.х*
322                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣтственность за всѣ тѣ матеріальныя невзгоды, которыми сопромк
ждался Февральскій переворотъ.
Нельзя отрицать того, что Кавеньякъ и его политическіе друзья
искренно желали отвратить всѣ злоупотребленія, облегчить всѣ тяже<ти, на которыя жаловалась нація. Но еще неоспоримѣе то. что
ничего не было сдѣлано ими для исполненія этихъ желаній. Мы уже
говорили о тѣхъ преобразованіяхъ, какія надобно было бы сдѣлать
въ бюджетѣ, чтобы удовлетворить жалобамъ, которыя сильно содѣйствовали Февральскому перевороту и ожиданіямъ, которыя были возбуждены этимъ переворотомъ. Реформы, нами указанныя. были согласнысъубѣжденіями умѣренныхъ республиканцевъ. Но эта партія
была порукамъ и по ногамъ связана реакціонерами, провозглашавшими
непогрѣшительность бюджета прежнихъ лѣтъ и вопіявшими противъ
всякой попытки сократить государственные расходы, которымм они
пользовались, пли замѣнить распредѣленіе налоговъ, благопріятное
для нихъ. Воображая себя въ опасности отъ людей убитыхъ, сосланныхъ или изгнанныхъ въ іюнѣ, умѣренные республиканцы не могли
энергически приняться и за вопросъ о децентрализаціи, потому что
всевозможное натягиваніе административныхъ пружинъ казалось
имъ нужно для охраненія общественнаго порядка отъ опасностей съ
лѣва, которыхъ уже не было. Охотно приняли бы они какія нибудь
прямыя мѣры для улучшенія положенія нисшихъ классовъ, но всѣ
эти мѣры уже предлагались реформаторами, каждая мысль которыхъ
представлялась умѣреннымъ республиканцамъ чѣмъ-то разрушительнымъ для общества; а если и приходила умѣреннымъ республиканцамъ въ голову какая нибудь маленькая ндеііка о какомъ нибудь ма*
ленькомъ законѣ, который бы нѣсколько полезенъ былъ народу, реакціонеры поднимали вопль, доказывая, что этотъ законъ былъ бы
подражаніемъ проэктамъ реформаторовъ, — и дѣйствительно не трудно
было доказать это, потому что на самомъ дѣлѣ мысли умѣренныхъ
республиканцевъ объ улучшеніи состоянія простолюдиновъ были
блѣдными отраженіями понятій, высказанныхъ реформаторами, — и
бѣдные умѣренные республиканцы съ испугомъ отступались отъ
того изъ своихъ сотоварищей, который былъ обвиняемъ реакціонерами въ потворствѣ реформаторскимъ теоріямъ» Чтобы объяснитъ
нагляднѣе эту нерѣшительность, мы укажемъ на единственную прямую мѣру, принятую Національнымъ Собраніемъ для улучшенія участи работниковъ. Собраніе назначило 3,000,600 ермноогъ
на пособіе учрежденію ассоціацій между Фабричными работниками,
то есть, для образованія чего-то похожаго на наши промысловыя п
ремесленныя артели. Повидимому ничто не могло быть невиннѣе такого назначенія. Но надобно только прочесть доклады и рѣчи, съ коDigitized by Google
КАВЕНЬЯКЪ'                               3(23
торыми даны были эти деньги, чтобы понять, какими чувствами
простолюдины должны были встрѣтить этотъ заемъ. Вотъ докладъ,
представленный Собранію Корбономъ отъ имени Комитета, разсматривавшаго предложеніе объ этомъ пособіи и рекомендовавшаго Собранію принять его.
«Навѣрное, въ нашемъ Собраніи нѣтъ ни одного члена, который
не желалъ бы всѣмъ сердцемъ постепеннаго возвышенія сословій,
до сихъ поръ содержавшихся въ низкомъ положеніи. Съ своей стороны, мы искренно убѣждены, что настанетъ время, когда большая
часть работниковъ перейдутъ изъ состоянія наемщиковъ въ состояніе сотоварищей, какъ прежде перешли они изъ рабства въ крѣпостное состояніе, изъ крѣпостнаго состоянія въ вольные наемщики. Но
эта перемѣна будетъ дѣломъ времени и личныхъ усилій работниковъ.
Конечно, государство должно помогать ей; но каково бы ни было его
участіе въ медленномъ осуществленіи этого прогресса, участіе государства будетъ въ этомъ дѣлѣ гораздо меньше, нежели участіе, какое въ немъ должны имѣть сами работники. Работникъ долженъ
быть сыномъ своего труда, и если онъ нѣкогда тѣмъ или другимъ
сжоеобомъ получитъ въ собственное распоряженіе средства для провзводства своего промысла, этими средствами онъ долженъ быть прежде всего обязанъ собственнымъ усиліямъ.
«Мы знаемъ, что такой приговоръ мало удовлетворитъ ту часть
рабочаго класса, которую, напротивъ, увѣрили, что государство сдѣлаетъ все, и что работникамъ надобно лишь пользоваться его содѣйствіемъ. Недостойны помощи тѣ, которые не имѣютъ мужества помочь сами своимъ дѣламъ, не имѣютъ истиннаго понятія ни о свободѣ, ни о равенствѣ, ни о братствѣ, тѣ, которые не хотятъ пытаться поднять себя постоянными и терпѣливыми усиліями, а ждутъ," пока ихъ поднимутъ другіе.
«Мы хотимъ, чтобы государство помогало работникамъ только
пропорціонально тѣмъ усиліямъ, которыя будутъ дѣлать они сами
для пріобрѣтенія въ свое распоряженіе средствъ къ независимому
«Мы не исполнили бы всей своей обязанности, еслибы не прибавила, что ассоціаціи, пользующіяся нашей помощью,должны пеобходп*
во подчиняться условіямъ соперничества, безъ котораго нѣтъ самой
свободы труда. Мы говоримъ это именно потому, что работниковъ
увѣрили, будто всѣ ихъ бѣдствія — результаты соперничества. До
повѣсткой степени это справедливо; но напрасно отъ злоупотребленій соперничества заключать, что надобно уничтожить самое сопер — 
ячество.
Digitized by CjOOQle
324                         СОВРЕМЕННИКЪ*
«Лія работниковъ полезно будетъ услышать, что уничтожить соперничество — просто невозможность.
«Въ самомъ дѣлѣ, какъ уничтожить его? Силою власти? Но власть,
которая возьмется за это, будетъ немедленно низвергнута. Посредствомъ ассоціаціи / которая послужила бы зерномъ для всеобщей
ассоціаціи? Но — (Корбонъ доказываетъ, что это также невозможно).
«Къ счастію настало время, когда эти важные вопросы будутъ
обсуждены съ національной трибуны, которая своимъ авторитетомъ
предостережетъ работниковъ противъ идей, помрачившихъ, къ сожалѣнію, слишкомъ многіе умы.
«Наши пренія покажутъ, сколько правды въ тѣхъ ученіяхъ, которыя, прикрываясь Формами строгой нравственности, прибѣгая къ
языку любви и преданности общему благу, въ сущности взываютъ
только къ эгоизму и возбуждаютъ противъ общества ненависть тѣмъ
болѣе глубокую, что ими раздражаются всѣ желанія у людей, неимѣющпхъ и необходимаго.»
Съ перваго взгляда видно, что этотъ докладъ составленъ не столько подъ вліяніемъ мысли провести мѣру полезную для работниковъ,
сколько подъ вліяніемъ заботы не показаться союзниками реформаторовъ, и желанія внушить работникамъ, что ихъ надежды на содѣйствіе государства въ измѣненіи ихъ быта напрасны. Безъ всякой надобности, Корбонъ толкуетъ о неизбѣжности соперничества,
о невозможности всеобщей ассоціаціи работниковъ, которой нѣтъ и
въ поминѣ, твердить, что государство ничего особеннаго не можетъ
сдѣлать для работниковъ, и т. д. Могъ ли такой докладъ произвесть
на работниковъ хорошее впечатлѣніе? Нѣтъ, онъ представлялся для
нихъ выраженіемъ антипатіи къ нимъ. И какѣ легко приходили
имъ "мысли, которыми опроверглись разсужденія доклада. Напримѣръ, при словахъ «недостойны помощи тѣ, которые не имѣютъ
мужества помочь сами своимъ дѣламъ» (Ceux-là ne sonlpas dignes d'être
aidés, qui n’ont pas le courage de s’aider), — при этихъ словахъ, составляющихъ осповую мысль доклада, кому изъ нуждавшихся въ
содѣйствіи государства не приходило въ голову такое возраженіе:
«Но зачѣмъ же и существуетъ государство, какъ не для охраненія человѣка отъ бѣдствій, которыхъ не можетъ отвратить его собственное мужество и сила? Если такъ, полиція должна бы защищать отъ
воровъ только того, который самъ и безъ полиціи въ силахъ прогнать или убить вора; если же разбойники нападутъ на труса или
больнаго, полиція не должна защищать отъ нихъ этого человѣка,
потому что «онъ не имѣетъ мужества помочь себѣ». Да развѣ помощь нужна сильнымъ и мужественнымъ, а не слабымъ и забитымъ
обстоятельства ми?»
Digitized by LnOOQle
КАВЕНЬЯКЪ.                                325
Но докладъ Корбоиа былъ еще очень любезенъ, сравнительно съ
тѣни рѣчами, какія говорилисьпо этому дѣлу реакціонерами. Корбонъ
думалъ, по крайней мѣрѣ, что въ оказываемомъ пособіи есть что-то
хоть отчасти справедливое и хотя нѣсколько полезное. Предводитель
реакціонеровъ, знаменитый говорунъТьеръ, своимъ пискливымъ голосомъ кричалъ, что все это вздоръ, что деньги эти бросаются въ печь,
но что онъ съ удовольствіемъ соглашается бросить ихъ въ печь, потоку что безуспѣшностію этой нелѣпой попытки помогать учрежденію ассоціацій докажтся нелѣпость самой мысли объ ассоціаціяхъ, мысли сумасбродной и безнравственной. «Не три мильопа, а
двадцать мильоновъ слѣдовало бы вамъ требовать отъ насъ, говорить онъ Корбону. — мы дали бы вамъ ихъ. Да, двадцати мильоновъ
не пожалѣли бы мы на поразительный опытъ, Который долженъ
изцѣлить васъ всѣхъ отъ этого колоссальнаго сумасбродства».
Выдачу этихъ денегъ считали милостынею и прямо говорили,
что бросаютъ ихъ совершенно безполезно; изъ этого слѣдовало бы
заключать по крайней мѣрѣ, что пособіе оказывается безвозмездно.
Вовсе нѣтъ : три мильона назначались вовсе не въ безвозмездное
пособіе, а просто въ заемъ ассоціаціямъ, которыя должны были
постепенно возвращать въ казну сполна всю полученную ими ссуду.
Прилично.іи, возможно ли кричать, что даришь деньги, когда даешь
ихъ къ займы? Прилично ли тутъ хвастаться своимъ великодушіемъ?/
прилично ли кричать о пропажѣ денегъ? Заемъ, выдаваемый съ такими рѣчами, оскорбитъ каждаго, въ комъ осталось хоть нѣсколько
уваженія къ себѣ.
Наконецъ, не говоря уже обо всемъ этомъ, какое впечатлѣніе
должна была производитъ самая величина ссуды? 700.000 руб. сер.
нацѣлое государство, въ пособіе сословію, составляющему гораздо болѣе семи мильоновъ человѣкъ. Скупость доходила тутъ до ироніи. Какое впечатлѣніе должны были производить эти жалкіе 3 мильона
франковъ, по сравненію съ десятками мильоновъ, ежегодно выдавайлитися отъ казны на покровительство биржевымъ спекуляціямъ?
Но банкиры и биржевые спекулянты, какъ будто, отъ природы
получили привилегію на поощреніе отъ Французскаго правительства. Суммъ, которыя растрачиваются казною для нихъ, не слѣдуетъ
сравнивать съ деньгами, назначаемыми въ пособіе черному параду;
можно сравнивать по крайней мѣрѣ величину суммъ, назначаемыхъ
на разные способы пособія черному народу. Въ то самое время,
какъ опредѣлялось три мильона для ассоціацій во Франціи, ассигновалось 50 мильоновъ на переселеніе пролетаріевъ въ Алжирію. Рѣчи и обстоятельства, которыми сопровождался законъ объ этой колонизаціи, дѣлали это переселеніе совершенно подобнымъ ссылкѣ,
Digitized by kjOOQle
326                        СОВРКМЕНННКЪ.
предпринимаемой для удаленія изъ Франціи опасныхъ людей, изъ
которыхъ большинству предстоитъ на новомъ мѣстѣ жительства
погибнуть отъ лишеній всякаго рода и кабпльскихт пуль. Въ этомъ
смыслѣ и было принято переселеніе простолюдинами; они сочли не
резу.іьтатомъ заботливости о нихъ, а слѣдствіемъ желанія удалить
изъ Франціи предпріимчивыхъ, и потому опасныхъ, простолюдиновъ. Какое же впечатлѣніе производилось на работниковъ сравненіемъ трехъ мильоновъ, съ упреками и дурными предсказаніями
выдаваемыхъ на исполненіе задушевнаго убѣжденія простолюдиновъ, и 50-ти мильоновъ, назначаемыхъ на ссылку прикрытую именемъ колонизаціи?
Ссуда на учрежденіе ассоціацій_была единственною сколько ми*
будь важною мѣрою КавеньяковСкаго правительства для пріобрѣтенія популярности. Очень мало, было принято даже и незначительныхъ мѣръ съ этою цѣлью, да и тѣ всѣ были обсуждаемы и исполняемы въ такомъ же духѣ, какъ выдача ссуды ассоціаціямъ. Очень
натурально, что чувство, съ которымъ народъ смотрѣлъ на Кавеньяка и его партію послѣ іюньскихъ дней, нимало не улучшилось въ
теченіе слѣдовавшихъ за тѣмъ мѣсяцевъ. Умѣренные республиканцы не сдѣлали совершенно ничего для привлеченія къ себѣ народа,
и народъ продолжалъ смотрѣть на нихъ, какъ на людей, отъ кото-рыхъ нёчего ему ждать.
Политика умѣренныхъ республиканцевъ была очень неудачна въ
дѣлахъ внутренняго управленія. Этотъ недостатокъ могъ бы до нѣкоторой степени замѣниться блескомъ и популярностью внѣшней
политики. Случаевъ къ тому представлялось много и нѣкоторые изъ
нихъ были до того, благопріятны, что самый неразсчетливый человѣкъ легко понималъ ихъ драгоцѣнность.
Мы укажемъ только два важнѣйшіе.
Во Франкфуртѣ на Майнѣ собрался Нѣмецкій Парламентъ съ
цѣлью дать нѣмецкому народу государственное единство. По правилу, нами принятому, мы вовсе не будемъ разсматривать, хороша ял
дурна была эта цѣль, точно такъ, какъ мы вовсе не говорили и о тоиь,
хороши или дурны были стремленія Кавеньяка и его политическихъ друзей. Мы обращаемъ вниманіе только на то отношеніе, какое
существовало между потребностями положенія, въ какомъ находилось правительство Кавеньяка и дѣлами Франкфуртскаго Парламента,
и хотимъ показать, что Кавеньякъ, и его партія не умѣли дѣйствовать сообразно съ своими выгодами. Франк<і»уртскій Парламентъ
искалъ дружбы Франціи; онъ былъ проникнутъ тѣми же понятіями,
какъ и правительство Кавеньяка, — дѣйствовалъ въ духѣ того демократизма, который, противъ такъ называемой демагогіи, враждуетъ
Digitized by kjOOQle
КАВЕНЬЯКЪ.                               327
гораздо сильнѣе, нежели противъ реакціи. Подобно правительству умѣренныхъ республиканцевъ во Франціи, Франкфуртскій
Парламентъ вышелъ изъ революціоннаго движенія; подобно
увѣреннымъ республиканцамъ Франціи, онъ утвердилъ свое зна*чеяіе кровопролитнымъ подавленіемъ революціоннаго движенія,
изъ котораго возникъ самъ; подобно умѣреннымъ республиканкамъ, онъ былъ уже въ большой опасности Отъ усиливавшейся
реакціи (отъ которой скоро и погибъ подобно имъ); и подобно имъ,
совершенно не понималъ и не замѣчалъ этой дѣйствительной опагвести, воображая, что опасность грозитъ ему совсѣмъ не съ той
стороны. Словомъ сказать, по своимъ идеямъ, Франкфуртскій Парламентъ занималъ среди нѣмецкихъ партій точно такое же положеніе, какъ правительство Кавеньяка среди Французскихъ партій. Союзъ между правительствами столь однородными казался бы неизбѣжнымъ. Франкфуртскій Парламентъ, не находившій поддержки ни въ
одномъ изъ иностранныхъ правительствъ, чрезвычайно дорожилъ
надеждою на дружбу съ Франціею и готовъ былъ чрезвычайно дорого заплатить за эту дружбу. Тайныя инструкціи, данныя на этотъ
случай его агенту въ Парижѣ, необнародованы; но хорошо извѣстны
мнѣнія людей, господствовавшихъ во Франкфуртѣ, и не трудно
отгадать, на какія важныя уступки согласились бы они. Но
вмѣсто того, чтобы вступить въ выгодный союзъ, Французское
правительство даже не приняло посланника отъ Франкфуртскаго
ІЬрламента.
Еще яснѣе нѣмецкаго вопроса былъ итальянскій, еще очевиднѣе
была выгода Француэскичъіфавителей принять въ немъ участіе. Неговоримъ уже о томъ, что итальянцы проникнуты были чрезиьли*выгь сочувствіемъ къ Франціи и выступали съ тѣми же лозунгами,
которые находились на знамени тогдашняго парижскаго правительства, — не говоримъ объ этихъ соображеніяхъ, основанныхъ на
актахъ настоящаго*, даже дипломатическая рутина требовала, чтобы
Кавеньякъ принялъ сторону итальянцевъ противъ австрійцевъ.
Австрія была всегда соперницею Франціи, издавна дипломатическія
к военныя торжества пріобрѣтались Франціею преимущественно въ
борьбѣ противъ этой державы. Но и тутъ правительство Кавеньяка
м сд дало ровно ничего. Не была подана итальянцамъ матеріальная
помощь, когда они нуждались въ ней; а когда послѣ пораженія итамнекихъ армій Франція рѣшилась наконецъ принять посредничество съ цѣлью противодѣйствовать слишкомъ сильному неревѣсу
Австріи, дѣло было ведено чремычаймо слабо и вяло, и кончилось
совершенно въ пользу Австріи и въ стыдъ Франціи.
Digitized by kjOOQle
328                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Таковъ общій характеръ управленія Кавеньяка. Внутренніе вопросы настоятельнѣйшимъ образомъ требовали разрѣшенія, — ничего не
было сдѣлано для этого, и путь, избранный правительствомъ Кавеньяка
во внутренней политикѣ, прямо противоположенъ былъ и смыслу обстоятельствъ и выгодамъ правительства. Слава внѣшняго могущества, блескъ дипломатическихъ и военныхъ торжествъ могъ бы доставить правительству Кавеньяка ту популярность, которой не могла
доставить внутренняя политика, — внѣшняя война отвлекла бы вниманіе отъ внутреннихъ вопросовъ, соединила бы всю націю подъ
знаменами правительства, — но и этого не поняли, и этимъ не воспользовались умѣренные республиканцы.
Такимъ образомъ, когда настало время выборовъ президента республики, умѣренные республиканцы не могли похвалиться ничѣмъ,
кромѣ іюньскаго кровопролитія; ничего не сдѣлали они для смягченія ненависти, возбужденной этими жестокостями въ одномъ изъ
двухъ лагерей, и своимъ излишнимъ крикомъ объ ужасныхъ намѣреніяхъ этого лагеря ободрили притязанія предводителей противной
партіи. Ничего не сдѣлали они для націи, оттолкнули отъ себя однѣ
партіи и сдѣлали надменными другія партіи.
Тѣмъ не менѣе, слабость всѣхъ другихъ партій была такъ велика, что ни одна изъ нихъ не могла выставить своего кандидата
съ надеждою на успѣхъ. На это разсчитывали умѣренные республиканцы, и ожидали, что всѣ благоразумные люди соединятся около
ихъ кандидата за недостаткомъ другаго.
Дѣйствительно, такъпоступали многіе изъ людей, желавшихъ поддержать новыя Формы государственнаго устройства. За Ледрю Роллена подало голосъ только меньшинство изъ тѣхъ, которые принадлежали къ партіямъ, выставившимъ его своимъ кандидатомъ; боль*
щинство ихъ политическихъ друзей, видя, что Ледрю Ролленъ вивъ
какомъ случаѣ не будетъ избранъ, подали голосъ за Кавеньяка, для
общаго интереса пожертвовавъ своими неудовольствіями противъ
него и умѣренныхъ республиканцевъ.
Многіе изъ людей, которыхъ преслѣдовало правительство Кавеньяка, поддерживали его изъ преданности интересамъ Франція.
Не такъ поступили партіи, которымъ оно дѣлало всевозможныя уступки: гордость ихъ возрасла до того, что они уже не хотѣли никакихъ сдѣлокъ съ республиканцами; они дали ненависти до того
овладѣть собою, что выставили впередъ человѣка, по своимъ стремленіямъ гораздо болѣе враждебнаго имъ, нежели Кавеньякъ,
лишь бы только низвергнуть Кавеньяка.
Digitized by kjOOQle
КАВЕНЬЯКЪ.                                329
Здѣсь не мѣсто излагать исторію Луи-Наполеона Бонапарте до
декабря Î848 года. Мы должны только Показать его отношенія къ
партіямъ, при тѣхъ выборахъ, которыми рѣшалась участь Франціи.
Партія бонапартистовъ никогда не исчезала во Франціи, но всегда была чрезвычайно слаба, такъ что вовсе не могла считаться
серьёзною политическою партіею; по своему безсилію, она не могла
быть никому опасна. Она пользовалась совершеннымъ просторомъ
для дѣйствій, благодаря всеобщему невниманію къ ней.
Первое, чтб придало бонапартизму нѣкоторую важность, были
неблагоразумные поступки реакціонеровъ и умѣренныхъ республиканцевъ, по вопросу о главѣ бонапартистовъ, Луи Наполеонѣ. Въ Фе
вра&, онъ просилъ у новаго правительства разрѣшенія возвратиться
во Францію, изъ которой былъ изгнанъ постановленіями прежнихъ
правительствъ. Онъ уже тогда считалъ себя претендентомъ на Французскій престолъ; но его притязанія были тогда еще безсильны; люди
проницательные говорили, что не нужно придавать емуважность, показывая видъ, что его опасаются, и предлагали, чтобы ему было позволено возвратиться. Реакціонеры и умѣренные республиканцы отвергли этотъ совѣть. Слѣдствіемъ этого было повтореніе просьбъ й
жалобъ съ его стороны. Благодаря отказу, ему удалось возбудить къ
себѣ вниманіе и сожалѣніе во многихъ. Если съ перваго раза отказали ему, слѣдовало уже твердо держаться этого рѣшенія; но черезъ
нѣсколько времени, ему позволили возвратиться. Уже успѣвъ надѣлать шума своими просьбами и жалобами, онъ теперь отважился выставить себя кандидатомъ въ президенты.
Реакціонеры не имѣли кандидата, котораго могли бы противопоставить Кавеньяку. Они распадались на нѣсколько партій, изъ которыхъ ни одна не хотѣла уступить другой перевѣса. Притомъ же, всѣ
предводители этихъ партій были на дурномъ замѣчаніи у народа.
Надобно было выбрать нейтральное имя, на которомъ могли бы
соединиться ультрамонтанцы, легитимисты и орлеанисты, — духовенство, аристократы и капиталисты; надобно было отъпскать такого кандидата, противъ котораго нація еще не имѣла бы предубѣжденіи я кандидатство котораго обозначало бы только протестъ противъ партіи, управлявшей Фрапціею съ Февраля, и не означало бы
ничего другаго, потому что въ этомъ одномъ были согласны реакціонеры. Этотъ кандидатъ реакціонеровъ, котораго надобно было
найти воѣ реакціонныхъ партій, долженъ былъ не представляться
Ш нихъ опаснымъ по своей силѣ, долженъ былъ получить власть
изъ ихъ рукъ, держаться только ихъ поддержкою и безъ нихъ не
значить ничего. Именно такимъ человѣкомъ представлялся имъ Луи
Наполеонъ. Ничтожность его собственной партіи была причиною,
T. LXYIII Отд. I.                                       М’Д
Digitized by kjOOQle
330                       соіркмьнііикт.
что на немъ остановился выборъ реакціонеровъ, которые думали,
что какъ теперь безъ нихъ онъ ничего не значитъ, такъ и потомъ
ничего не будетъ значить безъ нихъ, и что они будутъ управлять его
именемъ.
Такимъ образомъ, всѣ реакціонеры единодушно стали за Луи
Наполеона. Этимъ пріобрѣталась ему почти половина голосовъ на
выборахъ.
Тогда масса реФормативныхъ партій, увидѣвъ, что остается избирать только между Луи-Наполеономъ и Кавеньякомъ, увлеклась
ненавистью къ умѣреннымъ республиканцамъ за іюньскія событія,
и рѣшилась предпочесть Луи-Наполеона. У мѣренные республиканцы
доказали, что отъ нихъ нельзя народу ждать ничего хорошаго; ЛуиНаполеонъ будетъ во всякомъ случаѣ не хуже, а бытъ можетъ окажется и лучше ихъ. Правда, его поддерживаютъ реакціонеры, ио онъ
самъ не принадлежитъ къ нимъ. Во всякомъ случаѣ, самъ по себѣ
онъ не имѣетъ никакой силы, и его выборъ имѣетъ только значеніе
переходнаго Факта, временнаго перемирія между партіями, изъ которыхъ еще ни одна не довольно сильна, чтобы одной ей побѣдить
умѣренныхъ peenj бликанцевъ и всѣ другія партіи. Его власть будетъ только до того времени, какъ мы оправимся отъ іюньскаго пораженія, — пусть же до той поры, когда мы въ состояніи будемъ надѣяться на побѣду, продолжается перемиріе, и пусть будетъ власть въ
нейтральныхъ рукахъ человѣка, который не можетъ помѣшать намъ,
потому что самъ по себѣ безсиленъ.
Точно также думали и реакціонеры. Правленіе Луи-Наполеона
каждая изъ ихъ партій принимала только какъ переходную ступень
къ собственному торжеству, какъ перемиріе съ другими партіями до
того времени, какъ она сама станетъ сильнѣе воѣхъ другихъ.
Для всѣхъ, подававшихъ за него голосъ, онъ казался безопаснымъ
орудіемъ для низверженія умѣренныхъ республиканцевъ, казался
нейтральнымъ агентомъ, которому пору чается временное веденіе дѣлъ
до той поры, какъ довѣритель самъ почтетъ удобнымъ взять дѣла
изъ сго рукъ въ свои.
Такимъ образомъ, при выборахъ президента, партіи стали въ
слѣдующее положеніе относительно трехъ кандидатовъ:
За Ледрю-Роллена была только небольшая часть людей лѣвой стороны, — именно только тІ>, которые компрометировали бы свою политическую репутацію, если.бы подали голосъ не за ОФФИціальнаго
кандидата своей партіи. Масса этой партіи подала голосъ за Луи-Наполеона.
За Кавеньяка были умѣренные республиканцы, и сверхъ того
люди, который никогда не желаютъ никакихъ перемѣнъ, — число
Digitized by ѵ OQle
КАВКПЬЯКЪ.                                       331
послѣднихъ было, въ то время разгара политическихъ страстей, гораздо менѣе обыкновенной пропорціи.
За Луи Наполеона были всѣ реакціонеры и масса приверженцевъ
лѣвой партіи, предводители которой по своему положенію передъ
общественнымъ мнѣніемъ не могли покинуть Ледрю Роллеиа. Всѣ
приверженцы реформаторовъ, не имѣвшіе своего кандидата, подали
голосъ за Луи Наполеона.
При этомъ расположеніи партій, всѣ болѣе или менѣе предвидѣла результаты выборовъ; всѣ знали, что Кавеньякъ не получитъ большинства, всѣ были увѣрены, что коалиція, избравшая своимъ орудіемъ Луи-Наполеона, составитъ большинство голосовъ.
Тутъ, умѣренные республиканцы, покидая власть, въ первый разъ
приняли образъ дѣйствій, соотвѣтствовавшій обстоятельствамъ. Дѣла
дошли до такого состоянія, при которомъ всѣ мѣры воспрепятствовать
выбору Луи Наполеона остались бы напрасными, и правительство
Кавеньяка не позволило себѣ ни одной Цнтриги, ни одного незаконнаго дѣйствія во вредъ своему противнику. Честность Кавеньяка и его
друзей въ этомъ отношеніи заслужила имъ всеобщее уваженіе, и дѣйствительно, она была безпримѣрна въ исторіи Франціи. Съ незапамятныхъ временъ, въ первый разъ Французы видѣли правительство,
которое законъ ставить выше собственныхъ интересовъ, и не хочетъ злоупотреблять своею силою для продолженія своей власти.
Но и тутъ, мы не знаемъ, понимали ли умѣренные республиканцы,
что всѣ попытки сопротивленія съ ихъ стороны были напрасны; дѣйствовали ли они какъ государственные люди, понимающіе состояніе
дѣлъ, и сознательно отказывающіеся отъ невозможнаго, — или они
еще полагали, что могли бьі удержаться, если бы прибѣгли къ интригамъ, стѣснительнымъ мѣрамъ и открытой силѣ. По соображенію
всего, чтб говорили мы о прежней ихъ неспособности понимать
обстоятельства, надобно склоняться къ послѣднему предположенію.
Какъ бы то ни было, правительство Кавеньяка оставило полную
свободу выборамъ, неблагопріятный исходъ которыхъ предвидѣло,
я съ благоговѣніемъ уступило результату выборовъ.
Въ выборахъ приняли участіе 7,324,672 избирателей; изъ нихъ
подали голосъ:
За Ледрю Роллена...    407,039.
— Кавеньяка... 1,448,107.
— Луи Наполеона... 5,434,226.
20-го декабря результатъ выборовъ былъ провѣренъ Національгнымъ Собраніемъ. Кавеньякъ взошелъ на трибуну, въ немногихъ,
во прекрасныхъ словахъ выразилъ свою покорность волѣ націи и
сложилъ съ себя власть.
Digitized by Google
332                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Оь этого дня, умѣренные республиканцы потеряш всякое вліяніе на ходъ событій, ихъ политическая роль во Франціи окончилась.
Полугодичное ихъ управленіе Франціей) даегъ много уроковъ
людямъ, думающимъ о ходѣ историческихъ событій. Изъ этихъ
уроковъ, важнѣйшій тотъ, на который преимущественно и указываютъ Факты, нами изложенные.
Нѣтъ ничего гибельнѣе для людей и въ частной и въ государственной жизни, какъ дѣйствовать нерѣшительно, отталкивая отъ
себя друзей и робѣя передъ врагами. Честный человѣкъ, стремящійся сдѣлать что нибудь полезное, долженъ быть увѣренъ въ томъ,
что ни отъ кого, кромѣ людей, дѣйствительно сочувствующихъ его
намѣреніямъ, не можетъ онъ ждать опоры, что недовѣріе къ нймъ
и довѣріе къ людямъ, желающимъ совершенно противнаго, не приведетъ его ни къ чему хорошему. Напрасно сталъ бы онъ думать,
что какими бы то ни было потворствами можетъ онъ смягчить партію, которая не одобряетъ его корецныхъ желаній, — вражда этой
партіи къ нему останется непримирима, и для того, чтобы, удержать за собою свои мнимыя выгоды, она всегда готова будетъ погубить человѣка, намѣренія котораго ей противны, — конечно, погибнетъ потомъ и сама, какъ погибли и Французскіе реакціонеры при
Луи Наполеонѣ, — но ослѣпленная ненавистью, она не разбираетъ
средствъ и не предвидитъ будущаго.
Государственный человѣкъ не долженъ ввѣрять веденія дѣлъ,
це долженъ оставлять вліянія находъ событій врагамъ свдихъ намѣреній. Только при этомъ условіи дѣла пойдутъ такъ, какъ онъ чего
хочетъ,
И. ЧЕРНЫШЕВСКІЙ.
