СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
Статій г. Бабике. — Совремеввое состояніе астрономіи. — Патріархъ деревъ. — Разстояніе земли отъ солнца. — Женщины, содѣйствовавшія успѣхамъ астрономіи. — Свѣтопреставленіе и комета. — Успѣхи метеорологіи. — Электрическіе телеграфы. — Трудъ академика Струве. — Наблюденія надъ эеивыѣъ магнитизмомъ. — Гидрографія. — Состояніе геогрВФІИ. — ПрййѢмеЫЬ Фотографіи. — Гигантскій телескопъ. — Путешествіе принца Нанолеова — Герои наукъ. — Выдѣлка алюминія. — Смерть
Коши. — Комитетъ историческихъ работъ н ученыхъ обществъ. — Русскій государственный человѣкъ. — «Разсказы Охотника» г. Тургенева въ
переводѣ г. Делаво. — «Кавказскій плѣнникъ» въ переводѣ г. Порри. — 
Курсъ исторіи Россіи въ Боннскомъ университетѣ. — Законъ о книгопечатаніи и журналахъ въ Испаніи. — Подписка вч пользу Ламартина. — 
Положеніе дѣла о канализаціи Суэзскаге перешейка. — Современное
состояніе Каспійской флотиліи и Каспійскаго ьоимерческаго Флота. — 
Примѣси въ съѣстныхъ припасахъ. — Общество покравмтельства животвымъ. — Еще о грамотности и о китайскомъ просвѣщеніи. — Замѣчательный
случай въ Велетрм. — Желѣзныя дороги въ Турціи я Персіи. — О
введеніи новаго стиля въ Россіи — Замѣтка о лѣтосчисленіи у разныхъ народовъ. — Юліанское к Грегоріанское лѣтосчисленія. — Способъ для исправленія стиля въ Россіи. — Мнѣніе г. Маврокордато. — Статья г. Барановскаго. — О убавкѣ дней въ нѣкоторыхъ мѣсяцахъ. — Примѣненіе Фотографіи къ археологіи. — Труды г. Савостьянова. — Айовская гора. — Мжкроскопическіе рисунки посредствомъ Фотографіи. — Французскіе школы
на Востокѣ. — Конгрессъ представителей ученыхъ обшествт. — Общество
сельскаго хозяйства въ Варшавѣ.
Въ «Revue des deux Mondes» нынѣшняго года помѣщена небольвіаа статья члена Института Бабине, подъ заглавіемъ: «Les adieux de 1857 à la science.» Эта статья посвящена современному обозрѣнію умственной дѣятельности человѣка, проявляющейся, не только во Франціи м въ Европѣ, но и на всѣхъ точкахъ земнаго шара.
Мы укажемъ на главныя части этой статьи, исполненной, какъ ваять
кажется, большаго интереса.
Бабине начинаетъ статью свою предложеніемъ, чтобы къ полу чожію премій, допускались представители всѣхъ народовъ  чтобы та — 
Digitized by LaOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      99
кимъ образомъ умственному развитію человѣка не было границъ, од
политическихъ, ни географическихъ, и чтобы сроки раздачъ премій
были ни какъ не болѣе десяти лѣтъ. Ученый членъ Института,
не довольствуясь этимъ, желаетъ, чтобъ наука была собственностью
не однихъ только избранныхъ сословій или нѣкоторыхъ лицъ, но
чтобы она обращалась повсемѣстно въ народное достояніе. «Прежде чѣмъ я начну говорить далѣе, замѣчаетъ г. Бабине, я хочу отвѣтить на тѣ возраженія, которыя пре іетавляютъ нѣкоторые люди
противъ мысли довести пауки до общаго, народнаго пониманія.
Коперникъ съ горіостыо говорилъ: математическія книги написаны только для математиковъ: и онъ.имѣлъ основаніе сказать это.
Но Араго, въ то время, когда около него толпились въ аудиторіи
сотни слушателей, умѣлъ съ особеннымъ искусствомъ передать
неприготовлеііііыиъ еще людямъ вс b блестящіе успѣхи астрономіи и оптики. Я, продолжаетъ г. Бабине, далекъ отъ этого. Я хочу показать одни только результаты наукъ, а не самую ихъ дѣятельность.»
Такимъ образомъ г. Бабине, отдаляя отъ своихъ читателей продолжительные разсказы о томъ, какъ ваукп труднымъ путемъ приходятъ къ общеполезнымъ результатамъ, говоритъ въ своей статьѣ
только о послѣднихъ, съ цѣлью ихъ практическаго приложенія въ
разныхъ случаяхъ человѣческой дѣятельности.
Говоря о современномъ состояніи наукъ, г. Бабине замѣчаетъ,
что первый день настоящаго столѣтія, именно 1 января 1801 гола
по новому стилю былъ ознаменованъ ученымъ открытіемъ. Въ
этотъ день, въ Палермѣ знаменитый астрономъ Піацци открылъ
новую планету, названную Церерой. Съ легкой руки Піацци послѣг
дующіе годы XIX вѣка были богаты подобными открытіями. Къ
настоящему 1858 году число всѣхъ новооткрытыхъ въ разное время планетъ простирается уже до пятидесяти. Изъ числа этихъ пятидесяти планетъ, двѣ были открыты въ Америкѣ, на Вашингтонской обсерваторіи, астрономомъ Фергюсономъ. «Изъ этого видно,
замѣчаетъ г. Бабине, какь мы нынѣ далеки отъ семи планетъ извѣстныхъ въ древности; добавимъ къэтому, что и самое число семь
составлялось у древнихъ потому только, что они къ числу планетъ
относили солнце и луну.»
Чтб касается кометъ, то въ настоящее время опредѣлены съ достовѣрностью пути пяти изъ пихъ. Прошедшій годъ изобиловалъ
кометами; число кометъ, открытыхъ въ этомъ году, — было шесть.
Но ожиданіе астрономовъ видѣть въ этомъ году знаменитую комету
Карла V не исполнилось. Г. Бабине по поводу этого говоритъ, что
по всѣмъ астрономическимъ вычисленіямъ ее слѣдуетъ ждать съ
Google
Digitized by
100                        СОВРЕМЕННИКЪ.
большою вѣроятностію въ 1858 году. При этомъ онъ также замѣчаетъ, что для опредѣленія пути кометъ недостаточно того, если она
явится только одинъ разъ, но непремѣнно нужно, чтобъ появленіе
ея повторилось. Иногда кометы разсѣваются въ небесныхъ пространствахъ, вслѣдствіе неравнаго притяженія солнцемъ всѣхъ ихъ
частей. Такъ г. Бабине сообщаетъ, что комета Вико, которую ожидали астрономы въ 1857, не явилась, вѣроятно потому, что разсѣялась подъ вліятельнымъ дѣйствіемъ солнца; аоіна изъкометъ прошедшаго года проходила свой путь, будучи расколота па івѣ части
вліяніемъ солнца.'«Все, говоритъ г. Бабине, поітвержіаетъ ту
мысль, что кометы суть не что иное, какъ груда пыли, частицы которой неплотно соединены между собою; а такъ какъ многія изъ кометъ, видѣнныхъ въпроінедшемъ го іу,шли въ небесныхъ пространствахъ почти однимъ и тѣмъ же путемъ, то это заставило у іенычь
астрономовъ предполагать, что всѣ эти кометы составляютьобломки одной большой кометы, раздробленной притягательною силой
солнца*. Г. Бабине соглашается съ этимъ мнѣніемъ.
Г. Бабине въ своей статьѣ переходить къ разрѣшенію двухъ вопросовъ, дѣланныхъ ему ина словахъ и въ письмахъ. Первый вопросъ состоитъ въ томъ, почему въ 1857 году вяіѣли кометъ болѣе, чѣмъ въ 1856 году? и второй — почему зимой бываетъ болѣе
кометъ, нежели лѣтомъ? На первый вопросъ г. Бабине отвѣчаетъ,
что въ 1857 году болѣе открыто кометъ, чѣмъ въ 1856 го іу, потому что въ 1857 году ихъ больше искали. «Всѣ астрономы, замѣчаетъ г. Бабине, хотѣли найти комету, которую ожидали сперва нь
1848 году, которой потомъ назначили 1858 годъ. Слѣдовательно
онп разсматривали небо съ самымъ напряженнымъ вниманіемъ».
Для разрѣшенія втораго вопроса г. Бабине приводитъ слѣіующія
слова знаменитаго Араго: «Зимою ночи бываютъ въ два рала продолжительнѣе, нежели лѣтомъ. Зимнюю ночь должно считать въ 16.
а лѣтнюю только въ 8 часовъ; кромѣ того лѣтомъ бываютъ продолжительныя сумерки, во время которыхъ вес ьма трудно виіѣть
предметы, слишкомъ слабо мерцающіе на небѣ». «Все противъ астрономовъ, продолжаетъ г. Бабине, потому что если небо бываетъ
покрыто хотя бы и самыми легкими облаками, то слабо свѣтящіеся
предметы дѣлаются невидимыми; если же небо бываетъ ясно, то
сія ііе луны, полусвѣтъ сумерекъ п блеск ъ зари представляютъ
много неудобствъ для наблюденій за небесными свѣтилами. Герше.іъ
полагалъ, что въ теченіе цѣлаго гоіа въ общей сложности можно
употреблять телескопы съ совершеннымъ удобствомъ не болѣе,
макъ въ продолженіе сорока часовъ. Вслѣдствіе всѣхъ атмосФерпыхъ неудобствъ, Лапласъ предлагалъ помѣщать телескопы на выDigitized bybooQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       101
сокихъ горахъ, въ атмосферѣ болѣе легкой и болѣе прозрачной. Въ
наше время этою мыслью великого ученаго воспользовался шотландскій астрономъ Піаццп Смитъ, сынъ извѣстнаго англійскаго алмирала. Смитъ въ 1856 году производилъ астрономическія наблюденія на Тенерифскомъ пикѣ. Въ настоящее время,
весь ученый міръ съ нетерпѣніемъ ожигаетъ изданія въ свѣтъ наблюденій, произведенныхъ г. Смитомъ. Эготь астрономъ обогатилъ
науку Фотографическими рисунками луны вь разные моменты ея
освѣщенія; рисунки эти, по отзыву г. Б»бпне, превосходятъ всѣ
нынѣшніе рисунки разныхъ мѣстъ земной поверхности. Въ сочиненіяхъ Смита будетъ нахоіигься Фотографическій снимокъ съ дерева — драгуна; порога эта встрѣчается исключительно на Канарскихъ островахъ, а дерево, съ котораго снятъ снимокъ, должно считаться патріархомъ всѣхъ дерев ь земнаго шара, такъ какъ, по мнѣнію дендрологовъ, оно существуетъ уже 5000 лѣтъ!
Кромѣ Смита, пользуется въ.Англіи большою извѣстностью, какъ
астрономъ, докторъ Лей, богатый владѣтель замка Гартвель, въ которомъ реставрація застала нѣкогда короля Людовпка ХѴЧ1І. Лей
часть своихъ огромныхъ доходовъ жертвуетъ въ пользу паукъ, а
самъ принадлежитъ къ числу дѣятельныхъ членовъ Англійскаго
Астрономическаго Общества. Надобно также сказать, что въ послѣдннхъ бюлетенлхъ этого общества королевскій астрономъ Эри
помѣстилъ свои соображеніи о средствахъ для опредѣленія разстоянія нашей планеты отъ солнца, при помощи ніблю іоній за Марсомъ вз» 1860 il 1862 годахъ.» Надобно надѣяться, говоритъ по поводу этого г. Бабине, что Мы наконецъ выйдемъ изъ того постыднаго для насъ незнанія относительно нашей солнечной системы, въ
которомъ мы теперь находимся, не зная съ точностью разстоянія
земли отъ солнца, такъ какъ въ опредѣленіяхъ этого растоянія
встрѣчается разность между 500,000 льё и 4 километрами. Я не
слишкомъ привязанъ къ жизни, продолжаетъ Французскій ученый,
но признаюсь, не хотѣлъ бы умереть прежде, чѣмъ опредѣлится
окончательно этотъ вопросъ. Несомнѣнно, что въ 1860 и 1862 годахъ, какъ это было въ 1761 и 1769 годахъ, наблюдатели займутъ
всѣ удобныя точки въ разныхъ мѣстахъ земнаго шара.»
Предположеніе г. Бабине имѣетъ много основаній. Нынѣ среди
всѣхъ просвѣщенныхъ народовъ дѣятельно занимаются астрономіей, и конечно, надобно сказать къ чести нашего времени, не для
пустыхъ астрологическихъ вымысловъ, какъ это было прежде,
но для положительныхъ результатовъ не только въ пользу самой
науки, но и въ пользу практической жизни. Прекрасный примѣръ
этому подаютъ сѣверо-американцы, несомнѣнно самый положительDigitized by CaOOQle
102                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ный пародъ изъ всѣхъ народовъ, когда либо существовавшихъ въ
поднебесной.
Въ Соединенныхъ Штатахъ, въ городѣ Альбани, недавно возникла замѣчательная астрономическая обсерваторія, получившая названіе обсерваторіи Дудлея. Главной основательницей ея была Бландина Дудлей, вдова сенаюра Соединенныхъ Штатовъ, а общественная признательность дала этому новому учрежденію названіе ея
покойнаго мужа. Госпожа Дудлей начала съ того, что пожертвовала для этой обсерваторіи геліометръ цѣной въ 8000 долларовъ, т. е.
около 12,000 рублей серебромъ, и кончила тѣмъ,что когда,при открытіи этой обсерваторіи, возникъ вопросъ объ обезпеченіи содержанія тѣмъ, которые будуть при ней трудиться, и когда оказалось
нужнымъ для этого около 200,000 долларовъ или около 300,000
руб. серебромъ, то она внесла тотчасъ четверть всей этой суммы.
Извѣстно, чго многія женщины на западѣ съ успѣхомъ занимались астрономіей; отечество наше до сихъ поръ не представляетъ еще пи одного астронома женскаго пола; но что касается вообще славянскаго міра, то онъ можетъ указать на одну женщину,
усердно трудившуюся па пользу астрономіи; это была княгиня Пузино, оказавшая большія услуги Виленский обсерваторіи, гдѣ и донынѣ хранится портретъ этого астронома въ Фижмахъ.
Оть астрономіи г. Бабине дѣлаетъ въ своей статьѣ переходъ
къ свѣтопреставленію, котораго, какъ извѣстно, ожидали въ 1857
по поводу долженствовавшей явиться въ этомъ году огромной кометы. Во Франціи, вслѣдствіе этого описанія, получившаго свое
начало изъ какого-то армянскаго календаря, господствовалъ повсемѣстно паническій страхъ. Г. Бабине содѣйствовалъ своимъ перомъ
къ уничтоженію этого страха : статья его о прочной закрѣпкѣ кометъ на сводѣ небесномъ, развѣшивалась для успокоенія парода во
многихъ мѣстахъ Франціи, въ видѣ объявленій, дѣлаемыхъ въ
всеобщее свѣдѣніе. По словамъ г. Бабипе, многіе предпринимали
далекія и дорого стоющія путешествія для того только, чтобъ, въ
день всеобщей катастрофы умереть вмѣстѣ съ родными и друзьями.
«По поводу кометы, говоритъ г. Бабине, я получилъ сотню писемъ
и долженъ былъ принимать посѣщенія разныхъ депутацій отъ
имени мастеровыхъ.» Ученый академикъ, которому, среди его занятій, крѣпко надоѣли и письма и депутаціи, очень желаетъ распространить въ народѣ тѣ правильныя свѣдѣнія, которыя выработала наука и которыми въ настоящее время пользуются только
люди, посвященные въ ея таинства.
Поговоривъ о настоящемъ состояніи астрономіи, г.Бабине обращается къ метерологіи и сообщаетъ при этомъ весьма важную для
Digitized by LaOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        103
науви новость; именно, что Французская Академія будетъ имѣть
подробныя метеорологическія свѣдѣнія не только изъ всей Франціи,
но и изъ Алжира, и даже изъ Россіи. Свѣдѣнія эти будутъ сообщаться академіи посредствомъ электрическихъ телеграфовъ и такимъ образомъ заблаговременно будутъ предпринимаемы мѣры
против*ъ бурь, градобитій, грозъ и урагановъ, идущихъ послѣдовательно съ одного мѣста на другое. Изъ свѣдѣній такого рода,
которыя пытались-было прежде, но безуспѣшно, получать въ Брюсселѣ г. Кетле, а въ.Парижѣ самъ г. Бабине, уже успѣли сдѣлать
во Франціи практическое приложеніе. Такъ, когда посредствомъ
электрическаго телеграфа, было сообщено объ угрожающемъ разливѣ рѣки Луары, то Французскій военный министръ, маршалъ Вальянъ, отправилъ въ тѣ мѣста, которымъ угрожало наводненіе, военные отряды съ необходимыми инструментами, и тѣмъ самымъ не
только успокоилъ жителей этихъ мѣстъ, но и далъ много способовъ для уменьшенія приближавшейся опасности.
Весьма замѣчательны мысли г. Бабине объ электрическомъ телеграфѣ, который предполагаютъ устроить между Европой и Америкой по которомъ мы уже говорили въ «Современномъ Обозрѣніи»
предшествовавшаго нумера. Попытка провести телеграФическую
проволоку по дну Атлантическаго океана, какъ извѣстно, не удалась. «Какъ въ самомъ дѣлѣ, говоритъ г. Бабине, было не подумать о невозможности положить на дно морское, при огромной глубинѣ, желѣзную проволоку толщиною не болѣе обыкновенной восковой свѣчки на пространствѣ около 1200 лье.» Чтобы устранить
эту невозможность, г. Бабине вновь предлагаетъ провести телеграфъ черезъ Гренландію.
Вотъ что, по поводу своего проэкта, говоритъ Французскій ученый: «я указалъ на Сибирь, на Беринговъ проливъ, русскую Америку, Орегонъ и Соединенные Штаты, какъ на мѣстности самыя
удобныя для проведенія черезъ нихъ электрическаго телеграфа изъ
Лондона въ Ныо-Іоркъ, съ тѣмъ, чтобъ эта линія телеграфа проходила черезъ Петербургъ и КалиФорнпо. Хотя Беринговъ проливъ
и вдвое шире, нежели Па-де-Кале, но за то онъ раздѣленъ на двѣ части
островами Св. Діомида. Итакъ въ этомъ пунктѣ нѣтъ никакого препятствія. Впрочемъ, быть можетъ проведеніе линіи черезъ Алеутскіе
острова будетъ удобнѣе, такъ какъ климатъ этихъ острововъ умѣреннѣе. Надобно также замѣтить, что Алеутскіе острова, посредствомъ
Курильскихъ, сближены съ устьемъ Амура, занятаго русскими.
Въ этомъ случаѣ, телеграФичсская проволока должна пройти черезъ
Татарскій проливъ. Но при этомъ направленіи телеграфа представ, ляется та выгода, что онъ не пойдетъ по безлюднымъ степя-мъ СиGoogle
Digitized by
104                        СОВРЕМЕННИКЪ.
бири, потому что путь къ Амуру идетъ черезъ мѣстности, запятыя
горными промыслами, черезъ тѣ мѣстности южной Сибири, которыя наиболѣе заселены и находятся на одной широтѣ съ Бельгіей и съ Англіей.
Но этотъ проэктъ Бабине, какъ кажется, окончательно ае принятъ, потому-что газета «Morning Chronicle», въ настоящемъ мѣсяцѣ сообщаетъ, что работы предпринятыя для соединенія электрическимъ телеграфомъ Европы и Америки, подвигаются впередъ съ
неутомимою дѣятельностію. Каналъ, вложенный въ теченіе зимы,
въ особаго роіа ящики, приготовленные, но распоряженію правительства на Гейгэмской верФИ, уже укладываютъ на корабль «Агагемнонъ» и Фрегатъ «Ніагара», и уже, по послѣднимъ извѣстіямъ,
па первый уложено 320, а на второй 84 мили этого каната. Остальная часть каната будетъ уложена въ половинѣ мая. Вообще же, для
устройства телеграФической линіи между Англіей и Америкой, будетъ употреблено до пяти военныхъ судовъ; изъ числа ихъ одно
Соединенные Штаты, въ самомъ непродолжительномъ времени,
посылаютъ въ Англію. Само собою разумѣется, что неудачи прежней попытки буіутъ служить полезнымъ урокомъ при настоящей,
такъ какъ преж іе чѣмъ узнать, ч rô нужно дѣлать, необходимо также узнать и то, чего не нужно дѣлать.
Но если пе удалось еще исполнить это гигантское предпріятіе,
уничтожающее для человѣческой мысли все разстояніе, запятое океаномъ, то устройство электрическихъ подводныхъ телеграфовъ въ
другихъ мѣстахъ сопровождается замѣчательными успѣхами. Такъ,
теперь Парижъ соединенъ съ Алжиромъ, и Парижская обсерваторія
имѣетъ каждый день свѣдѣнія о состояніи погоды на сѣверномъ
берегу Африки. Англичане не отстаютъ отъ Французовъ и теперь
ихъ телеграфъ идетъ изъ Сардиніи въ Мальту, изъ Мальты въ
Корфу и на западный берегъ Греціи; скоро онъ достигнетъ Кандіи,
изъ Кандіи потянется кз> Александріи, а оттуда, но всей вѣроятности, въ Бомбей и Калькутту!
Замѣтимъ однако, что если англичане съ успѣхомъ устронваютъ
подводные телеграфы, то все же честь перваго ихъ изобрѣтенія
принадлежитъ Франціи, въ лицѣ г. Брета.
Кромѣ выгоды въ быстротй сообщеній, электрическіе телеграфы принесутъ большую пользу географіи, доставивъ возможность
опредѣлять градусы долготы съ безошибочною точностію. При
этомъ случаѣ, г. Бабине съ справедливою похвалою отзывается о трудахъ на пользу географіи нашего извѣстнаго астронома г.
Струве, окончившаго измѣреніе земли по пространству отъ устья
Дная до Нордкапа, т. с. на такомъ протяженіи, на какомъ ne
Digitized by CaOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        105
производились еще подобныя измѣренія ни Французами/ ни англичанами.
Весьма утѣшительно видѣть, что наши ученые начинаютъ занимать въ паукахъ первыя мѣста своими обширными и основательными трудами. Сказавъ о современномъ состояніи географіи, намъ
бы хотѣлось поговорить о настоящей дѣятельности Императорскаго
Русскаго Географическаго общества, но мы, боясь слишкомъ увеличить объемъ нашего обозрѣнія, отлагаемъ этотъ предметъ до
другаго нумера; а теперь перейдемъ снова къ статьѣ г. Бабине.
Наблюденія надъ магнитноюстрѣлкою представляютъ нынѣ весьма важный предметъ ученыхъ наблюденій. Но этой части, въ настоящее время, пріобрѣлъ особенную извѣстность англійскій генералъ Сабипь. Сочиненія сго по этой части г. Бабине называетъ
удивительными. Въ особенности важны наблюденія генерала надъ
намагничиваніемъ луны землею. Генералъ Сабинь произво іплъ свои
наблюденія по распоряженію англійскаго правительства.
Изъ современныхъ географическихъ трудовъ особенно замѣчательна гидрографія береговъ (coast survey)Соединенныхъ Штатовъ.
Трудъ этотъ исполнялся подъ руководствомъ г. Баша, правнука
Франклина. Германія тоже усердно занимается географіей; изданія
г. Петермапа, въ Готѣ, но этой части, могутъ, какъ говоритъ г.
Бабине, соперничать съ журналомъ Англійскаго Географическаго
Общества, не смотря на то, что г. Пстерманъ далеко не имѣетъ
тѣхъ средствъ, какими располагаеть упомянутое общество. Изданія г. Петермана содержать замѣчательныя сіатистическія подробности и географическую библіографію всѣхъ народовъ. Вышедшія въ послѣднее время въ Готѣ географическія карты отличаются какъ вѣрностью, такъ и изяществомъ отдѣлки.
Фотографія въ настоящую пору получила больше приложенія къ
астрономіи. Извѣстный своими астрономическими рисунками, англійскій астрономъ Варренъ де-ла Рю примѣнилъ Фотографію къ
изображенію и измѣренію небесныхъ свѣтилъ. Луна, Юпитеръ,
и звѣзды явились на Фотографіяхъ англійскаго астронома. Мало
этого — он ь имѣетъ Фотографическіе рисунки облаковъ, носящихся
надъ Юпитеромъ! Всего этого г. Варренъ де-ла Рю достигаетъ посредствомъ изобрѣтеннаго имъ особаго механизма, который останавливаетъ почти на минуту изображеніе небеснаго свѣтила въ совершенной неподвижности, и тѣмъ самымъ дастъ возможность сдѣлать его Фотографію съ изумительной точностью. Кромѣ г. Варрена,
въ Соединеннымъ Штатахъ, близь Бостона, г. Бондъ занимался
также астрономическою Фотографіей.
Здѣсь кстати замѣтить, что въ настоящее время г. Ласелемъ,
Digitized by Сл ooq le
106                        СОВРЕМЕННИКЪ.
астрономомъ, переѣхавшимъ для избѣжанія англійскихъ тумановъ,
на Мальту изъ Ливерпуля, заготовляется гигантскій телескопъ, достойный соперникъ знаменитаго телескопа лорда Росса.
Ища разгадокъ въ далекихъ небесахъ, современное наше поколѣніе не забываетъ однако и земной поверхности и силится также
проникнуть въ самыя сокровенныя нѣдра нашей планеты. Для достиженія перваго служатъ путешествія, для достиженія втораго — 
геологическія изслѣдованія. Въ настоящее время лучшимъ изъ послѣдне-появившихся описаній путешествій, безпорно должно считать путешествіе принца Наполеона, хотя оно, впрочемъ, было слишкомъ коротко для того, чтобъ путешественникъ могъ пріобрѣсть
обширныя и глубокія свѣдѣнія. Г. Бабипе, правда немножко иронически, изъ всѣхъ лицъ, принимавшихъ участіе въ этомъ путешествіи, отдаетъ первенство г. Шарлю Едмонду (Хоецкому), принявшему на себя драматическую и описательною часть путешествія. Конечно, ‘иронія ‘академика относится не столько къ исторіографу
этого путешествія, сколько,какъ кажется, къ ученому ея составу.
Касательно современнаго человѣческаго углубленія въ нѣдра
земли скажемъ слѣдующее. Въ настоящее время одни ученые толкуютъ о водѣ, другіе объ огнѣ, находящихся буіто бы въ утробѣ
земли. Изиі.стпый астрономъ Лаланд ь полагалъ, что внутренность
земнаго шара наполнена какъ бы слоями вод ь, прососавшихся черезъ его разшелнны. Г. Бабнне оспариваетъ нынѣ это мнѣніе и,
кажется, довольно замысловато. Ученые геологи могутъ окончательно рѣшить этотъ споръ; но для насъ, людей неспеціальныхъ,
онъ замѣчателенъ тѣмъ, что привелъ наше время къ слѣдующему
весьма замѣчательному открытію, — по части эластическихъ жидко
стеі какъ ихъ называетъ ученый академикъ. Нѣкто г. Добре заключилъ въ желѣзную трубку воду и другіе различные предметы
(matières diverses) и потомъ сильно грѣлъ эти трубки въ продолженіе нѣсколькихъ недѣль. При этихъ опытахъ, по словамъ г. Бабипе, вода съ ея смѣсью находилась въ тѣхъ же самыхъ условіяхъ,
въ которыхъ находится лабораторія природы съ сильно сжатою и
согрѣваемою водою. Чтб же вышло изъ этого? Вмѣсто воды и разныхъ вложенныхъ въ ней предметовъ явился кварцъ, троксенъ и
земляной уголь. Въ тоже время г. Добрё въ своихъ трубкахъ открылъ совершенно нежданные имъ геологическія Формаціи.
Главнымъ неудобствомъ этихъ опытовъ, столь важныхъ и для
геологіи и для химіи, была опасность, происходящая отъ того,
что пары сильно разогрѣтой въ металлическихъ трубахъ воды разрываютъ съ неимовѣрною силою эти трубы и поражаютъ взрывомъ
наблюдателя! Если такъназываемое поле чести имѣетъ своихъ жертвъ,
Digitized by LaOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       107
то  поле наки, сравнительно съ огромнымъ числомъ воиновъ и съ
малымъ числомъ ученыхъ, имѣетъ ихъ не меньше, особенно если
возьмемъ, сколько тружениковъ науки легло на ея полѣ вслѣдствіе
холодныхъ и голодныхъ дней и безсонныхъ ночей, не говоря уже
о случайныхъ несчастіяхъ. Вспомнимъ, что у васъ въ Россіи, по
странному стеченію обстоятельствъ, первое лицо, съ усердіемъ занимавшееся наблюденіемъ надъ электричествомъ, профессоръ Рикманъ — былъ убитъ громомъ... Благородными жертвами науки
вслѣдствіе несчастныхъ случайностей бываютъ въ особенности химики. Самъ великій полководецъ Наполеонъ I отдалъ справедлпдливую похвалу этимъ мученикамъ науки. Такъ, когда императоръ
узналъ о тяжелой ранѣ, полученной при опытахъ извѣстнымъ химикомъ Дюл онгомъ, то онъ сказалъ* «скоро съ такимъ же почетомъ
заговорятъ о нолѣ науки, какъ нынѣ говорятъ о полѣ битвы» Много прошло временинослѣэтпхъ словъ;,много, и очень часто говорили о полѣ битвы, но весьма немного и очень рѣдко говорили о полѣ наукъ; но за то наше современное общество съ участіемъ говоритъ о полѣ особаго рода, отакъ называемомъ зеленомъ
полѣ; на разговоры общества это полче имѣетъ полное право, потому-что па немъ рука объ руку плутъ и знаніе, и храбрость!...
Говоря о современныхъ геологическихъ изслѣдованіяхъ, г. Бабине переходитъ къ минералу, одно время надѣлавшему столько
шуму, именно къ алюминію, представляющему родъ легкаго и блестящаго серебра, открытому, какъ извѣстно, въ большихъ массахъ
г. Сенъ-Клеръ-Девмлемъ. Императоръ Наполеонъ съ особенною
благосклонностію поощрилъ это открытіе. Алюминій представляетъ
металлъ, чрезвычайно способный и къ ковкѣ и къ плавкѣ, а между
тѣмъ онъ въ четыре раза легче серебра; нынѣ во Франціи выдѣлка
этого металла производится въ двухъ городахъ, въ Парижѣ и Руанѣ. Распространеніе алюминія должно будетъ произвести огромный переворотъ, не только въ приготовленіи золотыхъ и серебряныхъ издѣлій, но вѣроятно и во всей монетной системѣ.
Математическія науки понесли горькую утрату въ лицѣ знаменитаго математика Коши.
Изъ разсмотрѣнной здѣсь статьи г. Бабине, читатели вилят ь
очеркъ современныхъ успѣховъ наукъ, преимущественно Физикоматематическихъ. Что же касается другихъ отраслей человѣческихъ познаній, то сообщимъ слѣдующее.
Въ истекшемъ мѣсяцѣ» Moniteur» помѣстилъ распоряженіе
Французскаго министра народнаго обученія и духовныхъ дѣлъ объ
учрежденіи «Комитета историческихъ работъ и ученыхъ обществъ. »
Комитетъ этотъ раздѣленъ на три отдѣленіе: первое занимается мсDigitized by LaOOQle
108                        СОВРЕМЕИИВКЪ.
T jpiert h Филологіей, второе археологіей н третье — вообще науками.
Кромѣ членовъ, комитетъ бу летъ имѣть ори себѣло двухъ сотъ корреспондентовъ, которые будутъ называться «корреспондентами министерства народнаго обученія». Комитетъ будетъ состоять подъ
предсѣдательствомъ самого министра. Каждое изъ отдѣленій комитета
будетъ собираться одинъ разъ въ мѣсяцъ, въ первый его понедѣльникъ. Общее собраніе комитета будетъ, по приглашенію министра,
происходить четыре раза въ годъ. Впрочемъ, отъ усмотрѣнія министра зависитъ созвать во всякое время чрезвычайное собраніе
комитета. Если комитетъ будетъ разсматривать вопросъ, близкій
какому нибудь ученому обществу, то это общество имѣетъ право
прислать въ засѣданіе комитета своего особаго представителя, который и приметъ участіе во всѣхъ сужденіяхъ комитета, отъ имени назначившаго его ученаго общества.
Каждое отдѣленіе разсматриваетъ но своей части сочиненія,
назначенныя къ печати въ трудахъ общества, которыя будутъ
имѣть заглавіе: «Collection des documents inédits»; кромѣ того,
ежемѣсячно каждое отдѣленіе комитета представляетъ, по своимъ
предметамъ, общій отчетъ о трудахъ ученыхъ обществъ во Франціи. Отчеты этп будутъ называться «Revuл des sociétés savantes»
(Обозрѣніе ученыхъ обществъ.) Нѣтъ сомнѣнія, что эти отчеты
будутъ крайне любопытны, потому что въ впхъ будетъ разсматриваться и обсуживаться вся ученая дѣятельность Франціи. Съ
1859 года учреждаются для Французскихъ ученыхъ обществъ три
новыя преміи, каждая въ 1,500 Франковъ; онѣ будутъ выдаваемы
комитетомъ въ награду тѣмъ ученымъ обществамъ, сочиненія которыхъ будутъ признаны лучшими рѣшеніями тѣхъ ученыхъ вопросовъ, которые будутъ предложены комитетомъ.
Кромѣ того ученымъ обществамъ, въ память полученія ими денежной преміи, будутъ выдаваемы медали въ 300 Франковъ, а автору или авторамъ сочиненій, увѣнчанныхъ преміею, особая медаль, каждая въ 1,200 Франковъ. Прочія статьи, разсматриваемаго
здѣсь распоряженія министра народнаго обученія, относятся собственно къ внутреннему управленію комитета, и потому не представляютъ общаго интереса.
Изъ современныхъ явленій западной литературы ни одно, кромѣ драматическихъ сочиненій, не заслуживаетъ особеннаго вниманія. Но для насъ русскихъ имѣетъ особую занимательность, вышедшая недавно въ Лейпцигѣ и Гейдельбергѣ книга, подъ заглавіемъ: «Ein Russicher Slaatsmann. Des Grafen Jakob Juhann Siewers
Denkwürdigkeiten zur Geshicbte Russland* von Karl Ludwig Blum.»
Въ четырехъ частяхъ, съ портретами.
Digitized by LaOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        109
Разсмотрѣніе этой книги можетъ составить предметъ особой,
довольно обширной статьи, такъ какъ книга эта, кромѣ восиоминапій граФа Сяверса, заключаетъ большое число писемъ императрицы Екатерины п послѣдняго польскаго короля, и многихъ, какъ
русскихъ, такъ и польскихъ вельможъ. ГраФЪ Сиверсъ пользовался особеннымъ расположеніемъ и довѣріемъ государыни; ото всего
лучше доказывается тѣми письмами, которыя онъ получалъ отъ нея
въ бытность свою сперва Новгородскимъ губернаторомъ и потомъ
посломъ въ Варшавѣ; послѣінюю должность онъ исполнялъ въ самое затруднительное время. Слишкомъ шестьдесятъ лѣті/прошло
со смерти Екатерины; царствованіе ея становится уже для для насъ
предметомъ историческаго изученія, и потому такіе источники,
какъ воспоминанія граФа Сиверса, одного изъ главныхъ государственныхъ дѣятелей того времени, мы должны считать не столько
принадлежностію нѣмецкой, сколько русской исторической литературы.
Кромѣ этой книги, близкой намъ русскимъ по своему содержанію, мы укажемъ на вышедшій недавно, Французскій переводъ сочиненія И. С. Тургенева «Разсказы Охотника.» Переводъ этотъ
сдѣлалъ г. Делаво, усердно занимающійся въ настоящее время
ознакомленіемъ своихъ соотечественниковъ съ наиболѣе замѣчательными произведеніями русской словесности.
Вотъ какъ въ «Revue des deux Mondes.» Эже Латей оканчиваетъ
разборъ новаго перевода «Разсказы Охотника.» «Вслѣдствіе ли особаго направленія или вслѣдствіе вліянія той среды, въ которой г.
Тургеневъ представляетъ дѣйствующія лица «Разсказовъ», онъ обыкновенно каждую небольшую сцену своего разсказа оканчиваетъ
чѣмъ-то грустнымъ, навѣвающимъ печальныя думы. Вообще «Раз
сказы Охотника» должно считать книгой полезной какъ Философу,
такъ и человѣку любознательному. Несомнѣнный призракъ истины
говоритъ въ пользу втого сочиненія, которое мы не можемъ разбирать, но которое въ переводѣ г. Делаво заставляетъ насъ предполагать въ г. Тургеневѣ не только моралиста и повѣствователя, но
и чрезвычайно даровитаго писателя.
Въ 1858 году вышелъ, въ Марсели, переводъ «Кавказскаго
Плѣнника» Пушкина. Переводчикъ этой поэмы, нѣкто г. Эжень
Порри. По отзывамъ французскихъ журналовъ, переводъ Порри
очень удачэнъ.
Кромѣ того, мы можемъ сообщить еще одно любопытное извѣстіе, показывающее, какое серьозное вниманіе обращаютъ на себя
между иностранцами судьбы Россіи. Въ Боннскомъ университетѣ,
въ нынѣшій академическій годъ Исторію Россіи читаютъ два про, Digitized by LaOOQle
110                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Фессора: Лоренцъ (бывшій въ С.-Петербургѣ, профессоромъ вгеобщей исторіи и директоромъ нѣмецкаго Петропавловскаго училища) проходитъ древнюю исторію Россіи до 1328 года, а профессоръ Дальманъ избралъ предметомъ своихъ лекцій новую исторію
Россіи.
О литературной дѣятельности въ другихъ странахъ замѣтимъ,
что въ мартѣ мѣсяцѣ настоящаго го іа состоялся въ Мадритѣ новый законъ о книгопечатаніи.
На основаніи этого закона, отвѣтственность за сочиненіе, выходящее въ свѣтъ, обращается на автора; въ отсутствіе его — на редактора, а въ отсутствіе послѣдняго, на типографщика. Правительство присвоиваетъ себѣ власть, въ извѣстныхъ, заранѣе опредѣленныхъ случаяхъ, конфисковать книги, если онѣ еще не были выпущены въ продажу.
Что касается журналовъ, то, по силѣ новаго закона, кажіый
журналъ обязанъ имѣть своего особаго редактора, который не
былъ бы моложе двадцати пяти лѣтъ и жилъ бы, по крайней мѣрѣ,
годъ въ томъ городѣ, гдѣ онъ намѣренъ издавать свой журналъ.
Требуется также, чтобы онъ не былъ лишенъ ни гражданскихъ,
ни политическихъ правъ и былъ бы внесенъ въ списокъ тѣхъ,
которые имѣютъ права избирать депутатовъ.
При полученіяхъ права на изданіе журнала, вносится обезпеченіе въ Мадритѣ и въ Барцелонѣ по 160,000 реаловъ, въ провинціяхъ перваго разряда по 80,000реаловъ, и въ провинціяхъ втораго разряда по 40,000 реаловъ. Затѣмъ законъ входитъ въ разсмотрѣніе проступковъ противъ книгопечатанія и опредѣляетъ наказаніе ихъ денежными штрафами отъ 4,0<М) до 60,000 реаловъ и
вмѣстѣ съ тѣмъ запрещаетъ открывать подписки для уплаты подобныхъ штрафовъ, угрожая за это денежнымъ взысканіемъ въ
1000 реаловъ.
Кромѣ денежныхъ штрафовъ, постановляется еще временное
прекращеніе журналовъ; срокъ этоги прекращенія не можетъ быть
короче пятнадцати дней и продолжительнѣе трехъ мѣсяцевъ; такого рода взысканію подвергаются только тѣ журналы, которые
были уже оштрафованы высшимъ количествомъ денежной пени не
менѣе трехъ разъ. Прекращеніе журнала объявляется особымъ королевскимъ декретомъ, разсмотрѣннымъ предварительно въ совѣтѣ министровъ. Драматическія сочиненія, какъ печатныя, такъ и
рукописныя, не могутъ быть представлены на театрѣ безъ особаго
разрѣшенія правительства. На выпускъ въ свѣтъ романовъ требуется особое разрѣшеніе.
Отъ Испаніи сдѣлаемъ опяіь небольшой переходъ къ Франціи.
Digitized byLjOOqIc
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        111
Тамъ давно изчезнувшее изъ печати имя Ламартина, знамени-,
таго поэта и министра иностранныхъ дѣлъ во время Февральскаго
переворота, — явилось снова на столбцахъ Французскихъ журналовъ
съ весьма печальнымъ извѣщеніемъ, что эта знаменитость находится теперь въ крайне-затруднительномъ положеніи, такъ
какъ она обременена огромными долгами. Депутація города Макона, въ которомъ родился поэтъ, явилась недавно къ министру
внутреннихъ дѣлъ, генералу Эспипасу, съ просьбою о разрѣшеніи
открыть во Франціи подписку въ пользу г. Ламартина. Послѣ доклада объ этомъ императору, министръ отвѣчалъ депутаціи письмомъ, въ которомъ между прочимъ писалъ, что его величество
глубоко опечаленъ тѣмъ положеніемъ, въ которомъ находится
нынѣ г. Ламартинъ, и твердо убѣжденъ, что честь Франціи требуетъ прекратись это положеніе, чтобъ оно еще не сдѣлалось хуже.
«Никто изъ насъ, продолжаетъ генералъ, не можетъ оставаться
равнодушнымъ къ оказанію помощи одной изъ величайшихъ литературныхъ знаменитостей нашего времени, и императоръ лучше,
чѣмъ кто либо, умѣетъ цѣнить всѣ заслуги славнаго пашего согражданина. Государь, десять лѣтъ уже борющійся противъ безчинствъ демагогіи, не забываетъ и никогда не забудетъ услугъ,
оказанныхъ г. Ламартиномъ въ 1848 году священному дѣлу порядка, а равно и того, что его великодушная энергія избавила
Францію отъ столькихъ бѣдствій и позора.» Вмѣстѣ съ тѣмъ,
министръ внутреннихъ дѣлъ не только разрѣшилъ открыть подписку, но прибавилъ еще, что императоръ первый желаетъ внести свое имя въ списокъ жертвователей. Однако это самое обстоятельство едва ли будетъ содѣйствовать успѣху предпринятой подписки. Хотя политическая роль знаменитаго поэта давно
уже кончена, но все же имя его связано тѣсно съ воспоминаніемъ
о республикѣ, а между тѣмъ, теперь въ главѣ подписчиковъ является императоръ Наполеонъ, уничтожившій бытіе этой республики.
И дѣйствительно, газеты: «Presse» и «Siècle», дотоговремени весьма дѣятельно хлопотавшія въ пользу великаго писателя, теперь совершенно замолкли. Трудно надѣяться составить по подпискѣ даже
500,000 Франковъ, и нѣтъ никакой возможности собрать нѣсколько
мильоновъ Франковъ, въ которыхъ нынѣ нуждается г. Ламартинъ
для устройства своихъ денежныхъ обстоятельствъ.
Говоря о наукахъ и литературѣ, нельзя умолчать и о современныхъ предпріятіяхъ на пользу человѣчества. Важнѣйшимъ ийъ
нихъ должна считаться канализація Суэзскаго перешейка. Чтобъ
показать всю важность этого предпріятія, имѣющаго цѣлью сблизить Индію съ Европой, мы приведемъ слѣдующія данныя. Въ наDigitized by LaOOQle
Ш                           СОВРЕМКНИНКЪ.
стоящее время морской путь совершается вокругъ мыса ДобройНадежды. При осуществленіи предположеннаго проекта, онъ представитъ слѣдующія сокращенія:
Вокругъ мыса Доб   Черезъ Суэзскій       Процентъ, на который
рой-Надежды.         перешеекъ.             сократятъ путъ,
Морскія МИЛИ.
Петербургъ..       15,660           8,630                  45 проц.
Лондонъ...        14,340           7,300                  49 — 
Константинополь.     15,630           4,700                  70 — 
Одесса...          15,960           5,080                  68 — 
Марсель...       14,500           5,490                  62 — 
Между тѣмъ извѣстная англійская газета «Times», въ одномъ
изъ нумеровъ прошедшаго мѣсяца, сильно возстала противъ проекта о прорытіи Суэзскаго перешейка, объявляя проэктъ этотъ просто на-просто «Французскою химерою, которую Англія должна побороть всѣми силами.» По поводу этой рѣзкой выходки «Journal
des Débats» замѣчаетъ: если мы не ошибаемся, то газета «Times» только
въ первый разъ еще оказывается враждебною такому предпріятію,
о которомъ она сама уже нѣсколько разъ говорила въ самыхъ благосклонныхъ выраженіяхъ. Мы даже, продолжаетъ «Journal des
Débats», можемъ привести изъ этой газеты такую статью, въ которой особенно старались доказать, что это обще-европейское предпріятіе нисколько не должно раздражать народное чувство англичанъ.» Къ этому нужно прибавить, что экспедиція, опредѣлившая
возможность прорытія Суэзскаго перешейка; состояла не изъ однихъ Французскихъ, но и англійскихъ, и американскихъ инженеровъ. Проэктъ этотъ нельзя назвать химерой и потому еще, что
не въ одной Франціи, но и въ Англіи, онъ признанъ дѣльнымъ
всѣми учеными обществами, торговыми корпораціями и арматорами. Наконецъ народное сочувствіе англичанъ къ осуществленію
этого проекта горячо выразилось на 20 митингахъ, собиравшихся
въ главныхъ приморскихъ, торговыхъ городахъ Англіи.
«Тіюея» въ проведеніи предположеннаго канала видитъ только
выгоды одной Франціи, соединенныя съ подрывомъ коммерческой
ерлы Англіи. Если «Times» успѣетъ распространить въ англійскомъ народѣ свои предубѣжденія противъ этого предпріятія, то,
конечно, исполненіе его не только замедлится, но быть можетъ еще
и вовсе не осуществится. Къ невыгоінымъ обстоятельствамъ этого вопроса надобно присовокупить еще нежеланіе турецкаго правительства допустить канализацію Суэзскаго перешейка.
Говора объ огромномъ предпріятіи, которое должно имѣть таDigitized by   ooq le
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                     113
кос сильное вліяніе на развитіе всемірной торговли, нельзя оінако
упускать изъ виіу проявленіе человѣческой дѣятельность и въ малыхъ размѣрахъ, особенно если эта дѣятельность касается пашей
родины. Въ 3 № «Морскаго Сборника» мы встрѣтили статьи», относящуюся къ современному состоянію Каспійскаго мореходства.
Статья эта начинается опроверженіемъ мнѣнія, дѣйствительно весьма часто встрѣчающагося у насъ, будто Астрахань городъ приморскій. г. И. С. приписываетъ это заблужденіе дурно составляемымъ
.іанікартамъ и замѣчаетъ, что Астрахань находится отъ впаденій
Волги въ Каспійское море, въ ста верстахъ, а отъ соленой воды — 
въ ста-нятидссяіи верстахъ.
По замѣчанію автора этой статьи, плававшаго по Каспійскому
морю въ теченіе двухъ лѣтъ, преобразованіе торговли и мореплаванія на Каспіи не терпитъ отлагательства. Невѣроятна покажется, замѣчаетъ г. H. С., горькая дѣйствительность; но тотъ, кто
былъ въ Персіи, можетъ засвидѣтельствовать, что англійская торговля имѣетъ тамъ перевѣс ь надъ русскою, и вліяніе первой простирается даже на прибрежья провинцій Каспійскаго моря. Тамъ
много не русскихъ, а англійскихъ товаровъ и много неанглійскаго,
а русскаго золота. Подобный результатъ не дѣлаетъ чести нашей
коммерческой предпріимчивости.»
Чтобы противодѣйствовать этому, г. H. С. полагаетъ — не оставлять каспійской торговли въ рукахъ мѣстныхъ купцовъ, но двинуть съ сѣвера свѣжую торговую силу, изъ людей энергическихъ,
образованныхъ и предпріимчивыхъ. Привилегированная торговая
комііаніЪ торговаго общества по Каспійскому морю — легко можетъ,*
какъ полагаетъ г. П. С., въ непродолжительное время оказать
большую услугу нашей торговлѣ на этомъ морѣ.
Изъ статьи г. II. С. видно, что въ настоящее время перевозка
провіанта на Кавказъ составляетъ одну изъ важныхъ отраслей
промышленности каспійскаго коммерческаго Флота. Перевозка эта?
уже въ теченіе сорока лѣтъ, находится постоянно въ рукахъ одной и той же компаніи подрядчиковъ, и, несмотря на столь продолжительное время, въ теченіе котораго можно было подумать
компаніи объ улучшеніи способовъ перевозки, «приходишь въ
ужасъ, говоритъ г. H. С., отъ одной мысли, что такое важное
дѣло, какъ снабженіе Кавказа провіантомъ, производится помощью
Флота, подверженнаго зависимости отъ самыхъ ничтожныхъ случаевъ на морѣ.» Неудобства эти уничтожаются нынѣ вновь Формирующеюся компаніей пароходнаго общества. Когда объ этомъ разнесся слухъ, то астраханскіе купцы, видя, что отъ нихъ ускользаетъ дѣло, которымъ они такъ долго п такъ выгодно занимались,
T. LXIX. Отд. II.                                         8
Digitized by Слоод.
114                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вооружились энергіей и начали сбивать ту цѣну, за которую предполагалось отдать поставку провіанта вновь возникающей компаніи.
Неразвитіе дѣятельности коммерческаго Флота въ настоящее
время на Каспіи происходитъ главнымъ образомъ отъ двухъ причинъ*. отъ того, что суда строятся плохо, безъ хорошихъ инженеровъ и отъ того, что суда эти управляются доморощенными шкиперами. Къ этому наюбпо, впрочемъ, прибавить и другія причины,
влекущія за собою неуспѣшное плаваніе не только коммерческаго,
во и военнаго Флота на Каспійскомъ морѣ. Причины эти суть слѣдующія:
1)     Мелководіе на розсыпяхъ Волги.
2) Неимѣніе верФи въ Баку, гдѣ суда могли бы строиться собственно для плаванія по морю, а не съ цѣлью соединить морское
плаваніе съ рѣчнымъ, что дѣлается теперь по необходимости, потому что единственная корабельная вррФь при Каспійскомъ морѣ
находится въ Астрахани.
3) Неимѣніе хорошаго перегрузнаго пункта, гдѣ глубоко — сидящія въ водѣ суда, могли бы, не доходя до розсыпей, выгружать
грузъ на особо устроенныя баржи, которыя бы буксировались черезъ розсыпи въ Астрахань.
4) Дурные, ннчѣмъ не защищенные, рейды и отсутствіе маяковъ
въ Каспійскомъ морѣ.
Наконецъ надобно замѣтить, что донынѣ на Каспійскихъ водахъ, нЬтъ еще пароваго двигателя, тогда какъ морѣ это, по причинѣ господствующихъ на немъ, весьма неблагопріятныхъ для плаванія, вѣтровъ, необходимо требуетъ введенія этого двигателя,
Военная каспійская флотилія, по слонамъ г. H. С., не удовлетворяетъ требованіямъ Закавказскаго края; а между тѣмъ на этой
флотиліи лежитъ обязанность исполнять порученія, касающіяся
собственно Флота, у іовлетворлть требованіямъ Кавказа по военному
вѣдомству, содержать почтовое сообщеніе и перевозить пассажировъ и коммерческій грузъ на Кавказъ и въ Персію. Замедленіе въ
«даваніи, происхолащее оть мелковоіія въ устьяхъ Волга, производить то, что су іа. во время навигаціи, едва имѣютъ время нсправлать наскоро свои поврежденія и слѣдовательно мало бываютъ
способны къ успѣшному плаванію.
Нельзя, впрочемъ, не замѣтить также и того, что г. H. С., разсматривая средства нашего Флота въ Каспійскомъ морѣ въ настоящее время, не присоединяетъ еще къ налъ новыхъ пароходовъ,
винтовыхъ шкунъ и транспортовъ большаго ранга, которые нынѣ
строятся въ Астрахани и изъ коихъ нѣкоторые уже готовы. Будучи расъ вывеіены изъ-за Волжскихъ розсыпей, оша будутъ постоDigitized by LaOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗГЬНІЕ.                           115
яйно оставаться въ морѣ, проводя зиму въ Баку, гдѣ предположено
устроить военный портъ.
Но коммерческій флотъ на Каспіи не можетъ, по мнѣнію г. Н.С.
достигнуть надлежащаго развитія, покуда не осуществится вновь
□реактированный Фарватеръ Волги и не устроится корабельная
верФь въ Баку.
«Въ ожиданіи этихъ благъ, говоритъ г. H. С., въ особенности
новаго Фарватера, который, вѣроятно, будетъ открытъ не ранѣе,
какъ черезъ десять лѣтъ, необходимо теперь приступить хоть къ
преобразованію паруснаго коммерческаго Флота въ паровой.»
Читая весьма дѣльную статью г. H. С., мы находили, что вовсе
не нужно быть морякомъ для того, чтобъ ясно понять сдѣланныя
въ этой статьѣ замѣчанія, п потому мы рѣшились сообщить ее въ
главныхъ чертахъ вашимъ читателямъ. Мнѣнія основательно высказанныя, а не пустая болтовня, основанная на какомъ нибудь глазомѣрѣ, имѣютъ вообще полное право на вниманіе всѣхъ людей
образованныхъ, а не однихъ спеціалистовъ.
Кромѣ устройства судовъ, улучшающемуся состоянію Флота содѣйствуетъ здоровье морскихъ чиновъ. Доказательствомъ попечи тельностп нашего морскаго министерства въ этомъ отношеніи служитъ помѣщеніе въ 4 jW «Морскаго Сборника» «Краткое руководство морскимъ врачамъ», составленное по приказанію Е. И. В.
генералъ адмирала, генералъ штабъ-докторомъ Балтійскаго Флота
Гауровицемъ. Мы считаемъ излишнимъ указывать на содержаніе
этой статьи, скажемъ только, что она можетъ служитыірекраснымъ
руководствомъ п не однпм ь врачамъ, но и вообще всѣмъ тѣмъ, на
которыхъ возложено продовольствіе различныхъ командъ и кото*
рые захотятъ добросовѣстно исполнять этого рода обязанность. Г.
Гауровицъ посвятилъ 17 параграфовъ своего руководства па изложеніе правилъ, которыя должно имѣть въ виду при освидѣтельствованіи продовольственныхъ припасовъ. Изъ статьи г. Гауровица видно, что самые необходимые жизненные припасы, изъ корыстныхъ
разсчетовъ продавцовъ, поставщиковъ и подрядчиковъ, приправляются болѣе или менѣе вредными веществами; мука и коровье масло (не
говоря уже о водкѣ, подливаемой одуряющими веществами, напримѣръ дурманомъ,) служитъ предметомъ торговаго обмана; потому
что первая подсыпается разными измельченными веществами,
между прочимъ и известью, а масло окрашивается иногда корнемъ
куркумы, орлеаномъ и потому подобными, очень часто небезвредными, красильными веществами.
Бри чтеніи статьи г. Гауровица, намъ пришло на мысль: отчего бы кому нибудь изъ опытныхъ нашихъ врачей и химиковъ не
Digitized by CaOOQle
116                         СОВРЕМЕННИКЪ.
составить неболынаго, для общаго употребленія, руководства для 01е
крытія вредныхъ подмѣсей въ главныхъ статьяхъ жизненныхъ припасовъ. Мы, конечно, не думаемъ, чтобъ послѣ такой книжки :
совершенно прекратились вредныя поддѣлки; но полагаемъ, чтЬ
существованіе такого обще-примѣнительнаго руководства удержи1-.
вало бы до нЬкоторой степени недобросовѣстныхъ торгашей отѣ
подкрасокъ, подцвѣтковъ и подмѣсей разнаго рода, дѣлаемыхъ обыкновенно во вредѣ* для здоровья потребителей.
Къ чести нашего времена, имѣющаго, впрочемъ, своихъ ярыхъ
порицателей, прославляющихъ патріархальную старину, надобно
сказать, что но только участь людей, но и участь животныхъ дѣлается предметомъ просвѣщенной заботливости» Въ одномъ изѣ
своихъ апрѣльскихъ номеровъ «Journal des Débats» сообщаетъ снѣ*
депія о послѣднемъ засѣданіи «Общества покровительства животѣ
пыхъ»; г. Годенъ, секретарь этого малоизвѣстнаго общества, <ух
ществующаго въ Парижѣ, произнесъ рѣчь, которая дѣлаетъ честь й
его уму, и сго чувствамъ. Мы познакомимъ нашихъ читателей съ
главнымъ содержаніемъ этой рѣчи, выразившей довольно опредѣ-.
лителыю, до какихъ предѣловъ должно доходить стремленіе истинной цивилизаціи. Рѣчь с вою г. Годенъ обращаетъ къ членамъ общества, въ числѣ которыхъ есть мущины и представительницы презираемаго пола.
Въ началѣ своей рѣчи г. Годенъ то общество, которому онъ служитъ секретаремъ, ставитъ весьма основательно выше другихъ
обществъ, занимающихся аклиматизаціей и улучшеніемъ породъ
животныхъ. Это общество ничто иное, какъ только отрасль того
общества, которое своею задачею поставило не только матеріальныя
выгоды человѣка, происходящія отъ размноженія и улучшенія породъ домашнихъ животныхъ, но и внушенія любви и состраданія ко
всякому животному, хотя бы и вредному.
«Покровительствовать, говоритъ г. Годент, значитъ дѣлать сча*
стливымъ низшее существо, улучшая сго участь заботливостію о его
вещественныхъ потребностяхъ и кроткимъ съ нимъ обращеніемъ.
Эта истина въ равной степени примѣняется какъ къ животнымъ;
такъ и къ людямъ.»
Вслѣдствіе этихъ началъ программа дѣйствій общества, о которомъ мы теперь говоримъ, должна состоять въ изученіи потребно
стой и способностей животныхъ и пользы, отъ нихъ приносимой, какъ
въ непосредственной связи съ природой, такъ и въ связи съ человѣческимъ обществомъ. Общество покровительства животныхъ только
желаетъ заботиться объ ихъ акклиматизаціи, имѣя цѣлью прежде
всего сдѣлать ихъ привычными къ людямъ и установлять м<* es у
Digitized by CaOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       117
ними отношенія, основанныя илп на законахъ, или на обычаяхъ.
Уничтожать съ возможно меньшимъ страданіемъ илп, еще лучше,
предотвращать размноженіе животныхъ какой-либо породы, вредной
для друі ихъ породъ. Это стремленіе общества выражаетъ мысль о
защитѣ слабаго отъ сильнаго вообще.
Общества, покровительствующія животнымъ, должны сообщать
законодательной и правительственной власти съ одной стороны о
той пользѣ, которую приноситъ животное или которую можно получить ОТЪ него при извѣстныхъ условіяхъ, и объ (ТО инстинктѣ,
который, прп руководствѣ человѣческаго разсудка, можетъ быть
примѣненъ ко многимъ случаямъ практической жизни. Оно доводитъ до свЬдѣнія начальствъ о жестокомъ обращеній съ животными, проистекающемъ или отъ злаго сердца хозяина, или отъ его неблагоразумія илп, наконецъ, отъ его небрежности. Оно указываетъ
па средства, какч» предупредить плн прекратить жестокое обращеніе съ животными, сберечь и улучшить ихъ породу.
Покровительство, которое обязано общество оказывать съ своей
стороны животнымъ, не должно состоять въ оіпомъ только нравственномъ сочувствіи ихъ страданьямъ, но въ дѣйствительной помощи и въ изысканіи способовъ для прекращеніи этого зла. Главная дѣятельность общества должна состоять въ томъ, чтобъ доставить животнымъ возможно-лучшее положеніе и смягчить къ нимъ
отношенія людей.
Главнымъ основаніемъ этихъ отношеній должна быть кротость,
по словамъ г. Годена: «такимъ способомъ обязанъ человѣкъ господствовать надъ самыми дикими животными и въ пустыняхъ и въ
моряхъ».
«Нашъ долгъ, милостивыя государыни и милостивые государи,
продолжаетъ г. Годенъ, обращаяс ь и къ женамъ почтеннаго общества, распространять мысль о кротости и состраданіи, мысль, которая должна приготовить совершенное и мирное господство надъ
животными самыми враждебными человѣку.»
Далѣе г. Годенъ весьма справедливо замѣчаетъ, что занятія общества по существу своему должны быть тѣсно связаны съ земледѣліемъ, потому что дурное состояніе земли увеличиваетъ число
вредныхъ животныхъ и имѣетъ неблагопріятное вліяніе па уменьшеніе числа полезныхъ.
Говоря о нравственномъ вліяпіиэтогообщества, о сочувствіи къ
его цѣли со стороны людей просвЬщенныхъ, г. Годенъ находитъ
нужнымъ, чтобы совѣтъ общества обсудилъ, будетъ ли полезно — не
только общія годовыя засѣданія, но и ежемѣсячныя, открыть для
всѣхъ желающихъ присутствовать на этихъ засѣданіяхъ, такъ какъ
Digitized by CaOOQle
118                        СОВРЕМЕННИКЪ*
засѣданія эти клонятся къ утвержденію общественной нравственности и общественной пользы.
«Время насмѣшекъ надъ такими стремленіями, замѣчаетъ г. Годенъ, уже миновало; никто изъ людей благомыслящихъ не станетъ
издѣваться надъ мыслью, которая должна приготовить, во всѣхъ
просвѣщенныхъ странахъ, покровителей утѣсняемымъ твореніямъ,
какъ въ нисшихъ, такъ и въ самыхъ высшихъ слояхъ человѣческаго общества». Однимъ изъ главныхъ средствъ для достиженія
этого, г. Годенъ признаетъ гласность самого дѣла.
Г. Годенъ признаетъ нѣкоторыя породы животныхъ, напримѣръ,
лошадь, быка, собаку, слона, верблюда и барана главными условіями
цивилизаціи и краснорѣчиво доказываетъ основательность этого мнѣнія.
Оканчивая этимъ нашу замѣтку объ обществъ для покровительства
кивотныхъ мы, — къ большому изумленію нашихъ читателей, — 
можемъ сдѣлать довольно легкій переходъ къ вопросу (конечно уже
довольно наскучившему) о распространеніи грамотности. Дѣло вотъ
въ чемъ. Въ предшествовавшемъ обозрѣніи мы полагали вопросъ
этотъ уже рѣшеннымъ въ области нашей литературы, и письменныя сношенія г. Даля съ г. Кошенымъ не должны бы были насъ
вызвать на новыя замѣчанія, если бы отвѣтъ г. Даля не касался
всей нашей современной литературы. Между тѣмъ г. Даль говоритъ
нотъ что: «можно несхидиться въ убѣжденіяхъ; можно и ошибаться,
и за всѣмъ тѣмъ не браниться; но нѣкоторые изъ моихъ противниковъ расходятся со мною даже и въ этомъ взглядѣ. Если мы станемъ обзывать другъ друга прозвищами различныхъ животныхъ,
то бесѣдовать будетъ не удобно.» Это совершенно справедливо.
Надобно, однако, сказать и то, что хотя полемика у насъ зачастую теряетъ свой настоящій литературный характеръ и переходитъ въ перебранку и колкости, но все же, къ чести ея, при спорѣ
о грамотности не было, сколько помнится, обзывавъ друіъ âpyta
прозвищами различныхъ животныхъ. Мы не имѣемъ чести звать
лично всѣхъ гг. редакторовъ русскихъ журналовъ и газетъ, но,
конечно, не ошибемся, если прямо скажемъ, что, при всѣхъ могущихъ быть недостаткахъ въ нашихъ періодическихъ изданіяхъ, они
всеже не упали еще и, вѣроятно, не упадутъ до такой степени, чтобы позволили дать на своихъ страницахъ кому бы то ни было изъ
лисатеіей, а тѣмъ болѣе изъ писателей заслуженныхъ, прозвища
различныхъ животныхъ. Г. Далю не мѣшало бы положительно указать на такое обишое для всѣхъ уклоненіе ось основныхъ правилъ
приличія и, конечно, общественное мнѣніе обвинило бы и написавшаго и помѣстившаго такія строки.
Digitized by ooq le
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        119
Мы рѣшаемся сказать г. Далю, что такихъ обзывовъ во всѣхъ
нашихъ періодическихъ изданіяхъ не было, а споръ о грамотности
не проявлялся въ отдѣльно-выходившихъ сочиненіяхъ. Разъ только г. Любимовъ, въ письмѣ своемъ, помѣщенномъ въС. Петербургскихъ Вѣдомостяхъ, защищая пользу грамотности, говорилъ
о пернатыхъ — о ночныхъ птицахъ, не любящихъ просвѣщенія, но это было сказано вообще только въ видѣ сравненія,
и даже самое щекотливое самолюбіе не могло бы примѣнить его
ни къ чьей личности. Притомъ надобно замѣтить, что и г. Любимовъ, несмотря на осторожность своихъ выраженій, касательно
птицъ, приведенныхъ имъ только для примѣра былъ черезъ нѣсколько дней за это ужаленъ литературнымъ нас/ькомы ѵъ — «Сѣверною Пчелою». Изъ этого виіно, что современная литература,
ведя споры иногда слишкомъ запальчиво, и язвительно, и жолчно,
не юпуститъ однако никого безнаказанно — не толькообзывать прозвищами различныхъ животныхъ, но даже и употреблять сравненія
съ птицами, не обративъ вниманія публики на такое обстоятельство.
Если мы могли такз> неожиданно сдѣлать переходъ отъ жпвотныхь къ грамотности, то намъ предстоитъ теперь менѣе рѣзкій
переходъ отъ грамотности русскаго народа къ китайскому просвѣщенію. Г. Даль представляетъ намъ для этого удобный случай.
Не довольствуясь тѣмъ, что мнѣнія о вредѣ грамотности для
нашего нароіа подтверждаются, кань по крайней мѣрѣ кажется г.
Далю, закоснѣлостью раскольничьихъ толковъ, г. Даль напалъ заодно п на китайцевъ за ихъ дурную нравственность. Правда говорите я, что бѣда не приходитъ одна. У китайцевъ теперь и возмущенія, и войнамъ внѣшними врагами, а въ добавокъ къ этимъ бѣдствіямъ ихъ распекаетъ за искаженную нравственность г. Даль и
замѣчаетъ, что грамота въ китайскихъ рукахъ, какъ и ві. раскольничьихъ, навѣрно будетъ употреблена во зло, для обольщенія лжеум«і новаціями и кривотолками себя самого и другихъ.
Впрочемъ, что нямъ за дѣло до нападокъ со стороны г. Даля
на китайцевъ; у нихъ есть свои манщрпны: пусть они возражаютъ г. Далю. Мы же, зная Китай весьма плохо, скажемъ только,
что если г. Даль считаетъ себя вправѣ запрятывать вопросъ о грамотности русскаго народа за тонкоусыхъ китайцевъ, то отчего
же противники его, для рѣшенія этого вопроса, согласнаго съ своими взгляіамн, не имѣютъ права ссылаться въ свою очередь на
бакшировъ, каракалпаковъ, тунгузовъ, колошей, манджуровъ,
киргизовъ п пр. Стоитъ только противопоставить возраженію г. Даля равновѣсное и подобное возраженіе, и тогда въ огромныхъ разDigitized by Сл ooq le
120                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣрахъ разовьется у насъ восточный вопросъ, само собою разу
уѣстся — не политическій, а литературный; и намъ для окончателъ-,
наго его разрѣ ненія придется гулять и по Бухарѣ, и по Хивѣ, пожалуй, сложа руки, стоять передъ китайскою сті.ною, предъявляя
однако свои требованія проникнуть чрезъ нее — во имя нароіпаго
образованія...
Будемъ ли присовокуплять къ этому, что сквозь видимый смѣхъ
проглядываютъ невидимыя слезы (конечно это немножко преувеличено,) при такихъ пустыхъ и несомнѣнно болѣе забавныхъ, нежели дйльныхъ возраженіяхъ одному изъ первыхъ русскихъ писателей?.. При такихъ возраженіяхъ тому, кто, въ полномъ развитіи
своего замѣчательнаго таланта, усердно служилъ русской народной,
грамотности, — печатая своЛстагьи въ «Сельскомъ Чтеніи»? Про-,
шлое вспомнить иногда не худ, воздавая, само собою разумѣется,
хвалу и настоящему. Скажемъ же, что весьма немного людей примкнуло у насъ къ тому кружку, который въ распространеніи свѣжихъ,
понятій среди простаго народа посредствомъ грамотности видѣлъ,
условіе лучшей его жизни, не только духовной,но и матеріальной.,
Къ числу этихъ людей принадлежалъ и В. И. Даль, писавшій весьма недавно для парода.
Не станемъ говорить много, но спросимъ только г. Даля. пнсалъ ли онъ, лѣтъ семь тому назадъ, свои простонародныя разскаы для лицъ высшаго сословія, или же собственно для русскаго народа, который, весьма понятно, не могъ бы читать ихъ, если бы.
среди его не развилась грамотность и чрезъ посредство ея не перешли гѣ благія наставленія, которыя г. Даль обращалъ къ нашему
народу, находившемуся тогда при тѣхъ жеусловіяхъ своего быта?...
Дотъ, кажется, самый лучшій и самыйпослѣдній отвѣтъ г. Далю за сдѣланный имъ его противникамъ укоръ, будто они пишутъ
не но убѣжденію.
Пусть г. Даль разрѣшитъ, въ чемъ состоитъ убѣжденіе: въ словахъ, или въ дѣйствіи?...
Но грѣшно, слишкомъ грѣшно намъ спорить съ г. Далемъ послѣ тѣхъ словъ, которыми онъ заключилъ свое письмо, и которыя
нельзя читать безъ глубокаго умиленія:
«Христосъ воскресъ. Да воскресаетъ же Онъ въ сердцахъ нашихъ любовію къ добру и истинѣ, отрѣшеніемъ себя отъ всякой
самотности, жизнію па пользу ближняго».
Письмо эго писано 23 марта, значитъ въ самый день Свѣтлаго
Праздника.
Около того времени, когда г. Даль писалъ свое письмо, — близь Рима, куда, какъ въ столицу запаснаго христіанства, сбирается мноDigitized by CaOOQle
Aq pszijibia
**       i'ïHMÉBLF                   J’           g 990nrtfi
фъілоиг сяѴѵ*                           *ѴМ0Ш»
'штжпі*
firtsGicM ii f jp'ipmog
SfMHI?bV£ObCKNZJ>                       чг-nvmdvgi
*909»л
И.ИОВ-;ѵіЛ)
змшір {#28 м>?я ей/
; b-?0 к- c
w                                                             I
I ЯИ/ F             и всиЬъсшчп**
/bRHBMtfULGU &ЯКИЪ₽НОа
 £b’ /|»ЬлПН ІВР' чЬвіЛі.НЯР           К тхЬий
і
<                                        doMB ‘ол
! миа міяажJ>w XII’ ч ju> awx,Mf kg
Rjbiin «<a«f mu о cdSGXiu*               11J
«          EYA4«.4W:
«*
(uou»y
L*H* Цвчиімб»»
«KO
#»н>г»9
ѵ,и»шк««а
evo            V-W» (.MiWntfKty*
V**
KV
(IIS ЧИП А»->r
л<лЬлігя»іо лніыпйч
шкніияжаіі» HWIIEb/lOb8
ІГ I/ 02o’”wкwиJ
<>інолл> чяцсгаці'             eJUBOXf
ИЛУ иг
осчДОани
Л ГАЯ1 «ГМОЯЭйОЬПА/ПИ АВ
'В&М O1-Ô2 (<гдшыгдэноП «Я
онѳіабтэдоцп ьмыріла кѵшицсціддп нмяаэ-іг4]
«
Г «гжате
о н«пиочота  и о оа
.<пбиэаэнэм;<]оЯ Л <гхг»в>і*п|вм дхэцт га аашцД
*’                   ЯІНіЛЕОДОІІ :к I кннтцсЛ
шіаоэахоп авйат?«-е кштрП
АІІТО ОЯТЭ8ЧН :к С «автаЯ
J                 ацні. мріоттэйаь.
*.JKMU>W вн- \                                                    qï
пж-Д..  от»                     аА
І>3 А             w»- ' ..               д<и аѵоД
ѵ              вм-г1.                                               кМ
,     Чрнла'Д ви- \.                                                   1R
п ді< kwow..ûjѵ «н- II                                                  >П
,a*f'1МЛЛ|Н0 ЙЖ-t                                                         сЛ
«ніээоЧ мону.ыікЕ ая атыі,ох'>ііоціі эіагэняД
лпаиіі                                 отр
’М             хГМГІРАІ.ІІ ШШІВЧЭТОП
'маов.оЭ.роэ,ніят>нОД ам* идо <га акнаэдоа-кідмюЯ
Je I         е® н° 7 (,т II вр и я <>н ва 11 аііксМ «іьоЧ
tU      <г х н и о п о т я <і > іі м П     <Г(іэтмк dTiurua
Н’Ф>.  1            ч Ч                        ’ 1
Г>
ГО!                    /ДЯЕ ЙІЦІОЮТЭйл Л
II
ЦН<1|.*И*ГІ                                       <ДМДПВв»»а ьцд
м
»»>Ч       «апмзмм,0'дэишоажж
Digitized by .OOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        121
жесгво путешественниковъ на праздникъ Пасхи, случилось происшествіе, которое какъ по своему характеру, такъ и по сопровождавшимъ его обстоятельствамъ заслуживаетъ вниманіе.
Въ 10 льё отъ Рима лежитъ красивый городокъ Велетри имѣющій до 15,000 жителей. Богомольцы часто посѣщаютъ этогь городокъ, чтобъ поклониться тамъ образу Богоматери, называемому
Madona dei grazie. Но особенно чествуютъ эту икону сами жители
Велетри; по мѣстным ъ преданіям ъ эта древняя икона творила много чудесъ, а признательность народа украсила ее золотомъ и драгоцѣнными камнями. Между ткмъ вдругъ, съ великаго четверга въ
ночи на великую пятницу, икона исчезла иль церкви, и всѣ жители Велетри пришли въ неописанный ужасъ, узнавши объ этомъ,
происшествій. Проходить нѣсколько времени, и настоятель церкви,
изъ которой изчезла мадопа, получилъ записку; въ этой запискѣ,
похититель иконы увѣдомлялъ очень вѣжливо настоятеля, что чудотворная икона для города не утрачена и что она будетъ поставлена на прежнее мѣсто только на предъявляемыхъ въ этой запискѣ условіяхъ. Записка эта была написана отъ имени бандита Вендетты, приговореннаго къ смертной казни, но успѣвшаго избѣгнуть
ея. Условія, которыя предъявлялъ бандитъ настоятелю, заключались въ слѣдующемъ: самъ бандитъ и его бра гъ, который находится
въ рукахъ римской юстиціи и несомнѣнно булеть приговоренъ тоже къ смертной казни, должны получить прощеніе отъ его святѣйшества. Не довольствуясь этимъ, Вендетта требовалъ выдачи ему
въ рндѣ единовременнаго пособія на первоначальное обзаведеніе
при перемѣнѣ образа жизни — 500 римскихъ экю и ежемѣсячно въ
видѣ пожизненной пенсіи по 10 экю (53 Франка 50 сантиновъ); на,
иныхъ условіяхъ, прибавляетъ бандитъ, иконы я не возвращу.
Когда все это было доведено до свѣдѣнія делегата, то онъ тотчасъ далъ знать объ этомъ по телеграфу въ Римъ, потому что не
только требованіе баи іита поставило его въ тупикъ, но онъ не зналъ
что ему предпринять съ взволновавшимся народонаселеніемъ Велетри, требовавшимъ отъ делегата возвращенія чтимой иконы. Его
святѣйшество соизволилъ па прощеніе бандита, но не соглашался
оказать этой милости его брагу; назначеніе Вендеттѣ пенсіи было
отвергнуто, но единовременная выдача 500 экю была предоставлена
на ближайшее усмотрѣніе делегата.
Дерзость Вендетты зашла еще далѣе: онъ лично явился къ делегату и требовалъ исполненія всѣхъ условій, предъявленныхъ имъ въ
запискѣ, на которыя однако делегатъ не имѣлъ права согласиться.
Когда бандитъ выходилъ изъ его кабинета, карабинеры хотѣли было захватить смѣльчака, во набожный прелатъ, опасаясь, что въ таGoogle
Digitized Ьу
122                       СОВРЕМЕННИКЪ.
комъ случаѣ священное сокровище города Велетри можетъ исчезнуть навсегда, и связанный распоряженіемъ папы па счетъ прощенія Вендетты, вслѣдъ карабинерамъ отпустить его.
Въ самый день Пасхи волненіе народа при виді» пустаго мѣста
тамъ, гдѣ прежде висѣла икона, было ужасно; всѣ громогласно винили іезуитовъ въ похищеніи иконы, и разъяренная толпа кинулась
въ ихъ монастырь, пахоіящійся близь Велетри. Въ оіно мгновеніе
все было тамъ изломано, ободрано, ограблено, перебито. Десять
іезуитовъ потерпѣли побои, а нѣкоторые изъ нихъ получили жестокія раны. Народъ хотЬлъ умертвить двухъ іезуитовъ, встрѣтившихся съ нимъ на площади; они спаслись, благодаря находчивости
одного почтеннаго обывателя, который, видя необходимость угодить буйной толпѣ, отвелъ іезуитовъ въ свой домъ сь обѣщаніемъ
убить пхъ. Тщетно епископъ призывалъ толпу въ церковь, прося
выслушать его; слова ого покрывались неистовымъ воплемъ...
Вендетта воспользовался этимъ; онъ явился въ толпѣ, толпа ппьорпо раздалась передъ бандитомъ; твердыми шагами онъ вошелъ
въ церковь и тамъ занялъ каѳедру, назначенную для проповѣдника. Помѣстившись на каѳедрѣ, новый проповѣдникъ, съ огромнымъ
ножомъ въ рукѣ, объявилъ, что іезуиты не виноваты, что онъ знаетъ
гдѣ находится икона п не боится никого, такъ какъ среди толпы
много его сообщниковъ, которые тотчасъ отомстятъ, если бы кто
нибудь вздумалъ попытаться оскорбить его. Въ заключеніе Вендетта
объявилъ, что онъ самъ почитаетъ хранящуюся у него Малоппу не
менѣе, чѣмъ каждый истиппый католикъ, но что онъ не возвратитъ ее въ Велетри прежде, чѣмъ его святѣйшество согласится на всѣ тѣ условія, которыя Вендетта уже предъявилъ настоятелю
въ своей запискѣ.
Между тѣмъ при извѣстіи о безпорядкѣ, оказавшемся въ Велетри, военная сила спѣшила туда, и прежде чѣмъ Всчідетта успѣлъ кончить свою рѣчь, солдаты окружили церковь и принудили бандита
сдаться. Тогда Вендетта объявилъ, гдѣ находится икона; съ торжествомъ отправились за ней набожные жители Велетри п съ пышною
процессіей возвратили Мадонну въ свой городъ.
Тогда какъ близь Рима, средоточія древняго образованія, совершаются нынѣ такія событія, достойныя времена» самыхъ невѣжественныхъ, въ предѣлахъ Турецкой Имперіи явился впервые въ
настоящемъ» году необходимый спутникъ современной цивилизаціи:
желѣзная дорога. Отъ 30 марта сообщено изъ Смпрны, въ «Journal
de Constantinople», что при многочисленной толпѣ парода и при радостныхъ его кликахъ двинулся по турецкой землѣ первый локомотивъ и что скоро свистъ паровоза раздастся въ "равнинахъ Будья и
Digitized by LaOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         123
Меандра. На пущенномъ въ ходъ локомотивѣ раздѣвались турецкія
и англійскія знамена; онъ идетъ по тридцати миль въ часъ. Строитель дороги, англичанинъ Гудгипсонъ. былъ встрѣченъ жителями
Смирны съ неописаннымъ восторгомъ. Дорога и принадлежащій къ
ней мостъ, по отзыву «Journal de Constantinople» представляютъ
одинъ изъ лучшихъ образцовъ современнаго, строительнаго искусства. Первая желѣзная дорога въ Турціи будетъ имѣть значительное
вліяніе на болѣе успѣшный хоть торговыхъ дѣлъ.
Но если въ Турціи геніальное изобрѣтеніе СтеФенса явилось на
помощь цивилизаціи, то. къ сожалѣнію, этого нельзя сказать о
Персіи, гдѣ тоже предполагаютъ устроить желѣзную дорогу въ
первый разъ, во не въ видахъ общественной пользы, а для исключительной только цѣли. Персидскій посланникъ въ Лондонѣ ФерукъХань заключаетъ договоръ съ нѣкоторыми инженерами относительно поѣздки ихъ въ Персію. Эти инженеры должны бунтъ построить
желѣзную дорогу, которая не будетъ имѣть никакого обіпаго назначенія, а будетъ служить для того только, чтобы персидскій шахъ и
скоро и со всѣмн удобствами могъ переноситься изъ столпцы въ
свой загородный дворецъ. Само собою разумѣется, что открытіе и
отой дороги будетъ сопровож іаться изъявленіемъ восторговъ, приличныхъ торжеству.
Къ однимъ изъ главныхъ современных ъ вопросовъ можетъ принадлежать вопросъ о введеніи новаго стиля въ тѣхъ странахъ, гдѣ
лѣточисленіс ведется по старому стилю. Извѣстно, что вся католическая и протестапская часть Европы слѣдуетъ календарю григоріанскому, а православная юліанскому.
Надобно однако замѣтить, что введеніе новаго стиля въ тѣ государства, которыя нынѣ ему слѣдуютъ, произошло не вдругъ а постепенно. Григоріанское лѣтосчисленіе ведетъ свое начало ст. 5 октября 1582 года. Съ этого дня оно введено было папскимъ декретомъ
во всей Италіи, Испаніи и Португаліи. Во Франціи новый календарь
был ъ введенъ 10 (20) декабря того же года. Въ слѣдующемъ голу
его приняли въ Нидерландахъ, въ католическихъ кантонахъ Швейцаріи и въ католической Германіи. Въ Подыму введено было новое
лѣтосчисленіе въ 1586 году, въ Венгрію въ 1587. Въ протестанской
Германіи попытка правительствъ ввести новый стиль, долгое время
встрѣчала сопротивленіе въ народѣ, и только 18 Февраля (1 марта)
1700 года новый стиль былъ принятъ въ протестанской Германіи.
Въ этомъ же году онъ былъ введенъ въ Даніи. Примѣру протестанскнхъ государствъ послѣдовали также и швейцарскіе кантоны, въ
которыхъ водворилась протестанская вѣра. Тамъ новый порядокъ
лѣтосчисленія начался съ I (12) января 1701. Государства западDigitized by LaOOQle
124                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ной Европы, позже всѣхъ принявшія новый, стиль были : Англія и
Швеція. Въ первой юліанское лѣтосчисленіе было оставлено 2 (14)
сентября 1752 и въ послѣдней 17 Февраля (1 марта) 1753 года.
Въ настоящее время употребленіе календаря сдѣлалось необходимою принадлежностью каждаго, хотя насколько просвѣщеннаго парода. Между европейскими народами, придерживающимися своего
особеннаго лѣтосчисленія, самый невѣрный календарь имѣютъ Турки. Только луна служить для правовѣрныхъ распредѣлительницею
времени, опредѣляя своими Фазами наступленіе религіозныхъ празднествъ, заповѣданныхъ Алкораномъ. Магометане имѣютъ свой
лунный годъ, у котораго съ нашимъ солнечнымъ годомъ нѣтъ
ничего общаго. Магометанскій годъ заключаетъ въ себѣ 12 лунныхъ мѣсяцевъ, состоящихъ поперемѣнно изъ 30 и 29 дней. Годъ
этотъ содержитъ или 354 дня,лі тогда считается простымъ, обыкновеннымъ годомъ, или же 355 дней и тогда онъ бываетъ годомъ
высокоснымъ. Такихъ годовъ въ 355 дней, (гдѣ и послѣдній мѣ-.
сяцъ считается въ 30 дней) бываетъ, въ теченіи тридцатплѣтняго
періода — Ц, а именно годы: 2, 5, 7, 10, 13, 15, 18, 2Ѣ, 26 и 29- Эга 
прибавка одпнадцати дней въ теченіе тридцати лѣтъ основана въ *
магометанскомъ календарѣ- на тонъ, что дѣйствительная длина
луннаго гола, т. е. продолжительность 12 лунныхъ мѣсяцевъ, отъ
перваго новолунія до 13, содержитъ въ себѣ 354 дня, 8 часовъ, 48
минутъ и 46 секундъ; и такимъ образомъ недостающее время для
образованія полныхъ 355 дней, въ теченіи 30 лѣтъ, составитъ въ
общей сложности почти ровно 11 дней.
Но между тѣмъ надобно замѣтить, что каждый лунный годъ
короче солнечнаго года почти на 11 дней, и потому, по прошествіи
8 лунныхъ магометанскихъ годовъ, начало каждаго года отодвигается, по магометанскому календарю, почти на три мѣсяца; вслѣдствіе этого тѣ мѣсяцы магометанскаго календаря, которые соотвѣтствовали сперва веснѣ, по прошествіи 8 лунныхъ лѣтъ, уже соотвѣствуютъ осени, а еще черезъ 8 лунныхъ лѣтъ будутъ уже со
отвѣтствовать зимѣ. Неудобство такого лѣтосчисленія очевидно; но
у народовъ магометанскаго исповѣданія оно неразрывно связано съ
религіей, и потому едва ли когда нибудь магометанскій календарь
можетъ быть уничтоженъ въ Турціи.
Болѣе совершенный, хотя весьма сложный, календарь имѣютъ
Евреи, придерживающіеся также лунныхъ мѣсяцевъ изъ 30 и
29 дней. Въ еврейскомъ лѣтосчисленіи для того, чтобъ удерживать праздники постоянно при однихъ и тѣхъ же временахъ года и
притомъ все-таки каждый мѣсяцъ начинать съ появленіемъ на небѣ новой луны въ видѣ узкаго серна (т. е. во второй иля въ третій
Digitized by CaOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       125
день послѣ дѣйсѴвительнаго новолунія), — употребляется прябавочиый, тринадцатый мѣсяцъ Веа (аръ, содержащій 29 дней. Мѣсяцъ
этоѴь, въ теченіе 19 лѣтъ, прибавляется 7 разъ, и тѣ годы, къ которымъ онъ прибавляется, считаются Високосными. Еврейскій Про
стой годъ бываетъ иногда правильнымъ — состоящимъ изъ 12мѣсяцевъ, поперемѣнно въ 29 и въ 30 дней, и тогда онъ содержитъ
354 дня; иногда же полнымъ, въ 355 дней, съ прибавкою одного
тридцатаго дня къ мѣсяцу Мархешвану, или же наконецъ недостаточнымъ въ 353 дней потому что мѣсяцъ Кислевъ имѣетъ только
29 дней. Точно также я високосные гоіы бываютъ правильными — 
въ 384 дня, полными въ 385 інёй и и»4 (остаточными — въ 383 дню.
Собственно же, говоря, къ современномъ еврейскомъ календарѣ находится только шесть различныхъ го ювъ, которые слѣдуютъ одно ь
за другимъ въ опредѣленномъ порядкѣ, образуя собою девитнадцат и-лѣтній періодъ, по истеченіи котораго годы и мѣсяцы повторяются опять въ прежнемъ порядкѣ
Такимъ образомъ, для соглашенія солнечнаго года съ луннымъ,
еврея, въ теченіе 19 Дѣтъ, прпбавляютъ въ общей сложности 214
дней; тогда какъ дѣйствительная разность между продолжительностію солнечнаго и средняго луннаго года, полагаемаго въ 354 дней;
взятая 19 разъ, подходитъ весьма близко только къ 213 и Ѵідня.
Такимъ образомъ очевидно, что, по истеченіи 4 девятнадцатилѣтнихъ періодовъ, Екреп присчитываютъ ошибочно лишній день, который долженъ бы былъ принадлежать слѣдующему году.
Начало гражданскаго года считается у Евреевъ съ весенняго мѣсяца Нисана; но годы, считаемые отъ сотворенія міра, по древнему
вѣрованію, начинаются осеннимъ мѣсяцемъ Тмтри, потому что,
какъ говорятъ евреи, Богъ сотворилъ землю въ совершенномъ ви*
дѣ, т. е. съ созрѣвшими уже па ней плодами.
Календарь, употребляемый нынѣ христіанскими народами, въ
главныхъ его основаніяхъ, заимствованъ отъ римлянъ, и такжо
имѣетъ свои недостатки, утвержденные долговременнымъ его употребленіемъ. Римскій календарь, послѣ многихъ измѣненій, сдѣланныхъ въ немъ произвольно въ разное время жрецами, былъ наконецъ Преобразованъ Юліемъ Цезаремъ въ 708 году отъ основанія
Рима, т. е. въ 46 году до P. X. по методѣ, предложенной александрійскимъ астрономомъ Созигеномъ. Съ этого времени, истинный
солнечный годъ признанъ въ 365 /«дней, а въ гражданскомъ употребленіи положено считать 3 го іа — простые въ 365 дней, а къ четвертому прибавлять отбрасываемыя доли дня, т. е. къ послѣднему
римскому мѣсяцу Февралю, прибавлять одинъ день черезъ каждые четыре года. Длина мѣсяцевъ уже не лунныхъ, но какъ
Digitized by CaOOQle
126                        СОВРЕМЕННИКЪ.
двѣнадцатыхъ долей солнечнаго года, была опредѣлена 30 и въ 31
день, за исключеніемъ Февраля, который, изъ угожденія старымъ
предразсудкамъ о счастливыхъ и несчастныхъ дняхъ, не удостоился получить полнаго числа дней.
Это распредѣленіе дней но мѣсяцамъ осталось впослѣдствіи
безъ перемѣны и сохранилось да нашего времени. Измѣнились только названія двухъ мѣсяцевъ, а именно 5 и 6, потому что изъ нихъ
первый стали называть іюлемъ, въ благодарность Юлію Цезарю за
введеніе правильнаго календаря, а второй августомъ, но повелѣнію
Августа Цезаря (въ 8 году до P. X.), вторично спасшаго римскій
календарь отъ злоупотребленій жрецовъ.
Позднѣе принято было считать начало года не съ марта, какъ
прежде, но съ января. Въ такомъ видѣ римскій языческій календарь былъ принятъ первыми христіанами, со внесеніемъ въ него
церковныхъ праздниковъ н святцевъ. Но вскорѣ обнаружилось несогласіе въ назначеніи времени для празднованія пасхи. Въ нѣкоторыхъ церквахъ постоянно праздновали ее 14 марта, несмотря на
то, въ какой день недѣли приходилось это число; въ другихъ же
церквахъ откладывали празднованіе Пасхи до перваго воскресенія
послѣ мартовскаго полнолунія. Это несогласіе было представлено
для разрѣшенія Никейскому собору, созванному, въ 325 голу, императоромъ Константиномъ. Отцы собора приняли въ основаніе
юліанскій календарь и, полагая, что длина солнечнаго года составляетъ ровно 365Ѵ< дней, заключили, что весеннее равноденствіе всегда будеть приходиться въ одно и тоже число марта мѣсяца и потому установили тѣ правила пасхаліи, которыя были приняты потомъ всѣми христіанскими государствами Европы и сохранились
до настоящаго времени неизмѣнно въ Греко-Восточной церкви.
Только но прошествіи двѣнадцати столѣтій со времени Никейскаго собора, почувствовали сдѣланную на немъ невѣрность и нашли нужнымъ исправить ошибку Юліанскаго календаря. Именно, въ
1582 году, весеннее равноденствіе пли начало весны приходилось
ужъ 11 марта, тогда какъ извѣстно было, что во время достопамятнаго собора оно было 21 марта, слѣдовательно, въ теченіе 1257
лѣтъ, по юліанскому каленіарю, было пропущено 10 дней. Оказалось, что эта ошибка происходитъ отъ неточно принятой продолжительности солнечиаго года, который равняется не 3657< днямъ,
но почти 365 днямъ, 5 часамъ, 48 минутамъ н 48 секундамъ. Поэтому
кажяый юліанскій годъ длиннѣе настоящаго солнечиаго года 11 минутами и 12 секундами, а потому, въ каждые четыре года до исправленія
юліанскаго календаря просчитывали 44 минуты, которыя бы должно бы отнести къ пятому голу, слѣювавшему за высокоснымъ. Этн
Digitizei CaOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                     127
немногія минуты и секунды, въ теченіе четырехъ сотъ лѣтъ,
должны составлять 3 дня 2 часа в 40 минутъ, а въ теченіе упомянутыхъ 1257 лѣтъ они составили 97< дней н этимъ самымъ весенг
нее равноденствіе, бывшее, какъ замѣчено, во время Никейскаго
собора, 21 марта, было значительно отодвинуто назадъ, потому что
въ 1582 году оно падало вмѣсто 21 на 11 число того же мѣсяца.
Чтобъ возвратить весеннее равноденствіе на прежнее число и
чтобъ на будущее время избѣжать подобной погрѣшности, нана
Григорій XIII повелѣлъ прибавить пропущенные въ кругломъ счетѣ 10 дней къ 5 октября 1582 года и считать этотъ день не 5 а 15
числомъ октября мѣсяца. Вмѣстѣ съ тѣмъ Григорій XIII прика*
залъ, на будущее время, въ продолженіе каждыхъ 400 лѣтъ, исключать 3 високосныхъ года, считая ихъ простыми. Для этого опредѣлено было исключать тѣ начально * вѣковые годы, въ которыхъ первыя двѣ цифры тысячелѣтія и столѣтія не дѣлятся на 4
безъ остатка, какъ напри мѣръ 1900 годъ.
Такимъ простымъ способомъ были введены въ общій счеть
времени упомянутые» выше 3 дня, просчитываемые въ теченіи 400
лѣтъ по юліанскому календарю, но между тѣмъ, при строгомъ астрономическомъ разсчетѣ, и при улучшеніи стараго календаря папою Григоріемъ XIII, остались въ излишкѣ 2 часа и 40 минуть, которыя, въ теченіи 3600 лѣтъ, составить снова почти цѣлыя сутки
разницы меж іу григоріанскимъ и астрономическимъ, солнечнымъ
годомъ.
Изъ этого видно, что и поправленное лѣтосчисленіе названное григоріанскимъ или новымъ стилемъ, въ отличіе отъ стараго юліанскаго, не вполнѣ еще совершенно; по время когда
потребуется сдѣлать въ немъ поправку на одинъ день, еще такъ далеко, что мы имѣемъ покамѣстъ полное право не заботится объ
этомъ. Между тѣмъ погрѣшность юліанскаго календаря и теперь
уже столь чувствительна, что опъ, какъ кажется, не можетъ на
долго оставаться безъ исправленія. Уже въ 1700 году, который, по
правиламъ григоріанскаго счисленія, былъ простымъ годомъ, потому что 17 не дѣлится на 4, ано старому стилю високоснымъ,
разность между обоими стилями въ одинъ годъ увеличилась цѣлымъ днемъ; точно также старый стиль отсталъ отъ новаго еще
на 1 день въ 1800, и отстанетъ еще на 1 день въ 1900 году, тогда
разность между нашимъ лѣтосчисленіемъ и лѣтосчисленіемъ, принятымъ въ западной Европѣ, составитъ уже 13 дней, и въ то время
когда высшее равноденствіе будетъ по новому стилю, какъ и во
время Никейскаго собора, — 21 марта, по старому стилю этотъ день
будетъ считаться только 8-мъ числомъ марта.
Digitized by LaOOQle
128                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Намъ кажется, что вопросъ о введенія у насъ новаго стиля,1
можно считать однимъ изъ современныхъ вопросовъ, и потому мы
нашли не излишнимъ ознакомить нашихъ читателей съ небольшой
исторической замѣткой по этому предмету. Изъ него читатели, между прочимъ, могли видѣть, что въ настоящее время еще нѣтъ нигдѣ точнаго лѣтосчисленія по солнечнымъ годамъ, но что болѣе удовлетворительная правильность въ этомъ отношеніи принадлежитъ григоріанскому каленіэрю, и что хотя, повидимому,
установленіе лѣтосчисленія въ христіанскомъ‘мірѣ принадлежитъ*
церкви, по что собственно говоря, мы имѣемъ календарь языческаго Рима, и что поэтому никакъ нельзя признать, какъ думаютъ нѣкоторые, введеніе у пасъ новаго стиля исключительно церковнымъ
дѣломъ.
Вліяніе на установленіе лѣтосчисленіи Никейскій соборъ имѣлъ
совершенно случайное, и если папа измѣнили прежній на западѣ
старый порядокъ лѣтосчисленія, какъ глава католической церкви,
то и такое измѣненіе не было, однако, собственно церковнымъ установленіемъ; доказательствомъ этому служитъ то, что не всѣ католическія державы приняли эту новизну, чего не могло бы быть,
если бы западное христіанство смотрѣло на ввеіеніе новаго стиля,
какъ на церковное учрежденіе.
Мы говоримъ все это потому, что въ недавнее время у пасъ явилось нѣсколько небольшихъ статей, разсуждавшихъ о введеніи въ
Россіи новаго стиля, и въ одной изъ нихъ, помѣщенной въ 52 Л°С.
Петербургскихъ Вѣдомостей, заграничный корреснон іентъ возстаетъ противъ исправленія нашего календаря, оканчивая свое письмо
мыслью г. Маврокордато, что «намъ нуженъ будетъ вселенскій соборъ» для исправленія календаря. Противъ этой мысли въ 72 № С.
Петербургскихъ Вѣдомостей, весьма основательно возразилъ г.
Барановскій. Нельзя не согласиться на его замѣчанія, что введеніе
новаго стиля у пасъ нисколько не нарушитъ церковныхъ уставовъ*
относительно праздниковъ; можно даже сказать,что, напротивъ, новый стиль возстановитъ въ этомъ отношеніи нѣкоторые обычаи,
существовавшіе въ первенствующей церкви; такъ, напримѣръ, въ
ней праздникъ Рождества Христова праздновался непосредственно
послѣ зимняго солнцеповорота, когда дни начинаютъ прибывать, а
между тѣмъ неправильность юліанскаго лѣтосчисленія отодвинула
этотъ собственно-неподвижный праздникъ, на двѣ недѣли noc.il»
зимняго солнцеповорота, и мало-но-малу, конечно еще очень не
скоро, но придетъ время, когда Рождество будетъ по старому стилю не зимою, а среди лѣта.
Для уравненія стараго стиля съ новымъ г. Барановскій гоGoogle
Digitized by
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      12[9
вѣтуетъ избрать 1862 годъ» какъ годъ тысячелѣтія Россіи и
въ этомъ году одинъ день, именно 11 іюня считать на этотъ разъ
представителемъ 13 дней отъ 11 до 23 включительно. По поводу
этого предположенія, г. Барановскій говоритъ слѣдующее: «считайте, пожалуй, хоть такъ, что 11 число продолжалась до полудня,
а потомъ что часъ, то новое число, вотъ и прійдется съ полуночи
считать 24. А потомъ во всѣ послѣдующіе годы ужь не понадобится ни сокращать, ни выкидывать дней; только надо будетъ не вставлять 29 Февраля въ тѣ годы, когда не слѣдуетъ, чтб вмѣстѣ съ иаии будутъ дѣлать и всѣ другіе народы, такъ, что разница, однажды
уничтоженная, никогда не возвратится».
Въ заключеніе своей статьи, г. БараіЛЬскій высказываетъ увѣренность въ томъ, что наши единовѣрцы, какъ въ Греціи, такъ и
на Дунаѣ и состоящіе подъ игомъ Турецкимъ, не замедлятъ послѣдовать примѣру Россіи, и что если бы у насъ рѣшеніе въ исправленіи календаря въ 1862 году и въ какіе именно дни, было уже напечатано въ календарѣ на 1859 годъ, то несомнѣнно, что всѣ паши
единовѣрцы не замедлили бы произвести тоже исправленіе, именно
въ тѣже самые дни того же года.
«Я положительно знаю, пишетъ г. Барановскій, что когда былъ
поднятъ вопросъ объ исправленіи календаря, то все дѣло остановилось на томъ, что Сербія не хочетъ отличиться въэтомъотъ единовѣрной Россіи».
Соглашаясь во многомъ съ г. Барановскимъ, нельзя одпако вмѣстѣ
съ нимъ признать, слишкомъ важными неудобства другаго способа для уравненія стараго стиля съ новымъ. Способъ этотъ долженъ состоять въ выпускѣ высокоспыхъ головъ въ теченіе шестидесяти-лѣтняго періода. Способъ этотъ дѣйствительно подставляетъ два неудобства: продолжительность уравненія и трудность примѣненія, въ теченіе этого періода, стараго стиля къ новому; но за
то онъ едва ли можетъ сдѣлать какое нибудь затрудненіе въ хозяйственныхъ разсчетахъ, тѣмъ болѣе, что народъ не только не привыкъ къ высокоснымъ годамъ, но даже по предразсудку считаетъ
эти годы тяжелыми.
Какъ намъ кажется, можетъ быть допущенъ еще и третій способъ для уравненія стараго стиля съ новымъ; но мы не знаемъ, до
какой степени онъ можетъ быть признанъ удобнымъ. Посредствомъ
предлагаемаго нами способа, можно исправить наше лѣтосчисленіе
примѣнительно къ григоріанскому календарю, съ небольшимъ въ два
года, не производя въ хозяйственныхъ условіяхъ нашего быта тѣхъ
недоразумѣній, которыя могутъ, съ ббльшею вѣроятностью, породить сдѣланный въ одинъ разъ пропускъ 12 дней. Мы полагаемъ,
T. LXIX. Отд. И.                               9’Д
Digitized by
130                        СОВРЕЕІІІШКЪ.
что въ теченіе двухъ лѣтъ, можно посчитать тридцати-ОДНО-дневные мѣсяцы тридцати-дневными. Разсчетъ въ хозяйственномъ
отношеніи одинъ день на два мѣсяца, конечно, не представятъ такихъ большихъ затрудненій, какъ представитъ пропускъ вдругъ въ
одномъ мѣсяцѣ 12 дней; а кромѣ того, по истеченіи года, ничто не
можетъ препятствовать свести счеты и примѣнить договоры сообразно къ прибавленному числу дней. Это сдѣлать тѣмъ легче, что
у насъ очень часто тридцати-двевные мѣсяцы, смѣшиваются въ
обыденной жизни съ тридцати-одно-дневными, и нерѣдко, для увѣренности въ числѣ мѣсячныхъ дней, прибѣгаютъ къ счету но кос *
точкамъ пальцевъ. Заблаговременное извѣщеніе объ этомъ въ календаряхъ, и въ справочныхъ разнаго рола книгахъ, и въ особыхъ печатныхъ объявленіяхъ, а также въ церквахъ, и по городскимъ и
сельскимъ обществамъ, могло бы достаточно приготовить весь народъ къ этой мѣрѣ, и мы съ небольшимъ въ два года, имѣли бы
болѣе точное лѣтосчисленіе и не отличались бы въ этомъ отношеніи
отъ прочихъ христіанскихъ народовъ.
Говоря объ успѣхахъ наукъ въ настоящее время, мы неможемъ
умолчать о весьма важномъ примѣненіи Фотографіи для археологіи
и вообше для древней письменности, тѣмъ болѣе, что на этомъ новомъ поприщѣ явился главнымъ дѣятелемъ одинъ изъ нашихъ
соотечественниковъ, г. Савастьяновъ, труды котораго обратили на
себя, по всей справедливвсти, особенное вниманіе Французской Академіи Надписей.
Надобно замѣтить, что еще до г. Савастьянова, инспекторъ императорской типографіи въ Парижѣ, г. Деремениль, съ большимъ
успѣхомъ перенесъ на Фотографію нѣсколько листовъ древней греческой рукописи, испорченной и червями и сыростью. Фотографія
оказалась полезною не только для безошибочной снимки рукописей,
но и для палимпсестовъ, потому что, какъ замѣчаетъ г. Дарембергъ
(изъ статьи котораго, напечатанной въ № Journal des Débats, мы
заимствуемъ многія, помѣщенныя здѣсь, свѣдѣнія), на Фотографическихъ отпечаткахъ выходятъ слѣды того, что было прежде написано на пергаментѣ и потомъ уничтожено для написанія чегр либо другаго. Извѣстно, что въ палимпсестахъ было открыто нѣсколько
классическихъ твореній, считавшихся утраченными, или бывшихъ
вовсе неизвѣстными. Будемъ надѣяться, что счастливое примѣненіе Фотографіи къ снятію рукописей, сдѣланныхъ на пергаментѣ
поведетъ, быть можетъ ваше время къ какимъ нибудь замѣчательнымъ открытіямъ по части древней литературы и исторіи.
Но труды этого рода, предпринятые нынѣ г. Савастьяновымъ,
замѣчательны какъ по своимъ размѣрамъ, такъ и по той мѣстности,
Digitized by LaOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      131
«вторая сдѣлалась предметомъ этого изысканія. Нашъ соотечественникъ избралъ для своихъ занятій Аѳонскую гору, съея вѣковыми, богатыми,.и притомъ мало еще извѣстными библіотеками.
Еще прежде г. Севастьянова, такъ называемая «Святая Гора»,
была предметомъ ученыхъ трудовъ. Изъ русскихъ тамъ занимался
въ особенности архимандритъ ПорФирій; онъ составилъ на русскомъ языкѣ каталогъ рукописей и разнаго рода актовъ, хранящихся, въ Аѳонскихъ монастыряхъ. Каталогъ нашего ученаго обратилъ
на себя вниманіе нѣмецкихъ филологовъ, и въ 1851 году, былъ напечатанъ въ Вѣнѣ Миклошичемъ, въ издаваемой имъ «Славянской
Библіотекѣ».
французское правительство старалось собрать свѣдѣнія объ ученыхъ сокровищахъ Аѳона. Два лица были отъ него назначены для
этой цѣли: г. МиНасъ, родомъ грекъ, и г. Лебарбье, бывшій воспитанникъ Аѳинской школы, вполнѣ знакомый съ языкомъ греческимъ. Первый нѣсколько разъ посѣщалъ Аѳонъ, и обогатилъ Парижскую библіотеку многими замѣчательными, подлинными рукописями и снимками съ нѣкоторыхъ изъ нихъ, но къ сожалѣнію не
представилъ полнаго описанія всѣхъ Аѳонскихъ книгохранилищъ..
Что же касается г. Дебарбье,то,главнымъ образомъ, недостатокъ
времени и денежныхъ средствъ, препятствовали ему дать своимъ
трудамъ тѣ размѣры, которые была для нихъ необходимы. Нельзя
однако не замѣтить, что 26 его рапортовъ, присланныхъ имъ съ
Аѳона министру народнаго просвѣщенія, представляютъ много любопытнаго. Изъ этихъ рапортовъ видно, что число главныхъ руконш*
сей, находящихся на Аѳонѣ, простирается до 518; изъ нихъ: латинскихъ — 7, греческихъ — 330, славянскихъ — 180, турецкихъ — 1. Всѣ
ѳти рукописи разсѣяны по 24 аѳонскимъ монастырямъ. Сообщая
министру о своихъ эаштіяхъ, Французскій ученый съ большою признательностію упоминаетъ, что его трудамъ на j Аѳонѣ весьма много
помогалъ одинъ изъ монашествующихъ на Аѳонской горѣ, нашъ
соотечественникъ о. Симеонъ, соединяющій, ноеловаМъг. Лебарбье,
бразовапіе съ большою обязательностію.
Слѣлуетъ также замѣтите, что Аѳонскіе монахи чрезвычайно
Раѵшны и предупредкгелыйи ко всѣмъ, посѣщающимъ ихъ обители.
Нѳтря на различіе вѣроисповѣданій, они очеаь охотно дѣлятся
съ каждымъ странникомъ своими скудный припасами, заботливо
оредлааютъ шу 0 овощи, и сыръ, и варенье изъ розъ, и соленую
рыбу, и иеохотно открываютъ ему доступъ въ книгохранилища,
опаса ясьтобъ тамъ не было отыскало какнхъ-ннбудь сочиненій,
которыя пь.дѣ могли бы быть перетолкованы во вредъ ученію грееской це ркц. ц0 замѣчанію г. Даремберга, монахи имѣютъ осноDigitized by LaOOQle
132                      совжмйшшкь.
вяпіе остерегаться чужеземца въ этомъ отношеиіп, такъ какъ нѣкоторые цутешествеямня употребили во злодовѣріе отшельникомъ.
Аэонекав горе, какъ извѣтно, замѣчательна въ исторія церкви
съ самыхъ отдаленныхъ временъ; въ первые вѣка христіанства,
вновь обращенные христіане нерѣдко удалялись на Святую гору, а
еъ IV столѣтія она сдѣлалась постояннымъ убѣжищемъ для тѣхъ,
которые были і оннмъі изъ Византіи внутренними смутами и разаорами. Очень вѣроятно, что, при этихъ условіяхъ, въаоонскія обители были занесены многія замѣчательныя рукописи. Г. Савастьяоогь
представилъ Французской Академіи нѣсколько Фотографическихъ
снимковъ съ самыхъ замѣчательныхъ рукописей. По словамъ г. Дареиберга эти снимки «ont fait V admiration des artistes et de» érudits.*
Къ числу этихъ рукописей принадлежатъ: часть текста и карты изъ
географіи Птолемея и большой отрывокъ изъ Страбона. Эти рукописи должны считаться самыми древнѣйшими списками сочиненій
этихъ извѣстныхъ писателей. Кронѣ того, заслуживаетъ особенное
вниманіе рукописное собраніе проповѣдей, относящихся къ X вѣку,
литургія Іеавна Златоуста на пергаментномъ сверткѣ и отрывки изъ
легенды XII вѣка.
Кромѣ этихъ занятій, г. €авастьяновъ посвящаетъ труды свои
снятіямъ видовъ разныхъ мѣстностей Аѳона. Въ настоящее время
Свята» гора представляетъ печальный видъ; на ней путешественникъ встрѣчаетъ невоздѣланную землю, бездѣйственность обитателей, плохую, не поддержанную трудами человѣка, растительность.
Ниже таковъ былъ Аѳопъ въ XIV вѣкѣ; тогда писалъ о немъ греческій лѣтописецъ Никифоръ Грегорасъ, съ величайшимъ восторгомъ.
«Благорастворенность воздуха, разнообразіе растеній, которыя
услаждаютъ зрѣніе и нанояютъ воздухъ ароматомъ, пѣніе птицъ,
солнце, которое золотитъ своими первыми лучами вершины лѣсовъ,
журчанье водъ, шумный полетъ пчелъ и ихъ душистый медъ, пѣнье
кузнечика,  смѣшивающееся съ пѣснопѣніями отшельниковъ, вид?
безпредѣльнаго моря, спокойствіе въ долинахъ и уединеніе лѣсоГ
плѣняли лѣтописца и погружали его въ святыя думы. По словг*
его, и мѣстоположеніе, и жители на Аеонской Горѣ, все пронУ"
то добродѣтелью: тамъ не было торговли, говоритъ Ники'°Р'ь»
тамъ не было пи господъ, ни рабовъ, ни бѣдныхъ, ни богыхъ» 4
свобода и справедливость были для всѣхъ одинаковы; всѣ тличалисъ простотою и чистотою нравовъ, но что всего было луше» вос“
клицаетъ НикиФоръ, таиъ не было ни одной женщины.9 слѣдовательно, заключаетъ простодушный лѣтописецъ, тамнечею (ым
бояться дъмыъекиаъ искушеній I
Digitized by LaOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОВОЗЬѢНІЕ.                      133
Впрочемъ, въ позднѣйшее время, Байронъ воспѣлъ землю Аѳона
въ своей знаменитой поэмѣ «Чайльдъ-Гарольдъ»; онъдаже говорилъ
(вѣроятно не Совсѣмъ отъ души), что всю жизнь можно очень охотно остаться въ этихъ мѣстахъ.
Кромѣ важности въ ученомъ отношеніи, труды г. Севастьянова
будутъ важны и въ отношеніи древняго византійскаго искусства, въ
особенности греческой иконописи. Аѳонская гора была ихъ колыбелью и донынѣ остается ихъ послѣднимъ убѣжшцемъ. Правда,
впрочемъ, что и аѳонскіе монахи, какъ и обитатели другихъ монастырей, не слишкомъ щадили произведеніе древнихъ художниковъ,
и передѣлывали ихъ или закрашивали ихъ, но все же еще остатки
превосходныхъ произведеній сохранились на Аѳонѣ; такъ, между
прочимъ, многія язь тамошнихъ церквей украшены Фресками греческаго РаФаэля — Панзелиэа, а на нѣкоторыхъ стѣнахъ уцѣлѣвшая
живопись превосходитъ даже X столѣтіе. Г. Севастьяновъ предполагаетъ перевести эти остатки на Фотографическіе рисунки. Къ этому между прочимъ представляется еще и слѣдующее удобство.
Иэвѣство, что греческая живопись отличается отъ италіанской
господствомъ прямыхъ линій и невыпуклостію изображеній; тамъ
мѣтъ большаго сліянія красокъ, а Фигуры отличаются какъ бы напряженнымъ положеніемъ; потому и Фотографія, которая передаетъ съ изумительною вѣрностью только изображенія въ линіяхъ,
отнимая у нихъ въ тоже время то проявленіе жизни, которое выражается въ живописи, будетъ весьма достаточна для воспроизведенія образцовъ древней греческой живописи, съ сохраненіемъ всего
господствующаго въ ней характера.
Заговоривши объ успѣхахъ и приложеніи Фотографіи къ разнымъ наукамъ, надобно также сказать еще о недавно сдѣланномъ
примѣненіи этого искусства, именно — о примѣненіи его къ микроскопическимъ рисункамъ. До настоящаго времени, всѣ этого рода
рисунки, открывающіе самыя сокровенныя чудеса природы, были
далеко несовершенны; они удовлетворяли только любопытство и не
могли служить пособіемъ для основательныхъ ученыхъ трудовъ,
вно уже думали о примѣненіи Фотографіи въ подобныхъ случа, но всѣ попытки, клонившіяся къ этому, и произведенные въ
Анци> Германіи и Франціи опыты обошлись весьма дорого, не
предьаливъ никакихъ благопріятныхъ результатовъ. Нынѣ разрѣшилъ      задачу нѣкто г. Берчъ. Онъ составилъ Фотографическій
атласъ, которомъ находятся предметы изъ разныхъ царствъ природы, саіе неуловимые для простаго глаза и увеличенные на фотограФмчеихъ рисункахъ, посредствомъ микроскопа, въ нѣсколько тысячъ зъ. Несомнѣнно, что это открытіе обогатитъ новыми
Digitized by LaOOQle
134                       СОВРЕМЕННИКЪ.
данными всѣ науки, въ особенности же медицину, ботаннкуитехнологію. Императоръ Французовъ выразилъ г. Берчу, за его от*
крытіе, особенную признательность и пожаловалъ его кавалеромъ
Почетнаго Легіона.
Чтб касается стремленія къ образованію вообще, то намъ кажется не излишнимъ внести въ наше «Обозрѣніе» слѣдующую
небольшую замѣтку. Въ Парижѣ, по мысли покойнаго Коши, сосни
вилось особое общество для распространенія просвѣщенія въ Тур, ціи. Главная цѣль его дѣйствовать на воспитаніе возрастающаго пот
колѣнія. Съ этою цѣлью, оно, по мѣрѣ возможности и денежныхъ
средствъ, будетъ открывать и поддерживать школы въ Сиріи, въ
Палестинѣ, въ Египтѣ, въ части Греціи, еще подвластной Турціи и
въ Придунайскикъ Княжествахъ. Общество это имѣетъ въ виду
столько же и европейцевъ, живущихъ на Востокѣ, сколько и самихъ
тамошнихъ жителей. Поэтому въ школы, открываемыя или поддерживаемыя на счетъ этого общества, будутъ принимаемы, безъ
различія происхожденія и религіи, дѣти всѣхъ племенъ и всѣхъ
исповѣданій; на скамьяхъ этихъ утѣшительныхъ школъ, при равныхъ правахъ, будутъ сидѣть и христіане, и магометане, и евреи*
Общество это состоитъ подъ предсѣдательствомъ контръ-адмирала Матьё, вице-президента этого общества : аббатъ Лавижери,
* профессоръ церковной исторіи въ Сорбоннѣ, и г. Ленорманъ. членъ
Института, секретарь общества г. Валлонъ, тоже членъ Института,
Къ замѣчательнымъ учено-ирактическииъ вопросамъ, вращаю
щимся нынѣ въ засѣданіяхъ «Конгресса представителей ученыхъ
обществъ» должно отнести вопросъ, поднятый въ шестомъ засѣданіи этого конгресса, и состоящій.въ томъ: какой, въ настоящее время, существуетъ и какой можетъ быть земледѣльческій кредитъ во
франціи? Для разрѣшенія этого весьма важнаго вопроса, г. де-лаТрегоне представилъ свое обширное сочиненіе, наполненное Фактами и наблюденіями касательно системы земледѣльческаго кредита, существующей уже въ Англіи шестдесятъ лѣтъ, и которою, какъ
кажется, тамъ всѣ довольны. Г. де-ла-Трегове находитъ возмож
рымъ примѣнить эту систему, и къ Франціи.
Однако многіе члены конгресса оспаривали нѣкоторыя усл1*
земледѣльческаго кредита въ Англіи, и нашли неудобнымъ пр®**
веніе его къ Франціи, основываясь на несходствѣ народны* ха*
рактеровъ въ той и другой странѣ, на различіи въ образѣ п*>емель“
наго владѣнія и на разниці» отношеній Фермеровъ и земле Ьльцевъ
въ Англіи, сравнительно съ отношеніями, существующій®
этимп же лицами во Франціи. Вслѣдствіе всѣхъ этихъ*°3Ражеиі®
предложеніе де-ла-Трегоне не было принято окончателъ®0Google
Digitized by
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       135
Говоря о занятіяхъ «ВЕртццыхъ обществъ но части земледѣ-'
лія, замѣтимъ, что яъ Варшавѣ учреждено Общество Сельскаго Хозяйства; для выбора членовъ въ это общество съѣхалось въ Варшаву много помѣщиковъ. Предсѣдателемъ общества избранъ графъ
Андрей Замойскій, извѣстный своими статьями пя части сельскаго
хозяйства. Органомъ новаго общества будетъ журналъ подъ заглавіемъ: aRocmiki fospedaraOra krajwego»., Засѣданія общества начались съ 18 Февраля, и въ этихъ засѣданіяхъ были назначены задачи для соисканія премій. Общество усердно разсуждало о главныхъ хозяйственныхъ вопросахъ,составляющихъ необходимость для
страны» а именно: объ улучшеніи лѣсоводства и луговодства, о способѣ доставай крестьянамъ удобренія съ меныпммн издержками, о
слѣдствіяхъ употребленія гуано, о разведеніи скота, объ употребленіи тороа,-о развитіи пчеловодства, объ улучшеніи состоянія малыхъ хозяйствъ, о причинахъ упадка небольшихъ свеклосахарныхъ заводовъ и пр.
