ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО        ПОЭТА.
Войив  прогрессъ. — Отрывокъ изъ разговора знаменитаго Микромегаса съ людьми. — Свѣтлый праздникъ и различныя Фантазіи на этотъ мотивъ. — Пьянство
въ Петербургѣ и хитрость откупщиковъ. — Наемные экипажи и мостовые
въ Петербургѣ. — Петербургскіе водопроводы. — Весна въ Петербургѣ. — Весеннія эмиграціи. — Странный случай. — Театры. — Пріѣздъ М. С. Щепкина и
его дебютъ въ роляхъ Фамусова и Городничаго. — Дебютъ г-жи Деверіа и
г-на Деверіа, актера Порт-Сен-Мартеискаго театра. — Orphée aux enfer»,
рі&е-ЬоиЦе. — Jeanne Mathieu, комедія водевиль. — Выставка въ магазинѣ Делнля. — Распродажа картинъ и Фарфора у г. Жюста. — Портретная галлерея
г. Мювстера. — Сельско-хозяйственная статистика Саратовской губерніи, — 
О продолженіи изданія Шиллера. — Сочиненія Евг. Туръ. — Изданія гг. Пахмтонюва, Волова и комп. — Отрывокъ изъ сочиненія г. Новосильскаго. — 
Портретъ Бозіо въ Художественномъ Листкѣ. — Стихи Некрасова, въ переводѣ А. Дюма. — О выставкѣ садоводства. — Отъ Императорской Публичной
Библіотеки. — О кончинѣ С. Т. Аксакова.
Война! жребій брошенъ. Atea jacta est! какъ говаривалъ Ламартинъ.
Въ сію минуту почти ни о чемъ больше не толкуютъ въ Петер- >
бургѣ, жакъ о войнѣ: политическія газеты читаются на расхватъ, тедеграФическія депеши ожидаются съ лихорадочнымъ нетерпѣніемъ.
Снова льется человѣческая кровь, несмотря на то, что всѣ единогласно сознали великое зло и страшныя бѣдствія, проистекающія
)тъ войны. Убивать и рѣзать людей и въ то же время проповѣдыіать гуманность и различные прогрессивные принципы — какое
іротмворѣчіе!
Digiti ( у kaOOQle
128                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Гдѣ же эта гуманность? Въ чемъ же этотъ прогрессъ?
Но прежде, въ вѣкахъ варварства, рѣзали и убивали людей
очень просто изъ-за какого нибудь клочка земли и не думали оправдываться въ кровопролитіи блестящими Фразами; напротивъ, гордились кровавыми подвигами, а теперь всякій старается сбросить
съ себя тяжкую отвѣтственность въ пролитіи крови и болѣе шн
менѣе ловко оправдаться передъ человѣчествомъ. Вотъ прогрессъ!
«Бѣдствія войны ужасны», говорятъ теперь вызывающіе кровопролитіе, «но наше сердце должно умолкнуть, когда говоритъ пестъ
и долгъ\»
Въ вѣкахъ варварства не умѣли составлять такихъ краснорѣчивыхъ и громкихъ Фразъ.
Въ эти вѣка дрались просто, безъ оправданій и гордились насиліями и побѣдами, стремясь только къ расширенію своихъ владѣ*
ній, а въ нашъ гуманный вѣкъ дерутся безкорыстно, вслѣдствіе
симпатій, которыя обнаруживаютъ къ угнетеннымъ народамъ; теперь всѣ льютъ кровь для водворенія мира и, объявляя войну, опираются на правосудіе, на человѣчность, на свои права, на любовь
къ независимости и тому подобное.
Развѣ это не прогрессъ?...
А между тѣмъ человѣческая кровь льется такъ же точно, какъ
лилась въ варварскіе вѣка и отъ этихъ громкихъ Фразъ человѣчеству не легче.
Все это привело мнѣ на память знаменитую Философическую
сказку прошлаго столѣтія о Микромегасѣ.                        '
Для тѣхъ изъ читателей, которые забыли эту остроумную сказку — я увѣренъ, что.между моими читателями нѣтъ такихъ, которые бы не знали ея — я здѣсь приведу кстати небольшой отрывокъ.
Надобно.замѣтить, что Микромегасъ обитатель планеты Сиріусъ, на которой живутъ исполины, ростомъ въ восемь лье. Мы — 
люди, обитатели земли, разумѣется, должны казаться имъ гораздо
менѣе, чѣмъ намъ муравьи. Замѣтивъ въ иксъ интеллектуальныя
способности и умѣнье говорить, господинъ Микромегасъ, который
считался на Сиріусѣ бель-омомъ, взялъ на свою ладонь нѣсколько
человѣчковъ, съ любопытствомъ разглядывалъ ихъ и потомъ обратилъ къ нимъ такую рѣчь:
«О, разумные атомы, на которыхъ Вѣчное Существо проявило
до такой степени свою ловкость и могущество!., вы, вѣрно, наслаждаетесь чистѣйшею, блаженною радостію на своей планетѣ, ибо, заключая въ себЬ такъ мало матеріи, всѣ какъ бы составленные изъ
духа — вы должны только любить и мыслить. Такова жизнь* всѣхъ
Digitized by kaOOQle
Замѣтки Новаго поэта.                       129
духовъ. Я нигдѣ не находилъ истиннаго счастія. Вѣроятно, маленькіе плутишки, оно пріютилось у васъ на землѣ...»
Оливъ изъ самыхъ откровенныхъ человѣчковъ, сидѣвшихъ на
ладою Мшромегаса, захохоталъ.
— Ахъ, господинъ Исполинъ, сказалъ онъ: — какъ вы жестоко
ошибаетесь: мы слишкомъ матеріальны, если зло происходитъ отъ
матеріи, и потому дѣлаемъ много зла; если же зло заключается въ
духѣ, то въ такомъ случаѣ мы ужь черезъ-чуръ духовны. Повѣрите дм вы, напримѣръ, что въ ту минуту, когда я говорю съ
мми, сто тысячъ безумцевъ нашей породы въ каскахъ убиваютъ
сто тысячъ другихъ животныхъ въ чалмахъ, иди наоборотъ... и
ото ведется на землѣ съ незапамятныхъ временъ.
Обитатель Сиріуса содрогнулся.
— О, Бо;ке! воскликнулъ онъ: — но какая же причина такихъ
ужасныхъ распрей между столь незамѣтными и.эфемерными суще-
ствамн, какъ вы?
— Эти распри, отвѣчалъ человѣчекъ : — начинаются иногда
изъ-за какого нибудь клочка грязи,. величиной ие болѣе, какъ съ
ваялъ каблукъ. И не подумайте, чтобы кто нибудь изъ этого милліона людей, рѣжущихъ другъ друга, воображалъ, что этотъ клочекъ
рай земной, — ян мало; весь вопросъ въ томъ, чтобы знать, кому
владычествовать надъ этимъ клочкомъ — человѣку, называющему
себя султаномъ, или другому, который величаетъ себя Цезаремъ.
Ни одинъ изъ нихъ, конечно, никогда и не увидитъ этрго грязнаго
жлочка земли я ужь навѣрно почти ни одинъ изъ тѣхъ, которые
такъ усердно бьютъ и рѣжутъ другъ друга, не увидятъ никогда въ
глаза тори, за котораго они рѣжутся и дерутся.
Современный человѣчекъ отвѣчалъ бы МикрОмегасу иначе, напримѣръ, въ такомъ родѣ:
— Мы рѣжемъ и убиваемъ себѣ подобныхъ не изъ-за какого
нибудь ничтожнаго клочка земли; нѣтъ, это было бы варварство; но
для возстановленія мира, любви, справедливости, независимости и
свободы на землѣ... по крайней мѣрѣ такъ увѣряютъ насъ тѣ, которые ие позволяютъ намъ иногда заикнуться о собственной независимости.
— О, несчастныеі воскликнулъ сирійскій бель-омъ съ негодованіемъ: — можно ли вообразить себѣ, что вы, крошки, доходите До
такого безумія И звѣрства? Это ни на что не похоже и я готовъ
въ негодованіи сдѣлать три шЛга и тремя ударами раздавить подъ
моею пятою весь этотъ муравейникъ смѣшныхъ убійцъ.
— Ne безпокойтесь! воскликнуло нѣсколько Человѣчковъ: — мы
сми рчешь усердно заботимся объ истребленіи другъ друга. Знаете
T. LXXV. Одт. III.                                          9
Digitized by VjOoqIc
130                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ли, что черезъ каждые десять дѣтъ, это статистически-вѣрно, ж сотой части не остается насъ на землѣ. Если мы не истребляемъ
другъ друга мечемъ, огнестрѣльнымъ или другимъ какимъ либо
оружіемъ, то сами себя уничтожаемъ трудомъ, голодомъ или неумѣренностію... Самые ужасные между вами называются дипломатами, они считаютъ себя тончайшими и глубокомыслешѣйншми
изъ людей; хитрятъ, обманываютъ и опутываютъ другъ друга и излагаютъ, что въ этомъ заключается вся мудрость человѣческая. Надо
замѣтить, что званіе дипломата почитается у насъ весьма почетнымъ и дѣти всѣхъ нашихъ сановниковъ стремятся непремѣнно записываться въ дипломатію. Эти-то дипломаты въ своихъ кабинетахъ рѣшаютъ судьбы народовъ и въ непрестанной заботливости о
мирѣ (этой Фразы, впрочемъ, нѣтъ въ сказкѣ), доводятъ насъ обыкновенно своими хитростями до того, что заставляютъ рѣзать другъ
друга.
Ми кр омега съ, выслушавъ это, проникнулся глубочайшимъ состраданіемъ къ этимъ забавнымъ крошкамъ, которые называютъ
себя людьми... и проч. и проч.
Тѣхъ, которые захотятъ вполнѣ возобновить въ своей памяти
эту остроумную Философическую сказку, мы попросимъ обратиться
къ сочиненіямъ одного изъ знаменитѣйшихъ философовъ ХѴПІ-го
вѣка. Мы только привели этотъ отрывокъ для того, чтобы пока*
зать, что съ тѣхъ поръ, какъ, написана эта сказка, человѣчество не
ушло еще слишкомъ далеко и что мы, проповѣдуя о прелестяхъ
мира, о правильныхъ внутреннихъ развитіяхъ nod» efo благотвори
ною сѣнію и тому подобное, рѣжемся такъ же, какъ рѣзались и во
времена оны, и кромѣ того, для удобнѣйшаго истребленія другъ
друга, еще безпрестанно изобрѣтаемъ новыя, усовершенствованныя
орудія смерти.
И въ наше время, какъ бывало встарь, враждующія государства
каждое въ свою очередь считаетъ себя совершенно правымъ и убѣждено, что Богъ на ея сторонѣ.
«Наша борьба справедлива», восклицаетъ одинъ изъ ополчившихся, «мы принимаемъ ее съ довѣренностію и твердостію. Совѣсть наша чиста и потому мы спокойно, можемъ доложиться на
приговоръ Всемогущаго Бога.»
«Надѣемся, что Богъ благословитъ наши усилія», восклицаетъ
другой, «ибо дѣло, защищаемое нами, право и свято.»
Какъ бы то ни было, а война началась' — и говорятъ, за независимость Италіи. Мы не имѣемъ права сомнѣваться въ этомъ и отъ
всей души желаемъ, чтобъ эта цѣль была достигнута, хотя кроаDigitized by С ogle
замѣтки новаго поэта.                      131
вымъ путемъ войны... если уже не было никакой возможности достичь ее другимъ, болѣе человѣческимъ путемъ.
Во всѣхъ слояхъ петербургскаго общества слышатся теперь,
какъ мы уже замѣтили, различныя политическіе толки, соображенія
и разсужденія, иногда очень напоминающія разговоръ Ивана Ивановича съ Иваномъ Никифоровичемъ о политикѣ.
— Ну, скажите, батюшка, а мы-то будемъ тоже воевать? спрашиваетъ старушка у господина, глубокомысленно предполагающаго,
что Наполеонъ Ш хочетъ покорить всю Европу, по примѣру своего
дядюшки, оставивъ только насъ неприкосновенными, и что эта война за независимость Италіи только маска.
— Вы изволите спрашивать, отвѣчаетъ онъ : — примемъ ли мы
участіе въ в'ойнѣ? Теперь покуда нѣтъ (п онъ хмуритъ значительно
бровь), а что будетъ далѣе, сударыня, неизвѣстно.
— Это запутанный вопросъ, замѣчаетъ другой господинъ : — 
тутъ болѣе интриги Турціи, Австріи „ революціонный духъ — все
это, знаете, вмѣстѣ...
И останавливается, не зная чѣмъ докончить свою Фразу.
Меня на дняхъ остановилъ мой знакомый, отвелъ нѣсколько въ
сторону и произнесъ таинственно:
— Слышали вы новость?
— Какую?
— Да говорятъ, Англія прислала предписаніе, чтобы всѣ англійскія торговыя суда, пришедшія въ Кронштадтъ, немедля вышли
оттуда. Это явный разрывъ съ Англіею! Можетъ быть снова нынѣшнее лѣто англійскій флотъ будетъ подъ Кронштадтомъ... Что
вы на это скажете?
Я ничего не сказалъ и только подумалъ:
— Если такіе политическіе слухи разносятся въ Петербургѣ и
не шутя повторяются, то чтб должно быть въ провинціи?...
Я заговорилъ о войнѣ и обо всѣхъ этихъ забавныхъ толкахъ
по ея поводу, потому что теперь всѣ сдѣлались политиками. Интересующихся же серьёзно ею, мы просимъ обратиться къ нашему
политическому обозрѣнію. Въ моихъ скромныхъ замѣткахъ не рѣшаются судьбы царствъ и народовъ, выражаясь общепринятою краснорѣчивою Фразою; я записываю только ежедневныя явленія петербургской жизни и набрасываю легкіе очерки петербургскихъ нравовъ и обычаевъ.
Итакъ, обратимся къ этой спеціальности.
Праздникъ Свѣтлаго Воскресенія не былъ такъ оживленъ въ
нынѣшнемъ году, какъ обыкновенно, потому что все время праздника погода въ Петербургѣ была весьма неблагопріятная. Дожди,
Digitized by kaOOQle
132                      СОВРЕМЕННИКЪ.
холодъ, снѣгъ продолжались до 27 апрѣля; Впрочемъ, наканунѣ
Свѣтлаго Воскресенія было до 14° теііла (нельзя не замѣтить этого
для чести петербургскаго климата) и Петербургъ въ этотъ день
представлялъ уже совершенно праздничную и оживленную картину.
У Гостинаго Двора не было проѣзда отъ экипажей; во всѣхъ
магазинахъ по Невскому Проспекту была давка, словомъ, все какъ
слѣдуетъ. Всѣ попадавшіеся мнѣ были, какъ это обыкновенно бываетъ наканунѣ праздника„ чѣмъ-то очень озабочены, куда-то спѣшили, къ чему-то приготовлялись, что-то закупали. Одинъ я шол.
тихо и спокойно, ни о чемъ не заботясь, никуда не спѣша, ни къ
чему не приготовляясь, ничего не закупая. И глядя на этихъ волнующихся и безпокоящихся людей, ощущалъ какое-то эгоистическое удовольствіе. Я, просто, вышелъ походить безъ дѣли, обрадовавшись теплой погодѣ.
«А вѣдь не дурно пользоваться нѣкоторою независимостію», думалъ я, «если бы я служилъ, напримѣръ, я былъ бы, вѣроятно,
сегодня въ такомъ же волненіи и хлопотахъ, какъ всѣ этп господа,
которые попадаются мнѣ. И въ самомъ дѣлѣ, сколько дѣлъ въ это
время человѣку служащему, зависящему отъ начальства: заботиться о визитныхъ карточкахъ (у меня ихъ вовсе нѣтъ, потому что
мнѣ не къ кому разсылать ихъ; пріятели мои обойдутся и безъ
нихъ), о наймѣ экипажа на слѣдующій день, чтобы разъѣзжать по
переднимъ и росписываться.(а наемные порядочные экипажи въ
Петербургѣ не только въ этотъ день, но и всегда, почти баснословной цѣны, несмотря на таксу), размѣнивать деньги для раздачи
швейцарамъ, курьерамъ, сторожамъ и лроч., закупать копфскты я
янцы у Габона, Крампона или Фойе для тетушекъ, кузинъ, подругъ дѣтства (у меня ихъ нѣтъ), а главное — для женъ п дочерей
начальниковъ (подсластить начальство все-таки не мѣшаетъ!).
А сколько тратится денегъ па этп бездѣлушки!
Представьте себѣ, какая нибудь изящная коробочка съ конфектами, или Фарфоровое яичко съ сюрпризомъ внутри — десять рублей!... Нельзя же ея превосходительству поднести просто конФекты
пли какое нибудь обыкновенное, красненькое яичко!
А внутреннія, духовныя волненія передъ праздниками?
Я, такъ сказать, вошелъ въ тѣло служащаго чиновника и продолжалъ мыслить:
«Получу ли я завтра награду и какуюименно? Чипъ, крестъ, денежное награжденіе?...
Деньги — прекрасно, но мой сослуживецъ, мой сверстникъ — перегонитъ меня въ такомъ случаѣ крестомъ, или чипомъ, а это, какъ
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        133
ютите, ужасао для самолюбія! Человѣкъ, съ которымъ мы шли напримѣръ наравнѣ, вдругъ махнетъ въ дѣйствительные статскіе совѣтники, а я съ своею денежной наградой останусь статскимъ; — ему
будутъ говорить и писать ваше превосходительство, а мнѣ на конвертахъ по прежнему станутъ писать ваше высокородіе, да и какая разница между высокородіемъ и высокоблагородіемъ — почти никакой!
Иные даже и не знаютъ этого различія, тогда какъ слова: генералъ,
ваше превосходительство — какъ-то звучатъ хорошо, въэтихъ звукахъ есть что-то значительное... Генералу ужь никто не напишетъ
па конвертѣ «его высокоблагородію».
Или: у меня напримѣръ Анна съ короной на шеѣ, я возьму денежную награду, а моему сверстнику дадутъ Владиміра на шею?... Воля ваша, можетъ быть это и смѣшно, но мнѣ послѣ этого какъ-то
неловко п непріятно будетъ встрѣчаться съ нимъ въ департаментѣ.
Этотъ Владиміръ мнѣ невольно будетъ колоть глаза... Такова наша
природа! Что дѣлать?
Я отчасти и либералъ, если хотите: я всегда отзываюсь обо всѣхъ
этихъ отличіяхъ и знакахъ съ равнодушіемъ, а не смотря на это,
внутренно все-таки меня коробитъ, хоть я это всячески стараюсь
скрыть, если кто нибудь перегонитъ меня.
Если бы, положимъ, я имѣлъ генеральскій чинъ, — мнѣ, признаюсь откровенно, было бы неловко, если бы у меня не было звѣзды. Конечно, это предразсудокъ, я очень хорошо понимаю это, — 
по что ни говорите, а генералу безъ звѣзды неловко! Я принадлежу
къ порядочнымъ людямъ*, разумѣется я носилъ бы ленту не постоянно, а только въ экстренныхъ случаяхъ — на службѣ, или являясь
къ значительному человѣку; но отъ значительнаго человѣка я могъ
бы, какъ будто нечаянно, заѣхать къ пріятелю, у котораго нѣтъ
звѣзды и который не имѣетъ уже никакихъ надеждъ никогда получить ее,, и блеснулъ бы передъ нимъ моею звѣздою..
— Въ какомъ ты парадѣ и блескѣ сегодня! воскликнулъ бы мой
пріятель не безъ ироніи, потому что онъ такъ же, какъ и я, человѣкъ СВОбОДНО МЫСЛЯЩІЙ.
— Отчего? отвѣчалъ бы я съ умышленною разсѣянностію притворнымъ равнодушіемъ, — Ахъ, это-то? — и указалъ бы на звѣзду... да я вѣдь къ тебѣ прямо отъ министра.
Повѣрьте моей опытности, что слова: «я прямо отъ министра»
и моя вдѣзда непремѣнно возвысили бы меня въ глазахъ моего пріятеля, и при этомъ онъ улыбнулся бы и пожалъ бы мнѣ руку съ
большимъ чувствомъ и гораздо слаще, ne смотря па его свободный
образъ мыслей и равнодушіе ко всѣмъ знакамъ отличія.
Digitized by Google
134                       совремкиникъ.
Чтожь дѣлать, батюшка, человѣческая слабость! и самые умные
люди, какъ мы съ вами, неизъяты отъ этихъ слабостей!...
Пріятно получить генеральскій чинъ,что бы ни говорили, но какъ
то еще пріятнѣе украсить грудь свою первою звѣздою, потому что она,
такъ сказать, укрѣпляетъ и окончательно подтверждаетъ генеральское достоинство. Человѣка со звѣздою уже никто, конечно, не будетъ разсматривать иначе, какъ генерала, и при видѣ звѣзды всякій
не только ретроградъ, но и либералъ, невольно произнесетъ: «ваше
превосходительство».
Предположимъ теперь, что я женатъ, что я имѣю милѣйшую подругу жизни, которая во мнѣ такъ сказать души нечаетъ, и нѣсколько
прелестныхъ малютокъ... Супруга моя женщина очень образованная, проникнутая современными идеями, между нами сказать, даже
либералка; но я знаю, что не смотря на все это,ей смертельно хочется, чтобы меня произвели въ генералы, (если я еще только статскій совѣтникъ) чтобы лакеи говорили ей: ваше превосходительство, и чтобы няня или гувернантка, гуляя въ Лѣтнемъ Саду съ нашими дѣтьми, на вопросъ «чьи это дѣти?» незнакомца или незнакомки, плѣнившейся нашими малютками, могла отвѣчать: «генерала
такого-то»... Вотъ почему супруга моя передъ каждымъ праздникомъ въ такомъ волненіи, въ такомъ ожиданіи чего-то; она даже
скрыть этого не можетъ и, ласкаясь ко мнѣ, съ нѣжностью трепля
меня по щекѣ, спрашиваетъ:
— Ну чтожь, мой другъ, тебя сдѣлаютъ генераломъ хоть къ нынѣшнему празднику
Я очень хорошо знаю, что сдѣлаютъ, но притворяюсь неувѣреннымъ и говорю:
— Не знаю, право... можетъ быть... (для того, чтобы сдѣлать ей
сюрпризъ).
Въ день Свѣтлаго Воскресенья, я получаю чинъ, иду къ женѣ и
говорю ей съ пріятнѣйшею улыбкою:
— Поздравляю, ваше превосходительство, съ праздникомъ...
— Какъ! неужели! восклицаетъ она съ сіяющимъ лицомъ: — ты
генералъ!... Поздравляю, поздравляю тебя, душка ты мой!
И она бросается ко мнѣ на шею и цалуетъ меня съ увлеченіемъ,
съ жаромъ.
— Нынѣшній праздникъ для меня вполнѣ свѣтлый праздникъ!
замѣчаетъ она.
Семейное счастіе мое поднимается еще на нѣсколько градусовъ.
Мы всѣ блаженствуемъ; при разъѣздѣ изъ театра или изъ концерта
кричатъ «карету генерала такого-то». Когда первый разъ раздается
этотъ крикъ — мы переглядываемся съ женою и пріятно улыбаемся
Digiti 1 у Google
ЗАМЪТЖН НОВАГО ПОЭТА.                       135
друпь другу. Первыя три иедѣш послѣ полученія генеральскаго чина -вамъ накэнто особенно легко и отрадно, все такъ ясно и свѣтло
амргъ-насъ, точно будто мы въ жарніѣ лѣтній день нѣжимся
подъ прохладнымъ навѣсомъ деревьевъ и внимаемъ музыкѣ природы, жужжанію насѣкомыхъ и пчелъ. Дѣйствительно вокругъ насъ
мѣ такъ и жужжатъ: «Ваше превосходительство! Ваше превосходи*
тельствоі»
Полученіе первой левты и звѣзды... также одно изъ тѣхъ мгновеній, которыя никогда не забываются въ семейной, жизни.
Представьте себѣ восторгъ моей доброй Женнички или Машеньки, (я еще не знаю, какъ будутъ звать мою жену) когда я вдругъ вхожу въ ея будуаръ въ мундирѣ съ красною лентою черезъ плечо и со
звѣздой на груди.
Osa восклицаетъ: «Ахъ!» и бросается ко мнѣ на грудь, нѣжно
прижимается къ лентѣ, потомъ отходитъ отъ меня на нѣсколько шаговъ» смотритъ на меня съ чувствомъ и говоритъ:
— Какъ это красиво, какъ это идетъ къ тебѣ!
И снова бросается въ мои объятія.
Вечеромъ у насъ ложа. Мы ѣдемъ въ театръ.
Я надѣваю «ракъ безъ звѣзды, потому что порядочные люди
ѣздятъ обыкновенно въ театръ безъ всякихъ знаковъ отличій, хотя
признаться мнѣ очень хочется украсить свою грудь этою новинкой;
но меня нѣсколько останавливаетъ то, что нѣкоторые вольнодумные
меи пріятели, взглянувъ на меня, подумаютъ «Вотъ обрадовался-то!»
Я вхожу къ женѣ, которая въ великолѣпномъ туалетѣ ожидаетъ
меня.
При взглядѣ на меня, она хмуритъ бровки и говоритъ плаксиво:
— Serge! отчего же ты не надѣлъ звѣзды?
— Но, другъ мой, это не принято, отвѣчаю я.
— Я знаю, возражаетъ она, — но на этотъ разъ можно сдѣлать
исключеніе. Я непремѣнно хочу, чтобы ты сегодня былъ въ театрѣ
со звѣздою... Я хочу, чтобы всѣ увидѣли, что ты получилъ такую
награду... Я увѣрена, что Саша Малевская придетъ въ бѣшенство,
увидѣвъ тебя со звѣздою, и не дастъ покою своему колпаку мужу...
Вѣдь онъ еще, мой другъ, нескоро получитъ звѣзду?
— Куда еще ему!... говорю я улыбаясь, — до этой звѣзды ему.
«Какъ до звѣзды небесной далеко!»
— Ну такъ-ть» надѣнешь звѣзду? Не правда ли? — перебиваетъ
мвѵм мвшдобрвн-'женв  нѣжно нрибавляеть: — Надѣнь, mon ange!
Я съ притворнымъ равнодушіемъ повинуюсь ей и пришпиливаю
звѣаду къ «раку, какъ будто для того только, чтобы сдѣлать ей удовольствіе...
Digitized by oogle
136                       СМММШШП.,
Саша Малевская, подруга моей жшы об merWfty, жогдйШию
димъ въ ложу* (ложа Малевскихъ рядоігв ей нашей), брбсмгь удиленный и значительный взглядъ на мою звѣзду, закуеВішютХ іубку
отъ злости и произноситъ сухо:
— Поздравляю васъ.
И потомъ яростно взглядываетъ ня своего мужа, жавъ будг№ №
четъ сказать ему:
— Ну а ты, дуракъ, когда же ты-іна у меня получишь звѣзду!
Я и жена моя — мы это, разумѣется, тотчасъ зямѣтмлш, — торжествуемъ внутренно; потому что внушать къ себѣ чувство заш-;
сти въ друзьяхъ, чтобы тамъ ни проповѣдывали моралисты, очей
пріятно.
Вмѣстѣ съ генеральскимъ чиномъ въ передней мое* въ Торжественные дни Рождества, Новаго года* и Свѣт.гаго Воскресеияй аоявляется уже на столѣ листъ бѣлой бумаги и ставится чериильшищ,
для того, чтобы приходящіе съ поздравленіями записывались. Возвращаясь домой въ Свѣтлый день праздника къ обѣду (я уже изъ-,
ѣздилъ весь городъ и записался вездѣ, гдѣ слѣдуетъ), яброейю Косвенный и любопытный взглядъ на этотъ листъ и потомъ Мру егбгь;
себѣ и прочитываю Фамиліи записавшихся: ихъ, правда, ікйММ'оні
все такая мелочь:
Коллежскій секретарь Подточивъ.
Титулярный совѣтникъ Иванъ Брылкинъ.
Коллежскій регистраторъ Илья Зарубаевъ,
два или три коллежскихъ совѣтника, подвѣдомственные мнѣ, и статскій совѣтникъ ЭльпидиФоръ Перскачаевъ, очень четко, полными н
круглыми буквами написавшій свой чинъ, имя и Фамилію... При
этомъ имени я останавливаюсь съ особенною признательностію...
— Что ему во мнѣ? думаю, я, — онъ мнЬ не подчиненъ. вы служимъ въ разныхъ вѣдомствахъ, онъ бы смѣло могъ прислать мнѣ
просто свою карточку, а между тѣмъ... Но у него канальство чуткое
обоняніе!... Онъ видитъ, что я иду въ гору, такъ на всякій сдучді
заискиваетъ во мнѣ и оказываетъ мнѣ особенные знака уваженія И
преданности... Великій льстецъ и низкопоклонникъ!
И у меня невольно рождается къ нему какое-то особенное расположеніе, именно вслѣдствіе того, что онъ заискиваетъ *о ми Ь.
— Ловкій и милый человѣкъ! произношу я мояш вслухъ улыбаясь, — умѣетъ проникать въ изгибы н тайяим чивошіым
сердецъ!
Я бросаю лостъ на столъ и продолжаю размышлять* съ* ещіянкѣ
с обою;
Digitized by kaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       137
— Когждео у женя будутъ на лѣстницѣ выставляться книги для
рмжѵскѵв менисываіися отъ перваго до послѣдняго листа въ вели**
кіе дни Новаго года и Свѣтлаго Воскресенья — да исписываться не
Врылинпыми, не Зарубаевыжи, не каяти нибудь ничтожными коллежскмпп регистраторами, а генералъ-майорами, генералъ-лейтенанття, каноръншперами, камергерами, тайными совѣтниками?...
Когда моЯ нишевая ваза, стоящая въ гостиной, въ которой нынѣ
аляитгаі деатк два карточекъ, будетъ биткомъ набита карточками
съ именами сенаторовъ, графовъ, князей?.. Атъ Фантазія, Фантазія!.,
куда ты ужмкмш меня?... Когда* Когда? Деиено еще вулш до
Коврова дня!
И при атомъ я испускаю печальный вздохъ...
Странное діио, я считаю себя человѣкомъ гуманнымъ, прогрес(жтомъ; относительно Европы я даже имѣю весьма широкіе взгляды, которые, пожалуй, ретрограды назовутъ красными взглядами, — 
(ши во пеемфввшггь красноту!) но если какой-нибудь изъ чиновниковъ, подчиненныхъ мнѣ, самый дѣловой и усердный, не роспишет*
ея на моемъ листѣ въ Новей годъ или въ свѣтлый праздникъ, я ужь
на него смотрю какъ-то иначе и при случаѣ даже невольно придерусь
въ нему... Конечно, изъ-за такимъ пустяковъ я не лишу его мѣста,
какъ ато дѣлывали нѣкоторые начальники съ старыми и дикими
понятіями; но очень можетъ случиться, что. представлю его къ *
меньшей денежной наградѣ, нежели бы какая ему слѣдовала...
А если онъ, человѣкъ бѣдный, слабый здоровьемъ, обремененный семействомъ, не пришелъ ко мнѣ роснисаться, потому
что живетъ гдѣ нибудь на Выборгской сторонѣ, въ пяти верстахъ
отъ меня, и что ему тяжело тащиться такую даль пѣшкомъ, а нанятъ
дрожки не на что; если онъ не прпшолъ ко мнѣ росписывяться
именно потому, что считаетъ меня человѣкомъ образованнымъ,
начальникомъ вполнѣ просвѣщеннымъ, который не требуетъ отъ
своихъ подчиненныхъ мелочныхъ знаковъ уваженія, низкопоклон*
стая,     только труда и дѣла?*.. Какъ же я изъ моего личнаго, мелочнаго чувства лишу его какой нибудь сотни рублей, на которую
онѣ разсчитывалъ и которая ему необходима для под держанія его
многочисленнаго семейства, особенно теперь при страшной дороговизнѣ пётербургекой?
Ахъ, т, ахъ! всѣ-то мы ужасные эгоисты, наше мелочное самолюбіе неумолимо, — а мы должны бы подавлять его въ себѣ п старяпюй быть* какъ можно снисходительнѣе къ б*ѣдньикь, подчиненнымъ намъ людямъ!... Намъ-то легко и хорошо росппсываться,
разъѣзжая на рысакахъ, да еще пожалуй съ лакеемъ въ ливреи и
штиблетахъ!,..
Digitized by Google
138                       смнммип.
Любопытно бы однако знать, что силылые-то міра него обращаютъ ди вниманіе на эти росписки и неужели они 'Наждый права*
никъ перелистываютъ книги съ росписывающнмнся?...
Нѣтъ. Мнѣ кажется, это невозможно!... да и до-того ж имъ? у
никъ столько дѣла! Чтб, если они въ самомъ дѣлѣнеішпрмаъ? Ди
чего же въ ташмгьслучаѣ мы скачемъ, лакъ угорѣлые, апъ.ломавъ
домъ и расчеркиваемся въ этихъ книгахъ?... Вотъ забавно!... А вѣдъ
нельзя не росписываться, воля вавш... Я почти увѣрлпъ, что ми
не читаютъ, ну а если читаютъ?...
Я по чувству гуманности могу еще извинялъ какого-нибудь бѣднаго чиновника, живущаго на Выборгской, если онъ не роснпеался
на листѣ моемъ: у него сапогъ нѣтъ, ему ие на что нанять извощика... а чѣмъ же меня-то можетъ извинить его нравосымительство,
или его сіятельство, если я не исполню относительно  ихъ овоего
долга?
Я получаю прекрасное жалованье, столовые, квартирные, у меня
экипажъ!...
Нѣтъ, нѣтъ! читаютъ, или ие читаютъ, но во воякамъ случаѣ
необходимо росписываться.
Изучить нравы начальника, умѣть во время услужить, угодить
ему — это, я вамъ скажу, наука, да еще какая! Для того, чтобы постичь ее, необходима глубокая проницательность, особая тонкость
ума и изворотливость; для этого ие должно упускать изъ виду никакихъ мелочей, Формальностей..Въ такихъ случаяхъ логика, и философія ни къ чему не поведутъ!
Его превосходительство непремѣнно вытащитъ меня, если л
съумѣю угодить ему; я въ свою очередь непремѣнно вытащу другаго, который еъумѣетъ мнѣ угодить; онъ... и такъ далѣе.
Всѣ вытаскиваютъ своихъ Фаворитовъ... Надобно только попасть въ число ихъ, крѣпко и во время зацѣпиться за змаыятельваго человѣка, а ужь онъ вытянетъ     не безпокойтесь.
- Тотъ, кто предположилъ себѣ идти вверхъ — долженъ быть всегда на сторожѣ, всегда на готовѣ, обнаруживать постоянную расто- ропность и дѣятельность, быть всегда на виду у начальства, сдѣлаться такъ сказать необходимостію для глазъ начальства... Дм
этого нужна энергія, необходимо нѣкоторое самоотмрвюніе. Спокойствіе, усыпленіе, халатъ, татарскія привычки, обложовярша (слово
это сдѣлалось послѣ романа Гончарова нарицателмымъ) авжуда не
годятся. Положившій себѣ цѣлію идти впередъ, долженъ восилжкнуть, какъ Отелло:
<Прости спокойствіе!.„»
Digitized by Google
ЗАМШИ НОВАГО ПОЭТА.                         i-Jf
Я звалъ впрочемъ имплъ Обломовыхъ, которые достигали до
степеней извѣстныхъ.
Отчего же это?
Но на долю этихъ Обломовыхъ выпадали супруги честолюбивыя,
энергическія, иедававшія имъ ни минуты покоя, принимавшія рѣшительныя мѣры относительно своихъ супруговъ и истребившія всѣ
ихъ турецкія -и татарскія халаты. Лишь только такого рода супругъ
задремлетъ неивожко, такого рода супруга толкаетъ его...
— Поѣзжай, говоритъ, сію минуту въ тому-то. У него, говорятъ, сегодня на вечерѣ такой-то — человѣкъ тебѣ нужный...
или»
 — Оегодвя рожденье, или именины — сестры, дочери, сына, брате, ияИ’Гпвнѵ тнвого-то извѣстнаго лица. Поѣзжай сейчасъ съ поздравяеніемъ...
— Но... произнесетъ супругъ...
— Но при этомъ на энергическая супруга тйкъ взглянетъ на
своего супруга, что тотъ опрометью иобѣжигь одѣваться.
Что, если бы я имѣлъ такую супругу? спросилъ меня мой внутреній голосъ. Холодный потъ при этомъ выступилъ у меня на спинѣ
и ледаыя иголки пробѣжали отъ темени до пятокъ...
— За то ты бы не излѣнился, какъ теперь,возразило моему внутреннему голосу мое мелочное саиояюбіе, — не спалъ бы до полудня,
не валялся бы на диванѣ съ,книгою въ рукѣ, а рискалъ бы съ утра
до вечера, кланялся, извинялся, наклонялся, пріятно улыбался, служилъ и подслуживался...
Это мбѣснло мени.
— Я человѣкъ честный; честь и вевавиеимость для меня всего
дороже, вскрикнулъ я съ жаромъ и хотѣлъ, какъ червя, придавить
иое мелочное самолюбіе.
Во оно легко выскользнуло изъ-подъ пяты моей, какъ все мелкое и скользкое,-и подняло оной голосъ:
— Чеетъ, мвмвясимостьі... Это слива, которыми ты стараешься
оправдать себя въ томъ, что ты почти въ 50 лѣтъ только какой нибудь жалкій коллежскій секретарь, тогда какъ твои сверстники давно
генералы «о заѣдали въ лентами черезъ то и черезъ другое плечо...
Не честь, не независимость не допустили тебя до блестящаго пути
административной карьеры, а лѣнь, обломовщина-, любезный другъ...
И что же хороваго, что ты дожилъ до сѣдыхъ волосъ и остался
танъ, ничѣмъ, въ своемъ татарскомъ халатѣ и съ книгою въ рукѣ?..
Ты отъ этого и соетарѣешься и одряхлѣешь преждевременно, потому что только дѣятельная жизнь, постоянно на вытяжкѣ, поддерживаетъ здоровье и силы человѣка. Взгляни напримѣръ на его преDigitized by CtOOQ  Іс
140                       говгамкиинмъ.
восходительство Артомона Егорыча, ему ледъ ЙО, а на видъ Kh па
одной морщинки, ни одной сѣдинки... Онъ и до сихъ воръ бѣгаетъ, кланяется, хлопочетъ, угождаетъ, вѣчно на вытяжаѣ, въ завитомъ паричкѣ...
Я ужаснулся, что внутри меня могутъ подниматься еще такого
рода скверные голоса.,..
Неужели я могъ допуститъ въ себѣ существовать такому попмъ
му и жалкому самолюбію? спросилъ я свой внутренній голосъ.
— Что дѣлать? Со дна души человѣка, отвѣчалъ онъ мнѣ для успокоенія меняподнимаются иногда разныя мелкія етршланііки и возвышаютъ свой голосъ... Онѣ кое-какъ тайно поддерживаютъ свы
безсильное существованіе въ самыхъ чистымъ натурахъ, питаясь
предразсудочными впечатлѣніями дѣтства и жалкими нривмчвамі
и обычаями той среды, въ которой взросъ человѣкъ и отъ каморой
онъ постепенно отрывался по мѣрѣ своего развитія и иромквевевія своимъ человѣческимъ достоинствомъ...
Я легче вздохнулъ послѣ этого.
Въ эту минуту выбѣжалъ иль магавива мой еворстйвмъ — человѣкъ отлично идущій по службѣ, ума не глубокаго, но крайней лоъ
кости, расторопности и угодливости.
— Ааа! протянулъ, онъ мнѣ, — здравствуй, душа мая.
— Что все въ хлопотахъ? въ вѣчной дѣятельности? спросилъ я
ого.
— Comme de raison, mon cher, * отвѣчалъ онъ.
Какъ всѣ люди, плохо знающіе Французскій ящикъ, онъ безпрестанно ввертываетъ въ разговоръ избитыя Французскія Фризы.
— То есть ты не повѣришь, какъ намучился сегодня продолжалъ онъ, — передъ праздникомъ, ты знаешь, всегда работы бездна,
къ тому же нашъ (своего высшаго начальника онъ всегда намываетъ
.нобили наша)... ты знаешь, онъ почему-то имѣетъ ко мнѣг особенное пристрастіе... поручилъ мнѣ пересмотръ одного очень важнаго
.мѣла... Я за нимъ, ямлжвне, трое сутокъ сидѣлъ день и ночь й только
кончилъ сегодня утромъ... да за то я всталъ въ пято часовъ..Въ
девять я былъ уже у него въ кабинетѣ и занимался съ нимъ ли 12. Въ
двѣнадцать пришла его жена — ее давно кто-то увѣрилъ, что -и человѣкъ со вкусомъ, — и съ тѣхъ поръ» это просто бѣла, — ожа «вручаетъ мнѣ разныя закупки, подарки къ праздникамъ — у -нянсль вѣдь
бѣздна родни... Отъ порученія такой особы вѣдь не откажешься,
дѣлать нечего!... Вотъ я и рискаю съ 12 часовъ... Ну и дляоеба надобно сдѣлать кнезнанія закупки къ празднику... Я долженъ сегодня
пообѣдать наскоро, а потомъ опять таскаться но магазинамъ... Измучился, совсѣмъ измучился.. а завтра*то, затра-то чтд предстокхъ
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                   144
мнѣ!' Вотъ ты, братецъ, счастливый человѣкъ, независимый/свободный, какъ воздухъ... Я, признаюсь, тебѣ завидую...
— Притворявшіе*, не завидуешь 1 — отвѣчалъ я, — ты за свое
усердіе получаешь награды къ каждому празднику, а я никакихъ; ты
идешь все впередъ и впередъ, украшаешься... генераломъ скоро
будешь... а я все стою на одномъ мѣстѣ... Вотъ и теперь я вено чи~
таю на лицѣ твоемъ, что завтра ты непремѣнно украсишься чѣмъ
нибудь новенькимъ, иди поднимешься ступенью выше. Я поздравляю
тебя заранѣе... Съ какой же стати ты будешь завидовать мнѣ?
Онъ пріятно улыбнулся, потрепалъ меня благосклонно по плечу
и ярошзнееъ не безъ ироніи:
— Да какъ же! вы, господа, нынче въ ходу... Что мы передъ
вами?... Мы васъ боимся, мы должны за вами ухаживать, потому
что того в гляди попадешь къ вамъ въ журналъ...
И при этомъ овъ засмѣялся и крѣпко пожалъ мнѣ руку.
— До свиданія, май. милый, мнѣ нѣкогда. Au revoir.
Я провожалъ его глазами и думалъ:
— Нѣтъ, ты не завидуешь маѣ, ты вздоръ говоришь; напротивъ,
я знаю: ты убѣжденъ въ тонъ, что л завидую твоимъ возвышеніямъ,
твоимъ украшеніямъ и прочему... Но ты ошибаешься, любезный
другъ! За ту цѣну, за которую ты пріобрѣтаешь все это,.я не хотѣлъ бы пріобрѣтать награды въ двадцать разъ важнѣйшія.
Мпѣ не нужно бѣгать по магазинамъ для угшкдешя женѣ начальника, торчать въ пріемной его превосходительства, чтобы быть
всегда на готовѣ, когда.назоветъ онъ, льстить, извиваться, разсыпаться видкимъ бѣсомъ, интриговать противъ своихъ сослуживцевъ, подапевдять имъ подшмекм и прочее и прочее...
Я завтра, когда ты въ мундирѣ и хрекъуголиѣ будешь рыскать
во швейцарскши» и записываться, вресвокойао разлягусь на диванѣ
въ своемъ кабинетѣ и при громѣ экипажей подкатывающихся къ
подъѣздамъ, при ммоли объ этомъ всеобщемъ волненіи, съ особеннымъ наслажденіемъ, крѣпко завернусь въ мой халатъ и приму
еще болѣе помойную в удобную позу, ноблагоддршъ Бога, что эта
чбша ррошл» мимо.меня..
Я выведенъ быть изъ этихъ глубокомысленныхъ равсуждоній
тачномъ въ бонъ... Какой-то господинъ, выбѣжавшій изъ шлянвагомапазива съ новей шяной, вавориутаЙ въ бумагу, вдругъ наскочилъ на меня...
Толкотня, суетня  иа тротуарахъ, оглушающій громъ на мостовой... Всѣ бѣгутъ, скачутъ толпятся, закупаютъ...
Всѣ котить быть завтра непремѣнно въ освѣженномъ м обновленномъ видѣ.
Digitized by kaOOQle
14-2                      совгвнкнинкъ.
Праздникъ! Праздникъ!
Тѣ, которые не моются во мѣсяцамъ, завтра непремѣнно аымыются и надѣнутъ ня себя все чистенькое и иовеныіое; немѣ скребутъ, моютъ въ самыхъ грязныхъ квартирахъ м углахъ... Скымо
ко«ею будетъ истреблено завтра! Сколько будетъ выпито водки спеціальной и простой. О, какъ должны радоваться сердца петербургскихъ откупщиковъ ври наступленіи святой недѣш!
Къ'удовольствію ихъ, въ Петербургѣ нѣтъ и имину о трезвости. На каждомъ шагу въ теченіе цѣлой праздничной недѣля il
васъ натыкаются повсюду одурѣвшіе отъ сивухи люди съ криками,
съ жестами; мужья, бьющіе женъ; жены, ругающія нужей, пьяные
женщины съ младенцами на рукахъ. Стоны, ирини, слезы... Картина очень печальная!
Кстати о винѣ. Мы прочли недавно въ одной газетѣ, что гг. откупщики, испугавшись распространяющейся внутри Россію трезвости, придумали: «в теченіе шьхоторево оралмяи яраовамь «в ммясмныхъ кабакахъ вино по сильно пошкисенноЛ ірышь, яіо-ськоез доеольвазначительном» количествѣ.
Остроумная уловка для возбужденія пьянства!
Когда любители вина узнаютъ, что ведро вина продается напри
мѣръ за три рубля, — если они имѣютъ три рубля въ взрмаиѣ, они,
разумѣется, поспѣшатъ пріобрѣсти ведро, ибо черезъ три четверти дня вино вздорожаетъ.
«Но не въ значительности продажи», продолжаетъ газета заключалась выгода откупа: «омъ разсчитывалъ на другое. Купившіе ведро
и пившіе прежде не болѣе двухъ или трехъ рюмокъ въ день, стали
пить, четыре и пять рюмокъ, такъ что ведро вышло очень скоро,
захотѣлось выпить еще, а ужь вина воовысилось въ цѣнѣ. Дѣлать
нечего, пришлось купить ведро но возаыяинной цѣнѣ, и иго новое
ведро исчезло такъ же быстро, вагъ первое, потому что привычка
пить вмѣсто трехъ рюмокъ — пять, сдѣлалась уае сильна. Извѣстно,
что водка дѣйствуетъ гибельно на желудокъ к скорѣе всякаго другаго пьянаго напитка возбуждаетъ запой; вслѣдствіе де<пево-<уплеаной и можетъ быть не совсѣмъ доброкачественной видки- «нетіе
спились, впали въ запой и стали чаще и чаще оееьымь въ кабйкъ,
не думая уже о дороговизнѣ. Такимъ образомъ  отяуиъ усеквивь
сбытъ вина и въ то же время оградилъ себя отъ ѳааеноста, которою грозилъ ему распространяющійся въ Россіи духъ жршевощм...,*
и проч. Газета, изобличающая это, обѣщаетъ представить дожина
тельства.
Праздникъ кончился, и все опять вошло въ свою обычную колею.
Балаганные содержатели, если не въ убыткѣ, то пріобрѣли пг
Digitized by kaOOQle
ЗАИЪТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       143
этотъ разъ весьма немного, потому что, какъ сказано было выше,
всю свѣтлую недѣлю въ Петербургѣ лилъ дождь, попархивалъ снѣгъ
и стояла нестерпимые холода съ еще болѣе нестерпимыми вѣтрами.
Освободившись отъ грязнаго льда, Нева имѣла свинцовый оттѣнокъ, какъ въ глухую осень, и еше до сихъ поръ нѣтъ зелени на деревьяхъ. Какъ холодно въ Биржевомъ саду бѣднымъ обезьянамъ,
попугаямъ, райскимъ и другимъ тропическимъ птицамъ, привезеннымъ изъ-за моря!
Однимъ изъ весеннихъ подарковъ въ Петербургѣ въ старые
годы считались устрицы, но въ нынѣшнемъ году охотники могли
пользоваться ими почти въ теченіе всей зимы... Несмотря на это, съ
открытія навигаціи биржевыя лавки по утрамъ набиты были господами, поглощающими устрицъ.
Для людей со средствами всѣ времена года хороши и каждое
имѣетъ свои особенные сюрпризы и наслажденія; для людей же недостаточныхъ и бѣдныхъ — все скверно ю каждое время годя имѣетъ
еще свои особенныя нннрімнюсти...
Людибогатые не замѣчаютъ ни сѣверной погоды,,ни дурныхъ
дорогъ, ни грязи, качаясь какъ въ люлькѣ на лежачихъ рессорахъ
своихъ экипажей и глядя сквозь зеркальныя стекла своихъ каретъ;
люди богатые во всѣ времена года иыотъ кристальную воду, пропускаемую сквозь водоочистительные снаряды, или вѣрнѣе сказать
вовсе не пьютъ воды, а употребляютъ шампанское и другіе напитки,
какъ воду...
А бѣдный энною вязнетъ но колѣна въ снѣгу, о семью и весною
утопаетъ въ грязи... Заглярите-ка на такъ называемыя улицы Галерной Гавани, Петербургской и Выборгской сторонъ. Да и къ чему
заглядывать въ Галерную Гавань, на Выборгскую... Посмотрите на
мостовую весною въ самыхъ лучшихъ улицахъ Петербурга. Что
можетъ быть ужаснѣе этой мостовой? Ямы, провалы, выбоины,
колеи, точно послѣ потопа; попробуйте ощутить прелесть 'этой мостовой, проѣхавшись на мзвопнкчьихъ дрожкахъ въ «ормѣ гитары — 
на этомъ татарскомъ экипажѣ, на которомъ ежеминутно вы рискуете сломать себѣ шею, хи вывихнуть ногу!...
Вода ж водка единственные напитки бѣднаго; — о водкѣ я не
скажу ни слова, потому что объ ней было говорено впереди, — но
полюбопытствуйте посмотрѣть, какую воду пьетъ петербургскій бѣдный весною и лѣтомъ, не имѣющій средствъ пріобрѣсти водоочистительную машину... Вода въ Фонтаиѣ, въ Мойкѣ, на Екатерининскомъ каналѣ, въ которыя проведены сточныя трубы, которыя
лѣтомъ загружаются дровяными и другими барками, — это не*вода,
а отрава.
Digitized by kaOOQle
144                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы съ нетерпѣніемъ ожидаемъ дѣйствій общества С.-Петербургскихъ водопроводовъ. Оно объявило, что въ теченіе лѣта предполагаетъ проложить чугунныя трубы по шестидесяти шеста улицамъ,
площадямъ и набережнымъ, — всего на протяженіи пятидесято
верстъ.
Дай Богъ, чтобы это осуществилось.
Когда же мы дождемся сколько нибудь сносныхъ мостовыхъ?
сколько пибудь удобныхъ и приличныхъ наемныхъ экипажей?
Но этому поводу я даже написалъ въ подражаніе г. Розенгейму
элегію съ припѣвомъ Коіда? Кыда? которую я когда нибудь сообщу
читателю...
Несмотря на ожидаемые громы войны и на вооруженіе всей
Европы, отъѣзжающимъ за границу нѣтъ числа. Въ почтовыхъ
экипажахъ берутся мѣста за полтора мѣсяца впередъ... Надо признаться, что брать мѣсто впередъ за полтора мѣсяца очень неудобно... мало ли что съ человѣкомъ случится въ эти полтора
мѣсяца? можно занемочь, могутъ остановить какія нибудь дѣла,
наконецъ необходимо выѣхать черезъ три дня, а васъ угощаютъ
билетомъ черезъ полтора мѣсяца...
Цосдѣ поста на театрѣ пашемъ появились двѣ новыя піесы: на
русскомъ, — новая драма «Банкрутъ», изъ романа Шпиндлера, — на
Французскомъ «Орфей въ аду» (Orphée aux enfers) Фарсъ съ пѣніемъ, и на русскомъ оперномъ театрѣ новая опера г. ФитингоФа
Мазепа,
Въ Петербургѣ находится въ сію минуту М. С. Щепкинъ, который уже игралъ «роли Фамусова и Городничаго въ Ревизорѣ.»
Александрійскій театръ въ оба эти представленія былъ полонъ сверху
до низу и петербургская публика приняла съ громкими рукоплесканіями ветерана русскихъ артистовъ.
На Французскомъ театрѣ дебютировала въ старинномъ водевилѣ
Jean Mathieu ou Etre aimé pour soi même — Г-жа Деверіа съ отцомъ
своимъ, актеромъ Порг-Сен*Мартенскаго театра.
Г-жа Деверіа — лѣтъ 18; она высока и стройна, имѣетъ правильныя и пріятныя черты лица. Она не красавица въ общепринятомъ
смыслѣ и вѣроятно большинство всегда предпочтетъ ей м красотѣ
г-жу Терикъ; но въ лицѣ г-жи Деверіа столько выраженія, столько
ума, столько одушевленія, что она, некрайней мѣрѣ намъ кажется,
привлекательнѣе многихъ такъ называемыхъ красавицъ.
Въ игрѣ г-жи Деверіа мы замѣтили много тонкости и сценическаго такта, дикція ея очень натуральна, въ манерахъ пѣтъ того кокетства, той пзысканпостп, которая такъ непріятно поражала напримѣръ въ г-жѣ Плесси и во многихъ другихъ Французскихъ акDigitized by VjOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА*                     145
трисахъ, которыхъ удалось намъ видѣть; въ игрѣ дебютантки мы не
замѣтили ни'малѣйшей подражательности какому быть ни было знаменитому образцу; у нея есть что-то свое, чуждое совершенно пошлой сценической рутины, обнаруживающее въ ней положительное дарованіе, для котораго есть будущее...
Въ г-жѣ Деверіа — Французская петербургская трупа дѣлаетъ
очень пріятное пріобрѣтеніе.
Что же касается до отца г-на Деверіа — объ немъ говорить не
стоитъ: — это дюженный актеръ парижскихъ бульварныхъ театровъ, у котораго нѣтъ и проблеска сценическаго дарованія. Онъ
движется одною рутиной.
О драмѣ «Банкрутъ» мы говорить ничего не будемъ, потому что
мы говоримъ здѣсь только о болѣе или менѣе замѣчательнымъ сценическихъ явленіяхъ, но скажемъ нѣсколько словъ объ «Орфеѣ въ
аду», потому что этотъ музыкальный Фарсъ принадлежитъ по своей
нелѣпости къ замѣчательнымъ явленіямъ. Въ Парижѣ онъ, говорятъ, имѣлъ успѣхъ на театрѣ «Парижскихъ Буффовъ» и выдержалъ несчетное количество представленій. Въ Петербургѣ успѣха онъ не имѣлъ, не смотря на то, что обстановленъ съ большимъ
эффектомъ на сценѣ Большаго театра.
(Французы играютъ теперь на сценѣ Большаго театра, по случаю
передѣлки Михайловскаго).
Содержаніе «Ор<т>е я въ аду»разсказывать безполезно,но мы замѣтимъ только, что въ этомъ Фарсѣ на сценѣ дѣйствуетъ весь Олимпъ,
герои безсмертнаго Гомера. Фарсъ, при такихъ данныхъ, могъ бы
быть очень забавенъ.
Зевсъ - громовержецъ, тучъ-воздыматель Кроніонъ является
намъ въ лицѣ г-па Леменпля. Представьте себѣ: Лемениль-громовержецъ!
Зевсъ парижскаго бульварнаго Фарса, Зевсъ-Лемениль имѣетъ
сходство съ величественнымъ гомеровскимъ Зевсомъ въ томъ только, что оба немножко любятъ матеріальныя удовольствія.
Когда гомеровскій страшный Кроніонъ заключалъ въ свои могучія объятія свою царственную супругу, лилейно-раменную ГеРУ, то
Быстро подъ ними земля возрастила цвѣтущія травы,
Лотосъ росистый, СаФранъ и цвѣты Гіакинѳы густые,
Гибкіе, кои боговъ высоко отъ земли поднимали...
л жогда      okà    предавались спокойствію
... одѣвалъ почивающихъ облакъ
Пышный, златый, изъ котораго свѣтлая капала влага...
T. ЕХХѴ. Отд. III.                                           10
Digitized by Google
146                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Зевсъ-Лемениль не такъ величественъ и страшенъ, хотя и держитъ гремы... изъ дерева. Онъ просто добрый и ограниченный старичишка, йодъ башмакомъ у своей супруги; онъ открываетъ свою табакерку со скрипомъ, безпрестанно набиваетъ свой
носъ табакомъ и позволяетъ по глупости водить себя за носъ бойкому, ловкому и умному подземному богу Плутону.
Чтб, если бы робкіе и легковѣрные люди, трепещущіе передъ
этимъ воздымателемъ тучь, передъ этимъ Громовержцемъ, посмотрѣли бы на него вблизи въ его домашнемъ быту! Какъ бы они посмѣялись надъ своимъ нелѣпымъ страхомъ, какъ бы имъ стало
стыдно самихъ себя!
Если бы эта тема была развита пократче и поостроумнѣе, Фарсъ
былъ бы не безъ смысла и не безъ веселости.
Но все смѣшное въ парижскомъ Фарсѣ основано на табакеркѣ,
на превращеніи волочащагося Зевса въ жука; на томъ, что съ Юноной (г-жа Лемениль) дѣлается нервическій припадокъ отъ невѣрности супруга и она кричитъ и дрыгаетъ ногами.
И все это длится болѣе трехъ часовъ!...
Весна въ Петербургѣ время различныхъ выставокъ: выставки
Флоры, выставки искусствъ (говорятъ, скоро откроется академическая годичная выставка), выставки благотворительныхъ лотерей и
наконецъ выставки новѣйшихъ и модныхъ парижскихъ товаровъ
въ магазинахъ.
Въ числѣ послѣднихъ занимала первое мѣсто выставка въ магазинѣ Лелиля (у Полицейскаго моста, въ домѣ Голландской церкви).
Она продолжалась нѣсколько дней. Выставка эта была дѣйствительно очень блестяща: удивительныя кисеи, необыкновенныя по красотѣ и дороговизнѣ шелковыя матеріи (мы замѣтили между прочимъ
одно голубое толковое платье о двухъ юбкахъ съ цвѣтами, стоющсе 150р.), ковры, репсы, бархаты и другія мебельныя матеріи — все
это привлекало въ магазинъ Делиля тѣхъ изъ прекраснаго пола, для
которыхъ доступны всѣ эти прелести, стоющія баснословныхъ денегъ...
Дешевыя распродажи въ Петербургѣ также въ большомъ ходу
весною. Такихъ различныхъ дешевыхъ распродажъ было въ особенности много нынѣшнею весною. Замѣчательнѣе другихъ была распродажа въ домѣ герцога Лейхтенбергскаго и у г. Жюста картинъ старинныхъ и новѣйшихъ живописцевъ, японскаго, китайскаго, сервскаго и стариннаго саксонскаго Фарфора и другихъ. Между этими
картинами и вещами было нѣсколько очень замѣчательныхъ по своему художественному достоинству.
Digitized by CaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         147
Мы говорили въ прошломъ мѣсяцѣ о г. Рареѣ... Представимъ
теперь одинъ изъ труднѣйшихъ опытовъ надъ дикою лошадью. Мы
заимствуемъ это изъ «Русскаго Инвалида»:
«Труднѣйшій опытъ г. Рарея произведенъ былъ надъ дикою
лошадью, приведенною, за 17 лѣтъ тому назадъ, изъ черноморскихъ
степей и находившеюся съ тѣхъ поръ въ Гатчинѣ, зимою въ нарочно для нея устроенной конюшнѣ, а лѣтомъ въ особомъ мѣстѣ парка. Лошадь эта малорослая (около 1 вершка), но весьма сильная,.
коренастая и съ толстыми членами, отличалась своею необузданностію, дикостью и необыкновенною злостью, усиленною еще отъ
того, что люди, проходившіе лѣтомъ мимо того мѣста, гдѣ она находилась, постоянно дразнили ее; тогда она становилась на дыбы,
старалась бросаться на человѣка, кусать, бить передними ногами
или оборотясь лягать задними. Переводъ ея изъ парка въ зимнее
помѣщеніе всегда сопряженъ былъ съ величайшими затрудненіями
и даже опасностію; неоднократно ломала она денникъ свой, дѣлая
огромные скачки, доказывавшіе неимовѣрную силу мускуловъ; даже
пшцу принуждены были давать ей чрезъ нарочно сдѣланное въ денникѣ отверстіе, и тогда она старалась бросаться на человѣка, передававшаго ей кормъ.
«17 — го марта, г. Рарей, въ сопровожденіи двухъ кавалерійскихъ
офицеровъ, отправился въ Гатчино, съ тѣмъ, чтобы привести сказанную лошадь въ Петербургъ, гдѣ опыты для укрощенія ея долженствовали производиться въ такъ называемомъ маленькомъ манежѣ, состоящемъ при казармахъ Кавалергардскаго полка.
«Прибывъ въ Гатчино, Рарей отправился немедленно въ конюш
ню, въ которой заперта была лошадь; она не дозволяла подойти къ
себѣ, бросалась на Рарея съ намѣреніемъ укусить его, обращалась
къ нему, задомъ и подскакивая такимъ образомъ старалась лягнуть:
онъ едва успѣлъ выскочить изъ деяника и притворилъ за собою
дверь, въ которую лошадь стала лягаться столь сильно, что вышибла притолоку. Рарей, возвратясь въ денникъ, старался, посредствомъ длиннаго шеста, пріучить ее къ прикосновенію посторонняго
тѣла, при чемъ она безпрестанно билась, прыгала, лягалась» бросалась на Рарея, который едва успѣвалъ выскакивать изъ денника.
Когда онъ наконецъ, посредствомъ шеста, старался накинуть на
шею лошади арканъ, то она наклоняла голову, топтала веревку аркана передними ногами и бросалась на Рарея, быстрыми и ловкими
движеніями отъ нея ускользавшаго. Работа эта продолжалась около
4 часовъ, и когда/ наконецъ, удалось Рарею накинуть арканъ на
шею лошади, то она взвилась на дыбы, кувыркалась и, наконецъ.
Digitized by ijOOQle
148                        СОВРЕМЕННИКЪ.
разорвала веревку аркана, такъ что работу надлежало начать вновь.
А какъ на это потребовалось бы слишкомъ много времени, то Рарей, узнавъ, что тутъ находились люди, употребляемые при выпускѣ этой лошади изъ конюшни въ паркъ и обратномъ вводѣ ея въ
конюшню, потребовалъ отъ нихъ помощи: ихъ было 10 человѣкъ;
двое изъ нихъ набрасывали петлю чрезъ отверстіе, сдѣланное въ
потолкѣ денника, двое изъ окна и шестеро изъ дверей. Чрезъ четверть часа, лошадь, съ петлей на шеѣ и съ спутанными ногами,
повалена была на полъ, она щелкала зубами, билась и старалась
освободиться. Этимъ временемъ воспользовался Рарей, чтобы надѣть на нее узду, и тогда вывелъ на длинной кордѣ изъ денника, и
прошелъ нѣсколько шаговъ; она остановилась, отказалась идти
далѣе, взвилась на дыбы и упала на землю. Рарей поднялъ ее и провелъ снова нѣсколько разъ по двору, при чемъ уже она оказалась
послушною; затѣмъ, проведя ее нѣсколько по дорогѣ, онъ возвратился назадъ, и тогда сѣлъ на другую лошадь и повелъ дикую лошедь безъ всякаго сопротивленія къ дебаркадеру гатчинской желѣзной дороги, и въѣхавъ самъ на подмостки, ввелъ ее въ вагонъ, въ
которомъ она, во все время переѣзда въ Петербургъ, стояла смирно, смирнѣе даже нежели стоятъ обыкновенно въ вагонѣ лошади
ручныя. По прибытіи въ Петербургъ, въ тотъ же день, лошадь, доведенная все такимъ же образомъ до кавалергардскихъ казармъ,
вырвалась въ сосѣдствѣ оныхъ и побѣжала къ Таврическому Саду;
но РареЮ удалось поймать ее и ввести въ маленькій манежъ, гдѣ
она и провела первую ночь. На другой день, 18-го марта, Рарей
началъ съ нею работу, и въ тотъ же день лошадь, вычищенная самимъ Рареемъ щеткою и скребницею, стала повиноваться своему
укротителю. 19-го марта Рарей осѣдлалъ ее, и она стала слѣдовать
за нимъ какъ собака; 20-го онъ ѣздилъ на ней шагомъ и рысью,
мѣняя направленіе и смѣло побуждая ее хлыстомъ. 21-го марта онъ
разсчистплъ п опилилъ ей копыта, и продолжалъ выѣзжать ее подъ
верхъ и пріучать ко всему. Такимъ образомъ повторялъ онъ работу
съ этою лошадью и довелъ ее до того, что могъ 23-го марта показать въ манежѣ Аничковскаго Дворца, въ присутствіи Его Императорскаго Высочества Николая Николаевича. Лошадь, по желанію г.
Рарея, легла на землю, и онъ сѣлъ на нее; потомъ всталъ и сталъ
хлопать бичемъ, при чемъ лошадь оставалась неподвижною. Рарей
положилъ голову свою на правую заднюю ногу лошади и копытомъ
лѣвой ноги сталъ чесать у себя щеку и лобъ; потомъ, поднявъ лошадь на ноги, осѣдлалъ ее и поѣдалъ на ней; лошадь повиновалась
безпрекословно каждому его движенію.»
Обратимся къ новымъ изданіямъ и книгамъ:
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       149
Г. Мюнстеръ продолжаетъ свою Портретную Галлерею русскихъ
литераторовъ, журналистовъ, художниковъ и другихъ замѣчательныхъ людей. Вышли 4 и 5 тетрадь этой галлереи, заключающая портреты: митрополита Платона, г. Дружинина, графа Сперанскаго, графини Е. Р. Дашковой, Островскаго, Плещеева, Пушкина и Лермонтова. Говорятъ, ко всѣмъ этимъ портретамъ г. Мюнстеръ приложитъ біографіи. Нельзя не одобрить издателя галлереи за таковое
намѣреніе.
Многіе портреты въ двухъ послѣднихъ тетрадяхъ очень удачны, — въ особенности портреты гг. Дружинина, Плещеева и Островскаго. Касательно портрета г. Островскаго можно замѣтить одно
только: въ дѣйствительности г. Островскій бѣлокуръ, а на портретѣ
онъ вышелъ почему-то брюнетомъ.
Мы слышали также, что г. Мюнстеръ намѣренъ издавать портреты замѣчательныхъ иностранцевъ и также съ біографіями, въ подраженіе извѣстному изданію Кастиля: «Portraits historiques et politiques au XIX siècle», по весьма умѣренной цѣнѣ.
Все 9то очень похвально и — нельзя не пожелать, чтобы труды
г. Мюнстера были вознаграждены вниманіемъ публики.
Г. Гербель продолжаетъ неутомимо свое полезное изданіе Полныхъ сочиненій Шиллера.
Въ непродолжительномъ времени отпечатаются и выйдутъ въ
свѣтъ пятая, шестая и седьмая Части «Сочиненій Шиллера въ переводѣ русскихъ писателей». Вотъ содержаніе этихъ трехъ книжекъ:
частъ V. «Заговоръ Фіеско въ Генуѣ», драматическое представленіе въ
пяти дѣйствіяхъ, въ новомъ переводѣ Н.В. Г ербе ля; «Марія Стюартъ»,
трагедія въ пяти дѣйствіяхъ, въ старомъ переводѣ покойнаго А. А.
Шишкова 2-го. Частъ VI «Валленштейнъ», драматическая поэма въ
двухъ частяхъ. Часть первая: «Прологъ», въ новомъ переводѣ Л. А.
Мея; «Лагерь Валленштейна».драматическое представленіе въ одномъ
дѣйствіи, въ новомъ же переводѣ Л. А. Мея. «Пикколомини», драматическая поэма въ пяти дѣйствіяхъ, также въ новомъ переводѣ
В. А. Лядина. Часть вторая: «Смерть Валленштейна», трагедія въ
пяти актахъ, въ старомъ переводѣ покойнаго А. А. Шишкова 2-го.
Частъ VII «Коварство и Любовь», мѣщанская трагедія въ пяти
актахъ, въ новомъ переводѣ М. М. Достоевскаго; «Орлеанская Дѣва», драматическая поэма въ пяти актахъ, въ старомъ переводѣ
покойнаго В. А. Жуковскаго. Частъ VIII также приготовляется къ
печати. Въ составъ этой части войдутъ: «Димитрій Самозванецъ»,
неоконченная трагедія, въ новомъ переводѣ Л. А. Мея; «Духовидѣцъ», романъ въ новомъ же переводѣ А. А. Григорьева; «МизанТропъ», драматическій отрывокъ, также въ новомъ переводѣ H. В.
Digitized by oogle
150                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Гсрбеля, и нѣкоторыя мелкія стихотворенія, не вошедшія въпервыя
двѣ части «Шиллера», въ переводахъ: В. Г. Бенедиктова, H. В. Берга, H. В. Гербеля, М. М. Достоевскаго, Л. А. Мея, Ѳ. Б. Миллера,
М. Л. Михайлова и другихъ. — Части 1% и X, куда войдутъ большія
историческія сочиненія Шиллера: «Исторія тридцатилѣтней войны*
и «Исторія освобожденія Нидерландовъ изъ-подъ испанскаго владычества», оба въ новыхъ переводахъ, первое — М. Л. Михайлова,
а второе — Л. А. Мея, также начаты. Остальныя XI и XII части будутъ заключать въ себѣ историческія, Философическія и критическія статьи Шиллера, изъ которыхъ многія уже переведены, а другія — переводятся.
Намъ случилось пробѣжать нѣкоторыя изъ этихъ переводовъ
и мы нашли, въ особенности переводы гг. Мея и Лялина, очень
удачными.
Торговый домъ г.г. Струговщикова, Пахитонова и Водова издалъ
нѣсколько полезныхъ сочиненій, по части естественныхъ наукъ, а
именно:
1) Учебникъ Химіи, или первоначальное изученіе химіи ври помощи самыхъ простыхъ опытовъ безъ пособія наставника, сочиненіе Доктора Штекгардта, переведенное и изданное г. Ходневымъ. — 
При этомъ сочиненіи 286 политипажей въ текстѣ.
2) Біографіи знаменитыхъ астрономовъ, физиковъ и геометровъ,
сочня. Франсуа Араго, въ переводѣ Д. М. Перевощпкова.
и 3) Природа и ея силы, заимствованіе, сдѣланное г. Новосильскимъ изъ Бабипе, Циммермана и друг.
Г. Новосильскій доходитъ мѣстами въ своей книгѣ до поэзіи,
возвышается до лиризма. Выпишемъ одну изъ самыхъ краснорѣчивыхъ страницъ его Новаго сочиненія:
«Никакое происшествіе на нашей землѣ, говоритъ онъ, — отъ качала міра до окончанія его не погибаетъ, но вся истбрія человѣчества, со всѣми частными подробностями, въ свѣтилахъ небесныхъ,
какъ въ зеркалахъ вселенной, всецѣло отражается.
«Пойдемъ далѣе... но какъ мы будемъ часто ссылаться Па идею
возможнаго, то просимъ читателя согласиться съ нами въ слѣдующемъ:
«Мы называемъ возможнымъ то, что не противорѣчитъ общимъ
законамъ природы; невозможнымъ — что имъ противорѣчитъ.
«Въ этомъ смыслѣ, усовершенствованіе всякаго человѣческаго
открытія до чрезвычайности — есть дѣло возможное. Такшгъ образомъ, можно достигнуть до того, чтобъ пробѣгать извѣстное пространство въ опредѣленное, но чрезвычайно малое время.' Если по
желѣзнымъ дорогамъ мы пробѣгаемъ десять верстъ въ десйть миDigitized by kaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ИОТА.                     1 51
нутъ; если, помощію электрическаго телеграфа, мы можемъ въ одну
секунду времени зазвонить въ колокольчикъ, находящійся отъ насъ
на разстояніи тысячи верстъ, предположеніе, что можемъ найти
средство двигаться Отъ одного пункта къ другому съ изумительною
быстротою, не принадлежитъ еще къ невозможному.
«Повторяемъ, что подобнаго результата на практикѣ мы, разумѣется t никогда не достигнемъ, хотя въ сущности предстоитъ намъ
одно препятствіе: усовершенствовать до чрезвычайности извѣстные
механическіе дѣятели, чтобъ получить7, напримѣръ, движеніе, скорость котораго превышала бы скорость свѣта (*); въ этомъ смыслѣ
мы и говоримъ, что не выходимъ изъ области возможнаго.
«Теперь мы продолжаемъ, полагая, что читатель допускаетъ, что
наша идея возможнаго не есть одна пустая мечта, хотя, съ другой
стороны, и далека еще отъ практическаго осуществленія.
«Допуская это, предположимъ, что обитатель земли перенесется
на звѣзду съ такимъ сильнымъ телескопомъ, что можетъ на всякомъ
разстояніи въ подробности разсматривать освѣщенныя мѣста нашей
планеты.
«Съ этимъ предложеніемъ и зная взаимное положеніе и растоянія
между неподвижными звѣздами (свѣдѣнія эти даетъ, новѣйшая астрономія), наблюдатель можетъ вызвать передъ свои глаза всѣ важнѣйшія событія всемірной исторіи, которыя представятся ему живыми,
какъ бы въ это время совершающимися. Если онъ захочетъ видѣть,
напримѣръ, Полтавскую битву и безсмертнаго Петра передъ русскими полками, то перенесется въ пространство между звѣздами 6-й
и 7-й величины; пожаръ Москвы 4842 года, озаряющій бѣгство изъ
Россіи Наполеона и полчищъ двадцати народовъ, онъ увидитъ, находясь около звѣздъ четвертой величины. Наконецъ, направивъ свой
полетъ отъ рубежей нашей солнечной системы къ блестящему Сиріусу, наблюдатель могъ бы воскресить и незабвенный для насъ день
26-го августа 4866 года и видѣть въ полномъ блескѣ торжество коронаціи возлюбленнаго нашего Монарха.
* Теперь вообразимъ наблюдателя на звѣздѣ 42-й величины, вооруженнаго обыкновенно-сильнымъ телескопомъ. Онъ могъ бы видѣть землю, капою она быланазадъ тому четыре тысячи лптъ. Представимъ себѣ, что этотъ наблюдатель несется отъ звѣзды 42-й величины съ такою скоростью, что можетъ прилетѣть на землю на одинъ
часъ. На половинѣ дороги онъ увидѣлъ бы землю въ томъ вид» какъ
она была за двѣ тысячи лѣтъ, и т. д.
«Отсюда ясно, что еслибъ наблюдатель могъ обнять своимъ взоромъ весь вихрь изображеній, которыя послѣдовательно будутъ неО Электричество двигается скорѣе свѣта.
Digitized by kaOOQle
152                        СОВРЕМЕННИКЪ.
редъ нимъ развертываться, онъ прожилъ бы сорокъ вѣковъ и видѣлъ бы всѣ событія на земномъ шарѣ въ теченіе одного часа времени», и проч.
Торговый домъ гг. Струговщикова, Цахитонова и Водова печатаетъ всѣ свои изданія въ собственной типографіи и печатаетъ съ
большимъ изяществомъ, и главное продаетъ по весьма дешевой
цѣнѣ.
Лекціи, устроенныя Торговымъ домомъ въ Пассажѣ, прекратились до осени. — Бблыпимъ успѣхомъ пользовались лекціи гг. Ходнева и Ценковскаго, въ особенности послѣдняго.
Мы слышади, чтоосенью откроются лекціи исторіи, словесности и т. д.
Лекціи исторіи, говорятъ, взялъ на себя профессоръ Стасюлевичъ.
Желательно, чтобы петербургская публика поддержала полезную
дѣятельность Торговаго дома гг. Струговщикова, Пахитонова и Водова.
Департаментъ сельскаго хозяйста министерства государственныхъ имуществъ издалъ «Сельско-хозяйственную статистику Саратовской губерніи, составленную по свѣдѣніямъ, собраннымъ Саратовскою коммисіею (въ 1852 — 1854 г.) для управленія денежныхъ
сборовъ съ государственныхъ крестьянъ.
Статистическое описаніе Саратовской губерніи составлено подъ
непосредственнымъ руководствомъ начальника этой коммисіи K. В.
Залѣсскаіо. Оно было напечатано (1857 и 1858 г.) въ журналѣ министерства государственныхъ имуществъ, а теперь съ нѣкоторыми
исправленіями и дополненіями, сдѣланными въ статистическомъ отдѣленіи департамента сельскаго хозяйства, изданы особою книгою
Книга эта раздѣлена на нѣсколько отдѣловъ:
Въ первомъ — описываются Физическія свойства страны; во второмъ — жители; въ третьемъ — хозяйственный икъ бытъ; въ четвертомъ — описаніе разныхъ отраслей сельскаго хозяйства въ тѣсномъ
смыслѣ; въ пятомъ — Фабрики и заводы; въ шестомъ — общія замѣчанія о' торговлѣ и сбытѣ сельскихъ произведеній.
Ко всему этому въ концѣ книги ариложена жарта Саратовской
губерніи, съ показаніемъ почтъ и движеній хлѣбной торговли.
Въ 13 № «Художественнаго Листка», г. Тиммъ подарилъ намъ
отлично выполненный и очень похожій портретъ г-жи Бозіо и ея
краткую біографію, изъ которой мы сдѣлаемъ небольшую выписку
для тѣхъ изъ нашихъ читателей, которымъ дорога память прекрасной артистки, такъ преждевременно и неожиданно сошедшей съ
своего поприща:
Digitized by kaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАТО ПОЭТА.                         153
«Анджіолинр Бозіо происходила изъ семейства артистовъ, подвизавшихся въ Италіи на драматическомъ поприщѣ.
«Она родилась въ Туринѣ, 20-го августа 1829 года. По окончаніи
въ Миланѣ своего музыкальнаго образованія, она 16-ти лѣтъ выступила на то поприще, на которомъ впослѣдствіи достигла такой
извѣстности.»
«Пѣнію училась она у извѣстнаго профессора Катанео. Импрессаріо Баранки первый разгадалъ ея рождавшееся дарованіе и предложилъ ей скромный ангажементъ, который былъ для нея первою
ступенью къ достиженію художнической славы. Она дебютировала
на Миланскомъ театрѣ Re, въ оперѣ Верди I due Foscari. За тѣмъ
она пѣла въ Веронѣ. Ея дебюты въ Италіи были такъ успѣшны,
такъ блистательны, что извѣстность ея быстро разнеслась по Европѣ
и доставила ей нѣсколько приглашеній. Прежде всего она отправилась въ Копенгагенъ, а оттуда въ Мадритъ. Въ обоихъ городахъ
она имѣла такой же блистательный успѣхъ, какъ и въ Италіи.
Пробывъ въ Испаніи два лѣта, она отправилась потомъ въ Америку,
гдѣ провела три года, посѣтила всѣ болѣе значительные города
Соединенныхъ Штатовъ, была въ Гаваннѣ и вездѣ встрѣчала блистательный пріемъ. Извѣстность Анджіолины Бозіо была уже
велика, прежде, чѣмъ она пріѣхала въ Парижъ. Она появилась
во время величайшихъ успѣховъ знаменитой Софіи Крувелли на
сценѣ тамошней Итальянской оперы. Бозіо поступила на сцену
Большой оперы и имѣла блистательный успѣхъ. Потомъ пѣвица
помѣнялась ігЬстами съ своей соперницей: уступила ей свое мѣсто
въ Большой оперѣ, а сама перешла на сцену Итальянской. Наконецъ въ 1855 году Анджіолина Бозіо пріѣхала въ Петербургъ и съ
тѣхъ поръ постоянно зимній сезонъ проводила у насъ, а лѣтній
въ Лондонѣ.
«Четыре года даровитая артистка приводила въ восторгъ весь
Петербургъ... Суровый климатъ сѣвера пагубно дѣйствовалъ на ея
натуру, и Анджіолина Бозіо скончалась, не достигнувъ еще тридцати
лѣтъ, въ полной силѣ своего таланта, вдали отъ своей.родины...
«Простуда развила въ бѣдной артисткѣ неизлѣчимую болѣзнь, отъ
которой не могли спасти ее самые опытные петербургскіе врачи.»
Мы слышали, что уже собрана значительная сумма денегъ по подпискѣ, для сооруженія ей памятника...
Г. Дюма, упоминая въ своемъ журналѣ о русской литературѣ и
журналистикѣ, И сказавъ, между прочимъ, нѣсколько словъ о талантѣ г. Некрасова, перевелъ три его стихотворенія: «Забытая деревня»,
«Княгиня» и «ѣду ли ночью по улицѣ темной». — Вотъ какъ перевелъ Дюма: «ѣду ли ночью по улицѣ темной»:
Digitized by kaOOQle
154-                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Si, la nuit, je traverse une ruelle sombre;
Si gronde sur mon front l’orage ténébreux,
Рацѵге amie! à l’instant je vois surgir dans l’ombre
Ton fantôme plaintif, malade et doloureux.
Mon âme a fait de toi sa plus triste pensée:
Dès l'enfonce, tu fus jouet du sort moqueur;
Ton père était méchant, ta mère intéressée,
Et tu te marias, un autre amour au cœur.
Un bien mauvais époux t’échut en mariage,
Son cœur était cruel et lourde était sa main;
Tu ne pus te soumettre à ce dur esclavage :
Tu t’enfuis; le malheur me mit sur ton chemin.
Te souviens-tu du jour, ma pauvre bien-aimée,
Où sans force, accablée d’une sombre stupeur,
Nous regardions, muets, dans la chambre affamée,
Notre soufle onduler en vagues de vapeur?
Te souviens-tu du vent sanglotant dans la plaine,
Des larmes de la pluie et du jour finissant?
Ton fils pleurait, et toi, de ta mourante haleine,
Tu réchauffais ses mains, sous le froid bleuissant.
Mais lui pleurait toujours, et sa plainte incessante,
Qse ne pouvait calmer ton maternel effort,
De moment en moment devenait plus perçante.
Minuit'sonna; l’enfant se tut: il était mort!
Fais trêve maintenant à ta plainte insensée
Pauvre femme! il te reste à souffrir aujourd’hui,
Et demain, par la faim et la douleur bercée,
Tu dormiras non moins profondément que lui.
Et puis mon tour viendra. L’âpre propriétaire,
Achetant trois ceurcueils, nous maudissant tous trois,
Dans l’angle abandonné d’un pauvre cimetière,
Inscrira nos trois noms sur une seule croix.i..
Nous nous tenions au coin du no:r foyer sans flamme,
Tu pâlissais déjà sous le trépas vainqueur;
Un projet douloureux mûrissait dans ton âme,
Un combat acharné se livrait, dans ton cœur.
Digitized by Google
ЗАМЪТКИ НОВАГО ПОЭТА.                           155
Je m'endormis, et toi, tu partis sans rien dire,
Après avoir quitté ton vêtement de deuil,
Ft revins apportant, folle, presque en délire
Pour le père un souper, pour l'enfant un cercueil.
Nous mangeâmes, prenant de£ forces pour l'épreuve;
Dans le foyer éteint je fis un peu de feu,
Tu passas à l'enfant sa robe la plus neuve;
Lequel nous secourait, du hasard ou de Dieu?
Sans te questionner, fiévreux, sombre, farouche,
Je restai tous les jours dans тоц anxiété;
Car, tu t’en souviendras, pouvre femme, ta bouche,
Fut lente à confesser la triste vérité.
Que fais-tu maintenant? Dans cette voie amère,
Si l'on entre une fois, il faut aller au bout I
De la honte suis-tu le chemin ordinaire?
Le ruisseau, preiîds-у garde, aboutit à l'égout.
©h! qu» te défendre du mépris et du blâme
Que les hommes sur toi verseront durement?
.Tous sans exception te nommeront infâme;
Je le maudirai tous... mais inutelement!
По нашему мнѣнію, этотъ переводъ весьма удаченъ.
...Открылась вторая публичная выставка цвѣтовъ и растеній
* петербургскаго общества садоводства. Выставка эта устроена въ
экзерциргаузѣ у Зимняго дворца. Она продолжится до 6 мая. — 
Первая выставка имѣла успѣхъ колоссальный, на ней перебывало
нѣсколько десятковъ тысячъ.
Нынѣшняя — еще великолѣпнѣе прошлогодней. Она устроена
академикомъ Пеленъ, по плану академика Боссе. Устройство выставки стоитъ 8,000 р. с... Сборъ послѣдняго дня предназначенъ
для вспомоществованія бѣднымъ садовникамъ и ихъ семействамъ.
Какое блаженство гулять въ этомъ роскошномъ саду съ пригорками, прудами; Фонтанами, каскадами, бесѣдками, среди тропическихъ, неслыханныхъ и невиданныхъ растеній и цвѣтовъ, вдыхать
въ себяихъ ароматическій запахъ и прочее и прочее...
Не было весны въ Петербургѣ и признака, при открытіи этой
выставки: солнце только свѣтило, а не грѣло, — вѣтры были холодны ж ни одинъ кусточекъ не распустился..,.
Петербургская весна и поэзія — пріютились въ экзерциргаузѣ,
я мы, несчастные обитатели Петербурга, всѣ толпами спѣшили туда
Digitized by
156                      СОВРЕМЕННИКЪ.
встрѣчать весну... Въ экзерциргаузъ! Въ экзерциргаузъ! кричали
мы другъ другу — весна въ экзерциргаузѣ! За 50 копѣекъ мы можемъ насладиться чудесною весною, только съ каменнымъ потолкомъ, вмѣсто лазореваго неба...,
Мы сейчасъ получили слѣдующее извѣстіе отъ академика С. М.
Воробьева, съ просьбою напечатать его въ нашемъ журналѣ. Исполняя желаніе г. Воробьева, мы не считаемъ нужнымъ прибавлять о
достоинствѣ картинъ его покойнаго отца, который пользовался у
насъ почетною извѣстностію, какъ весьма талантливый и замѣчательный художникъ.
«Съ Высочайшаго соизволенія Государя Императора разыгрываются слѣдующія картины работы покойнаго заслуженнаго профессора Императорской Академіи Художествъ М. Н. Воробьева: 1) Видъ
г. Шумлы (писанный съ натуры) въ осадномъ положеніи въ 1828 г.
и главной квартиры дѣйствующей арміи, съ портретами въ Бозѣ почившихъ: Его Величества Императора Николая І-го и Великаго
Князя Михаила Павловича, и съ портретами всѣхъ особъ, состоявшихъ тогда въ свитѣ Его Величества; 2) Буря; и 3) Видъ С.-Петербурга (писанный съ натуры) съ Парголовскрй горы.
Билеты на эту лотерею, по 75 к. сер., можно получать, при выставкѣ разыгрываемыхъ картинъ, въ квартирѣ г. профессора Академіи С. М. Воробьева, находящейся въ зданіи Академіи Художествъ
на Васильевскомъ Островѣ (подъѣздъ съ Румянцовской площади, въ
3 линіи), и во всѣхъ главнѣйшихъ магазинахъ столицы.
О днѣ и мѣстѣ розыгрыша, но раздачѣ билетовъ, будетъ объявлено въ С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ.
Гг. Иногородные, обозначая подробно и,ясно свои адресы, благоволятъ обращаться съ своими требованіями за лотерейными билетами ксклюимяильмо по слѣдующему адресу: Въ С.-Петербургъ* По
Екатерининскому каналу, близь 2~й Адмиралтейской части, «а домъ
г Штекеръ кодъ № /07, Ксенофонту Максимовичу Воробьеву съ
квар. № /7.
Выписывающіе отъ 1-го до 10-ти билетовъ прилагаютъ на пересылку 50 к. сер., выписывающіе болѣе 10-ти билетовъ, прміагаютьна пересылку по 50 к. с., на каждые десять билетовъ; выписывающіе же сто или болѣе билетовъ на пересылку ничего не прилагаютъ.»
Digitized by kaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         157
Во всѣхъ нашихъ газетахъ появилась статья, подписанная просвѣщеннымъ директоромъ Императорской Публичной Библіотеки,
барономъ Модестомъ Андреевичемъ КорФомъ. Исполняя желаніе
почтеннаго автора, мы за особенное удовольствіе считаемъ перепечатать ее въ нашемъ журналѣ:
«Съ конца прошлаго года, между нѣмцами и чешскими учеными,
въ Прагѣ ведется ожесточенный споръ о подлинности древнихъ памятниковъ чешской литературы. Нѣмецкая паргія, постоянно враждебная всякому умственному движенію чеховъ и руководимая особыми цѣлями, печатно провозгласила, что чешскіе ученые, съ 1817
года, завели постоянную, систематическую Фабрикацію древнихъ
рукописей, съ торжествомъ возвѣщаютъ объ открытіи ихъ всему
славянскому міру и изъ своего обмана извлекаютъ для себя большія
матеріальныя выгоды. Въ этомъ литературномъ подлогѣ упомянутая
партія обвиняетъ, сверхъ Палацкаго и ШаФарика, въ особенности
В. В. Ганку, котораго прямо выдаетъ за открытаго поддѣлывателя ।
древнихъ чешскихъ рукописей. Эти обвиненія, направленныя противъ передовыхъ лицъ Чехіи, стяжавшихъ своими многочисленными и добросовѣстными трудами благодарность всего ученаго славянскаго міра, были болѣе или менѣе извѣстны изъ нѣмецкихъ и
польскихъ журналовъ и газетъ, и нашей публикѣ; но теперь только
я узналъ, что выходящая въ Прагѣ газета Tagesbôthe ans Bôhmen
косвенно, примѣшиваетъ къ этому дѣлу и С. Петербургскую Публичную Библіотеку. Въ очень любопытной статьѣ, напечатанной въ
апрѣльской кнпжкѣ «Современника» подъ заглавіемъ «Два мѣсяца
въ Прагѣ», говорится между прочимъ слѣдующее: «Въ своей послѣдней, пятой статьѣ «Тагѳсботь» спеціальнѣе обращается къ Ганкѣ;
хотя авторъ рѣдко называетъ его, но какъ человѣкъ, нашедшій
Краледворскую рукопись, онъ стоитъ одинъ, какъ прямая цѣль его
нападеній. Сказавши, что чешская «Школа писанія» (Schreibschule) — 
подразумѣвается поддѣлываніе старыхъ памятниковъ — процвѣтала
въ девятнадцатомъ столѣтіи, авторъ продолжаетъ: «Процвѣтала?
Конечно, потому что для того, чтобы не счесть слишкомъ смѣлымъ
мнѣніе о ея новѣйшей цвѣтущей эпохѣ, надобно знать, что между
1820 — 40 годами, кромѣ указанныхъ выше памятниковъ, она создала
столько старо-чешскихъ рукописей, что могла производить ими
Формальную выврзную торговлю съ одной сѣверной столицей, особенно интересующейся библіотечными цнмеліями». За симъ слѣдуетъ въ «Tagesbôthe» ввшоска: «Извѣстно, что Императорская Библіотека въ Петербургѣ, по литературнымъ драгоцѣнностямъ или
цимеліямъ, есть самое богатое собраніе въ свѣтѣ». Авторъ статьи
«Современника» (она подписана буквами А. Р.) съ своей стороны
Digitized by kaOOQle
158                       СОВРЕМЕННИКЪ.
прибавляетъ: «Чтобы покончить съ этими обвиненіями, мы осмѣливаемся, если еще ве поздно, пригласить къ окончательному объясненію дѣла и тѣхъ, кого въ Петербургѣ касаются слова «Тагесбота» о
торговлѣ-старо-чешскими рукописями: пусть будетъ передана на
судъ общественнаго мнѣнія истина дѣла, навлекшаго столько несправедливостей на мирные патріотическіе труды чешскихъ ученыхъ». Изъявляя живую признательность автору статьи «Современника» за его благонамѣренный вызовъ, долгомъ считаю объявить въ
общее свѣдѣніе: 1) Что со времени существованія Императорской
Публичной Библіотеки въ Петербургѣ она ни у кою не покупала ни
одной старо-чешской рукописи; между немногими же чешскими манускриптами, пріобрѣтенными ею въ 185,6 году, въ общемъ составѣ
библіотеки покойнаго Юнгманна, безъ еслкаго посредстеа чешскихъ
ученыхъ, не было ни одного древнѣе XV* вѣка. Слѣдственно, извѣстіе о торговлѣ пражскихъ ученыхъ съ нашею библіотекою старочешскими рукописями, подлинными ли, подложными ли, есть чистый
вымыселъ. 2) Что хотя извѣстный чешскій ученый В. В. Ганка неоднократно обогащалъ нашу библіотеку щедрыми приношеніями, но
они состояли, есеіда и исключительно, еъ однѣхъ лишь печатныхъ
книгахъ. Помѣщая это объясненіе въ «Санктпетербургскихъ Вѣдомостяхъ», я покорнѣйше прошу редакціи прочихъ газетъ и журналовъ благоволить перепечатать его у себя, какъ самое положительное опроверженіе ‘дерзкой клеветы, взведенной и на палеографическія свѣдѣнія чиновъ нашей библіотеки, и на достойнаго ученаго,
уже многіе десятки лѣтъ пользующагося общимъ сочувствіемъ и
уваженіемъ въ Россіи. Отвѣтъ въ такомъ же смыслѣ посланъ мною
и въ Прагу, для напечатанія въ тамошнихъ газетахъ.»
Сейчасъ мы только что получили печальное извѣстіе изъ Москвы
о кончинѣ Сергѣя Тимофѣесича Аксакова, автора «Семейной Хроники...» Онъ скончался на 69 году... Миръ праху честнаго и полезнаго гражданинаI Имя С. Т. Аксакова займетъ почетную страницу
въ исторіи русской литературы!
