ШИШШ ЛИРИКА.
«МММ
(u «fcWMta м «аоМом, ма енмвим«*м-Аи<аылі*дѵмшпв»
м тж, вм- «омцв, «и» ампмк ІЛ*иШ В VMJMQHB ив ММ
тшк, пц пшіля).
Оммиція учемт (мпкжпмш.аівбожмвме пмжі п
ис‘горіис00'Ы№ч«ымь нражвежіік Во исѣвреенжа,               нармежъ
онй похожа «хм на другую де «вгМянввъ жжаробжоевай. ВоджЦав*
церона, Овидія, Бурра ж Сенеки при цезаряхъ съ успѣхомъ разыгрывали во Франціи- не арииа дарма жнжоріж — Шатобріаны,
&мрды, Фмпшм,  цмЬ рммівпамгр — Внпмжііі. Кузены,
Каренилы, Гш», Ламартины. Кураважа ага ожомжжія ученымъ,
ига еоежермя пвіиИма аамоаж Нжрону ома м арвитъ,
aoro te ембочжамѵ» ж, орефмма и» нѣсаодмажъ головахъ*
врнаояжгь м велите и — а. агіймдио лжц>. б&цшюю части»
весым дечтешікжъ ж ехраинмхъ. Съ вей ваме утмо правительство можетъ яопь тамъ яе епежойьо, вавъжжввгъ сиежойг
по огроннмй мжтъ, въ хребтѣ жмжраго пгіЬмяжса тысячи жрысін
Вочтемые ученые сражсааммс еъ суіцесапужмвиімъ порядкомъ ес~
торожво, издалека, тщательно прикрываясь пламенъ нарлале
лей, аллегорій и равнымъ Фигуръ, пеивопааімпнтм великимъ уваженіемъ Квинтиліана ж нѣкоторымъ изъ римскихъ императоровъ:
во сойти на политическую арену, смѣло заглянуть въ глаза врагу — 
благонамѣренные ученые никогда ве рѣшаются; а тотъ между тѣмъ
Digitized byOOQlC
254                        СОВРЖПНВНКЪ.
спокойно будетъ спать и не думая, что вокругъ него ж на немъ
суетятся крысы.
Современное положеніе Франціи открыло поприще атой литера-,
турѣ параллелей, иллюзій, аллегорій. Разверните любой нумеръ Revue
des deux Mondes или Journal des Débats, любое сочиненіе Философскаго содержанія, выходящее изъ-подъ пера членовъ академіи, поклонниковъ англійскаго констятуціонизма, или прежней династической
оппозиціи временъ Людовика-Филиппа, — и вы убѣдитесь въ силѣ и
значеніи этой литературы. Нынѣшнее правительство, принудивъ къ
эмиграціи, или обрекши на молчаніе писателей республиканской
партіи, оставило въ ѣдоторой,мѣвѣ свободу слова оппозиціонной
партіи въ академіи. Иногда ітолькя» іЛьСлуЧжЬ               какой нибудь
г. Амперъ проведетъ слишкомъ яркую параллель между Римомъ Октавіана и Франціею Людовика-Наполеона, или когда Монталамберъ
черезчуръ энергически похвалитъ-парламентарную Форму правленія
Англіи, дѣло дойдетъ до какого нибудь avis или процесса; но вообще
говоря, — ученому мужу, для избѣжанія обиднаго сравненія съ толпой,
позволительно. ячімтпгтіт11  забавляться
аллегоріями и проводить довольно смѣлыя параллели. Докаэательctaomw зтому шстутъ агужмть‘«ваеа<ишіві«йкжмвнаг La MpeUique
беСіойепжівІмнЬпапдсКяппиерющвзміюо'ивъвреагаІвѵвознімнр.
венія Римской имперіи, такъ к второе, трактующее о славномъ блестящемъ деспотизмѣ первой имперіи во Франціи, — зорко слѣдятъ совремемшов пояожоаме дѣнь Кгммѣіятыцѣлжоремтявить параллель аастокщдго «ъ ѣрвввединяпъ.И въ<йймОмтдѣдѣ, летанымочаа- 9бьщ>
меікикѣ' подробностей/амляпИ вжѣоь шмтвшыочешдАЫ иморазнвелкны. -                    ,.        । 
ЭтртъОктавіанъ,-»миоднщй ттряцъ, ломко пелрОукиміЙАЯ ©бстоятельстъами, лицеиѣрнмйуцодшкгьішроде, жл времебрегащщіМ
однако мгестопкъ мѣръ въ случаѣ онжимкпц, ЛісьыаЮщій» ярщда
омноиенѵовъ дли» изученія греМестагО’Ввыканаи берега Парнаго мора,
безъ сомнѣнія яришелъ бы въ воетяртгріотъгссьыокъвъКаенну и Ну»
вагину. Лепмдъ безъ труда ом,ѣвіыъ бммакосовибудь щ-г.Доціау. de
Mewthe, аесчастаый Варръ-братспвобмылъ бы.Канробера; Овидій,
нъ изгнавіи-отъ-вѳчегодѣши'ьпрвмзвкіійся. слагатъпѣсми ид марвареномъ языкѣ, — Виктора Гюго.ВарГждіи.и Гормицлявьонашлц
бы друзей среди сотрудниковъ какого<иибудв Contemporaine» ясдренс
но полюбили бы Калонговъ м Гранье де Кассаньжовъ, Роли Цицерона, Бурра, Сенеки естественнѣе всего пришлись бынымѣщнимъ
оппонентамъ академіи: Гизо, Вилнмену, PeMnaà, МоШаламбору.
Цицеронъ, родившись Французомъ XIX вѣка, естественно былъ бы
врагомъ первой имперіи, во времена реставраціи принадлежалъ бы
Digitized byLjOOQIC
ИНОСТНкЙЙЖН 1ММ№ѢТУРА.                      ttô
жъ оппозиціи мож*ринеровК, м вДОйен кЛюд0Мп~Фйл&йй*Цйгё
шелъ бы на сторону представителей Партіи Тьера, ОшимбнаМВаррота. Красную ресиуЗДму йетрѣтилЪ'бшд ойъ таікио же оММ№, жагъ
его протойЛастъ во* врйММа римскія встрѣтилъ заговоръ ИвтШіМйЫ
и Цйтега а потомъ... Тутъ Мтж' Чіаралделм1 йеоя&миШо
ваеетя; потомъ, разумѣется, ииктЪЧ№МііМ№лъ*І№эд ие
явым не.’ накмдыйшъ быбуаавмМ; спокойно ажъ ждалъ б»йучшаговремеш. гооподствомдъ въ ажддемш м писалъ какое
еочинежіео реоиублнкѣ. і            кч < н г**                   --ъ
,£очннеиіеівш»мена о республикѣ Цицерона малмвано совершенно «ължамъ дужѣ. Вѣроятно мѣтъ цраювшдоія, въ катодомъ
между; авторомъ «предметомъ господствовало бы какое согласіе,
мякъ здѣаы» Колоритъ ФшшегинеіакШ, прмданвый Вшьмецамъ о<Нчитміюінмсколмо не сглаживаетъ его люлштяческаго виачвніяк
Лдовда либераду-академавку въ этомъ сдумѣ мяоро пбмогдаобстоятымсва. Несдѣдяйіюрдиналъ Андякело Мапэамѣчатедьиагкхеткрьь
тіл въ области древней литературы, и параллели < вика кой бы ия
вмшло. Но дѣдовъ томъ, что овъ жеммонаааіъгуедугу eajrtfe, — rç<br
доввяельпосъ совершенье невшшыоіѣлііегтиародевалъ сочмѳяй
Цящерова о реоцібликѣ, а иодыйфраншузсвій риторъ вомми да
воспользуйся имъ для открытія тиральерсжойі борьбы противъ кра*
вительства..,
Въ началѣ вступленія, въ прекрасномъ и ученомъ трактатѣ о простомъ, но благородномъ и вмѣс логичномъ искусствѣ правленія въ
древности, мы встрѣчаемъ слѣдующій, извлеченной изъ КсеноФоита, /
разговоръ между Алкивіадомъ и Перикломъ. «Разсказываютъ, что
Алкивіадъ, не имѣя еще двадцати лѣтъ, такимъ образомъ разговаривалъ о значеніи закона съ своимъ опекуномъ Церикломъ: — Скажи
мнѣ, Периклъ, не можешь ли объяснить мнѣ, что называется закономъ? — Отчего же нѣтъ. — Такъ, ради боговъ, умоляю тебя,т — ързуми меня; я постоянно слышу, что людц пріобрѣтаютъ уваженіе цр
свою приверженность къ закону; отчего жь и мнѣ ре послѣдовать бы
по ихъ стопамъ, — путь легокъ; но все дѣло въ томъ, что я не незнаю, въ чемъ состоитъ сущность закона- Объясни же мнѣ, Периклъ. — Дѣло это не такъ трудно, какъ ты думаешь, о АдкивіадъЗакономъ называется все, что признано за обязательное — народомъ,
совѣщающимся о томъ, что слѣдуетъ дѣлать и чего не слѣдуетъ дѣлать. — Значитъ, по силѣ закона, какъ добро, такъ и зло дѣлается
обязательнымъ? — Ну нѣтъ, молодой человѣкъ, одно добро, зло — 
никогда. — А какъ же надо смотрѣть на постановленія олигархіи,
гдѣ нѣсколько человѣкъ рѣшаютъ, чтб нужно дѣлать? — Олигархія
есть правленіе, а все что исходить отъ правительственной власти,
Digitized byCiOOQlC
назьдвастся закономъ. — ьШ> дедж лравдом> держащій жъ рутахъ
содхъ кормило правленія, ориь цртадмсьіваеть гражданамъ, какъ
они даджнм поступать, то угами кето нредягагаія слѣдуетъ наэьь?
ватъ закажомъ?-г--Разумѣвгсл> адо, что ни ориказынаегъ властелинъ,
называется заимномъ. — * Что же жъ такожь случаѣ, о Периклъ, наяювгаь ты бавзадондемъ, наоімдо
Видите ли, куда заѣхалъ на Периклѣ и Алкгаіалѣ г. Вильменъ!
Мреютно, его предполагаемый противникъ не читалъ ни КсеноФонта, ни даже сочиненія о цицероновой республикѣ одного изъ
членовъ академіи. Тамъ надо обращаетъ онъ вминанія га смиритъ и благонамѣреннымъ оппонентовъ академіи! Въ далыѵЫшеиъ
развитіи разговоръ принимаетъ такое направленіе: «все, — смазалъ
Нергалъ, — къ чему принуждаютъ другинь безъ предварительнаго убѣжденія, вѣрнѣе можно назвать насиліемъ, нежели правомъ. — 
А установленія народа, госгадствующагомдъбтотимм, установленія, сдѣланныя безъ согласія бмотыдо, — іы также скорѣе сочтешь
насиліемъ, чѣмъ правомъ? — О, безъ всякаго сомнѣнія, гай Алкавіадъ.» Вьотой цитатѣ заключается уже весь катихизисъ juste*miiieo
временъ Людовика-Филинна, ровное отвращеніе къ военной диктатурѣ имперіи и къ народной партія, вслѣдъ за Бербесомъ говорившей milliard sur les riches*
Да нечему тутъ и удивляться: самый трактатъ Цицерона de Republica чрезвычайно облегчитъ возможность пользоваться подобными
иллюзіями. Не одинъ предметъ, но и судьбы чудесно-открытой рукописи, наконецъ участь, какой было подвергаемо въ разныя времена имперіи имя автора, — все это слишкомъ сильно шевелитъ мышленіе. Вильменъ въ короткомъ очеркѣ представляетъ исторію открытія рукописи. Благодаря препрославленной дѣятельности средневѣковыхъ монаховъ, изъ шести книгъ цицероновскаго трактата
остались одни лишь отрывки, на основаніи которыхъ трудно состаНить понятіе о цѣломъ. Эти-то отрывки въ теченіе осьмнадцати вѣковъ преспокойно покоились подъ текстомъ постановленій Халкедонекаго собора. Кардиналъ Анджелло Маи подъ средневѣковымъ
мараньемъ замѣтилъ палимпсестъ, и возвратилъ ученому міру, хотя
только въ отрывкахъ, замѣчательное произведеніе древней литературы.
Очертивъ судьбы рукописи, Вильменъ продолжаетъ : «нужно
ли спрашивать, отчего объ этомъ сочиненіи не упоминается ни въ
одномъ памятникѣ, дошедшемъ до пасъ изъ литературы августова
вѣка? Извѣстно, что писатели этой эпохи, исключая Тита Ливія,
боялись вспомнить даже имя Цицерона, котораго слава была елшпDigitized by Google
иностодмыя -лцпмтура.                         Я57
комъ свѣжа, инзвѣстважаждому громкшъ обличеніемъ безиртвія
тріумвиратора. Плутархъ раэсказынаетъ, что однажды Августъ въ
рукахъ одного ивъ своихъ нлемлннмжовъ замѣтилъ книгу-* которую
тотъ старался скрыть подъ плацемъ. Цезарь потребовалъ книгу*
пробѣжалъ большую чаетъ ее и отдавая сказалъ; «Да это, — былъ
умный человѣкъ, дитя мее, очень умный человѣкъ, и искренно лю*
билъ онъ свее отечество.» Хотя такая терпимость была совершенно
неожиданна, однакожь я не думаю, чтобы снисходительно просмотрѣнное Цезаремъ сочиненіе трактовало о республикѣ. Впослѣдствіи времени, когда за узурпаціей Августа настала тиранія Тиберія
и безумный деспотизмъ разныхъ уродовъ, безъ сомнѣнія никому не
позволено было вспоминать объ этомъ сочиненіи Цицерона, и этотъ
прекрасный памятникъ древняго римскаго міра былъ устраняемъ
отъ глазъ народа такъ же старательно, какъ портреты и статуи
героевъ республики. Если сенатъ осудилъ на смерть историка Кремуція Корда за тр, что тотъ описывалъ дѣянія великихъ современниковъ Цицерона, то не слѣдуетъ сомнѣваться въ томъ, что книга,
отражавшая въ себѣ ихъ убѣжденія, не могла быть безнаказанно хвалима. Сенека, слабый защитникъ, но все-таки мученикъ свободы
при дворѣ Нерона, приводитъ довольно большія цитаты изъ сочиненія Цицерона de Republica, для объясненія многихъ любопытныхъ
Фактовъ исторіи. «Кто ни возьметъ въ руки, говоритъ онъ — сочиненіе Цицерона о республикѣ, — филологъ, грамматикъ, философъ,
каждый найдетъ въ немъ по своему взгляду совершенно разныя
вещи.»
«Къ несчастію, онъ не упоминаетъ о тѣхъ, которые смотрѣли на
это произведеніе съ точки соотвѣтственной его духу. Квинтиліанъ
не говоритъ о немъ, оттого что хвалитъ Домиціана; Плиній Младшій, жившій во времена болѣе свободныя и восторгавшійся сочиненіями Цицерона, ничего ве говорить о трактатѣ de Republica. Плиній естествоиспытатель, представившій въ одномъ изъ своихъ сочиненій перечень почти всѣхъ идей древности, два раза цитируетъ
книгу Цицерона, но въ этихъ цитатахъ нѣтъ ничего замѣчательнаго.
Тацитъ, — въ томъ, что отъ него дошло до насъ, не исключая и діалога объ ораторахъ, — ни слова не говоритъ о трактатѣ de Republica.
Впрочемъ, безъ всякаго сомнѣнія, его возвышенная душа была глубоко проникнута духомъ этого сочиненія. Но перестанемъ рыться
между писателями первыхъ вѣковъ имперіи: мы не найдемъ въ нихъ
слѣда того уваженія, какого по всей справедливости заслуживаетъ
лучшее изъ произведеній Цицерона, воспитавшее втайнѣ добродѣтель Траэеевъ, Гельвидіевъ и другихъ героевъ развращенной
имперіи.»
Т. ІХХѴШ. Отх Ш.                                          17
Digitized by VjOOQle
258                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ сущности Вильнёнъ, кажется, самъ убѣждавъ, что восхваляемое имъ сочиненіе ни чѣмъ не лучше другихъ діалоговъ Цицерона; но какъ же не превознести сочиненіи, когда оно доставляетъ
возможность сказать правительству dictum acerbum  спокойно засѣдать въ академіи, пріобрѣтая вмѣстѣ съ тѣмъ уваженіе у догадливыхъ, умѣющихъ читать за строками слогъ?
Точно такое же значеніе имѣетъ другое сочиненій Вильмена:
М-г de Chateaubriand, sa vie, ses écrits, son influence littéraire et politique sur son temps. Тутъ новѣйшій ораторъ смѣлѣе выступаетъ противъ современнаго порядка вещей во Франціи. Шатобріанъ, не
жившій въ ладахъ съ первымъ императоромъ, старавшійся нанести
ему кучу всякаго рода непріятностей, но всегда милостиво забываемый имъ, очевидно могъ служить весьма лакомымъ сюжетомъ для
публициста, старающагося подъ прикрытіемъ аллегоріи пустить безвредную стрѣлу въ новую имперію. Впрочемъ, чтобы сильнѣе замаскироваться, онъ говоритъ, что цѣлію его труда было воздвигнуть памятникъ политической трибунѣ новѣйшаго времени, вліянію ума на общественное мнѣніе. «Я знаю, — говоритъ онъ, — что въ
эпоху, когда вліяніе это было постоянно и непрерѣкаемо» можно
было иногда воскуривать Фиміамъ мнимымъ представителямъ трибуны. Но теперь, когда перешла она въ воспоминаніе, когда исчезъ
даже ощутительный зпакъ ея; теперь, когда политическое слово не
выставлено, подобно всякой силѣ, на произволъ лести или ненависти, легко понять, что историкъ долженъ остановиться на нѣ-,
сколькихъ болѣе славныхъ именахъ, съ цѣлію дать потомству прекрасные образцы для подражанія.» Такъ несовременно разсуждаетъ
объ обязанностяхъ историка современный ораторъ!...
Но приступимъ къ нредмету.
Есть счастливцы, имена которыхъ окружены ослѣпляющимъ
глаза блескомъ; народъ хочетъ взглянуть на нвхъ, но не вынося
свѣта, тотчасъ потупляетъ глаза; а иодойди къ нимъ человѣкъ съ
орлинымъ взоромъ, вооружись онъ неутомимой силой критическаго
анализа, и они окажутся обнаженными, разлагающимися остатками
дуба. Къ числу такихъ людей принадлежитъ и Шатобріанъ. Дѣятельность его главнымъ образомъ распадалась на двѣ части: литературную и политическую. Мы не станемъ говорить о первой — предметъ ея уже давнымъ-давно исчерпанъ; но остановимся на второй.
Одинъ изъ древнихъ публицистовъ не соглашался философовъ и
поэтовъ допустить къ участію въ Дѣлахъ правленія. Разумѣется, онъ
Digitized by VjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     25
былъ совершенно нравъ. Но на бѣду, подобнаго рода ліодп никакъ
Не могутъ устоять противъ приманки управлять подобными себѣ, да
и самый народъ, несмотря на горькіе опыты, часто изъ власти надъ
собой дѣлалъ награду за литературныя заслуги. Искусство правленія, будучи труднымъ, холоднымъ, суровымъ,вмѣстѣ съ тѣмъ такъ
заманчиво, что каждая заслуга, оказанная на какомъ бы то ни было
поприщѣ, считается только посѣвомъ, съ котораго жатва соберется
на поприщѣ политическомъ. Ораторъ Цицеронъ, поэты Шатобріанъ
и Ламартинъ, каждый но очереди ищетъ политической власти.'
Вы можете оспоривать ихъ литературное значеніе, — грѣхъ вамъ
отпустится; но попробуйте намекнуть имъ на то, что руки ихъ
слишкомъ слабо управляли рулемъ государства, — и хула не отпустится вамъ ни въ сей вѣкъ, ни въ грядущій... Точно такъ
же Шатобріанъ, какъ государственный мужъ, не былъ счастливѣе другихъ поэтовъ, вступившихъ Па этотъ тернистый путь.
На политическое поприще вызвалъ его «Духъ христіанства,» Éàдѣлавшій много шума во всемъ католическомъ мірѣ и преимущественно во Франціи, гдѣ никто не ожидалъ, чтобы вдругъ нЬслѣ эпохи анализа и скептицизма могло появиться дочиненіе, пропитанное
такою теплою и смиренною вѣрой. Люди снова начавшіе посѣщать
храмы не могли оторваться отъ книги, напоминавшей имъ дбброё
старое время; имя автора ея не сходило съ ихъ языка, такъ Ито1 наконецъ первый консулъ обратилъ вниманіе на это обстоятельство и
рѣшился воспользоваться имъ. Желая польстить публикѣ, онъ вызвалъ Шатобріаша изъ Лондона и назначилъ его, Па весну 1803 г.,
первымъ секретаремъ Французскаго посольства въ РИМѢ. При этомъ,
разумѣется, имѣлось еще въ виду сильнѣй пОдѣйствсаТь на пану
Пія VII для подписи конкордата. Но и тутъ христіанскій поэтъ XIX
вѣка не съумѣлъ держаться, какъ слѣдуетъ государственному человѣку, а постъ, казалось, былъ неелИшкомъ важенъWНуденъ; всему повредила его спесь. Въ секретарѣ Французскаго посольства въ
Римѣ отозвался виконтъ бретанскШ; въ чиновникѣ явственно-Формировавшейся имперіи — старый воинъ арміи Кондё. Французскимъ
посланникомъ въ Римѣ былъ въ то время кардиналъ Фешъ. Шатобріанъ не мигъ поладить съ своимъ патронимъ и вскорѣ между ними
возгорѣлась тайная, но Местокая и упорная борьба. «'Кругъ дѣятельности секретаря, обращеніе съ нимъ, говоритъ Вильменъ: — нисколько не соотвѣтствовали ни его надеждамъ, ни обѣщаніямъ пріятелей. Занимая видное мѣсто въ посольствѣ, онъ Исполнялъ самыя ничтожныя порученія; его вездѣ старались оббйтй, подозрѣвали, шпіонили, такъ что онъ почувствовалъ себі обиженнымъ и
Digitized byLjOOQIC
260                       СОВРЕМЕННИКЪ.
разочаровался совершенно. Визитъ, принятый отъ бывшаго короля
Сардинскаго, казался двойною ошибкою въ секретарѣ посольства и
прежнемъ эмигрантѣ, обласканномъ семействомъ новаго обладателя
франціи». Вслѣдствіе этого, отношенія къ кардиналу Фешу съ каждымъ разомъ дѣлались щекотливѣе. 18 сентября 1803 г. посланникъ
докладывалъ первому консулу, что встрѣчаетъ много препятствій
въ своей дѣятельности, вслѣдствіе безразсудной гордости г. Шатобріана. Прежде всего споръ начался изъ-за непосредственнаго представленія лицъ папѣ, которое было затруднено неожиданнымъ обстоятельствомъ.
«Я приказалъ, говоритъ кардиналъ: — возстановить прежній
понтификмьный этикетъ-; но г. Шатобріану захотѣлось передѣлать
его на свой манеръ; онъ завелъ къ его святѣйшеству пятерыхъ
Французовъ,не представленныхъ посланникомъ». Кардиналъ прибавилъ при этомъ, «что гордый секретарь сказалъ папскому министру, будто бы первый консулъ, опредѣляя его въ это посольство,
хотѣлъ имъ воспользоваться; что по этому самому ему даны особыя
порученія, что его аттрибуціи не имѣютъ ничего общаго съ аттрибуціями посланника» и что ныіая организація секретаріата посольствъ Французскихъ даетъ секретарю право по своему усмотрѣнію
обращаться съ дворомъ, къ которому онъ посланъ». Не забылъ также разгнѣванный кардиналъ и другихъ хвастливыхъ рѣчей неспокойнаго поэта, сообщенныхъ ему статсъ-секретаремъ папы, и всю
жалобу привелъ къ слѣдующему приговору: «Шатобріанъ прибылъ
въ Римъ съ убѣжденіемъ, что его предупредила слава его сочиненія;
но здѣсь находятся одни, лишь доктора богословія, которые откопали въ немъ кучу Формальныхъ ересей. Онъ считаетъ себя реформаторомъ религіи во Франціи и замышляетъ начать переговоры мб*
жду извѣстною религіозною партіею и Апостольскою столицею; омъ
говорить священникамъ, что долженъ — иди имѣть право свободнаго входа къ папѣ, или выдать изъ Рима. Я постараюсь при»
сматривать за нимъ, и очумѣю устранить его интриги, если онъ не
оставятъ ихъ». Съ другой стороны» секретарь посольства, поддаваясь легкомысленно вліянію свѣта, или будучи увлекаемъ запальчивостію, послалъ первому консулу тайную ноту противъ кардинала, напцрая въ ней преимущественно ва дѣла» которыми хотѣлъ
заниматься самъ. Начало ноты, казалось, дышало умѣренностію, но
подъ конецъ сыпались до того жолчные нападки и намеки, что не
было никадой возможности оправдать ихъ. Вслѣдствіе этихъ недоразумѣній и непріятностей, Шатобріанъ былъ отозванъ изъ Рима и
назначенъ въ началѣ 1804 г. посланникомъ въ кантонъ Ваадтъ.
Digitized by VjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       261
Это утѣшило поэта, потому что онъ думалъ, что теперь поставленъ
на первомъ планѣ. Подъ вліяніемъ авторскаго самолюбія онъ забылъ,
что въ эпоху имперіи ни для кого не было первыхъ плановъ, тѣмъ
менѣе для посланниковъ, представляющихъ Францію при двадцатой части маленькой страны.
Всѣмъ извѣстно, какая катастрофа помѣшала Шатобріану принять эту должность. Казнь герцога Ангьенскаго прервала сношеній
прощеннаго эмигранта съ первымъ консуломъ. Прежде чѣмъ успѣло
облетѣть улицы Парижа извѣстіе о трагическомъ случаѣ, Шатобріанъ подалъ въ отставку. Для тогдашняго времени, пожалуй, этотъ
поступокъ можно назвать смѣлымъ, добросовѣстнымъ. Нравственный характеръ честнаго человѣка, смѣло сопротивляющійся насилію и преобладанію, всегда стоить уваженія и славы; но театральность въ исполненіи этого благороднаго шага значительно ослабила
его достоинство. Шатобріанъ вѣроятно не сердился бы, еслибы первый консулъ приказалъ и его разстрѣлять или по крайней мѣрѣ заключить въ тюрьму, — такъ сильно желалъ поэтъ-посланникѣ сочувствія
и рукоплесканій публики! Посмотрите, какъ эффсктно въ «Замогильныхъ Запискахъ» обставляетъ онъ и безъ того не чуждую ЭФФекта
просьбу объ отставкѣ, съ какимъ состраданіемъ смотритъ на озабоченныхъ его участію пріятелей. «Г. де-Фонтанъ, говоритъ онъ: — 
почти помѣшался въ первую минуту отъ страха; онъ былъ увѣренъ,
что меня разстрѣляютъ со всѣми ко мнѣ привязанными лицами».
Къ несчастію, первый консулъ не думалъ его ни разстрѣливать, вги
заключать въ тюрьму. Принявъ въ глубокомъ молчаніи просьбу поэта
объ отставкѣ: Наполеонъ отомстилъ ему, какъ обыкновенно мстятъ
людямъ ну стынь, ослѣпленнымъ эгоизмомъ и честолюбіемъ, — то
есть забылъ о немъ и оставилъ его въ глу. Шатобріану, во всѣхъ
сочиненіяхъ принимающему позу противника швнератора-дсспота,
предоставлялась полная свобода писать Мучениковъ м Дневника путешествій въ Іерусалимъ, быть сотрудникомъ оппозиціонныхъ журналовъ ж газетъ, путешествовать но древнему міру съ паспортомъ
ненавистнаго правительства, утѣшаться съ m-me Staël въ ея резиденціи ири Женевскомъ озерѣ, даже вести переписку съ бурбонами; кажется, что это холодное равнодушіе къ дѣйствіямъ славолюбиваго поэта болѣе его раздражало и убивало, Чѣмъ самое жестокое преслѣдованіе. Даже вступленіе въ академію не могло примирить Шатобріана съ императоромъ, а случившіяся при этомъ
обстоятельства подлили масла въ огонь. Это было въ мартѣ 1811
года. МариЖезеФъ Шенье умеръ, и Шатрбріанъ, назначенный
на его нѣсто, долженъ былъ по обычаю написать похвальное слоDigitized by Google
262                         СОВРЕМЕННИКЪ.
во предшественнику. Новый академикъ, проводя черту между
собою и поэтомъ, сперва воспѣвавшимъ республику и йотомъ
имперію, не преминулъ сдѣлать нѣсколько колкихъ намековъ,
привести нѣсколько двусмысленныхъ цитатъ.инъ писателей эпохи Римской имперіи. Комиссія академіи не приняла рѣчи Шатобріана, и когда насталъ день рецензіи, онъ долженъ былъ захворать. Съ этого времени поэтъ-политикъ оставался совершенно заброшеннымъ, до тѣ>ъ поръ, пока новые перевороты во Франціи не
выдвинули да первый влан враговъ Наполеона. Шатобріанъ снова
выступилъ на политическую арену; но съ честію ли и славою подвизался на|Ией17- этого мы не знаемъ, Онъ всегда былъ счастливѣе
въ роли членаоппозиціи, чѣмъ въ роли государственнаго человѣка.
Его вступленіе на политическое поприще во времена реставраціи не
обѣщало многаго. Ворчать противъ царствующей, цвѣтущей, счастливой и вмѣстѣ деспотической имперіи не было по крайней мѣрѣ
неблагороднымъ дѣломъ; но за то, когда имперія пала въ геройской
борьбѣ, а вмѣстѣ съ ней отвернулось отъ Францімсч&етіе, когда поклонникамъ этогр времени, пришлось разыгрывать роль угнетенныхъ жертвъ, тогда человѣку благородному слѣдовало бы ориномг
нить то милостивое забвеніе, которымъ великодушный левъ прикрывалъ оппозиціонныя шалости поэта, и ве быть осломъ, угощающимъ копытомъ умирающаго царя звѣрей... Но irritabile genus ѵаtum. Щатобріанъ, обмакивалъ перо въ обиженномъ самолюбіи, въ
воспоминаніяхъ Феодальной монархіи, въ раздражительныхъ нервахъ, и когда Наполеонъ совершалъ погребальный походъ, на островъ Эльбу* поэтъ бросилъ въ него грязью въ броШЮрѣ: «О Бонапартѣ и Бурбонахъ». Поэту позволительно было питать ненависть
къ императору, но не имѣлъ онъ права, подъ опасеніемъ обезславленія своего имени, испещрять ложью жизнь Наполеона, клеветать
будто бы онъ морилъ солдатъ въ сирійскихъ госпиталяхъ, будто бы
питала врожденную ненависть къ Французскому народу, — дѣтскиив*
Слѣдовать правопрсаніе его Фамиліи, обогащая ее буквою щ и выводить отсюда заключенія не столько смѣшныя, сколько возмутительныя. Подобные памфлеты, представляющіеся во всемъ своемъ
безобразіц холодно гладящему на прошлое потомству, всегда находятъ успѣхъ въ эпохи политическаго раздраженія, какъ то было
въ 1814 riz«Votreil*vre m'a valu une année», сказалъ Людовикъ XVIII
обрадованному поэту-политику, который въ теченіе Сіа Дней и
первыхъ лѣтъ второй Реставраціи стоитъ въ рядахъ отчааганѣйшихъ роялистовъ, принадлежитъ къ самымъ жаркймъ поклонникамъ славной палаты introuvable Предписанія 5 сентября 1816 г.
Digitized by CjOoqIc
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      263
находятъ въ немъ недовольнаго; реакція роялистовъ, послѣ страшныхъ опытовъ Революціи, Имперіи и Ста Дней, пользуется полнымъ его сочувствіемъ, — словомъ, въ первые годы реставраціи
Шатобріанъ былъ роялистомъ больше самаго короля. «Г. Шатобріанъ, — говоритъ Вяльмеяъ, — благодаря своей первой эмиграціи,
своимъ сильнымъ сочиненіямъ въ часъ упадка Имперіи, своему
высокомѣрію, развитому большимъ талантомъ, сдѣлался органомъ
большинства, которое было подавлено распоряженіями 5 сентября и
никогда не могло подняться на нога вслѣдствіе ограниченія числа
депутатовъ. Его дѣломъ было, какъ самъ онъ думалъ, стоять
за большинство и замѣнить трибуну свободой печати. Но собственно въ этомъ пунктѣ обнаруживалъ онъ глубокое несогласіе
съ этой партіей. Онъ обладалъ ея страстями, но невольно сопротивлялся ея понятіямъ. Въ сущности, мысль его не проникала далѣе теорій о власти политической и религіозной, исповѣдуемыхъ г. Боцальдомъ. Онъ ненавидѣлъ тираннію, любилъ не*
зависимость учрежденій и характеровъ. Научившись въ Англіи
уважать парламентарную Форму правленія, онъ хотѣлъ видѣть во
Франціи конституціонную монархію, въ которой, по понятіямъ того
времени, наибольшее вліяніе имѣлъ патріотизмъ и талантъ, поддерживаемый свѣтлымъ законодательствомъ. По крайней мѣрѣ такія
мысли выражены имъ въ одномъ сочиненіи, гдѣ онъ старался объяснить, чтб понимаетъ полъ именемъ конституціонной иояархін.
Мало есть трактатовъ, которые бы отличались такою ясностію й
опредѣленностію. Авторъ разсуждаетъ о томъ, что высшая власть
должна остаться неприкосновенною, но ограниченною, что ними
стры во всемъ отвѣтственны, что сила заключается въ большинствѣ
парламентарномъ. Король дѣлаетъ ему уступки, смѣняя министровъ, или распускаетъ парламентъ, обращаясь къ избирателямъ
Король находится вверху, народъ въ срединѣ и для законнаго
обнаруженія своИхъ нуждъ и Потребностей у него вездѣ явятся
представители. Къ несчастію, Нъ этой ясной системѣ примѣшалъ
поэтъ остатки ненависти и недовѣрія, которые бросаютъ тѣнь на
свободу его политики. Онъ желалъ утвержденія общественнаго благосостоянія, администраціи честной и умѣренно#, контроля пра отправленіи общественныхъ должностей, гарантіи для свободы общественнаго мнѣнія и книгопечатанія. Во для приведенія въ исполненіе своихъ плановъ требовалъ по пяти человѣкъ на каждый депар*
таментъ совершенно Иреданйыяъ правительству, а во главѣ ихъ хотѣлъ поставить великаго prévôt (должность, взятая изъ временъ
варварства и страшно ненаЭнетейя народу)* Наконецъ, чтобы пряк
Digitized byLjOOQIC
864                       СОВРКМЕНННКЪ.
мржп съ свободой кммгоаечатаиія членовъ палаты считавшихъ
себя отчаянными монархистами, онъ хотѣлъ вмсш страшный законъ — lex immanis, который клевету наказывалъ лишеніемъ имуще*
ства, другія же типографскія преступленія — лишеніемъ всѣхъ
правъ». Это сочиненіе. и публично обнаруженное недовольство
предписаніями 5 сентября 1816 года, поселило въ правительствѣ
недовѣріе къ черезчуръ-ревноствому роялисту. Роялизмъ въ немъ
развивался все сильнѣе и сильнѣе. Министры: Ришелье, Деказъ
и Дессоль находили въ немъ и въ его партіи постоянную ошют
зицію и непріязнь, пока наконецъ изъ. рукъ Лувелд не упалъ
нетерпѣливо выминаемый громъ, разбившій либеральный оттѣнокъ
правительства и заставившій его преклониться а. сторону ревностныхъ роялистовъ. Убійство герцога Беррійскаго послужило снгна-г
ломъ къ паденію министерства Деказа. Крайнія партіи любятъ пользоваться подобными обстоятельствами, чтобы среди замѣшательствъ
и /паническаго страха публики всплыть на поверхность. Villèle,
Clausel de Coueergue и другіе бросились на Деказа, обвиняя его въ
участіи въ убійствѣ. Шатобріанъ поддерживалъ ото коварное нападеніе».
О министрѣ, который такъ много содѣйствовалъ поддержанію
королевскаго достоинства, онъ вь»раэился слѣдующимъ образомъ:
мш eto поскользнулись во крови м онъ упалъ». Подобная тактика,
нота и не совсѣмъ честная, произвела ожидаемыя послѣдствія.
Деказъ дѣйствительно у налъ, мѣсто его заняли: Вильель, Кробьеръ,
Ленэ. и, благодаря нмъ, Шатобріанъ назначенъ посломъ въ Берлинъ. Здѣсь ноэтъ блисталъ на. придворныхъ балахъ, провожалъ
ноль ручки великихъ княгинь и княжецъ, былъ предметомъ любопытства, но на политическомъ поприндѣ не выказадъ и слѣдовъ смособпости. «Ннчто, — говоритъ. Вильменъ, — въ его корреспонденціи,
проводимой имъ самимъ, не свидѣтельствуетъ о томъ, чтобы онъ
имѣлъ какія нибудь серьёзныя занятія.» Да и самъ поэтъ представлялъ себѣ берлинское посольство родомъ изгнанія; онъ мечталъ о
власти, и съ нетерпѣніемъ ждалъ минуты отзыва. Послѣдовавшая
вскорѣ смѣна декораціи во Франціи разсѣяла тоску честолюбиваго
викецга. Новое министерство вжконта Монморанси отозвало Шятобріана изъ Берлина и вору чило важнѣйшій въ то время дцпдоматжческій постъ ч — посла въ Лондонѣ. «Новый постъ, говоритъ Вмльмепъ, — для ума даже менѣе энергическаго, не могъ казаться мѣстомъ
отдохновенія, или простаго наблюденія. Въ Лондонѣ въ это время рѣшаемъ былъ весьма важный вопросъ, имѣвшій связь со многими европейскими происшествіями, — нѣсколько.разъ поднимаемый, но вилоDigitized byLjOOQIC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      265
гжа нерѣшенный надлежащимъ образомъ. Этотъ вопросъ съ одной
стороны иеался прежней коалиціи Европы, съ другой — старинныхъ
связей Франціи съ Испаніей, этого союза двухъ коронъ, предмета
давнишней зависти Англіи, не признаннаго въ своей новой Формѣ, но
все-таки грозившаго превратиться въ политическій протекторатъ
Французскихъ бурбоновъ надъ испанскими. Къ тому же состояніе Иснаніи въ 1822 г., опасеніе революціи, Формальные раздоры
съ Англіей* и, по крайней мѣрѣ, гораздо сильнѣйшее отвращеніе ея
къ нашему вмѣшательству, чѣмъ къ кортесамъ, — все это представляло дѣйствительно страшную путаницу, какъ выражался Меттерникъ.»
Какъ бы то ни бщло, въ трудную минуту Шатобріанъ очутился
въ Лондонѣ, въ томъ самомъ городѣ, который еще недавно видѣлъ
его чердачное убожество и доставилъ ему возможность проложить
путь къ высокимъ чинамъ расиространеніемъ его сочиненія Génie
du Christianisme. Поэту совершенно не по плечу былъ новый дипло. магическій постъ; его умъ, не привыкшій къ сложнымъ комбинаціи
ямъ, терялся въ дипломатическихъ тонкостяхъ; однако жъ дѣла шли
сначала довольно сносно. Первымъ министромъ въ Англіи былъ тогда лордъ Кастельрп, старавшійся жить въ ладахъ съ Континенталь*
цыми государствами. Но въ то самое время, когда на развалинахъ
подавленныхъ революцій въ Піэмонтѣ и Неаполѣ, объявленъ былъ
конгрессъ монарховъ въ Веронѣ, лордъ Кастельрп кончилъ жизнь
самоубійствомъ, и мѣсто его занялъ Каннингъ. Шатобріанъ уважалъ
его; но желаніе засѣдать на веронскомъ конгрессѣ сдѣлало честолюбиваго поэта врагомъ либеральной политики англійскаго министра.
Въ сентябрѣ 1822 г. Шатобріанъ выѣхалъ изъ Лондона въ Парижъ,
а въ слѣдъ затѣмъ по преднцсанію короля отправился въ Верону,
гдѣ засталъ уже представителя Франціи, виконта Монморанси. Инструкціи представителей Франціи на веронскомъ конгрессѣ были довольно ясны. Имъ поручено было не смѣщивать въ одно роди Франціи съ ролей Австріи, какъ то было на конгрессѣ лайбахскомъ, помнить, что Франція не имѣетъ намѣренія и нужды объявлять войну
Испаніи; что не нуждается также въ помощи для достиженія цѣли,
къ которой не стремится; что, въ случаѣ если бы была вызвана Испаніей, она могла бы собственными средствами рѣшить дѣло, и что
поэтому они пе должны входить ни въ какія обязательства,ограничиваясь только полученіемъ отъ конгресса ца всякій случай сообразнаго съ достоинствомъ и пользами Франціи трактата, который бы
опредѣлилъ положеніе ея — какъ въ случаѣ войны ея съ Испаніей,
такъ и въ случаѣ признанія независимости Америки.» Теперь посмоDigitized by VjOOQle
266                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тримъ, насколько результаты, полученные представителями Франціи, соотвѣтствовали министерскимъ инструкціямъ, ожиданіямъ народа, достоинству и положенію Франціи. Виконтъ Монморанси, гь
особенности же нашъ поэтъ вовсе неожиданно подчинились чужеземному вліянію. Дипломатическая игра на веронскомъ конгрессѣ
имѣетъ достоинство политической комедіи, со всѣми требованіями
и условіями интриги и комики. Шатобріанъ забрасываетъ сѣти на
государства средней и сѣверной Европы, издали указываетъ на Константинополь, какъ на легкую добычу Франціи, при измѣненіи направленія политики, а между тѣмъ остритъ зубы на границу Рейна
для Франціи и скрыто стремится къ возстановленію вліянія, утраченнаго ею по трактатамъ 1814 и 1845 года. Государства, съ которыми хочетъ'сблизиться поэтъ-дипломатъ, прямо не отталкиваютъ
его программы и надеждъ, но между тѣмъ требуютъ отъ Франція
Исполненія военной экзекуціи надъ революціонной Испаніей. Извѣстно міру, чтб пріобрѣтено Франціей вслѣдствіе этого песчастнаго
похода, — Монморанси и Шатобріанъ привезли его съ веронскаго конгресса уже готовымъ въ своихъ портфеляхъ. Авторъ
«Духа Христіанства» сдѣлался посредиикомъ убійства Ріегб. Печальное начало въ политической каррьерѣ! Да, лучше бы понту не
выходить изъ круга литературной дѣятельности, гдѣ въ свое время
онъ былъ такъ счастливъ! Мысль вмѣшательства однако жь нашла
поборникбвъ при дворѣ Бурбоновъ, и заявитель ея получилъ новыя
почести. Подъ конецъ 1822 г. въ Мониторѣ былъ напечатанъ приказъ, по которому граФъ Монморанси назначался Великимъ Ловчимъ,
а Шатобріанъ поступалъ на его мѣсто. Такимъ Образомъ, въ началѣ 1823 года, поэтъ-дипломатъ достигъ давно-желаемой цѣли. Наконецъ онъ получилъ вмѣстѣ съ министерскимъ портфелемъ власть,
но только для того, чтобы сдѣлавъ fiasco и испытавъ горькое разочарованіе, глубже убѣдиться, что искусство управлять людьми создано
не для поэтовъ. Къ чести его однако жь слѣдуетъ сказать, что достигнувъ власти, онъ старался разстаться съ нѣкоторыми изъ прежнихъ своихъ убѣжденій. Будучи прежде Защитникомъ насилія генерала До’надье въ Греноблѣ, врагомъ либеральныхъ реформъ,* вводимыхъ въ' армію маршаломъ Сенъ-Сиромъ, онъ вдругъ смягчился.
Побѣда въ Испаніи досталась легко; но Шатобріанъ, оплакивавшій
казнь герцога Ангіенскаго, не колебался ±ребойать уничтоженія капитуляціи, заключенной ёъ Андухарѣ, въ которой даже принцъ Аягулемскій обѣщалъ испанскимъ революціонёрамъ совершенную амни*
стію! Реакція наслаждалась зрѣлищемъ висѣлицы, на котбрЬЙ умеръ
Ріего. Но послѣ непродолжительнаго тріумфа начинается упадокъ
Digitized by VjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     267
Шатобріана. Онъ находитъ врага въ ловкомъ Вильелѣ. Тайная борьба между ними началась по случаю Преній о реформѣ въ администраціи. Въ особенности горячо возставалъ Шатобріанъ противъ проэкта, касавшагося перемѣны организаціи въ налатѣ депутатовъ. Уже
одно это навлекло на него ненависть лицъ, приближенныхъ къ королю; но рѣшительный ударъ былъ нанесенъ поэту-министру въ
щекотливомъ вопросѣ о колоніяхъ Сѣверной Америки, бывшемъ
тогда предметомъ постоянныхъ преній между Англіей и Франціей.
Немилость короля упала на министра-поэта такъ неожиданно, какъ
громъ съ яснаго, чистаго неба. «Министръ иностранныхъ дѣлъ,
говорить Вильпенъ: — 7 іюля, въ воскресенье, по обыкновенію, пришелъ въ Тюльери, чтобы, выслушавъ литургію, представиться ко
двору. Когда онъ наслаждался звуками королевской музыки, къ мему
подошелъ швейцаръ и доложилъ, чтб его1 ждутъ съ весьма важной
денешей въ залѣ маршаловъ. Тамъ дѣйствительно его ждалъ сѳкре*
таръ, пользовавшійся всегда совершеннымъ его довѣріемъ и раздѣ
лявшій съ нимъ всѣ превратности жизни. При входѣ Шатобріана
секретарь подалъ ему пакетъ, уже распечатанный однимъ изъ чиновниковъ министерства иностранныхъ дѣлъ. Въ пакетѣ заключалась отставка, объявленная Вильелемъ слѣдующимъ образомъ: «Виконтъ! Исполняя волю короля, я пересылаю вашему сіятельству
приказъ, только-что отданный его величествомъ. (Подписано) Президентъ совѣта министровъ». Самый приказъ заключалъ въ себѣ
слѣдующее: «Божіею милостію Людовикъ, и проч. Мы приказали и
приказываемъ слѣдующее: граФъ Вильель, президентъ нашего совѣта
министровъ и статсъ-секретарь въ отдѣленіи Финансовъ, до времени
возьметъ портфель иностранныхъ дѣлъ, вмѣсто виконта Шатобріана.
Президентъ нашего совѣта министровъ исполнить этотъ приказъ,
который долженъ быть помѣщенъ въ бюллетенѣ законовъ. Данъ въ
Парижѣ въ нашемъ замкѣ Тюльери, іюня 6 дня, въ лѣто 1824, нашего царствованія девдцать-дееяжое». Такимъ образомъ Шатобрі
авъ былъ удаленъ изъ министерства, ему отплатили черною неблагодарностію тѣ, интересамъ которыхъ онъ былъ преданъ болѣеj
чѣмъ того требовало собственное достоинство и положеніе Франціи.
Такая страшная обида ие могла быть прощена, и честолюбивый
поэтъ заплатилъ за нее новой измѣной своимъ политическимъ
убѣжденіямъ: изъ лагеря правой стороны омъ перешелъ |ъ оппо
акціи. Въ послѣдніе мѣсяцы правленія Людовикъ ХѴШ подчинился вліянію президента министровъ, Вильеля, человѣка прак-
тическаго, который упорно стремился къ достиженію предполоч
манныхъ задачъ,-ненавидѣлъ либераленъ,но< вмѣстѣ Сътѣмъ
Digitized byLjOOQIC
268                        СОВРЕМЕННИКЪ.
имѣлъ столько политическаго такта, что не позволилъ себѣ дойти до крайности, погубившей Полиньяка. А между тѣмъ Шатобріанъ въ это время все болѣе и болѣе вдавался въ крайнюю
реакцію. Наконецъ Людовикъ XVIII умеръ въ сентябрѣ 1824
году. На престолъ вступилъ Карлъ X, окруженный популярностію, впослѣдствіи времени такъ безжалостно разбитою. Шатобріанъ, увлекаемый общественнымъ мнѣніемъ и непріязней къ
прежнему царствованію, нависалъ политическую брошюру: Le roi
est mort; vive le Roi! совершенно непохожую на его политическія сочиненія 1815 и 1816 годовъ. Это былъ родъ совѣтовъ въ
либеральномъ духѣ для новаго короля. Однако жь результаты, достигнутые этимъ сочиненіемъ, не соотвѣтствовали ожиданіямъ честолюбиваго поэта. Вмѣсто того, чтобы надѣлить его портфелемъ
какого нибудь министерства, Карлъ X во время свое* коронаціи въ
Реймсѣ позволилъ ему преклонить колѣни при ступеняхъ алтаря и
одарилъ его большою лентою ордена Святаго Духа; во этимъ и ограничились всѣ милости и побѣды, такъ нетерпѣливо ожиданные поэтомъ. «Онъ умолкъ и ждалъ, какъ сама Франція», говоритъ Вильменъ; а между тѣмъ Карлъ X все рѣшительнѣе выступалъ на муть
деспотизма и ханжества; но когда конгрегація іезуитовъ завладѣла
умомъ короля, Вильель и его товарищи стали постепенно* стѣснять
свободу книгопечатанія и публичныхъ чтеній, Шатобріанъ поднялъ
энергическій протестъ въ газетахъ и на трибунѣ. Такимъ образомъ
каждый день увеличивалъ трудность примиренія его съ президентомъ совѣта министровъ, Вильелемъ, и системой правленія. Въ апрѣлѣ 1827 г., во время смотра народной гвардіи, на улицахъ Парижа въ
первый разъ послѣ 1815 года раздался зловѣщій крикъ : «прочь съ
министрами, прочь съ іезуитами, прочь съ Вильелемъ!» Такъ встрѣченъ былъ король, объѣзжавшій ряды народной гвардіи. Ему не
могло понравиться подобное привѣтствіе, и онъ гордо отвѣчалъ: «я
пріѣхалъ сюда не за наставленіями, но за почестями, которыя обязанъ оказывать королю его народъ»; а на слѣдующій день приказомъ
распустилъ народную гвардію Парижа. Но такія мѣры не могли
успокоить взволнованныхъ умовъ. Постоянныя атаки опозиціи заставили наконецъ короля сдѣлать кой-какія уступки, но и тутъ Шатобріанъ ничего не выигралъ. Въ 1828 году Вильель со всѣмъ своимъ
министерствомъ,. къ неописанной радости Парижа, подалъ въ отставку. Когда новый президентъ министровъ, Шаброль, исполняя
волю короля, представилъ ему списокъ новыхъ министровъ, король,
увидѣвъ имя Шатобріана, взялъ перо и вычеркнулъ его. Прошло
однако жь нѣсколько времени, и король счелъ за лучшее войти въ
Digitized byLjOOQIC
ИНОСТРАННАЯ «ГЕРАТУ РА.                      S02
сдѣлку съ поэтомъ-дипломатомъ. Шатобріанъ, въ залогъ мира, оросилъ портфеля министра иностранныхъ дѣлъ. Но Карлъ X не могъ
удовлетворять его просьбѣ, и только согласился его друга, граФа
Гидъ-дс-Нёвиллл, назначить министромъ морскаго вѣдомства; а с|
ному Шатобріану далъ мѣсто носла въ Римѣ. Поетъ съ восторгомъ
привялъ такую милость и тотчасъ отправился на мѣсто своего назначенія, прощаясь съ надеждами на болѣе блестящую политическую
каррьеру. Подъ конецъ 1828 г. овъ былъ уже въ Римѣ и посвятилъ
себя не столько скучной политикѣ» сколько изученію памятниковъ
древности. Впрочемъ и тугъ его не переставали преслѣдовать горь-»
кіе хлопоты. Въ самыя важныя и критическія минуты министръ иностранныхъ дѣлъ Портади оставлялъ его безъ инструкцій и денегъ,
которыми поэтъ, по правдѣ сказать, сорилъ въ Римѣ чрезвычайно
щедро.
Но этого не довольно; Шатобріанъ часто получалъ отъ своего
непосредственнаго начальника щекотливыя и. язвительныя депеши,
вызывавшія подобные же отвѣты. Для образчика мы приводимъ
одну изъ такихъ депешъ, писанныхъ посланникомъ къ министру;
«Ваше Сіятельство, — пишетъ поэтъ изъ Рима, 7 мая 1829 г., — «я получаю наконецъ чрезъ гг. Девгранжа я франкевиля вашу депешу за
нумеромъ 25. Эта оскорбительная депеша, написанная какимъ-то
дурно воспитаннымъ чиновникомъ министерства иностранныхъ
дѣлъ,никакъ не могла быть адресована человѣку,оказавшему столько
услугъ королю во время конклава. Вашему сіятельству не слѣдуетъ
упускать изъ вида того, съ кѣмъ вы имѣете дѣло. Нѣтъ въ вашей
депешѣ ни одного обязательнаго слова для г. Белёка, который получилъ такіе рѣдкіе докуиенты; нѣтъ отвѣта на мою просьбу о немъ;
вмѣсто того я вижу ненужныя коментаріи надъ избраніемъ въ кардиналы, по опредѣленію конклава, Альбани, — 'Избраніемъ, котораго
нельзя было предвидѣть и предупредить». Вскорѣ послѣ отправленія этой депеши Шатобріанъ выѣхалъ изъ Рима, не подавая од*
вако въ отставку. Прибывъ въ Парижъ, онъ встрѣтилъ при дворѣ
вѣжливый пріемъ. Высшіе сановники принимали его съ честію; король былъ къ пему повидимому милостивъ. Но однажды во время
визита въ Сен-Клу, его величество, обратившись къ поэту дипломату, неожиданно спросилъ: «когда же вы уѣзжаете въ Римъ?» Дѣ-г
дать было нечего: нужно было ѣхать къ своему посту и ждать тамъ
упадка колебавшагося министерства Мартвньяка. Шатобріану на
этотъ рать не хотѣлось возвращаться къ прежнимъ занятіямъ. Онъ
не прямо отправился въ Римъ, но заѣхалъ въ ПирвнеМскія горы,
н тамъ постановилъ ждать перемѣны хода дѣлъ въ Парижѣ. Дѣй*
Digitized by VjOOQle
270                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ствительно перемѣна не заставила себя долго ждать; но слѣдствія ед
не соотвѣтствовали ожиданіямъ честолюбиваго поэта. Когда онъ
наслаждался идиллической жизнію среди голуба небаго Пиринеевъ,
Мониторъ донесъ Франціи о смѣнѣ министровъ. Имена новыхъ министровъ: Полиньяка, Бурмона, Лабурдоне живо напоминали Коблетцъ, Ватерлоо и 1815 годъ; монархіи Старшей линіи бурбоновъ
грозила опасность. При подобномъ положеніи дѣлъ, Шатобріанъ
считалъ несообразностью оставаться на своемъ посту. Въ концѣ августа 1829 г. онъ отправился въ Парижъ, вручилъ просьбу объ отставкѣ князю Полиньяку п поселился въ столпцѣ, съ цѣлію поднимать частыя и грозныя филиппики противъ системы и лицъ новаго
министерства. Король былъ въ большихъ хлопотахъ отъ этой полемики. «Я поступилъ неосторожно, говорилъ онъ: — я могъ бы
взять съ него благородное слово, что не станетъ ничего писать въ Journal des Débats, а тамъ пусть бы себѣ задѣвалъ онъ меня
въ палатѣ пэровъ, — ПолИньякъ съумѣлъ бы отвѣчать ему.» Въ этО
время Шатобріанъ окончательно и открыто переходитъ на сторону
оппозиціи. Между тѣмъ настала памятная эпоха выборовъ 1830 г.»
и адреса 221 депутата, ~ адреса, представленнаго Карлу X Ройе-Коларомъ, непосредственнымъ слѣдствіемъ котораго было распущеніе
палатъ и ордонансы 25 іюля. Все. что было лучшаго во Франціи,
перешло на сторону недовольныхъ легкомысленнымъ министерствомъ. Конституціонистъ Бенжаменъ Констанъ, доктринеръ РойеКоларъ, республиканецъ Лаоайетъ очутились, въ общей Фалангѣ
рядомъ съ роялистамъ 1815 г., какимъ былъ нашъ герой. Дворъ
приготовлялъ рѣшительный ударъ въ совершенной тайнѣ, такъ что
Шатобріанъ, выѣхавшій изъ Парижа 26 іюля утромъ на воды въ
Дьеппъ, не подозрѣвалъ даже существованія несчастныхъ ордонансовъ. Получивъ извѣстіе о баррикадахъ въ Парижѣ, онъ наскоро
28 іюля возвратился туда, чтобы на этотъ разъ съ благороднымъ
безкорыстіемъ помочь бурбонамъ; во бурбоны даже въ эту рѣшительную минуту не хотѣли освободиться отъ обольщеній; они
дѣлали уступки самыя незначительныя, не давая никакихъ гарантій.
29 іюля Марномъ отступилъ въ Сен-Клу; побѣда народа была совершенна; всѣ совѣты Шатобріава, всѣ средства, предпринимаемыя
имъ къ спасенію династіи Бурбоновъ были тщетны. На долю нашего
героя, среди перемѣнъ испытанныхъ отечествомъ, снова выпала ролъ
жертвы аля интереса тѣхъ лицъ, съ которыми онъ велъ упорную
борьбу во дни ихъ счастія. Поэтому новое правительство, какъ и правительство первой Имперіи, ве могло найти въ немъ друга. Прошлое
Digitized by LooQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      271'
возобвовнлось съ тэюраэимцею, что правительство Имперіи умѣло
его цѣнить и уважать, тогда какъ іюльское правительство смотрѣло
На него, какъ на развалины прошлаго, имъ разбитаго и опозореннаго.
Очевидно послѣ этого, что нашъ герой не могъ лобмть правитель*
отво Людовика-Филиппа и постоянно старался сблизиться со всевозможными ему враждебными элементами' Не говоря о старшей линш
Бурбоновъ, съ которою его связывали воспоминанія, симпатіи и понятія, мы видимъ его въ связяхъ съ республиканцами и бонапартистами. Но возвратимся къ дѣлу.
Еще не смолкли послѣдніе выстрѣлы іюльскихъ дней, а поэтъ
уже поднялъ годосъ въ палатѣ пэровъ въ пользу побѣжденныхъ 30
іюля. «Что касается меня, говорилъ онъ: — то я утверждаю, что еще
нѣтъ ничего рѣшительнаго, что мы можемъ принятъ ордонарсы.
Теперь вопросъ не въ томъ, предстоитъ ли опасность или нѣтъ; во
въ томъ, чтобы сохранить вѣрность присягѣ, данной королю, милости котораго всѣ мы обязаны своими достоинствами, а многіе имущо*
ствами. Его величество,отмѣнивъ орданонсы и распустивъ министерш
етво, сдѣлалъ все, что долженъ былъ сдѣлать. Теперь и мы въ свою
очередь сдѣлаемъ то, что обязаны дѣлать и представимъ Франціи
доказательства чести и правоты; помѣшаемъ утвердиться въ ней
анархіи, среди которой погибнутъ ея дѣйствительные интересы, ея
свобода, ея миръ. Опасность исчезнетъ, коль скоро найдется отвага
заглянуть ей въ глаза.» Всѣмъ извѣстно, что эта старанія остались
безплодны. Не менѣе извѣстно и то, что нннакихъ результатовъ не
принесли всѣ старанія нового короля и королевы, направленныя къ
тому, чтобы склонить Шатобріана въ свою пользу. Августа 7 дня
1830 г. поэтъ произнесъ послѣднюю свою рѣчь въ пользу регентства
малолѣтняго короля Генриха V; палата въ глубокомъ молчаміи
выслушала эту рѣчь и Шатобріанъ, видя свое сиротство среди
лицъ, не имѣвшихъ охоты раздѣлять его убѣжденія, вышелъ
изъ залы, отказавшись дать присягу новому правительству. Таковъ былъ конецъ тринадцатилѣгняго политическаго поприща
человѣка, имѣвшаго назначеніе быть писателемъ. Съ этихъ «поръ
мы увидимъ его только въ рядахъ оппозиціи противъ орлеаниама.
Онъ сдружился съ республиканцемъ Араго, съ Байяромъ Француэ*
ской журнальной литературы — Арманомъ Каррелемъ, съ Ламенѳ и
наконецъ испытываетъ утѣшеніе въ горести, прочитавъ пѣснь своему неоцѣненному я, вышедшую изъ-подъ пера‘народнаго поста Бе*
ранже. Дни тихой грусти и спокойнаго отдохновенія наполняются
литературными занятіями. Въ это время заключена дружба съ Огюстеномъ Тьерри и написаны Историческіе Очерки. Только иногда
Digitized by VjOOQle
сфвржмеиимъ.
крерветъ эту тишь какое нибудь воепоемшаніе прошлой полиѵМча*ежой дѣятельности и принятыхъ тогда обязательствъ. Въ мартѣ
1831 г. онъ издаетъ политическую брошюру, содержащую въ себѣ
параллель между монархіей реставраціи и монархіей іюльской; въ
ноябрѣ того же года пишетъ краснорѣчивый, энергическій протестъ
противъ проекта закона, опредѣляющаго изгнаніе Карлу X съ
его семействомъ; наконецъ, во время холеры 1832 г. вручивъ парпн
екому архіепископу 12,000 Франковъ, полученныхъ отъ герцогини
Беррійской, заключается, правда, на короткое времХ въ тюрьму,
какъ обвиненный въ заговорѣ противъ общественнаго спокойствія
страны. Къ довершенію несчастій, поэта начали преслѣдовать матеріальныя нужды. Все его состояніе заключалось въ заложенномъ
и перезаложенномъ домѣ съ садомъ, при улицѣ d’Enfer, въ Парижѣ;
а великій писатель и прежній министръ имѣлъ слишкомъ много ног
требностей и любилъ раздавать деньги между людьми бблѣе его нуждавшимися въ нихъ. 20.000 Франковъ, пожертвованные КарломъX
въ пользу своего искренняго доброжелателя, на время освободили
его отъ матеріальныхъ хлопотъ, доставивъ ему возможность съѣздить въ Швейцарію и Прагу, гдѣ проживало королевское семейство.
Проѣздомъ, — чего справедливо не можетъ простить ноэту-диилФмату Вшьмевъ, — авторъ брошюры «о Буонапартѣ и Бурбонахъ»
явился въ замкѣ Ареневбергь, гдѣ жила королева Гортензія съ своинъ сыномъ Людовикомъ, нынѣшнимъ императоромъ французовъ.
Впрочемъ не слѣдуетъ упускать изъ виду того, что со времени 1814
года вслѣдствіе самолюбія и тщеславія, онъ измѣнилъ почти совер*
нмяно свое мнѣніе о Наполеонѣ. Въ Воспоминаніяхъ острова
святой Елены, Ла-Каза, находился лестный для поэта отрывокъ.
«Занявшись дѣлами общественными, пишетъ Наполеонъ о Шато»
бріанѣ, онъ часто ошибался; но натура его создана ко всему, что
велико и народно.»
Такой лестный отзывъ, вылившійся изъ устъ врага» въ то
время, когда дворъ не умѣлъ оцѣнить Шатобріана, не могъ
не смягчить его непріязни къ императору, тѣмъ болѣе, что отзывъ
этотъ нашелъ отголосокъ въ живущихъ Наполеовидахъ* Королева
Гортензія написала къ нему нѣсколько вѣжливыхъ словъ, по поводу
брошюры объ избирательной монархіи. Принцъ Людовикъ Бонапарте
но поводу этой же брошюры написалъ къ нему слѣдующее письмо
изъ Аременберга: «Я прочиталъ послѣднюю вашу брошюру. Какъ
счастливы Бурбоны, что имѣютъ опорою такой геній, кака вашъ.
Вы поднимаете дѣло тѣмъ же оружіемъ, которымъ оно было разрушено; вы находите слова, электризирующія Французскія сердца; все
Digitized byLjOOQIC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          273
народное находитъ отголосокъ въ вашей душѣ. Потому, когда вы говорите о человѣкѣ, въ теченіе двадцати лѣтъ возвеличившемъ Францію, возвышенность предмета воодушевляетъ васъ; neaitt вашъ совершенно понимаетъ этого человѣка.  Все это не осталось безъ послѣдствіи. Шатобріанъ началъ мириться съ великою тѣнью Наполеона и, питая нерасположеніе къ іюльской монархіи, сближался все
тѣснѣе и тѣснѣе съ Ндполеонидаин. «Обольщенный этой симпатіей,
говоритъ Впльменъ: — и, кажется, считая апотеозу Наполеона согласною съ любовію къ свободѣ, Шатобріанъ отдался часто повторявшейся вѣжливости. Остается только жалѣть, что воспользовавшись примиреніемъ съ Наполеонидами, онъ счелъ умѣстнымъ относиться къ
принцу Людовику съ такими фразами: Нужно было умереть со стыда
или смѣха, видя какъ juste milieu было осаждаемо въ Анконѣ солдатами папы. Атъ, ваше высочество, гдѣ же вашъ дядя? Къ кому мцѣ
писать объ атомъ, какъ не КЪ вамъі Гдѣ же опекунъ королей и Европы? Защищая дѣло легитимистовъ, я не подчиняюсь иллювіи.» — 
Надобно жалѣть, говоритъ далѣе Внушенъ, что дурное расположеніе духа продиктовало славному писателю такія слова. Будучи Французомъ и католикомъ, онъ не имѣлъ нужды подсмѣиваться ни надъ
солдатами папы, ни надъ занятіемъ Анконы, исполненнымъ съ цѣлію вредить не Риму, а Вѣнѣ. Будучи защитникомъ свободы, онъ не
имѣлъ нужды вызывать ни опекуна королей, ни защитника Европы.
Но вѣдь нужно было отвѣчать на лестныя письма, на вѣжливости
Власти, хотя павшей, во старавшейся пріобрѣсть въ свою пользу
знаменитый голосъ. Осязательна слабость гордости писателя въ
втихъ словахъ: «развѣ Бурбоны писали ко мнѣ когда нибудь письма
подобныя приведенному?» Да, дѣйствительно нецохвальными побужденіями руководствовался нашъ поэтъ при обсуживаніи дѣлъ общественныхъ ц народнаго блага I Шатобріанъ охотно поддавался развлеченію милыхъ вѣжливостей, подучаемыхъ отъ двора, хотя.находившагося въ изгнаніи, но не такъ близкаго къ отчаянію, какъ дворъ
Карла X. 29 августа 1932 года поэтъ вмѣстѣ съ г-жей Рекамье прибылъ на обѣдъ въ замокъ Арененбергъ, который уже нѣсколько
разъ былъ посѣщаемъ его спутницей. Изъ «Замогильныхъ Записокъ» видно, что онъ остался доволенъ пріемомъ, сдѣланнымъ ему
Наполеонидами; впрочемъ онъ мало говоритъ объ этомъ обстоятельствѣ, забывая даже сказать je tps aimable, какъ дѣлалъ одинъ изъ писателей прошлаго вѣка. Но свидѣтель этой встрѣчи, мой другъ,
г. Вельяръ, хорошо помнитъ этотъ день и говоритъ, что Шатобріанъ былъ какъ-то не свободенъ, чѣмъ-то озабоченъ. И въ самомъ
дѣлѣ, онъ находился совсѣмъ не въ своей тарелкѣ. Дурное располоT. LIXVHI. Отх. III.                                        18
Digitized byLjOOQIC
274                       СОВРЕМЕННИКЪ.
женіе духа и тщеславіе отнимаютъ силы соблюсти тактъ дажеу людей, отличающихся рѣдкими дарованіями. Врагъ имперіи, прежде и
послѣ ея паденія, не могъ не стѣсняться въ мѣстѣ, гдѣ сохранялось
глубочайшее уваженіе къ тому, противъ чего онъ возставалъ нѣкогда съ такою энергіею.»
Вскорѣ послѣ этого представился Шатобріану случай загладить
вину (если только пребываніе въ Арененбергѣ можно назвать такъ)
новою услугою, оказанной старшей линіи Бурбоновъ. Людовикъ-Филиппъ, искалъ жертвъ среди семейства Бурбоновъ. Траги-комическое обстоятельство съ принцессой Беррійской во многомъ нацоминало катастрофу, постигшую принца Ангьенскаго во времена Имперіи.
Когда принцесса сидѣла въ цитадели, раснесся слухъ, что іюльское
правительство хочетъ предать ее суду. Узнавъ объ этомъ и неожидая
приглашенія, Шатобріанъ изъ Женевы поспѣшилъ въ Парижъ, чтобы защищать принцессу, которая, благодаря его за услугу, просила постараться примирить ее съ королемъ и семействомъ его,
жившимъ тогда въ Прагѣ. Шатобріанъ поспѣшилъ удовлетворить
желанію принцессы и уѣхалъ въ Богемію, гдѣ прежде всего посѣтилъ
дочь Людовика XVI, принцессу ангулемскую, жившую ѣь Карльсбадѣ; мотомъ отправился въ Прагу, гдѣ жилъ съ дѣтьми принцессы беррійской Карлъ X. Совѣты, данные поэтомъ относительно воспитанія молодаго герцога Бордосскаго, были приняіы изгнанною
королевскою Фамиліею холодно; даже пріемъ, оказанный примирителю, не очень былъ искрененъ; лица, окружавшія короля не понравились поэту; въ свою очередь, и онъ не понравился этимъ лицамъ; обѣ стороны остались недовольны одна другой. Возвратившись во Францію, онъ, кажется, жилъ въ самыхъ дружественныхъ
отношеніяхъ съ республиканцемъ Каррелемъ, посѣщалъ его въ темницѣ, не оставлялъ безъ дружбы и послѣ выпуска изъ нея; а когда
пуля Эмиля Жирардена пронзила грудь рыцаря Французской публицистики, Шатобріанъ на погребеніи несъ уголъ савана, покрывавшаго его гробъ; потомъ поэтъ ежедневно ходилъ на могилу друга
въ годовщину его смерти.
Съ 1836 года поэтъ проводилъ жизнь въ литературныхъ занятіяхъ и воспоминаніяхъ прошлаго. Въ это время имъ написаны были: «Исторія веронскаго консула», «О жизни Рансё» и «Замогильные
Записки», проданныя книгопродавцамъ еще при жизни. Единственно важнымъ дѣломъ въ политическомъ отношеніи было путешествіе его въ Лондонъ, предпринятое съ цѣлью принести дань уваженія проживавшему тамъ герцогу Бордосскому.Физическія страданія,
однакожь, не позволили угасавшему поэту извлечь изъ этого посѣщаDigitized by VjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     275
мвя пользу дляФранЦіи и самого герцога, котораго онъ не переста*
валъ стегать своимъ королемъ. Февральская революція застала Шатѳбріана> холоднымъ и равнодушнымъ къ политическимъ переворотамъ. На время только потрясла его іюньская буря 1848 года. «Я
видѣлъ собственными глазами, говорить Вильменъ: — какъ благородный публицистъ, слушая громъ пушекъ, подавляющихъ возстаніе
въ Парижѣ, обративъ свой взоръ въ сторону, гдѣ происходила битва, казалось, считалъ удары похороннаго звона, возвѣщавшаго
смерть королевской власти, которой онъ служилъ всю свою жизнь.
Послѣ долгаго молчанія, слезы медленно потекли по его лицу, и онъ
повторилъ слова, сказанныя въ 1814 г.: «Нѣтъ, я никогда не повѣрю, что пишу на гробѣ Франціи!» Все въ немъ слабѣло; чтобы выразить свое опасеніе въ настоящемъ, онъ прибѣгалъ къ воспоминаніямъ прошлаго. Черезъ нѣсколько дней послѣ этого, 4 іюля 1848
года, онъ умеръ на рукахъ г-жи Рекамье и Беранже.»
Такъ очертилъ политическую дѣятельность Шатобріана Вильменъ. Почтенный академикъ, какъ видно изъ самаго содержанія
его сочиненія, болѣе останавливался на такихъ обстоятельствахъ
жизни поэта-дипломата, которыя не потеряли своей жизненности
въ настоящее время. Въ сочиненіи его нельзя замѣтить ни симпатіи, ни антипатіи къ описываемому лицу. Авторъ занимается не
анализомъ души избраннаго героя, но одними Фактами. Въ одномъ
мѣстѣ онъ восхищается благородствомъ великаю поэта великихъ
переворотовъ; въ другомъ осыпаетъ его колкими насмѣшками. По
всему видно, что сочиненіе написано для умѣющихъ читать между
строками. Это не что ипое, какъ вздохъ прошлой парламентарной Франціи. Посмотрите, съ какимъ воодушевленіемъ говоритъ
почтенный академикъ о своемъ героѣ, когда готъ становится на
трибуну и смѣло поднимаетъ свой голосъ, пренебрегая іорогими
почестями и милостями власти. Въ апотеозѣ Шатобріана, бросающаго подъ ноги императора свои чины и должности, отказывающагося воскуривать ѳиміамъ передъ могущественнымъ властелиномъ,
лежитъ полемическая мысль противъ правительства Франціи...
Къ чему же однако приводитъ эта полемика? О, ко многому!
Она служить заявленіемъ мнѣнія передовыхъ людей Франціи, въ
предѣлахъ возможныхъ по современнымъ обстоятельствамъ, — т. е.,
иначе говоря, — въ предѣлахъ, безопасныхъ для личнаго спокойствія означенныхъ передовыхъ людей... Полемика эта служитъ напоминаніемъ объ ихъ благородствѣ и либерализмѣ для тѣхъ, кому
извѣстенъ былъ образъ ихъ мыслей, и кто съ нимц совершенно соDigitized by VjOOQle
276                     сотвжшнік*.
гласенъ. 'Затѣмъ нхъ благородныя тенденція могутъ быть занесены въ исторію, могутъ послужить матеріаломъ для немалый!
рѣчи, которую въ честь нхъ произнесетъ кано* нибудь новы!
собратъ-учитель въ день своего принятія въ ажадемію... Чего же
больше?...
ИВ. к — ИЛ — ть
