ГУБЕРНСКІЯ И УѢЗДНЫЯ СЦЕНЫ.
і.
ІИИШІ ЛП ІАШМШ ГУ5ІРЮ1.
Утро. — Кабинетъ. Его превосходительство сидитъ у письменнаго стола
и принимаетъ посѣтителей.
Входитъ ПРОСИТЕЛЬ, чисто выбритый и прилимииыЖ
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Что скажете?
ПРОСИТЕЛЬ.
Осмѣливаюсь утруждать ваше превосходительство! Проку
нвжгіше объ опредѣленіи на службу: открылась ваканція на
должность частнаго пристава... Семейство...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Очень радъ. — Были вы подъ судомъ?
ПРОСИТЕЛЬ.
Никакъ нѣтъ-съ, ваше превосходительство, помилуйте!
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Не могу, мой почтеннѣйшій, не могу!... На мм» должности
надобно людей опыт/ѣис»!,.. Вы понимаете? Опытный — будетъ
остороженъ, а новичекъ — начнетъ тотчасъ (дѣлаетъ рукама
Digitized by kjOOQle
298                      совркмвннинъ.
извѣстный жестъ) брать обѣими руками!... Очень жаль, но не
могу, извините!... (Дѣлаетъ головой прощальный знакъ.'
(Проситель кланяется и уходить).
Входить ОФИЦЕРЪ въ походной «ормѣ.
ОФИЦЕРЪ.
Ваше превосходительство! прибылъ съ партіею къ переправѣ
на рѣкѣ Сѣрой. Стою три дня, невозможно переправиться...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Въ самомъ дѣлѣ? И вы сами тамъ были и находите, что нереправа невозможна?
ОФИЦЕРЪ.
Никакъ невозможна-съ, ваше превосходительство! Сдѣлайте
милость, окажите...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Такъ невозможно? Вы сами нашли, что невозможно? Такъ ли?
ОФИЦЕРЪ.
Точно такъ, ваше превосходительство!
. Начальникъ губерніи.
Въ такомъ случаѣ, любезнѣйшій мой, если вы сами нашли,
что невозможно, никакъ невозможно, какъ же я изъ невозможнаго сдѣлаю возможное?... Губернаторъ — не Богъ, мой любезнѣйшій!...
ОФИЦЕРЪ.
Что же мнѣ прикажете дѣлать, ваше превосходительство!
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ (подумавъ).
Вы, конечно, мой любезнѣйшій, знаете отечественную исторію? Каждый сынъ отечества, каждый гражданинъ, а въ особенности военный офицеръ (встаетъ, выпрямляется и рукой дѣлаетъ жестъ, указывая на офицера) — защитникъ отечества и гроза враговъ его, — конечно, знаетъ исторію! Такъ ли?... Вотъ,
въ древніе годы, на атомъ еОмомъ -мѣстѣ, гдѣ И вы Сами находите теперь переправу невозможною, великій князь русскій
Олегъ на пути къ Цареграду встрѣтилъ препятствіе въ нереправѣ. Никакой переправы! Ни моста, ни парома, ни лодки...
Понимаете? Великій князь удалился, — тогда еще, знаете, не было
губернаторовъ, — но вскорѣ опять подошелъ, неся на головѣ челио*з/ ПоНнНМТб? Спустилъ челнокъ на воду — и былъ ни той
сторонѣ! Невозможное стало возможнымъ! ИзвиИнте...
(Фйимръчиммяемя * ухйі*ъ).
Digitized by kjOOQle
ГУБЕРНСКИ  УВЗДПЫЯ СЦЕНЫ.                      ЙЙѴ
Входятъ: ДАМА, ГОРОДНИЧІЙ изъ уѣзднаго города и ЧИНОВНИКЪ
съ бумагами.
ДАМА.
Ваше превосходительство, защитите! Три года, какъ я подала
вамъ докладную записку съ жалобою на уѣздный судъ...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Помню, помню! Скажите, что же теперь?
ДАМА.
Ваше превосходительство изволили передать въ губернское
правленіе: тамъ она и лежитъ...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Правильный ходъ, сударыня, правильный ходъ! Я съ своей
стороны все сдѣлалъ, и принимаю истинное участіе...
ДАМА.
Защитите, ваше превосходительство! Что же мнѣ дѣлать и
кому жаловаться, если вы...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Сударыня, извините! Я все сдѣлалъ, передалъ куда слѣдуетъ:
обратитесь въ губернское правленіе.
ДАМА.
Сто разъ обращалась, ваше превосходительство: ничего не
хотятъ сдѣлать... И васъ не слушаютъ!...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Въ такомъ случаѣ, сударыня, мнѣ остается только сожалѣть,
и... плакать съ вами въ одну урну!... Извините!... (Проводитъ
даму до дверей, потомъ обращается къ городничему). Что у васъ
новенькаго, мой любезнѣйшій?'
' ГОРОДНИЧІЙ (стоятъ» говорятъ скоро, однозвучнымъ голосомъ, какъ барабавъ).
Все благополучно, слава Богу, ваше превосходительство!
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Надѣюсь, у. васъ въ городѣ все хорошо! При такомъ градоначальникѣ, какъ вы...
ГОРОДНИЧІЙ.
Плохо, ваше превосходительство! совсѣмъ пропали! Прокодъ
войскъ совсѣмъ замучилъ: однихъ генераловъ сотъ пять мереи вр
вулось! Бригада квартируетъ; всякій день того іык другаго тро*
братъ! Вмуша бунтуетъ, подаетъ ни дровъ, ни свѣчей;келиця
Digitized by LrOOQle
ЗОО                      СОВРЕМЕННИКЪ.
не имѣетъ содержанія, заперта, ни одного писца, чернилъ не на
что купить!... Вотъ и теперь, ваше превосходительство, я пріѣхалъ доложить: купецъ Мошенко, жидъ Гузенбергъ...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Напрасно безпокоились пріѣзжать сами. Я вамъ разрѣшилъ:
записочку, простую записочку...
ГОРОДНИЧІЙ.
Не въ моготу стало терпѣть, ваше превосходительство! Ратуша совсѣмъ жизнь заѣдаетъ!...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Исправимъ, любезнѣйшій, все исправимъ! Вотъ я ѣду къ
вамъ на ревизію, вы мнѣ укажите атихъ бунтовщиковъ. Я имъ
покажу!... Губернія на военномъ положеніи!
ГОРОДНИЧІЙ.
Прикажете отправляться, ваше превосходительство?
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Да, любезнѣйшій, поѣзжайте! Впрочемъ, если вамъ здѣсь
необходимо... А лучше поѣзжайте!... Я на дняхъ буду... все
исправимъ! Вы увидите, я шутить не люблю! (Городничій кланяется. Начальникъ губерніи подаетъ ему руку). Я васъ знаю, мой
любезнѣйшій! Исправнѣйшій и усерднѣйшій... (Городничій кланяется и уходитъ. Начальникъ губерніи, обращаясь къ чиновнику).
А что у васъ, мой любезнѣйшій?
ЧИНОВНИКЪ.
Вѣдомость о происшествіяхъ, къ подпису вашего превосходительства.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Покажите. (Читаетъ). Вотъ, мой любезнѣйшій, промахъ!
огромный промахъ! Это вы писали? Слушайте: (читаетъ вслухъ)
«Происшествіе, объ убійствѣ въ дракѣ, на постояломъ дворѣ,
крестьянина помѣщицы, тайной совѣтницы N...» Что это за
происшествіе?...
ЧИНОВНИКЪ.
Такъ означено происшествіе въ донесеніи земскаго суда.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Земскій судъ — глупъ, мой любезнѣйшій! Слушайте внимательно: «Убитъ крестьянинъ помѣщицы N...» Кто эта помѣщица? Это тайная совѣтница, — а? Супруга товарища министра
и, быть можетъ, будущаго министра!!!. Понимаете? Въ тану»
скандальную исторію, какъ убійство яышше лгуаюрм, ИиутмDigitized by kjOOQle
ГУБЕРНСКІЯ В УѢЗДНЫЯ СЦЕНЫ.                       ЭМ
ватъ имя. такоів лица!! Нѣть, мой любезнѣйшій, неосторожно
и крайне опрометчиво!... Нѣть, надо измѣнить! Напишите такъ:
«Происшествіе объ убійствѣ въ дракѣ, на.постояломъ дворѣ,
крестьянина одной сосѣдней помѣщицы...» Глухо, мой любезнѣйшій, глухо!... Понимаете? Это будетъ форменное донесеніе,
а я между тѣмъ частнымъ письмомъ увѣдомлю его превосхо
дительство: онъ пойметъ нашу деликатность!.. Пойметъ и оцѣнитъ, что мы взбѣгали, оффиціально, на бумагѣ, вплетать его имя
въ такую глупую, скандальную исторію! Поняли? И еще вотъ
что: сейчасъ назначить иа слѣдствіе по этому дѣлу моего чиновника особыхъ порученій. Въ предписаніи объ этомъ также нависать, что назначается по дѣлу объ убійствѣ крестьянина одной
сосѣдней помѣщицы: глухо! А это для того, чтобы у насъ тутъ,
дома, свои туземцы, не закричали: «вотъ, какъ происшествіе въ
имѣніи товарища министра, такъ и слѣдствіе поручается чиновнику особыхъ порученій, а у насъ — хоть всѣхъ перерѣжутъ, такъ
губернатору все равно!...» Вездѣ нужна осторожность и осмотрительность! А если написать такъ, глухо: одной сосѣдней помѣщицы — такъ и хорошо! Потрудитесь сейчасъ переписать!
ЧИНОВНИКЪ.
Слушаю, ваше превосходительство.
(Идетъ изъ кабинета въ залъ. Начальникъ губерніи
за нимъ. Въ передней слышенъ шумъ).
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Потрудитесь взглянуть, кто тамъ?
ЧИНОВНИКЪ      (взглянувъ въ переднюю и
оборачиваясь).
Строительная коммясія, ваше превосходительство!
(Начальникъ губерніи быстро схватываетъ стоящій въ углу синій дождевой зонтикъ, ставитъ стулъ
среди зала, садится и распускаетъ надъ собой зонтикъ).
Входятъ:  НЕПРЕМѢННЫЙ ЧЛЕНЪ и ПРАВИТЕЛЬ ДѢЛЪ строительной коммисіи.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Прошу, господа, — потрудитесь взглянуть: я — начальникъ губерніи! У меия есть строительная коммисія, въ которой, замѣтьте, я предсѣдатель! Строительная коммисія, какъ извѣстно,
строить, починяетъ и печется о поддержаніи въ порядкѣ зданій. Я — начдльццкъ губерніи, живу въ казенномъ губернаторDigitized by Google
Mî                        СОВРЕМЕННИКЪ.
екоиъ донѣ... и вотъ, какъ видите сами, сижу у себя подъ зонтикомъ! Дождь каплетъ за шею: въ крышѣ и потолкахъ — течь!...
Вотъ, какъ видите: губернаторъ подъ зонтикомъ, на государственной службѣ подъ зонтикомъ!.. Позвольте васъ спросить,
господа, къ чему служить строительная коммисія, и что она
строитъ и чинитъ, когда губернатору, предсѣдателю коммисіи,
течетъ съ потолка за шею? Вы видите, губернаторъ ищетъ спасенія подъ зонтикомъ!...
ЧЛЕНЪ КОММИСІИ (обращаясь къ правителю
дѣлъ).
За чѣмъ остановка въ томъ дѣлѣ?
ПРАВИТЕЛЬ ДѢЛЪ (къ начальнику губерніи).
Представлена смѣта на утвержденіе; ваше превосходительство изволили...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Смѣта! Ваша смѣта, мой любезнѣйшій, — кабалистика! Понимаете — кабалистика! Каждый гвоздь смотритъ серебрянымъ рублемъ!... Смѣта!!.. (Встаетъ, свертываетъ зонтикъ м продолжаетъ). — Объявляю вамъ, господа, положительно, что я, сидя
подъ зонтикомъ, не могу заниматься дѣлами! Ни одного журнала коммисіи не подпишу, не прочту, пока у меня крыша и потолокъ — какъ дырявое рѣшетоі Вы хотите, чтобы губернаторъ
утонулъ отъ наводненія въ казенномъ домѣ?... Очень благодаренъ!...
ЧЛЕНЪ КОММИСІИ.
Безъ утвержденія представленной вашему превосходительству
смѣты нельзя приступить къ починкѣ... НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Вы хотите, чтобы я утвердилъ вашу смѣту?... Извините,
мой почтеннѣйшій!... А вотъ, я уѣзжаю и сдаю должность...
Вицегубернаторъ, кажется, похрабрѣе меня и не боится вашихъ
смѣтъ. Попытайтесь подсунуть ему!... А до тѣхъ поръ, извините! Вы видѣли, губернаторъ сидятъ подъ зонтикомъ!... Прощайте!...
(Уходятъ въ кабинетъ. Члены коммисіи уходятъ, смѣясь).
Входитъ ПРЕДСѢДАТЕЛЬ нажаты.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
А, ваше превосходительство! прошу.
(Подаетъ руку я указываетъ кресло.)
Digitized by kjOOQle
ГУБКИНСКІЯ  уѣздныя сцкны.                       363
ПРЕДСѢДАТЕЛЬ.
Я къ вашему превосходительству, съ повтореніемъ прежнихъ
просьбъ: проѣздомъ чрезъ Барамутъ, я, убѣждаясь неотступными
просьбами жителей, далъ имъ слово исходатайствовать наконецъ
у вашего* превосходительства разрѣшеніе на выдачу денегъ за
наемъ домовъ подъ военные лазареты...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Да, сознаюсь, это дѣло затянулось.
ПРЕДСѢДАТЕЛЬ.
Почти десять лѣтъ проходитъ.
НА'ТАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Знаю, знаю! — Но чтожь дѣлать? Вѣчныя справки, дѣло не
полно! Это дѣло въ моей канцеляріи, а моя канцелярія, признаюсь,
это настоящая помойная яма: что туда упало, не вытащишь!
ПРЕДСѢДАТЕЛЬ.
Мнѣ, впрочемъ, правитель канцеляріи сказалъ, что дѣло со
всѣми возможными дополненіями давно кончено н представлено
къ подписи вашего превосходительства.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Быть не можетъ!
ПРЕДСѢДАТЕЛЬ.
Вы вѣрно запамятовали, ваше превосходительство! Мнѣ сказали, что дѣло вы, два года назадъ, изволили спрятать... вотъ
ее этотъ ящикъ!... Должно быть, тамъ оно и лежитъ!...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ (улыбаясь).
Вы меня поймали, ваше превосходительство! Ну, я вамъ
скажу прямо и откровенно: въ дѣлахъ денежныхъ я очень
мнителенъ. А знаете ли, это можно уладить такимъ образомъ:
вы мнѣ назначьте сами день, — когда угодно!... Я заболѣю, или
уѣду... Пригонимъ такъ, что вы будете исправлять должность
губернатора. Тогда и это дѣло вамъ доложатъ, и вы разрѣшн-те. Вотъ оно и будетъ кончено!... Я же, вы сами знаете, вообще
въ дѣлахъ денежныхъ чрезвычайно мнителенъ, — МІоюсь! У меня
руки дрожатъ подписать всякую бумагу о выдачѣ денегъ!..
Маленькая слабость! Не могу побѣдить себя!... Вы согласны?...
ПРЕДСѢДАТЕЛЬ.
Очень хорошо, ваше презосходигельетзо.
(Кланяется я уходятъ).
Digitized by kjOOQle
ЗМ                      саікмявіп.
Входить ЧИНОВНИКЪ (падаетъ бумагу)
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Это вашъ паспортъ на отпускъ? хорошо! (подписываетъ).
ЧИНОВНИКЪ (подавая другую бумагу).
Вотъ еще, ваше превосходительство!..
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Это что? Подорожная?
ЧИНОВНИКЪ.
Точно такъ, ваше превосходительство.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Подорожная по казенной
ЧИНОВНИКЪ.
Такъ точно, ваше превосходительство.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Зачѣмъ подорожная по казенной надобности?
ЧИНОВНИКЪ.
Ваше превосходительство!...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ:
Скажите, развѣ у насъ такъ дѣлается?
ЧИНОВНИКЪ.
Точно такъ, ваше превосходительство!
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Стало быть, всегда такъ дѣлается?
чиновникъ.
Дѣлается, ваше превосходительство!
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Ну, если такъ водится всегда... королю! Вы зайдите черезъ
часъ... я подпишу!...
чиновнішъ.- Слушаюсь! (хочетъ идти).
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Послушайте! Вы говорите, что ecetda такъ дѣлается?
ЧИНОВНИКЪ.
 Всегда, ваше превосходительство.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Значить, можно подкисать? Тутъ нѣтъ ничего такого
знаете?...
чиновникъ.
Ничего, ваше превосходительство!
Digitized by Google
ГУБКРНСКІД Н УЯДДЯЫЯ сцены.                    MA
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Ну хорошо, я подпишу... Послѣ!...
(Чшюмвп хочетъ вдта).
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Позвольте, такъ подписать можно?
ЧЩІОВННКЪ.
Можцо, ваше превосходительство.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІЙ.
Ну, если можно, и это едода яцж» у васъ дѣлается, и такъ
водится... хорошо... Я подпилу! — (Ѵмманмв Ваникъ) Выѣдете, кажется, въ Курскую губернію?
чиновникъ.
Точно такъ, ваше превосходительство.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУЯВРШИ.
А въ подорожной. написано: м.разныя фб*Р**«?
ЧИНОВНИКЪ.
Это такъ написано, валю превосходительство.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБВРН1И.
Да, такъ написана!! Скажите, и «me вопда такъ дѣлается?
чияшникъ.
Дѣлается, ваше превосходдтальство.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІЯ.
Ну, если такъ... хорошо... и надпишу... послѣ... (Чиноаникъ хочетъ идти). Погодите, такъ вы говорите, что это можно подписать?...
чиновникъ.
Можно, ваше превосходительство...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Ну, если можно... хорошо... я поднишу. Ota зайдете!.. (Чиновникъ уходитъ). Воротитесь!... Да, хорошо!... я подпишу...
(Задумывается). Но вотъ что скажите: вы получили отпускъ въ
Курскую губерпію? А подорожную вы имѣете въ разныя губерніи, да еще по казенной надобности. Значитъ, если вашъ покажется скучно въ Курской губерніи, вы вздумали и покатили по
казенной надобности — въ Орелъ, въ Тулу, въ Москву... хорошо!... Но изъ Москвы ничего не стоитъ по желѣзной дорогѣ въ
Петербургъ!... Ну, только попадите туда, тамъ вы и останетесь.
Вы познакомитесь съ разными ладами, людьми случайными. ТаКой
прекрасный молодой человѣкъ, макъ вы, обратитъ на себя вниманіе. Вамъ предлагаютъ служить въ Петербургѣ, Вы еоглшнаетесь.
T. LXXIV. Отд. I.                                       20
Digitized by cezzj
соввкмхнннкъ.
Конечно, служба въ столицѣ — не то, что у насъ въ губернія!... Вы
скоро будете помощникомъ столоначальника въ департаментѣ!...
Потомъ столоначальникомъ. Наконецъ — вы начальникъ отдѣленія! У васъ тутъ, на шеѣ, тоже, что у меня теперь вы видите!..
Все это прекрасно. Но вотъ, въ одно прекрасное утро, выгуляете... Будочникъ отдаетъ вамъ честь своей алебардой... Вы
нечаянно взглянули на будочника.      Знакомое лицо!... Вы начинаете припоминать... Вы поражены!... «Гдѣ я тебя видѣлъ, братецъ?» спрашиваете вы... «Я былъ гражданскимъ губернаторомъ» отвѣчаетъ будочникъ. — «Какое же съ вами случилось неучастіе?» спрашиваете вы. — «Я нмблъ несчастье подписать вашему превосходительству подорожную по казенной надобности
въ разныя губерніи, когда вы Ѣхали въ домашній отпускъ.»
Вотъ, мой любезнѣйшій что можетъ случиться! А вы говорите,
что у насъ всегда такъ дѣлается и такъ водится!. Значитъ,
сколько разъ на день я подвергаюсь Опасности попасть изъ губернаторовъ въ-будочниим!... Да, любезнѣйшія, оно кажется и
ничего подписать подорожную во казенной надобности: сколько
въ одинъ день подмахнешь такихъ подорожныхъ! А иежду
тѣнь... (громко) это обманъ, чистый обманъ, — это подлогъ, это
уголовное преступленіе! (Разрываетъ бланкъ) (ласково) Знаете,
что? Совѣтую вамъ взять частную подорожную, или еще лучше,
поѣзжайте на долгихъ.л оно и дешевле!... Прощайте, любезнѣйшій! Желаю вамъ счастливаго и благополучнаго пути!.
(Чиновникъ кланяется  уходитъ).
Въ кабинетъ входитъ НОМѢІЦШІЪ.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
А, мой достойнѣйшій, прошу! (Подаетъ руку и указываетъ
кресло) Давно ли вы обрадовали насъ и нашъ городъ вашимъ
посѣщеніемъ?
ПОМѢЩИКЪ.
Толане сію минуту, и прямо къ вашему превосходительству
съ просьбою.
НАЧАЛЬНИКѢ ГУБЕРЙІИ.
Приказывайте! Я къ вашимъ услугамъ...
ПОМѢЩИКЪ.
Плоха у насъ пероирмва, ваме превосходительство. Цѣлые
сутки я простоялъ съ семействомъ на берегу, и наконецъ вольные перевезли меня, но ваяли за одинъ экипажъ 50 рублей.
Digitized by kjOOQle
губернскія  я уъздныя сцены.                    307
НАЧАЛЬНИКЪ ІТБЕРНІЙ.
Можетъ ли быть?»то грабежъ!
ПОМѢЩИКЪ.
Я полагаю, что береговой смотритель имѣетъ стачку съ вольными и помогаетъ имъ грабятъ. Когда могутъ перевозить воль*
ные, отчего переправа невозможна казенная?...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Справедливо! это разбойники!...
ПОМѢЩИКЪ.
Я былъ въ состояніи заплатить — я заплатилъ. Но сколько
тамъ такихъ, которые яе могутъ платить, и ждутъ?... Вотъ почему я рѣшился безпокоить ваше превосходятельство...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Очень благодаренъ! Я приму мѣры, строгія иѣры, будьте
увѣрены!...
ПОМѢЩИКЪ.
Другой мой экипажъ до сихъ поръ на той сторонѣ, но я не
намѣренъ платить въ другой разъ М рублей.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Вашъ экипажъ сію минуту будетъ здѣсь... я пошлю...
ПОМѢЩИКЪ.                               н
Не будетъ, ваше превосходительство! Извините: эти господа
безстрашны... Я уже пугалъ именемъ вашимъ.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Извольте, чтобы доказать вамъ, какое я принимаю въ этомъ
участіе, угодно вамъ ѣхать вмѣстѣ со мною на тотъ берегъ? Вы
увидите, я строго взыщу...
ПОМѢЩИКЪ.
Я готовъ, ваше превосходительство.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Съ вами есть экипажъ? Идемъ.
(Вывалять вмѣстѣ).
Домикъ смотрителя переправы на берегу.
Входятъ: НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ и ПОМѢЩИКЪ. Ихъ встрѣчаетъ
жева смотрителя.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Береговой смотритель здѣсь?
ЖЕНА СМОТРИТЕЛЯ.
Я сейчасъ его позову.
Digitized by kjOOQle
308                     СКЩРКМЖННКЪ,
НАЧААНИКЪ ГУрЕГНІИ (съ любезностію).
Женѣ всегда пріятно искать мужа... потрудитесь!...*
(Жена снотрстеля выхвдмъ).
НАЧАЛЬНИКЪ ГГОЕГтЯ.
Сядемъ-те. Вы увидите, какъ я его пугну!
Входить СМОТРИТЕЛЬ и стахъ у порога.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Вы кто такой?
СМОТРИТЕЛЬ.
Береговой, ваше превосходительство.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
А я кто? Вы зпаете меня? ’
СМОТРИТЕЛЬ.
Начальникъ губерніи, ваше превосходительство.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІЙ.
Да, я — начальникъ губерніи — «в гостяхъ у береговаго!!! Понимаете?
СМОТРИТЕЛЬ.
Точно такъ, ваше превосходительство.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Молчите! {подумавъ). Знаете ли вы, любезнѣйшій, что такое
выстрѣлъ? Понимаете ли вы, на какихъ законахъ основанъ выстрѣлъ? Слушайте: заряжается орудіе ядромъ. Прикосновеніе
фитиля — раздается выстрѣлъ: ядро летитъ и поражаетъ предметъ, встрѣчаемый на пути... Понимаете? Нѣтъ, вы не повяли...
Слушайте: орудіе — это я. Ядро — мой гнѣвъ. Дымящійся фитиль — 
моя воля. {Встаетъ) Выстрѣлъ раздался, ядро летитъ... Предметъ, который оно поражаетъ — это ты!... Слышишь? дивь,
дпнь, дивь... бонъ... это колокола звонятъ!... тебя хоронятъ!!. ірена.и дѣти твои плачутъ!!. Понимаете, любезнѣйшій!
Если сейчасъ экипажи — вотъ нхъ (указывая на помѣгцика) и
другіе, и всѣ, не будутъ переправлены... то вы погибли, вы
умерли... вы убиты!!.. Понимаете?... {Встаетъ и выходитъ:
обращаясь къ помѣщику. Каково я его пугнулъ! — Вызаыѣтили — бѣднякъ чуть не умеръ отъ страха...
Digitized by Google
ГУБЕРНСКІЯ И УѢЗДНЫЯ СЦЕНЫ.                    309
пом-мципъ.
Вы увѣрены; ваше времсходателаство, что это на него подѣйствуетъ?...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУ£ЕрДІ№
Ручаюсь вамъ!..
(Уѣзжаютъ въ городъ).
ц.
ПРІѢЗДЪ ИАЧАІЬНПА» ГУБІРНІИ НА РЕВИЗІИ ВЪ УѢЗДИЫІ
ГОРОДЪ.
У заставы городничій встрѣчаетъ начальника губерніей подходитъ къ
экипажу и рапортуетъ.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ (изъ экипажа).
Здравствуйте, мой любезнѣйшій, благодарю!
ГОРОДНИЧІЙ.
Куда прикажете проводить, ваше превосходительство?
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Прямо въ ратушу. Я помню ваши жалобы на ратушу. Ведите
меня прямо туда.
ГОРОДНИЧІЙ.
Слушаю-съ.
(Городпичій садятся на свои дрожки, дѣлаетъ рукою знакъ
ямщику на экипажѣ губернаторскомъ и ѣдать впередъ).
Городовая ратуша. Въ присутствіе входить начальникъ губерніи и
садится на предсѣдательское кресло. — По одну сторону стола стоятъ
члены ратуши, но другую секретарь. Городничій въ дверяхъ.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Вотъ, господа, вашъ градоначальникъ жалуется, что ратуша,
то есть всѣ вы, не даете ему денегъ, ни на наемъ квартиры, ни
на дрова, ни на содержаніе полиціи, которая охраняетъ васъ н
ваши имущества. Я этимъ недоволенъ!...
Digitized by
310                        СОВРЕМЕННИКЪ.
БУРГОМИСТРЪ.
Ваше превосходительство, паши городскіе доходы такъ малы, что недостаетъ суммы.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Мой почтеннѣйшій, если городскіе доходы малы, виноваты
вы — градской голова: не заботитесь объ увеличеніи доходовъ!
Покажите денежную книгу.
(Секретарь ратуши беретъ се стола книгу и подаетъ).
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ (читаетъ громко оглавленіе ).
«Книга на записку прихода и расхода суммъ городскихъ доходовъ.» (Перелистываетъ кншу)... Киага чистая! отъ перваго
листа до послѣдняго — книга чистая! Мы, кажется, теперь уже
въ ноябрѣ, въ концѣ года?... (обращается къ секретарю). Скажите, любезнѣйшій, какъ это въ теченіе цѣлаго года не было
ни прихода, ни расхода?...
СЕКРЕТАРЬ.
Ваше превосходительство, приходъ поступалъ, и изъ онаго расходъ производился... Но мы, чтобы не испортить кинги,
ведемъ въ теченіе года черновую, а въ всходѣ декабря мѣсяца переносимъ шв-било в» ату книгу.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Понимаю, мой любезнѣйшій! Вы-заботитесь о чистотѣ и
опрятности книги?... Похвальная заботливость! Я самъ очень ува?»
жаю чистоту и опрятность. (Оглядываетъ книгу). Книга дѣйствительно бѣлая и чистая1. Благодарю за чистоту, образцовая чистота!... (Кладетъ книіу на столъ. Обраищмь ко всѣмъ, продолжаетъ) Вотъ, господа, я сейчасъ, въѣзжая въ вашъ городъ,
слышу непріятный запахъ. Откуда, не знаю: думаю, должна
быть гдѣ нибудь падаль или бойни близко!... Подвигаюсь впередъ — больше смердитъ!... Тутъ остроіъ, думаю, — можетъ бытъ
оттуда?... Ьду еще дальше въ городъ — еще больше смердитъ!..
Вѣроятно, думаю, помойная яма!.. Хотѣлъ замѣтить зто г. городничему... Но подвигаюсь дальше сюда, къ ратушѣ — еще больше смердитъ!... Вхожу къ вамъ въ ратушу — еще и еще больше...
нестерпимый запахъ!.. (Встаетъ, зажимаетъ носъ лѣвою рукою,
а правою показываетъ на секретаря.) Это душа этого человѣка
смердитъ, хотя книга у него и чиста!... Я не могу выносить, не
могу здѣсь быть... я сотру его съ лица земли!...
(Выхлдвтъ ивъ присутствія).
Digitized by Google
ГУЕЕРПСКІЯ  И УЪЗДНЫЯ СЦЕНЫ.                      311
СЕКРЕТАРЬ (*ъ передней бросается къ губернатору).
Помилуйте, ваше превосходительство! У меня большое семейство! я не виноватъ! Члены забираютъ деньги для торговли
по ярмаркамъ...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Хорошо! Въ послѣдній разъ щажу. Исправьтесь, но помните:
волосъ съ головы твоей не упадетъ безъ воли моей!...
ГОРОДНИЧІЙ.
Куда прикажете, ваше превосходительство?
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Прошу указать мнѣ квартиру, и пригласите ко мнѣ всѣхъ
чиновниковъ.
Квартира начальника губерніи въ уѣздномъ городѣ.
Въ гостинннцу входятъ: ПРЕДВОДИТЕЛЬ, ИСПРАВНИКЪ, ОКРУЖНОЙ НАЧАЛЬНИКЪ и ГОРОДЦИЧШ. Прочіе чиновники собираются
въ залѣ.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ (подаетъ предводителю руку, и всѣмъ указнааотъ кресла).
Прошу,.господа!
ПРЕДВОДИТЕЛЬ.
Какъ здоровье вашего превосходительства?
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Я не знаю, живу ли я? Я распятъ на крестѣ, и всякій день
перехожу съ одного креста на другой. Губернія на военномъ
положеніи... Главнокомандующій настоятельно требуетъ подводъ, сухарей, хлѣба!.. Вы, господа предводители, ваши помѣщики (обращаясь къ окружному), вашъ управляющій, ваша палата, — всѣ кричатъ: нельзя, невозможно!... Одинъ я не смѣю этого
сказать, не смѣю пикнуть!... Губернія па военномъ положеніи.
ПРЕДВОДИТЕЛЬ.
Мы просимъ ваше превосходительство обратить вниманіе на
невозможность...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Невозможность не признается! Губернія на военномъ положеніи!...
Digitized by kjOOQle
312                      -СОВРЕМЕННИКЪ.
ОКРУЖНЫЙ НАЧАЛЬНИКЪ.
Ваше превосходительство! крестьяне выполняютъ съ усердіемъ всѣ требованія...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Правда, мой почтенный, правда!... Они на своихъ плечахъ
выносятъ всѣ тягости настоящаго времени, и за себя, и за другія
сословія... Правда, ваше управленіе дѣйствуетъ похвально...
(Обращаясь къ исправнику). Вы получили вчера по эстафетѣ мое
предписаніе?
ИСПРАВНИКЪ.
Ваше превосходительство, я получилъ вчера два предписанія: въ одномъ ваше превосходительство изволили дѣлать строгій
выговоръ суду за неисполненіе указа гражданской палаты о
вводѣ во владѣніе помѣщика Стручкова. Въ другомъ предписаніи ваше превосходительство изволите требовать это самое
имѣніе взять въ строгое завѣдываніе земской полиціи. Я не
знаю, кому теперь слѣдуетъ распоряжаться имѣніемъ?
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Никому, мой почтеннѣйшій, никому! Это ясно! Какъ вы этого не поняли? Съ одной стороны будетъ стоять владѣлецъ, котораго должны ввести во владѣніе, съ другой стороны — ваша земская полиція. Это, знаете, какъ двѣ хорошія собаки надъ одной
дичью: одна за другою наблюдаетъ п обѣ берегутъ!... Понимаете? Этого и нужно, пока разберутъ тамъ, повыше!... Наше
дѣло исполнить требованія обѣихъ сторонъ: обѣ стороны сильны.
ИСПРАВНИКЪ.
Но положеніе земской полиціи затруднительно.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Вы, иой почтеннѣйшій, какъ хорошій кормчій во время бури,
должны лавировать по иорю службы, между камнями.
Входитъ хозяинъ дома, КУПЕЦЪ.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Почтенный хозяинъ, благодарю за пріютъ.
КУПЕЦЪ.
За счастіе почитаю, ваше превосходительство. Позвольте,.* *
ше превосходительство, принести жалобу на г. городничаго га
Digitized by Google
ГУБЕРНСКІЯ И УЪЗДНЫЯ СЦЕНЫ.                     ЗІЗ
постоемъ обиженъ, безъ очереди завсегда отбываю, п временные
постои, и постоянные, и натурою, и денежные...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Не безпокойтесь, я разберу. Всякій гражданинъ найдетъ во
мнѣ законную защиту. Разберу!...
(Купецъ кланяется н отступаетъ).
ГОРОДНИЧІЙ.
Вотъ, ваше превосходительство, изволите сами видѣть.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Знаю, любезнѣйшій, знаю! И вамъ разрѣшаю — всѣхъ этихъ
дегтярниковъ... (показываетъ сжатый кулакъ) моей рукой!... Въ
настоящее время надо дѣйствовать строго, но... осторожно!...
(Заглядываетъ въ залъ) Прошу, господа!
(Всѣ выходятъ въ залъ).
Въ залѣ стоятъ:. СТРЯПЧІЙ, СЕКРЕТАРИ уѣзднаго и земскаго судовъ,
БУРГОМИСТРЪ, ратманы, нѣсколько КУПЦОВЪ, НАЧАЛЬНИКЪ ИНВАЛИДНОЙ КОМАНДЫ съ ординарцами. При входѣ въ залъ начальника
губерніи, начальникъ инвалидной команды представляетъ ординарцевъ.
Старый, кривобокій унтеръ-о«ицеръ, подходя, чуть не упалъ, и сдѣлалъ За караулъ.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ (прикладывая руку ко
лбу).
Славно у васъ дѣлаютъ ружьемъ! Настоящіе гвардейцы!...
Ясамъ солдатъ. Гражданскій солдатъ, солдатъ во Фракѣ!...
Благодарю!...
(Ординарцы уходятъ).
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Вотъ, господа! Я получилъ повелѣніе главнокомандующаго.
Армія нуждается въ сухаряхъ, нуждается въ хлѣбѣ. Если мы не
доставимъ тотчасъ арміи хлѣба, она не въ состояніи будетъ
насъ защищать!... А непріятель, какъ вамъ извѣстно, уже въ
предѣлахъ губерніи!... (Обращаясь къ купцамъ) Вы, господа граждане, — вы подносите адресы, выкричите, что готовы жертвовать
жонами, дѣтьми, кровію?... Такъ ли? А потребовали для арміи
сухарей, хлѣба — такъ вы жертвуете фунтиками! Коммерція!...
Вы думаете, что все выдумалъ губернаторъ? Теперь губернія на
военномъ положеніи. Вы знаете, чтб такое губернія на военномъ
положеніи? Это значитъ, что главнокомандующій скажетъ слово... (дѣлаетъ руками жестъ приклада ружья) ПаФЪ... пэфъ...
Digitized by kjOOQle
314                      СОВРЕМЕННИКЪ.
бацъ... Губернаторъ разстрѣлянъ... Меня самого генералъгубернаторъ послалъ печь сухари, и я ѣду!...
(Одинъ купецъ выходитъ, кланяется н подаетъ просьбу).
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ (принимая бумагу).
Это что?
КУПЕЦЪ.
Прошеніе вашему превосходительству объ отдачѣ денегъ за
нанятый домъ подъ лазаретъ...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ (возвращая бумагу).
Эта просьба, мой любезный, ко мнѣ не относится: она къ губернатору, а я теперь ѣду печь сухари, я не губернаторъ, губернаторъ въ губернскомъ городѣ.
КУПЕЦЪ.
Въ который разъ уже подаемъ, ваше превосходительство, денегъ не выдаютъ, расходовъ сколько понесли...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Я повторяю тебѣ, что эта просьба губернатору, а губернаторъ въ губернскомъ городѣ.
КУПЕЦЪ.
Я н вашему превосходительству подавалъ.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Теперь, любезный, подавай тамъі...
КУПЕЦЪ.
Я буду жаловаться, ваше превосходительство! За своими
деньгами ходить...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Ты грубіянъ! Кому ты говоришь? Ты знаешь, что я губернаторъ?...
КУПЕЦЪ (быстро).
Примите прошеніе, ваше превосходительство, я и подаю губернатору...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Нѣтъ! Я тебѣ говорю, что я теперь не губернаторъ! Тамъ, въ
губернскомъ городѣ губернаторъ!... Господинъ городничій, уведите его, — это грубіянъ! (Городничій уводитъ купца. Начальникъ
губерніи становится у печи и, пригласивъ рукою предводителя, городничаго, окружнаго и исправника стать по правую сторону,
такъ что всѣ прочіе остались по лѣвую, продолжаетъ) Хотятъ
двинуть Россію впередъ! (дѣлаетъ рукою выразительный жестъ
отъ себя впередъ. Помолчавъ минуту, обращается направо, и
Digitized by Google
ГУБЕРНСКІЯ Н УЪЗДНЫЯ СЦЕНЫ.                    315
указывая рукой налѣво). Да, двинешь съ этими господами!...
(обращается совсѣмъ на лѣво). Здѣсь, въ уѣздѣ, земская полиція
накинула на весь уѣздъ невидимую сѣть (показываетъ обѣими
руками надъ поломъ, какъ будто разстилаетъ сѣть). Подъ этою
сѣтью кишатъ разбои, грабежи, убійства, воровства!... Земская
полиція сама затянула эту сѣть, и сама бѣгаетъ ловко поверху, будто не замѣчая, что подъ ней дѣлается!... Вотъ, напримѣръ, вы (указывая на становаго), — подойдите сюда. (Становой приставъ выходитъ впередъ). Слушайте, любезнѣйшій : — 
летѣлъ и кружился орелъ въ высотѣ. По землѣ ползла гадина. Орелъ увидалъ и ринулся внизъ, чтобы уничтожить гадину. Въ это время между орломъ и землей разостлалась туча,
чорная туча... и скрыла гадину... вы поняли? Нѣтъ? Орелъ — 
это генералъ-губернаторъ. Гадина — это вы. А черная туча — 
это наше губернское правленіе!... Оно покрыло ваши дѣйствія,
оно васъ выпутало; но этотъ маневръ въ другой разъ не удастся!... Подите!... (обращаясь къ стряпчему). Ну, а вы, господинъ
уѣздный стряпчій, уѣздный прокуроръ, уѣздный адвокатъ и
блюститель законовъ!... Вы что тутъ дѣлаете?...
СТРЯПЧІЙ.
Ни одного журнала не пропускаю, ваше превосходительство.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
' Плохо вы понимаете и ваши журналы, и ваши обязанности!...
(Обращаясь ко всѣмъ на лѣвой сторонѣ). Ну, господа! я теперь
ѣду; подробную ревизію буду дѣлать на возвратномъ пути!...
Берегитесь! Я слѣжу за вами, я знаю все, берегитесь! Теперь
губернія на военномъ положеніи!...
(Уходитъ въ гостиную, пригласивъ съ собою предводителя и окружнаго начальника. Садится).
Входитъ ПОМѢЩИКЪ.
ПОМѢЩИКЪ.
Ваше превосходительство! Узнавъ о вашемъ пріѣздѣ, я явился, чтобы просить васъ и напомнить о вашемъ обѣщаніи.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Очень радъ. Что угодно?...
ПОМѢЩИКЪ.
Вашему превосходительству извѣстно наше дѣло; мы просилн и вы взводили обѣщать — сдѣлать распоряженіе, чтобы пріDigitized by
316                      СОВРЕМЕННИКЪ.
остановить производство дѣла судебнымъ порядкомъ п приказать
производить дѣло порядкомъ слѣдственнымъ.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Я обѣщалъ и готовъ для васъ все сдѣлать!... Но вы знаете,
что такое сенатъ? Сенатъ есть высшее правительственное мѣсто, которое намъ, губернаторамъ, даетъ указы. Вотъ, положимъ, я исполню ваше желаніе и сдѣлаю распоряженіе о
производствѣ вашего дѣла слѣдственнымъ порядкомъ. Очень хорошо! Вы останетесь довольны, такъ ли?... Но вашъ противникъ будетъ недоволенъ и подастъ жалобу въ сенатъ... И
вотъ въ одпо прекрасное утро получается сенатскій указъ...
Этотъ указъ — молотокъ, которымъ хватили по лбу меня, губернатора, ня... мертвъ!... Впрочемъ... я готовъ, обѣщаюсь../
если...
ПОМѢЩИКЪ (явно недовольный).
Извините, ваше превосходительство, я не желаю подвергать
васъ подобной операціи.
(Скоро кланяется н уходитъ).
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Вотъ эти господа! Всѣ они, имѣющіе дѣла и просящіе, думаютъ только объ себѣ. Они — какъ дѣти; чтобъ ихъ не раздражить, надо имъ обѣщать, все обѣщать!... Но разница въ томъ,
что они никогда не забудутъ!... А наше положеніе? Я еще никогда не имѣлъ причины раскаиваться въ томъ, что я не исполнилъ,
что обѣщалъ/... И часто приходится ме исполнить, повидимому,
самой простой, ничтожной просьбы... (задумался. Вотъ я вамъ
разскажу одинъ случай : однажды, — я былъ тогда еще
правителемъ канцеляріи... Помню, въ первый день Свѣтлаго Праздника хожу я по канцеляріи, которая соединялась съ
комнатами моей квартиры. Раздается благовѣстъ къ вечернѣ.
Дежурный по канцеляріи, молодой человѣкъ, подходитъ ко мнѣ.
«Ваше превосходительство, вы изволите быть дома»? — Да, а что?
«Я хотѣлъ просить позволенія сходить къ вечернѣ: сегодня такой праздникъ, а я на дежурствѣ и не могъ быть въ церкви».
Очень хорошо, — извольте... Но въ то время, какъ молодой человѣкъ собрался, взялъ шляпу, надѣлъ перчатки и подошелъ къ дверямъ, — я кое-что пораздумалъ и воротилъ его... «Знаете ли, — я
говорю ему, — мнѣ очень пріятно встрѣтить въ васъ не только
отличнаго чиновника по службѣ, но и человѣка религіознаго.
Это дѣлаетъ вамъ честь. Я понимаю, какъ должно страдать чувDigitized by Google
ГУБЕРНСКІЯ И- УѢЗДНЫЯ СЦЕНЫ.                  317
ство христіанина, когда не удалось въ такой великій праздникъ быть въ церкви! Сочувствую вашему желанію быть по
крайней мѣрѣ у вечерни... и потому не удерживаю васъ!...
Молодой человѣкъ подошелъ къ дверямъ. «Позвольте, на минуту!.. Вы, кажется, женаты?» — Точно такъ, ваше превосходительство! — «Тѣмъ болѣе понимаю всю непріятность служебнаго долга
быть сегодия дежурнымъ! Но вотъ, послушайте минуту: положимъ, вы были у вечерни. Понятно, что при выходѣ изъ церкви у
васъ должно родиться желаніе забѣжать на минуту домой, поцаловать вашу супругу и вашихъ малютокъ.'... Невозможно
устоять противъ такого естественнаго, понятнаго и прекраснаго
желанія!... Вотъ, вы забѣжали па минутку домой: ваша супруга
конечно не пуститъ васъ безъ чашки вечерняго чаю! Но чай
конченъ, вы торопитесь идти, — является товарищъ... Вы конечно, помня свой долгъ службы, не стѣсняетесь и хотите идти.
Товарищъ показываетъ вамъ часы: еще рано, и можно успѣть
сънграть пульку, — одну только пульку!... Вы поддаетесь н садитесь. Но пулька кончена... десятый часъ. Вы рѣшительно
хотите'идти, — но тутъ готовъ ужинъ... Что значитъ нѣсколько минуть?... Но и ужинъ конченъ, п товарищъ ушелъ. Вы
наконецъ рѣшительно идете и... прощаетесь! Но ваша супруга такъ мило на васъ смотритъ!... Вы махнуди рукой и — остались!... Все это очень естественно и понятно! Но перевернемъ
теперь медаль на другую сторону. — Между тѣмъ я, вашъ правитель канцеляріи, ожидая васъ, ходилъ-ходилъ, сновалъ-сновалъ, по всѣмъ комнатамъ, но наконецъ — одиннадцать часовъ!..
Зная васъ за самаго исправнаго и усерднаго чиновника и увѣренный въ томъ, что вы, хотя по какому нибудь особенному
случаю и запоздали, но непремѣнно явитесь или пригласите за
себя другаго, я также, какъ слабый человѣкъ, захотѣлъ уснуть
и... ухожу, и ложусь... хотя конечно и не такъ пріятно, какъ
вы, ложусь на свое одинокое, холостое и холодное ложе!...
И, кажется, все кончено? Нѣтъ! одна бѣда не живетъ! Ночью
воры, проходя мпмо, видятъ въ окна огонь и пустоту: окно
выставили, влѣзли ц взяли изъ одного ящика секретнѣйшія
государственныя бумаги; изъ другаго ящика похищаютъ казенныя суммы!... Мы спимъ! Я по крайней мѣрѣ — покойно!... Поутру, даже рано, вы, проведя прекрасно ночь, торопитесь въ канцелярію... Но опоздали!.., уже все извѣстно!...
Правителя канцеляріи нѣтъ: онъ въ острргѣ, онъ подъ суDigitized by kjOOQle
318                       СОВРКЯЕННИКЪ.
домъ!... Вы конечно остались правы, вы ушли съ его разрѣшенія... И вотъ, — послушайте еще минуточку, — п вотъ,
чрезъ много лѣтъ, вы важный человѣкъ, занимаете важное
мѣсто... проѣзжаете въ отличномъ экипажѣ, на отличныхъ лошадяхъ, по улицѣ, и чуть не задавили какого-то стараго бѣдняка — нищаго... Вглядываетесь, знакомое лицо! Да, это я,вашъ
бывшій начальникъ, правитель канцеляріи «в ту несчастную
ночь!... Меня судили, судила, лишили чиновъ и званія, отдали
въ арестантскія роты, наконецъ я кончилъ свой терминъ наказанія н испытаній, и не имѣя крова и пищи, — скитаюсь!... Вотъ
что можетъ быть!... Впрочемъ это только одно предположеніе, такъ сказать Фантазія!... Вы можете идти къ вечернѣ... «Вечерня
давно отошла, ваше превосходительство», — отвѣчалъ не совсѣмъ
довольный молодой человѣкъ... (Всѣ смѣются, и начальникъ губерніи тоже). Какъ вы думаете? Чрезъ нѣсколько дней дѣйствительно случилось происшествіе: воры посѣтили канцелярію, но
дежурный былъ на своемъ мѣстѣ, и воры пойманы...
Входитъ ГОРОДНИЧІЙ.
ГОРОДНИЧІЙ.
Лошади готовы, ваше превосходительство! (Начальникъ губерніи кланяется, подаетъ руку предводителю и одинъ палецъ
руки окружному начальнику, и проводивъ ихъ, остается въ залѣ
съ городничимъ). Ваше превосходительство! что мнѣ дѣлать съ
частнымъ приставомъ? пьянствуетъ безъ просыпу и службы знать
не хочетъ!...
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Позовите его ко мнѣ! (садится).
(Городничій уходитъ).
Входитъ ЧАСТНЫЙ ПРИСТАВЪ и вытигивается.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Я къ вамъ имѣю просьбу, любезнѣйшій.
ЧАСТНЫЙ ПРИСТАВЪ.
Слушаюсь, ваше превосходительство.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
У васъ въ городѣ, конечно, есть сѣрое сукно... простое
крестьянское... Принесите мнѣ аршина три...
Digitized by kjOOQle
ГУБЕРНСКІЯ И УѢЗДПЫЯ СЦЕНЫ.                        319
ЧАСТНЫЙ ПРИСТАВЪ.
Слушаю-съ, ваше превосходительство.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Погодите. — Также и чернаго сукна, тоже самаго простаго...
Чернаго — кусочекъ, такъ въ четверть!... Понимаете?
ЧАСТНЫЙ ПРИСТАВЪ.
Слушаю-съ, ваше превосходительство!
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Погодите (встаете). Вы знаете, для чего ото сукно?... Для
того... {возвышаетъ голосъ), чтобы сшить арестантскую куртку,
съ черной латкой, и надѣть на твяИ.. (очень громко) Въ Нерчинскъ! въ рудники сошлю! Прикуютъ тебя къ телѣжкѣ, и будешь таскать камни!!.. Поди вонъ!!..
(Частный приставъ живо выскакиваетъ въ переднюю).
Входить ГОРОДНИЧІЙ.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
 Ну, пугнулъ же я вашего частнаго! Если не умретъ отъ страху и останется живъ, то исправится!... А'что, лошади готовы?
ГОРОДНИЧІЙ.
Готовы, ваше превосходительство.
НАЧАЛЬНИКЪ ГУБЕРНІИ.
Ну, я Ѣду. Прощайте! не безпокойтесь провожать меня за городъ...
(Начальникъ губерніи уѣхалъ. На крыльцѣ городничій и частный приставъ).
ГОРОДНИЧІЙ.
А что, досталось! Я вамъ говорилъ, что буду жаловаться!...
ЧАСТНЫЙ ПРИСТАВЪ (сурово).
Не суть важноПІ
