ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА*.
Борьба акціонеровъ разныхъ обществъ съ правленіями  совѣтами этихъ обществъ. — Увлеченіе и поэзія, прокравшіяся въ совѣты  въ правленія. — 
Фантазія по поводу этого предмета. — Открытіе общества вспомоществованія бѣдяымъ литераторамъ. — Русскій купеческій клубъ. — Ремесленныя
заведенія въ Петербургѣ. — Праздникъ Шиллера. — Лагруа въ Гугенотахъ. — 
Г-жа Летессье, изъ театра Variélée. — Открытіе коннаго цирка. — Объявленіе
о публичныхъ лекціяхъ въ Пассажѣ. — Китайскіе Фокусники-чародѣи. — 
Слухи о ежедневной политической газетѣ въ Москвѣ: Наше время. — Указатель желѣзныхъ дорогъ и навигаціи Россійской имперіи. — Матеріалы для
статистики Россія. — О смерти библіотекаря Ѳ. Ф. Цвѣтаева. — Объявленіе
отъ журнала «Le Nord», и прочее.
Акціи, акціонеры, акціонерныя компаніи, акціонерная полемика, акціонерныя собранія — слова эги несходили съ устъ петербургскихъ жителей въ теченіе всего октября мѣсяца... Всѣ газеты и
журналы наполнены были изобличеніями дѣйствій различныхъ акціонерныхъ обществъ. Въ сентябрѣ львомъ петербургскимъ былъ — 
Шамиль, въ октябрѣ* — г. Серно — Соловьевичъ...
Смѣлый, неумолимый, рѣшительный, юный боецъ-акціонеръ — 
выступилъ противъ увлекающагося <Сельскаго Хозяина», который
хозяйничалъ, какъ извѣстно, не совсѣмъ ловко и даже по сознанію
свопъ друзей увлекался до маленькихъ злоупотребленій, отчего довелъ дѣда общества до критическаго положенія.
Digitized by Google
132                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Перчатка, брошенная.увлекающемуся «Сельскому Хозяину», была поднята тремя лицами: гг. Кокоревымъ, Байковымъ и Фонъ-Дезинымъ. Три человѣка, три силы выступили противъ одного!... Но
г. Серно-Соловьевичъ остался побѣдителемъ... на бумагѣ. Онъ,
какъ Давидъ, низложилъ этихъ голіаѳовъ.
Въ послѣднихъ дняхъ октября назначено было собраніе акціонеровъ «Сельскаго Хозяина», для разсмотрѣнія его увлеченіи.
Всѣ акціонеры (въ Петербургѣ нѣтъ теперь человѣка, который
не былъ бы акціонеромъ) всполошились; тѣ, которые не имѣли
акцій «Сельскаго Хозяина» нарочно покупали акціи, чтобы имѣть
только удовольствіе присутствовать въ этомъ любопытномъ собраніи...
Въ день собранія всѣ петербургскіе порядочные люди (я разумѣю
подъ этимъ людей со средствами) находились въ неизобразимомъ
волненіи.
Всѣ попадавшіеся мнѣ на улицахъ въ это утро.предлагали одинъ
и тотъ же вопросъ, почти въ такой Формѣ :
— Ну что — вы будете вечеромъ тамъ!
— Гдѣ тамъ?...
— Какъ гдѣ? да вѣдь сегодня общее собраніе акціонеровъ «Сельскаго Хозяина». Это лучше всякаго спектакля. Непремѣнно надобно
быть тамъ... Поѣзжайте, посмотримъ какъ-то эти господа отдѣлаются!
— Но вѣдь для зтого надобно быть акціонеромъ, возражалъ я: — 
меня не пустятъ туда простымъ зрителемъ...
— Я тоже не акціонеръ, но я нарочно купилъ одну акцію, какъ
право на входъ... Нѣсколько моихъ знакомымъ сдѣлали тоже — 
и вы...
— Но... я впрочемъ остановился на этомъ но...
О счастливцы подумалъ я, имѣющіе возможность для удовлетвоменія своего любопытства, своей прихоти, бросать десяти и сотни
рублей, какъ я вамъ завидую! При моихъ порядочныхъ средствахъ,
я едва свожу концы съ концами въ Петербургѣ и не имѣю, къ стыду
моему, ни одной акціи — даже общества царскосельской желѣзной
дороги, о которой одинъ изъ акціонеровъ ревизовавшихъ дѣйствіе
этого общества, написалъ недавно прекрасную статью въ «Экономическомъ Указателѣ». Я рекомендую эту статью тѣмъ благороднымъ
и довѣрчивымъ оптимистамъ, которые оскорблены были моими
скромными вопросами о печальномъ состояніи этой дороги (См. въ
сентябр. книжкѣ мои замѣтки). Но почему же мнѣ было не предложить эти вопросы? Ктому же он? были предложены совершенно
добродушно, — я могу увѣрить въ этомъ.
Digitized byLjOOQIC
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        133
Я самъ, милостивые государи, принадлежу къ оптимистамъ. Я
убѣжденъ напримѣръ, что если дѣла какого нибудь акціонернаго
общества идутъ худо и дивидентъ съ каждымъ годомъ уменьшается, то видно такова уже судьба этого общества. Сохрани меня
Боже, подозрѣвать какого нибудь распорядителя, директора или инспектора общества въ чемъ нибудь нечистомъ, незаконномъ и
дѣлать намеки на то, что онъ наживаетъ капиталы, дома, дачи и
проч.!... Я напротивъ убѣжденъ, что вісѣ распорядители, директора
и инспектора нашихъ разныхъ акціонерныхъ обществъ трудятся
честно, безкорыстно, блюдутъ, какъ Весталки надъ священнымъ
огнемъ, надъ выгодами гг. акціонеровъ... и, оставляя свои должности, не имѣютъ не только домовъ, но насущнаго куска хлѣба! Вотъ
до чего доходитъ мой оптимизмъ! Если они губятъ свои общества,
то единственно по увлеченію...
У кого же поднимется языкъ или перо для того, чтобы нападать
на увлеченіе и увлекающихся людей?
Мы всѣ страдаемъ этою поэтическою слабостію... администраторы, комерсанты, ученые, и прочіе. Поэзія губить всѣхъ насъ, начиная съ гг. Кокорева и Байкова.
Послѣ собраніе общества «Сельскій Хозяинъ», о которомъ такъ
много толковалъ Петербургъ, послѣ этого знаменитаго собранія — 
люди практическіе, положительные не имѣютъ уже болѣе права подсмѣиваться надъ увлеченіями бѣдныхъ поэтовъ.
Въ этомъ собраніи было ясно, неопровержимо доказано, что Таганрогское правленіе довело дѣло до критическаго положенія, вслѣдствіе того, что оно вдалось въ поэзію, въ увлеченіе.
И послѣ этого находятся еще господа, которые увѣряютъ, что
въ нашъ положительный,практическій вѣкъ нѣтъ мѣста для поэзіи,
что будто она погибла!...
Какая нелѣпая мысль! Поэзія торжествуетъ — въ сію минуту,
какъ никогда. Это очевидно. Она прокралась даже въ правленіе
акціонерныхъ обществъ, завладѣла своими заклятыми врагами — 
такъ называемыми практическими людьми, кружитъ имъ головы и
заставляетъ ихъ увлекаться.
Можетъ быть такое самоуправство поэзіи въ дѣлахъ коммерческихъ не совсѣмъ пріятно и выгодно для гг. акціонеровъ, но для
насъ — поэтовъ, Фактъ этотъ чрезвычайно лестенъ.
Пусть гг.Серно-Соловьевичъ, Погодинъ и другіе горячатся и пишутъ обличительныя статьи, какъ акціонеры, противъ тѣхъ увлекающихся господъ, которые распоряжаются ихъ капиталами. Они
имѣютъ полное право горячо принимать къ сердцу дѣла касающіяся
ихъ кармана.
Digitized bybooçlc
134*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Но мы не владѣющіе никакими акціями, мы поэты — неимѣющіе
никакихъ капиталовъ, живущіе одними увлеченіями, только улыбаемся и думаемъ про себя:
«Какъ поэзія-то жестоко начинаетъ подшучивать надъ практическими людьми!»
Увлеченія правленій акціонерныхъ обществъ видно крайне невыгодны для гг. акціонеровъ.
По этому поводу г. Погодинъ своимъ обрывистымъ и энергическимъ слогомъ, въ статьѣ: «Троицкая дорога», замѣчаетъ:
«Правленіе есть лицо отвлеченное, а намъ нуженъ Иванъ, Григорій, Ѳедоръ, котораго бы мы могли публично отдать на позоръ общественнаго мнѣнія, или надѣть на него гражданскій вѣнокъ; съ
правленія, вѣдь всякая глупость и всякая гадость, какъ съ гуся
вода...»
Для того, чтобы получить понятіе объ устройствѣ нашихъ обществъ, г. Погодинъ взялъ нарочно десять акцій въ обществѣ
Волжско-Донской дороги и прослушавъ отчетъ учредителей, хотѣлъ было сказать нѣсколько словъ о собраніи директоровъ...
«Какъ бы вы думали — говоритъ онъ. — меня долго не допускали
говорить, стараясь замять мою рѣчь. Повѣрятъ ли гдѣ нибудь въ
Европѣ, чтобы въ публичномъ собраніи частнаго общества, которое
собирается съ цѣлію слышать мнѣніе объ общемъ дѣлѣ, участнику
заграждались уста? За свой грошъ вездѣ хорошъ; — нѣтъ у насъ
можно, видно, быть дурну! Если учредители опасались, чтобы я не
сказалъ чего нибудь непозволительнаго, такъ вѣдь за слова мои
отвѣчать стали бъ не они, а я — не о двухъ головахъ сущіЮ Да что же
можно было сказать здѣсь непозволительнаго? Ничего, вѣдь и придумать нельзя. Каково пропитаны полицейскимъ духомъ, любезные
соотечественники, что даже въ собственномъ дѣлѣ, въ собственномъ
домѣ, съ своими деньгами, имъ мерещутся все незванные подслухи
и они трусятъ тѣней, заикаются, мямлятъ и обманываютъ самихъ
себя. Вѣроятно, господа-учредители думали, что я предложу что
нибудь несогласное съ ихъ распоряженіями. Ну, да вѣдь акціонеры
не обязаны думать такъ, какъ думаютъ учредители... Я просто хотѣлъ уже плюнуть и уйти, но министръ Финансовъ пожелалъ
услышать мое мнѣніе...» и проч.
Борьба гг. акціонеровъ съ учредителями общества, ихъ совѣтами и правленіями, какъ видите, открытая... Изобличительное краснорѣчіе льется шумнымъ потокомъ. Ктб правъ, ктб виноватъ? На
чьей сторонѣ истина? Я этого не рѣшаю, это не мое дѣло, но во всякомъ случаѣ очевидно, что совѣты, правленія, администраціи обществъ постоянно увлекаются, къ огорченію акціонеровъ.
Digitized by VjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                     135
Впрочемъ, несмотря на громкіе, шумные и рѣзкіе изобличенія
гг. акціонеровъ — совѣты и правленія не слиткомъ боятся этихъ
изобличеній; увлекающіеся практическіе господа, составляющіе эти
правленія и совѣты знаютъ очень хорошо, что изобличители-акціонеры принадлежатъ также къ людямъ увлекающимся и что съ увлекающимся непрактическими людьми ладить всегда очень легко и
удобно.
Это можно пояснить примѣромъ.
Положимъ, что я сдѣлался бы акціонеромъ какого нибудь общества. Надобно сказать, что я человѣкъ совершенно непрактическій... Я нарочно беру въ примѣръ самаго себя, чтобы отвратить
отъ себя всякое подозрѣніе въ желаніи изобразить какую нибудь
извѣстную личность...
По этому поводу однако же я позволяю сдѣлать себѣ прежде небольшое отступленіе.
Нѣкоторые мои враги и даже друзья (разницы вь томъ нѣтъ
большой, — это замѣчалъ еще Пушкинъ) единогласно обвиняютъ
меня въ томъ, будто бы я въ моихъ скромныхъ замѣткахъ, постоянно выставляю или ихъ, пли ихъ пріятелей.
Изображу ли я, напримѣръ, какого нибудь господина съ большими глазами, цвѣта и Формы Владимірскихъ вшпень, — они мгновенно закричатъ: «О, да это нашъ Василій Егорычь! «потому только,что
у Василья Егорыча глаза дѣйствительно нѣсколько похожи на помянутыя вишни, хотя въ остальномъ изображеніи нѣтъ ни малѣйшаго сходства съ Васильемъ Егорычемъ; они непремѣнно побѣгутъ къ
’Василыо Егорычу и почти увѣрятъ его, что я выставилъ его въ
каррикатурѣ, — и почтенный Василій Егорычъ, котораго я истинно
уважаю (несмотря на его Владимірскія вишни), послѣ этого станетъ
обращаться со мной несравненно холоднѣе прежняго...
Заставлю ли я какое нибудь изображаемое мною лицо, несуществующее и никогда несуществовавшее въ дѣйствительности,
сказать про кого нрбудь: «однако надобно сознаться, что этотъ
господинъ — порядочный хамъ!», всѣ мои друзья и враги, злобно улыбнувшись, закричатъ въ одинъ голосъ: «читали ли вы попослѣднія замѣтки Новаго Поэта? Онъ въ нихъ отдѣлалъ своего стараго пріятеля Александра Петровича, и вообразите — сходство удивительное, какъ двѣ капли воды!» А между тѣмъ сходства нѣтъ ни малѣйшаго, — одно только, что Александръ Петровичъ употребляетъ
иногда въ разговорѣ слово хамъ... Хорошо еще, что Александръ
Петровичъ смѣется надъ этими толками, которые доходятъ до него
и что никакая глупая сплетня не можетъ измѣнить нашихъ отношеній...
Digitized byLjOOQIC
136                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Вздумается ли мнѣ предать гласности нѣсколько пошлыхъ Фразъ
какого нибудь отсталаго, пережившаго себя и свое время господина,
всѣ начинаютъ подмигивать и толковать, что я не щажу даже людей
близкихъ мнѣ, хотя отъ близкихъ мнѣ людей я никогда не слыхалъ
такихъ Фразъ.
Въ Петербургѣ существуетъ, очевидно, особый классъ людей,
удостоивающихъ прочитывать мои замѣтки единственно для того,
чтобы отыскивать въ выставляемыхъ мною лицахъ сходство съ
тѣмъ, или другимъ извѣстнымъ лицомъ, или намеки на то или на
другое извѣстное лицо...
Нѣтъі Мы мало привыкли къ гласности. Гоголь остроумно замѣтилъ, что если изобразишь въ своей литературѣ какого нибудь коллежскаго асессора, то всѣ коллежскіе асессоры на Руси непремѣнно
почтутъ долгомъ обидиться. Такова у насъ до сихъ поръ участь
всѣхъ, изображающихъ современные нравы великихъ и маленькихъ
писателей.
Если бы я вздумалъ, напримѣръ, сказать мимоходомъ, что такой-то господинъ, занимающій въ Германіи, во Франціи или гдѣ бы
то ни было на западѣ — такую-то должность, нажилъ себѣ нѣсколько домовъ не совсѣмъ законно, — въ Петербургѣ, Москвѣ и Казани
непремѣнно нашлись бы такіе господа, которые бы приняли это
за намекъ на свой счетъ, потому только, что они занимаютъ въ
этихъ городахъ подобныя должности...
— Это клевета! возопили бы они: — мы не наживали домовъ на
службѣ, а если и имѣемъ ихъ, то пріобрѣли ихъ еще до вступленіи,
въ занимаемую нами должность.
И прекрасно, господа! Я не сомнѣваюсь въ вашей честности.
Вольно же вамъ всякую печатную строку принимать на свой счетъ...
Прося извиненія за это отступленіе, я обращаюсь къ самому
себѣ.
Положимъ,говорю я, что я акціонеръ какого нибудь общества, — 
я человѣкъ непрактическій и увлекающійся. Положимъ, что учредители этого общества — люди съ милліонами, слѣдовательно чрезвычайно практическіе. Положимъ, что вслѣдствіе вліянія этихъ
чрезвычайно практическихъ людей, администрація общества поручается лицу или лицамъ, которыхъ они рекомендуютъ и что эта
лица, или это лицо, доводятъ общество до послѣдней крайности,
то есть до ликвидаціи.
Я — человѣкъ непрактическій, добродушный, увлекающійся, но
рѣшительный и смѣлый, надѣленный притомъ до извѣстной степени
краснорѣчіемъ и владѣющій бойкимъ перомъ, — начинаю моямъ
Digitized byLjOOQIC
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                              137
языкомъ и перомъ разоблачать злоупотребленія администраціи общества... Всѣ непрактическіе и рьяные акціонеры, разумѣется, присоединяются къ моему голосу и требуютъ торжественно отчета отъ
общества, ревизіи его дѣйствій.
Мои рѣчи и мои статьи возбуждаютъ всеобщее любопытство. Я
становлюсь въ нѣкоторомъ родѣ героемъ и воображаю, что я уничтожу практическихъ милліонеровъ съ ихъ клевретами, какъ будто
для этого достаточно одного краснорѣчія!...
Предположимъ, что назначается экстраординарное собраніе для
ревизіи дѣйствій воображаемаго мною общества.
Это собраніе почти вызвано мною — и я заранѣе радуюсь уже
своей побѣдѣ; мои знакомые и друзья, — люди тоже, какъ и я, непрактическіе, горячіе, увлекающіеся, — предвкушаютъ также мою
побѣду и съ большимъ чувствомъ пожимаютъ мнѣ руки. Они смотрятъ на меня съ нѣкоторымъ умиленіемъ, какъ на геніальнаго молодаго человѣка, чтб мнѣ, разумѣется, очень лестно...
Наступаетъ день, въ который милліоны должны быть опозорены, а бѣдная, нагая истина должна торжествовать во всемъ блескѣ.
Зала собранія набита биткомъ. Всѣ сердца бьются нетерпѣливымъ любопытствомъ.
Всѣмъ намъ, людямъ увлекающимся, кажется, что мильонерыучредители въ смущеніи.
Собраніе открывается.
Я выступаю обвинителемъ, познакомившись, разумѣется, какъ
и слѣдуетъ, съ мельчайшими подробностями дѣйствій общества. Я
во всеоружіи передъ лицомъ моихъ противниковъ.
Начинается изобличеніе по пунктамъ.
Я разгорячонъ и краснорѣчивъ, какъ никогда. Рѣчь моя во многихъ мѣстахъ прерывается одобрительнымъ гуломъ собранія. Картина дѣйствій общества, представленная мною, ужасна! Всѣ пожимаютъ плечами, покачиваютъ головами и прочее. Я торжествую.
— Ну, думаю я, окончивъ и вытирая потъ съ лица : — каково
я изобличилъ ихъ? Чтб имъ сказать противъ этого? Мильонеры съ
ихъ клевретами должны погибнуть теперь окончательно въ общественномъ мнѣніи, и честь эта принадлежитъ мнѣ, одному мнѣ. Я
могу воскликнуть, какъТрибуле Гюго :
Qui donc а fait cela? (croisant les bras;
Hé bien oui, c’est moi seul!
Non, je ne reviens pas d’avoire eu la victoire.
Et les peuples demain refuseront d'y croire..
Que dira Гатепіг? и проч.
Digitized byLjOOQIC
138                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ эту минуту раздается могущественный голосъ, спокойный и
твердый, одного изъ мильонеровъ.
— Я прошу слова!
Открытое и широкое чело его подернуто глубокомысленными
морщинами, онъ устремляетъ на меня взоръ, исполненный достоинства. Видно, что этотъ господинъ обстрѣленъ гласностію и не боится ее нисколько, чувствуя себя твердымъ, подобно каменной стѣнѣ, и
разсматривая мои краснорѣчивыя рѣчи въ видѣ гороха,., не болѣе.
Эта наглость меня бѣситъ, но я удерживаю себя и только бросаю
на него молніеносный взглядъ.
Мильонеръ начинаетъ :
— Спасибо вамъ, душевное, русское спасибо за вашу превосходную рѣчь. Отрадно сердцу русскаго, пламенно любящему матушку
святую Русь, думать, что молодое наше нынѣшнее поколѣніе пропитано такими возвышенными, благородными чувствами, одарено
такими ораторскими талантами, какой вы сейчасъ обнаружили передъ нами... Слава Господу! Въ будущемъ Россіи сомнѣваться
нельзя, видя и слушая такихъ, какъ вы, молодыхъ людей и вапъ
подобныхъ. Велико будетъ значеніе русскаго человѣка современенъ
въ мірѣ и придутъ времена, когда весь міръ преклонится передъ
русскимъ человѣкомъ. Задатки этого мы уже имѣемъ, — я укажу
на васъ самихъ, благородный молодой человѣкъ. Я скажу смѣло,
что вы одинъ изъ этихъ задатковъ...
Воздавъ вамъ должное и русскимъ спасибо, возблагодаривъ васъ
эа то, что вы собою еще разъ подтвердили мнѣ мысль, которую я
ежечасно всѣмъ толкую, которой я живу и дышу, — то есть то, что
русскій человѣкъ широкъ, благороденъ, уменъ, глубокъ, проницателенъ и несравненно выше всѣхъ людей земнаго шара, — я перехожу къ дѣлу.
Ваши'обвиненія падаютъ на распорядителей и на всѣхъ учредителей общества, слѣдовательно и на меня, — я скажу болѣе — преимущественно на меня. Не такъ ли?
И мильонеръ смолкаетъ на минуту, какъ бы въ ожиданіи моего
отвѣта.
— Да, и на васъ! произношу я твердо, но уже нѣсколько смягченнымъ голосомъ, потому что по добродушію моему и отчасти по
слабости человѣческаго самолюбія вообще, я уже нѣсколько обезоружился лестнымъ для меня вступленіемъ мильонера. Это дурно,
я знаю; по вѣдь сознаніе есть половина исправленія, а сознаніе передъ лицомъ всей Россіи, какъ это я дѣлаю теперь, можетъ считаться, конечно, уже полнымъ исправленіемъ.
Digitized byLjOOQIC
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      13»
— Прекрасно! продолжаетъ мильонеръ. — Не полагаете ли вы,
что а стану защищать дѣйствія администраціи общества, буду увѣрять, что дѣла общества хороши, что они ведены какъ слѣдуетъ и
тому подобное?. Нѣтъ, это было бы противъ истины, которой я
служу всю жизнь мою, какъ честный слуга служитъ своей барынѣ.
Истина — моя барыня и мнѣ дороги ея интересы...
При, семъ мильонеръ ударяетъ себя кулакомъ въ свою широкую
грудь.
Факты, представленные вами въ вашей безподобной рѣчи, по
большой части неопровержимы, — противъ этого я ничего не скажу; но мы съ вами расходимся въ томъ, что вы заподозрѣваете администрацію общества и одного изъ его главныхъ распорядителей
въ томъ, что они дѣлали злоупотребленія умышленно, въ видахъ
личной выгоды пренебрегали выборами компанейщиковъ. Въ этомъ
я не могу согласиться съ вами, благородный и краснорѣчивый
юноша!
Нѣтъ! (указывая на главнаго распорядителя, который скромно потупляетъ глаза) нашего почтеннѣйшаго Максима Григорьича
должно обвинять не въ злоупотребленіяхъ, а развѣ упрекнуть въ
увлеченіяхъ. Дѣйствительно, онъ увлекался въ слѣдствіе своей горячей натуры, но увлекался въ видахъ пользы общества, хотя, къ
величайшему сожалѣнію) эти увлеченія привели общество къ печальнымъ результатамъ.
Принявъ это въ соображеніе, мы скорѣе должны сожалѣть,
чѣмъ обвинять достойнаго Максима Григорьича... И вы, молодой
человѣкъ, исполненный такихъ возвышенныхъ стремленій, такихъ
благородныхъ увлеченій, — вы, вѣрно, не станете бросать камня
въ человѣка увлекшагося. Увлеченія по преимуществу свойственны
молодымъ кипучимъ людямъ, — увлекается только натуры горячія,
широкія натуры, — и обвинять нашего почтеннаго Максима Григорьича за то, что онъ сохранилъ юношескій пылъ въ зрѣдыхъ лѣтахъ и вслѣдствіе этого позволилъ себѣ увлечься, было бы жестоко
и несправедливо... Конечно, отъ его увлеченій страдаемъ всѣ мы,
или, вѣрнѣе, наши карманы, но все-таки какъ хотите. господа,'а
увлеченіе принадлежитъ къ благороднымъ свойствамъ человѣческой
натуры...
Я и всѣ увлекающіеся и непрактическіе акціонеры были не то,
чтобы тронуты этими словами, но ожесточенные противъ Максима
Григорьича сердца наши немного смягчились. «Что жь? въ самомъ
дѣлѣ онъ можетъ быть увлекся!* подумалъ я и взглянулъ въ эту
минуту на Максима Григорьича.
Digitized by Google
140                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Бѣдная жертва увлеченій молчала и только по временамъ моргала глазами, — она представляла плачевное зрѣлище, но несмотря
однако на это, мы потребовали Формальной ревизіи.
— Ревизія ревизіи рознь! воскликнулъ миль онеръ-ораторъ, — положа руку на сердце, — я долженъ сказать вамъ, что если эта ревизія будетъ имѣть видъ Формальнаго слѣдствія, — общество наше
окончательно погибло и я противъ такой ревизіи; если же ревизія
будетъ имѣть видъ, такъ сказать, домашній, если мы произведемъ
ее скромно, невынося сора изъ избы — это другое дѣло — и мы съ
своей стороны не прочь отъ такой ревизіи... Во всякомъ случаѣ,
впрочемъ, лучше бы обойтись безъ этого... По моему, лучше было
бы обновить составъ правленія. Вы краснорѣчивый и исполненный
возвышенныхъ чувствъ молодой человѣкъ (мильонеръ съ чувствомъ взглянулъ на меня), вѣроятно, не откажетесь быть членомъ
правленія, а нѣтъ сомнѣнія, что вы будете выбраны въ члены единодушно, — по крайней мѣрѣ нагни голоса въ пользу вашу. Тогда
вы сойдетесь ближе съ почтеннымъ Максимомъ Григорьичемъ и
убѣдитесь въ томъ, что онъ не злоупотреблялъ, а увлекался...
Максимъ Григорьичъ съ умиленіемъ остановилъ на мнѣ свои
глазки, прдернутые масломъ, и какъ будто хотѣлъ произнести :
— Да-съ, я увлекался!...
Но я съ негодованіемъ отвергъ предложеніе мильонера, объявивъ наотрѣзъ, что я въ правленіи быть не желаю, особенно съ
Максимомъ Григорьичемъ.
Послѣ моего отвѣта, Максимъ Григорьичъ потупилъ глазки и
опустилъ голову.
Затѣмъ начали собирать голоса о ревизіи. Большинство признало ее необходимымъ.
Засѣданіе было пріостановлено на четверть часа для отдыха.
Во время антракта практическіе члены общества, сторонники
миль онеровъ и самые мильонеры окружили насъ, людей молодыхъ,
краснорѣчивыхъ и непрактическихъ и начали разсыпаться передъ
нами въ любезностяхъ, давъ намъ почувствовать, что всякая ревизія безполезна, что дѣло это надо кончить миролюбиво, не горячась;
что они, мильонеры, готовы скупить у насъ всѣ акціи по ихъ первоначальной цѣнѣ, что они всѣ дальнѣйшія дѣйствія общества принимаютъ на свою отвѣтственность и не будутъ впредь допускать ник акихъ увлеченій.
Вся наша горячность мгновенно потухла; мы согласились взять
назадъ наше мнѣніе о ревизіи; буря же, кипѣвшая во мнѣ, совершенно почти утихла и окончательная рѣчь, которою я долженъ
Digitized by VjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                     14*1
былъ разгромить и разрушить правленіе, замерла во мнѣ, когда
милъонеръ-ораторъ, въ сильномъ волненіи, со слезой на рѣсницѣ,
сжалъ мою маленькую руку въ своей мощной ладони и произнесъ:
— Я надѣюсь, что мы изъ враговъ сдѣлаемся друзьями. Я увѣренъ. что вы поймете меня, а я уже васъ понялъ и глубоко уважаю... Вы одна изъ надеждъ матушки Россіи — позвольте же мнѣ
прижать васъ къ моему сердцу. Оно исполнено къ русской землѣ
неограниченною любовію. Все талантливое русское мнѣ родное,
вслѣдствіе того я и васъ считаю своимъ роднымъ!
У меня невольно показались на глазахъ слезы и я очутился въ
объятіяхъ мильонера-оратора.
Когда засѣданіе снова открылось, — онъ объявилъ, что гг. компанейщики берутъ назадъ свои голоса о ревизіи, что ревизіи не
будетъ, что они, мильонеры, скупаютъ акціи у недовольныхъ и затѣмъ берутъ все въ свое распоряженіе.
— Что жь — мы все-таки достигли своей цѣли! сказалъ я одному
акціонеру, моему другу, сходя вмѣстѣ съ нимъ съ лѣстницы, однако
чувствуя какую-то внутреннюю неловкость. — Побѣда все-таки за
нами. Мы ничего не потеряли на своихъ акціяхъ, а дѣла общества
теперь вѣрно пойдутъ прекрасно, потому что мильонеры не за
хотятъ потерять свою репутацію, — да и они, право, прибавилъ я
со вздохомъ: — люди не дурные и несомнѣнно умные. Въ этомъ
нельзя не сознаться... И Максимъ Григорьичъ..,. кто его знаетъ — 
можетъ быть онъ и въ самомъ дѣлѣ увлекался, несчастный!..
Странно! Входя въ залу собранія я чувствовалъ въ себѣ силы — 
льва; выходя изъ нее, я ощущалъ кротость — ягненка, — и самъ
удивлялся этому.
Кажется, впрочемъ, что всѣ мы — люди увлекающіеся и непрактическіе таковы. Въ насъ, говоря откровенно, очень мало твердости
и послѣдовательности. На словахъ мы неумолимы, страшны, — а
въ сущности просто добрые и сговорчивые малые, и если умный и ловкій противникъ съумѣетъ погладить во время и кстати
бархатной перчаткою наше самолюбіе, — мы мгновенно слабѣемъ,
разнѣживаемся, связываемъ добровольно самихъ себя и связанные отдаемся ему въ руки, а впослѣдствіи приходимъ въ ужасъ, негодованіе, изумленіе и пр., если онъ поступитъ съ нами нѣсколько
круто и не согласится развязать намъ наши руки, которые мы же
сами связали.
Такъ и во всемъ — не въ однихъ акціонерныхъ обществахъ!
Но какъ бы то ни было, да здравствуетъ увлеченіе, потому что
увлекаться способны только избранныя натуры!... Конечно, тамъ.
Digitized byLjOOQIC
U2                         СОВРКМЖННИКЪ.
гдѣ требуется разсчетъ, гдѣ играетъ главную роль цифра, увлеченіе, какъ мы видѣли, бываетъ не совсѣмъ кстати; но за то, чтб
можетъ быть возвышеннѣе увлечься, напримѣръ, какою нибудь прекрасною, благодѣтельною мыслію, преслѣдовать ее неослабно, — 
увлечь ею другихъ и наконецъ насладиться ея осуществленіемъ.
Это наслажденіе вполнѣ ощущаетъ теперь А. В. Дружининъ, которому, какъ я уже говорилъ, принадлежитъ первоначальня мысль
учрежденія у насъ общества для пособія нуждающимся литераторамъ и ученымъ.
Общество открылось 8 ноября. Члены-учредители, изъ которыхъ многіе узнали только впервые изъ,238 № «С.-Петербургскихъ
Вѣдомостей» о томъ, что они учредители, собрались въ залѣ г. министра народнаго просвѣщенія для избранія членовъ комитета, согласно § 20 устава. Членами комитета избраны слѣдующія лица:
Кавелинъ, Ковалевскій (Е. П.), Чернышевскій, Галаховъ, Дружининъ, Дудышкинъ, Заблоцкіи, Ламанскій, Никитенко, Тургеневъ,
Анненковъ и КраевскіЙ.
Члены комитета избрали изъ себя:
Президентомъ общества — Е. П. Ковалевскаго.
Вице-президентомъ К. Д. Кавелина.
Секретаремъ А. Д. Галахова
и казначеемъ А. А. Краевскаго.
Всѣ люди читающіе и образованные, — я убѣжденъ въ этомъ, — 
пожелаютъ быть членами этого благодѣтельнаго общества, а люди
со средствами будутъ, кромѣ того, поддерживать его своими пособіями. Литература въ настоящее время стремится къ тому, чтобъ сдѣлаться выразительницею общественнаго мнѣнія и представительницею общественныхъ интересовъ, насколько это можно, — и общет
ство теперь не можетъ уже оставаться хладнокровнымъ къ участи
бѣдныхъ писателей.
Мы же, люди пишущіе, должны по преимуществу принять искреннее и горячее участіе въ дѣлѣ, столь близкомъ намъ, и всѣми зависящими отъ пасъ средствами способствовать къ его поддержанію и
процвѣтанію.
Таково наше убѣжденіе; но при этомъ случаѣ не можемъ не замѣтить, что мы, такъ прекрасно разсуждающіе и пишущіе о пользѣ
гласности, такъ горячо защищающіе коллегіальные принципы, такъ
современно, здраво и зрѣло обо всемъ разсуждающіе и проч., — не
умѣемъ еще взяться, какъ слѣдуетъ, ни за какое общественное дѣло.
Я никого не осуждаю, а заявляю только Фактъ, что всѣ мы таковы, — 
в осуждать васъ за это было бы нелѣпо, потому что до сихъ воръ
Digitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                     143
гражданская и общественная дѣятельность совершенно чужда намъ...
Въ теоріи мы ве остали ни отъ кого, а на практикѣ, въ тѣхъ рѣдкихъ случаяхъ, которые представляются намъ, оказываемся очень
слабы.
Я сказалъ, что первоначальная мысль учрежденія у насъ общества пособія бѣднымъ литераторамъ и ученымъ принадлежитъ г.
Дружинину. Г. Дружининъ сообщилъ объ ней двумъ или тремъ своимъ литературнымъ пріятелямъ, Пріятели его сообщили своимъ
пріятелямъ и такимъ образомъ собралось семь или восемь человѣкъ,
которые стали собираться и толковать объ этомъ предметѣ. Они такъ
увлеклись имъ, что совершенно забыли, или можетъ быть не нашли
нужнымъ, сообщить объ этомъ другимъ своимъ собратамъ, которые
вѣроятно желали бы принять не менѣе горячее участіе въ этомъ
дѣлѣ. Все совершилось тайкомъ, келейнымъ, домашнимъ образомъ,
и когда уже уставъ общества былъ Высочайше утвержденъ, гг. составители устава п учредители признали не лишнимъ расширить
свой кругъ и дать знать объ этомъ нѣкоторымъ извѣстнымъ литераторамъ и журналистамъ прямо, или черезъ другихъ лицъ.
Такой образъ дѣйствія въ настоящее время, когда гласность...
и прочее — довольно страненъ.
И почему въ числѣ учредителей общества мы не встрѣчаемъ
многихъ извѣстныхъ нашихъ литераторовъ и въ томъ числѣ г. Гончарова, тогда какъ между именами ихъ попадаются имена вовсе неизвѣстные въ литературѣ, какъ напримѣръ гг. Албертини и Бестужева-Рюмина?
Но все это мы замѣтили кстати и мимоходомъ. По всей вѣроятности г. Гончаровъ и другіе извѣстные литераторы, которыхъ мы
не нашли въ спискѣ учредителей, примутъ участіе въ обществѣ
и всѣ единодушно будутъ способствовать его процвѣтанію...
Въ Петербургѣ основалось еще общество, или вѣрнѣе клубъ,
подъ названіемъ русскаго купеческаго собранія. Главная цѣль этого
общества, какъ сказано въ объявленіи, — доставить средство къ развлеченію людямъ совершеннаго возраста. «Здѣсь, продолжаетъ объявленіе. собираться будутъ въ кругу семейномъ лица обоего пола,
какъ въ купеческомъ клубѣ въ Москвѣ. Учредители общества приглашаютъ желающихъ записываться въ кандидаты.
Комиссія, (о которой мы уже кажется упоминали въ нашихъ замѣткахъ) назначенная для осмотраремесленныхъ заведеній въ Петербургѣ подвизается очень дѣятельно, если судить по ея отчетамъ, которые представляютъ любопытные Факты.
Digitized byLjOOQIC
144                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Между прочими, комиссія нашла у одного чеканнаго цеховаго
мастера въ мастерской 12 учениковъ. Мастерская — небольшая,
грязная комната, въ которой нестерпимый, удушливый воздухъ.
Ученики спятъ въ этой же комнаткѣ въ повалку на грязныхъ тюфякахъ, или даже вовсе безъ постельныхъ принадлежностей, на грязномъ полу.
Лѣтомъ они носятъ халаты, зимой — тулупы, сапоговъ у иныхъ
вовсе нѣтъ, а у другихъ изодранные: рубахъ только по двѣ, кормятъ ихъ плохо и въ довершеніе всего милый хозяинъ бьетъ ихъ
молоткомъ по юловѣ и по чемъ попало; а работаютъ они отъ 6 часовъ утра до 9 вечера!
Замѣчательно, что но офиціальнымъ свѣдѣніямъ можно предположить, что изъ десяти хозяиновъ-мастеровыхъ, одинъ обращается
съ своими учениками почеловѣчески.
Комиссія сочла удобнымъ печатать только имена добросовѣстныхъ хозяевъ, — а дурныхъ и безчеловѣчныхъ хозяевъ она не называетъ по именамъ. Напрасно. Не мѣшало бы предавать позору
имена послѣднихъ.
Читатели наши знаютъ, какъ во всѣхъ главныхъ городахъ Европы торжественно праздновалось столѣтіе со дня рожденія Шиллера... И у насъ въ Петербургѣ этотъ день скромно отпраздновали
только въ музыкальномъ нѣмецкомъ обществѣ (Sing-Academie), гдѣ
былъ исполненъ, между прочимъ, Диѳирамбъ» Шиллера и двѣ любительницы пропѣли: «Прощаніе Гектора», положенное на музыку
Шубертомъ.
Г. Гербель — издатель сочиненій Шиллера — послалъ' въ комитетъ, учрежденный для празднованія столѣтняго юбилея въ память
Шиллера въ Марбахѣ (мѣстѣ рожденія поэта) экземпляръ доселѣ изданныхъ имъ на русскомъ языкѣ сочиненій Шиллера, при слѣдующемъ письмѣ:
«Наступающій столѣтній юбилей Шиллера празднуется всѣми
образованными народами Европы. Сочувствіе къ великому поэту
отозвалось и у насъ. Имя Шиллера давно родное русскимъ. Мы съ
дѣтскихъ лѣтъ учимъ его стихи, смотримъ на сценѣ его драмы; вліяніе его на молодую русскую литературу было сильно и благотворно.
Въ послѣднее время сдѣлалось возможнымъ издать полное собраніе
сочиненій Шиллера въ русскомъ переводѣ. Счастливый трудъ этотъ,
въ которомъ приняли дѣятельное участіе наши лучшіе поэты, выпалъ на мою долю. Онъ еще не вполнѣ конченъ; но вышедшіе доселѣ шесть томовъ я рѣшился переслать вамъ, милостивые государи, какъ посильную дань моего благоговѣйнаго поклоненія генію
Digitized by Google
ЗАМЬТКП НОВАГО ПОЭТА.                           145
Шиллера, п свидѣтельство, что имя его чтится п въ Россіи наравнѣ съ націями, опередившими наше отечество въ наукѣ и искусствѣ.»
О театрахъ мы на этотъ разъ много говорить не будемъ.
Скажемъ только, что г-жа Лагруа послѣ «Нормы» п «Отелло»
пѣла въ «Гугенотахъ», что успѣхъ ея въ этой оперѣ былъ такъ же
блистателенъ, какъ и въ двухъ первыхъ и что петербургская публика убѣдилась вполнѣ, что г-жа Лагруа — прекрасная пѣвица п замѣчательная актриса.
Оперныя представленія въ октябрѣ не отличались разнообразіемъ. — Причиною тому была болѣзнь нѣкоторыхъ изъ артистовъ
и, между прочимъ, г. Кольцоллари. Скоро мы услышимъ новаго баритона г-на Жиральдони въ «Трубадурѣ» (Trovatore), роль Леопоры
будетъ пѣть г-жа Лагруа, роль Азучены г-жа Наптьс-Дидье.
Г-жа Розатп производитъ большой Эффектъ въ балетѣ «Корсаръ». Въ самомъ дѣлѣ, она чрезвычайно мила въ этомъ балетѣ.
На Французскомъ театрѣ дебютировала въ комедіи Скриба: «Une
femme qui se jette par la fenêtre» г-жа Летессье (изъ театра Variétés),
не безъ успѣха.
Возобновленный Михайловскій театръ откроется, говорятъ, въ
концѣ ноября.
Конный циркъ открылъ уже свои представленія покуда въ экзерцпръ-гаузѣ, въ Большой Мильонной улицѣ, напротивъ Эрмитажа. — 
Труппа этого цирка составлена довольно удачно.
Въ такъ-наэываемомъ дѣтскомъ механическомъ театрѣ даютъ
представленія какіе-то китайскіе Фокусники-чародѣи Ламъ-Уніъ и
А-Конгъ.
«Упомянутые магики изъ Кантона, какъ извѣщаетъ аФиша,
«знаменитѣйшіе ножеметатели и огмѣды въ поднебесной имперіи,
изобилующей разными, европейцамъ до сихъ поръ неизвѣстными*
Фокусами и чарами, славятся во всей Азіи п главнѣйшихъ горо
дахъ Европы, своею неимовѣрною и неподражаемою ловкостью,
при исполненіи самыхъ труднѣйшихъ и эффсктныхъ китайскихъ
штукъ.
«Г. Юліусъ-Гсбхартъ, пригласивъ къ себѣ, — продолжаетъ эфи- :
ша, — «этихъ двухъ знаменитыхъ чародѣевъ, съ цѣлью показать пе~
тербургскимъ жителямъ настоящихъ китайцевъ, столь интересныхъ
въ современности (это прелестноі), покорнѣйше проситъ почтеннѣйшую публику»... и прочая.
Публичныя лекціи въ Пассажѣ откроются въ концѣ ноября.
T. ХХХѴШ. Отл. III.                                            10
Digitized by <nOOQie
146                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Академикъ Желѣзновъ будетъ читать о «Сельскомъ Хозяйствѣ»
(6 лекцій).
Г. Ходневъ — (12 лекцій) спеціальное разсмотрѣніе трехъ промышленностей: 1) полученіе сала и стеарина, 2) приготовленіе консеровъ и 3) искусственное добываніе соды.
Профессоръ Пеликанъ — физіологія питанія человѣка. Основанія целлюлярной патологіи (20 лекцій).
Генеральнаго штаба полковникъ Романовскій о Кавказѣ.
Академикъ Ленцъ о техническихъ примѣненіяхъ и о теоріи гальванизма.
Г. Калиновскій ~ о свободной торговлѣ.
Торговый домъ гг. Пахитонова, Водова и Струговщикова надѣется, сверхъ того, посвятить часть лекцій и другимъ современнымъ вопросамъ, папр. военной администраціи.
Надо предполагать, что петербургская публика поддержитъ это
прекрасное предпріятіе, и что нынѣшнюю зпму аудиторія Пассажа
будетъ полнѣе, чѣмъ въ прошломъ году.
Литературныхъ сюрпризовъ къ новому году готовится очень
много...
Мы слышали, между-про чимъ, и изъ достовѣрныхъ источниковъ, что автору извѣстныхъ повѣстей п остроумному критику графа Соллогуба (см. разборъ комедіи «Чиновникъ» въ Русскомъ Вѣстникѣ, 1856), — Н. Ф. Павлову дозволено издавать въ Москвѣ ежедневную политическую п литературную газету, подъ заглавіемъ:
«Наше время».
Это извѣстіе насъ очень радуетъ.
Укажемъ на вышедшій въ послѣднее время второй выпускъ Мате-,
ріаловъ для статистики Россіи, собираемыхъ по вѣдомству министерства государственныхъ имуществъ.
Въ этомъ выпускѣ заключаются: 1) извлеченія изъ свѣдѣній, собранныхъ при оцѣнкѣ земель и промысловъ казенныхъ селеній
Ярославской губерніи.
I.     Пахатныя земли.
П. Сѣнокосы.
ПІ. Выгоны.
IV*. Усадебныя земли.
V*. Промыслы государственныхъ крестьянъ.
VI.     Цѣны на земледѣльческіе продукты.
VII.     Выводы и оцѣнка казенныхъ селеній.
Digitized byLjOOQIC
ЗАМЪТКВ НОВАГО ПОЭТА.                        147
2) среднія цѣны на рожь и другіе хлѣба, собранные оцѣночными
коммиссіями и отрядами по 33 губерніямъ, 3) О величинѣ наемной
платы за разныя семейныя угодья по 8 губерніямъ, 4) продажныя
цѣны на земли въ Самарской губерніи, и 5) о пространствѣ земельныхъ угодій, состоящихъ въ пользованіи государственныхъ крестьянъ.
Изданъ недавно Указатель желѣзныхъ дорогъ и навигацій Россійской имперіи, составленный по оффиціальнымъ даннымъ и соотвѣтствующій главнѣйшимъ линіямъ европейскихъ желѣзныхъ дорогъ. Одобренный департаментомъ желѣзныхъ дорогъ.
Ухъ... какое длинное заглавіе, — духъ захватываетъ! Для часто
путешествующихъ по желѣзнымъ дорогамъ, эта брошюрка небезполезна. При брошюрѣ приложена карта желѣзныхъ дорогъ въ
Россіи.
Говоря о книгахъ и брошюрахъ, невольно вспоминаешь о Ѳедорѣ
Фроловичѣ Цвѣтаевѣ, которому была извѣстна вся русская литература, какъ никому, въ Россіи, начиная отъ перваго изданія Кантемира до послѣдней вновь вышедшей и никому неизвѣстной книжонки.
Кому изъ любителей русской литературы не былъ знакомъ Ѳедоръ
Фроловичъ*! Онъ болѣе 30 лѣтъ стоялъ на стражѣ русской литературы за прилавками книжныхъ магазиновъ, начиная съ магазина Плавильщика у Синяго моста.
Онъ составлялъ смирдинскій катологъ, — онъ самъ былъ живымъ
катологоЛь русской литературы, потому что владѣлъ изумительною
памятью. Библіофилы произносили его имя съ благоговѣніемъ. Всѣ
посѣтители книжныхъ магазиновъ любили его за его необыкновенную внимательность услужливость и предупредительность; всѣ литераторы послѣднихъ 30 лѣтъ, начиная съ Пушкина, дружески улыбались ему и пожимали его руку... Добраго Ѳедора Фроловича не
стало. Миръ праху его!... И, кажется, ни одинъ литераторъ не проводилъ.его до могилы... Это грустно.
Журналъ «Le Nord» просилъ насъ напечатать слѣдующее объявленіе :
«Частныя жалобы, доходившія до редакціи журнала «Le Nord»
о неисправномъ полученіи въ Россіи нумеровъ этой газеты, заставляютъ, при предстоящемъ абониментѣ на новый 1860 годъ, заблаговременно обратить вниманіе читателей, что слѣдуетъ подписаться
не позже 5 декабря, потому что только въ этомъ случаѣ россійскій
и прусскій почтамты въ состояніи принять заблаговременно надлежащія мѣры къ своевременному доставленію журнала.
«Подписка на полгода и на весь 1860 годъ принимается въ г
товыхъ конторахъ: с.-петербургской, московской, варшавской
Digitized by VjOOQle
148                       СОВРЕМХННПКЪ.
маской, рижской, митавской, гельеингФорской я одесской, а также
у комиссіонеровъ журнала, книгопродавцевъ г. Клюзеля, въ С.-Петербургѣ, на Невскомъ проспектѣ, 4, я г. Готье, въ Москвѣ, у Кузнецкаго моста, домъ Торлецкаго. Цѣна журнала «Le Nord», самаго
дешеваго изъ всѣхъ заграничныхъ журналовъ въ Россія,
за полгода — 9 р. с. въ Петербургѣ,
10 — внутри имперія.»
