шноі ночью.
И мнѣ когда-то было мило
Свѣтило блѣдное ночей:
Такъ много грёзъ оно будило
Въ душѣ неопытной моей!
Кргда лучи его дрожали
На влагѣ дремлющей рѣки,
Душа рвалась къ неясной дали,
Доана невѣдомой тески..
И было томное сіянье
Путеводителемъ моимъ,
Когда спѣшилъ я на свиданье,
Кипя.восторгомъ молодымъ.
Прошли, неясныя стремленья,
И позтнческіе сны 1»
Теперь иныя впечатлѣнья
Во мнѣ луной порождены.
Досадно мнѣ, что такъ безстрастно,
Съ недосягаемыхъ высотъ,
Опа глядятъ на міръ несчастный
Гдѣ ала и лжи повсюду гнётъ;
Гдѣ столько слабыхъ и гонимыхъ,
Изнемогающихъ.отъ битвъ;
Гдѣ столько льется слёзъ незримыхъ
И скорбныхъ слышится молитвъ!
Д. ПЛЕЩЕЕВЪ.
