о погодъ.
(Вступленіе къ сатирамъ].
1. УТРЕННЯЯ ПРОГУЛКА.
/Я А-ву.
Слава Богу, стрѣлять перестали!
Ни минуты мы нынче пе спали,
И едва ли кто въ городѣ спалъ:
Ночью пушечный громъ грохоталъ,
Пе до спа! Вся столпца молилась,
Чтобъ Нева въ берега воротилась
И минула большая бѣда — 
По немногу сбываетъ в >/а.
Начинается день безобразный — 
Мутный, вѣтреппыіі, темный п грязный.
Ахъ, еще бы па міръ намъ съ улыбкой смотрѣть!
Мы' глядимь на него черезъ тусклую сѣть,
Что какъ слезы струится по окнамъ домовъ
Отъ тумановъ сырыхъ, отъ дождей п снѣговъ!
Злость беретъ, сокрушаетъ хандра;
Такъ н просятся слезы изъ глазъ,
Пѣтъ! я лучше уйду со двора...
Я ушелъ — п наткнулся какъ разъ
Па тяжелую сцену. Везли па погостъ
Чей-то бѣлый, некрашеный гробъ
Черезъ длипцыр Псдкіевъ мостъ,
Digitized by Google
308               СОВРЕМЕННИКЪ.
Передъ гробомъ не шли ни родные, ни попъ;
Не лежала на немъ золотая парча,
Только въ крышу досчатаго гроба стуча,
Прыгалъ градъ; да извощикъ-палачъ
Билъ кургузымъ кнутомъ спотыкавшихся клячь,
И вдоль спинъ побѣлѣвшихъ удары кнута
Полосами ложились. Съѣзжая съ моста,
Зацѣпила за дроги коляска, стремглавъ
Съ офицеромъ, кричавшимъ: пошелъ! проскакавъ.
Гробъ упалъ и раскрылся.
«Сердечный ты мой!
Натерпѣлся ты горя живой,
Да пришлося терпѣть и по смерти.
То случился проклятый пожаръ,
То теперь наскакали вдругъ — черти.
Вотъ ужь подлинно бѣдный Макаръ!
Домъ-то, гдѣ его тѣло стояло,
Загорѣлся, — забыли о немъ, — 
Я схватилась: побились не мало
Да спасли таки гробъ цѣликомъ,
Такъ опять неудача сегодня!
Видно участь его такова...*
Прогнѣвилась рука-то Господня,
Не удержишь?...»
Такія слова
Говорила бездушно и звонко,
Подбѣжавъ къ мертвецу въ попыхахъ,
Провожавшая гробъ старушонка,
Въ кацавейкѣ, въ мужскихъ сапогахъ.
— Вишь проклятые! ѣхать имъ тѣсно!
«Кто опъ былъ»? я старуху спросилъ.
— Кто онъ былъ? да чиновникъ, извѣстно;
Въ департаментахъ разныхъ служилъ.
Петербургъ ему солонъ достался:
Въ наводненье жену потерялъ,
Цѣлый вѣкъ по квартирамъ таскался
И четырнадцать разъ погоралъ.
А ужь службой себя какъ неволилъ!
Digitized by Google
СТИХОТВОРЕНІЯ.                         369
Въ будни сиднемъ сидѣлъ да писалъ,
А но праздникамъ ноги мозолилъ — 
Все начальство свое поздравлялъ.
Вотъ и кончилось тѣмъ — простудился!
Звалъ изъ Шуи родную сестру
Да деньжонокъ послать поскупился.
«Такъ одинъ, говоритъ, и умру,
«Не дождусь... кто меня похоронитъ?
«Хоть ужь ты не оставь, помоги»!
Страхъ бывало возьметъ, какъ застонетъ.
Подари — говорю — сапоги,
А то вишь разошелся дождище!
Неравно въ самомъ дѣлѣ умрешь,
Въ чемъ пойду проводить на кладбище?
Закивалъ головой... «Ну, и чтожь»?
— Ну и умеръ — и больше ни слова;
Надо мѣста искать у другова!
«И тебѣ его будто не жаль»?
— Что жалѣть? намъ жалѣть ие досужно.
Что жалѣть? хоронить теперь нужно.
Эка, батюшки, страшная даль!
Эко времячко!... Господи Боже!
Какъ ни дорого бѣдному жить,
Умирать ему вдвое дороже.
На кладбищѣ-то мѣсто купить,
Да на гробъ, да на саванъ, на свѣчи... — 
Говоря эти грустныя рѣчи,
До кладбища мы скоро дошли
И покойника въ церковь внесли.
Много ихъ тамъ гуртомъ отпѣвалось,
Было тѣсно — и трудно дышалось.
Я ушелъ по кладбищу гулять;
Тамъ одной незамѣтной могилы,
Гдѣ уснули великія силы,
Мнѣ хотѣлось давно поискать.
Сдѣлавъ даромъ три добрые круга,
Я у сторожа вздумалъ спросить.
Имя, званье, всѣ признаки друга
Digitized by ViOOQle
310               СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ заставилъ пять разъ повторить
И сказалъ: «пѣтъ, такого не знаю;
А пожалуй, примѣту скажу,
Какъ искать : ты ищи его съ краю,
Перешедшіі вонъ эту межу,
И гляди: гдѣ кресты, тамъ мѣщане,
Офицеры, простые дворяне;
Надъ чиновникомъ больше плита,
Подъ плитой же бываетъ учитель,
А гдѣ нѣтъ пи плиты, ни креста,
Тамъ должно быть п есть сочинитель.))
За совѣтъ я спасибо сказалъ,
По могилы въ тотъ день не искалъ.
Я старуху знакомую встрѣтилъ
И покойника съ нёй хоронилъ.
День, по прежнему гнилъ и не свѣтелъ,
Вмѣсто града дождемъ насъ мочилъ.
Средь могилъ, по мосткамъ деревяннымъ
Довелось намъ долгонько шагать.
Впереди, подъ навѣсомъ туманнымъ,
Открывалась болотная гладь:
Ни жилья, пи травы, ни кусточка,
Все мертво — только вѣтеръ свиститъ.
Вонъ виднѣется черпая точка:
Это сторожъ. «Скорѣе!» кричитъ.
По танцующимъ жордочкамъ прямо
Мы направились молча туда.
Наконецъ воп п свѣжая яма
К ужь въ пей — по колѣно вода!
Въ эту воду мы гробъ опустили,
Жидкой грязью его завалили
И — конецъ! Старушонка опять
Не могла пересилить досады:
«Ну, дождался сердечный отрады!
«Чтолжь, кажется, съ мертваго взять?
«Да судьба какъ захочетъ обидѣть,
«Такъ обидитъ: вчера погоралъ,
«А сегодня, изводите видѣть,
«Изъ огня прямо въ воду попалъ!*
Digitized by LaOOQle
СТИХОТВОРЕНІЯ.                      311
Я взглянулъ па нее — и замѣтилъ,
Что старухѣ-то жаль бѣдняка:
Бровь одну поводило слегка...,
Я нѣмымъ ей поклономъ отвѣтилъ
И ушелъ... Я доволенъ собой,
Я не даромъ на улицу вышелъ:
Я хандру разогналъ — и смѣшной
Каламбуръ па кладбищѣ услышалъ,
Подготовленный жизнью самой...
Н. НЕКРАСОВЪ
27 Дек.
