новыя книги.
Стихотворенія Я. П. Полонскаго. Дополненіе къстпхотвореніямъ, изданнымъ въ 1855 г. Спб. 1859 г.
Куанече(и)к‘ь-му8ыкант'ь. Шутка въ видѣ поэмы Я. П.
Пропекаю. Спб. 1859.
Равсказы Я. П. Полонскаго. Спб. 1859.
Задумчивость очень унылая, но не совершенно безотрадная, и
томно-Фантастическій колоритъ составляютъ отличительные признаки поэзіи г. Полонскаго. Въ его стихѣ нѣтъ той мрачной, демоничесжой силы, отъ которой человѣкъ можетъ содрогнуться и по*
чувствовать, что сердце его обливается кровью. Нѣтъ въ немъ и то*
го размаха, той пылкости воображенія, при которыхъ поэтомъ создается цѣлый волшебный міръ Фантастическихъ образовъ,міръ безконечно-разнообразный, яркій и оригинальный. Но въ застѣнчивомъ,
часто неловкомъ и даже не всегда плавномъ стихѣ г. Полонскаго
отражается необычайно-чуткая воспріимчивость поэта къ жизни природы и внутреннее сліяніе явленій дѣйствительности съ образами
его Фантазіи и съ порывами его сердца. Онъ не довольствуется
пластикой изображеній, не довольствуется и тѣмъ простымъ
смысломъ, который имѣютъ предметы для обыкновеннаго глаза.
Онъ во всемъ видитъ какой-то особенный, таинственный смыслъ;
міръ населенъ для него какими-то чудными видѣніями, увлекающими его далеко за предѣлы дѣйствительности. Нельзя не
сознаться, что подобное настроеніе, не сопровождаемое притомъ
вогучимъ, гоФмановскимъ творчествомъ, очень неблагодарно и
даже опасно для успѣха поэта. Оно легко можетъ перейти въ безDigitized by CooQle
80                           СОВРЕМЕННИКЪ
смысленный мистицизмъ, или разсыпаться въ натянутыхъ приноровленіяхъ и аллегоріяхъ. Послѣднее мы нерѣдко видали у нѣкоторыхъ нашихъ поэтовъ, думавшихъ брать свои вдохновеніи изъ
классической древности. Но г. Полонскій довольно удачно умѣлъ
избѣжать и того и другаго: отъ мистицизма избавила его сидя
образованнаго ума, отъ бездушныхъ аллегорій спасла сила таланта. Во всѣхъ стихотвореніяхъ г. Полонскаго, какъ бы они ни
представлялись слабыми или эксцентричными, мы видимъ, что онъ
не придумывалъ подобій, не холодно навязывалъ человѣческія думы — и тучамъ, и водродц, л утссм, л насѣкомымъ, и деревьямъ»
не изъ желанія блеснуть Чфшчтпльностып- разсказывалъ свои Фантастическія грезы, — нѣтъ, у него въ самомъ дѣлѣ являлись въ душіц
эти грезы, предъ нимъ въ самомъ дѣлѣ одушевлялись по временамъ
всѣ мертвыя явленія природы. "Еще въ прежнихъ его стихотвореніяхъ мы видѣли признаки мечтательности, читая въ нихъ Фантастическія впечатлѣнія разныхъ періодовъ жизни поэта. Мы слышали, какъ въ дѣтствѣ поэтъ мечталъ объ ангелѣ, сидящемъ у его
изголовья, и дѣйствительно чувствовалъ его присутствіе:
■
' : ‘ If мнилось мнѣ: на ложѣ, близь меня,
Въ сіяньи трепетномъ лампаднаго огня,
Въ блѣдно-сереТ%>япомъ сидѣлъ онъ одѣяньи ।
И тихо, шопотомъ я повѣрялъ ему,
И мысли, дѣтскому послушныя уму,
И сердцу дѣтскому доступныя желанья.
. А въ другія агинутьі проходятъ предъ его воображеніемъ всѣ
-страшныя чудеса/ разсказываемый въ нашихъ сказкахъ*. Во снѣ
видится тэту-*-и сггенлянцый дворецъ царь-дѣвицы, я жнръ-птицы,
клюющія золенью плоды, и ключи живой#мертвой воды.
И я вижу во снѣ,1 какъ на волкѣ верхомъ
Ѣду я но тропинкѣ лѣсной — 
Воевать съ чародѣемъ царемъ,
Въ ту страну, гдѣ царевна «цднТь подъ* замкомъ,
Изнывая, за крѣпкой стѣной...
1 И не только въ разсказахъ пяни являлись ему чудеса; вся природа полна была для него таинственной жизни, непонятныхъ при — 
зраковъ. Когда-то, безпечнымъ отрокомъ*, зашелъ опъ въ лѣсъ/ и
ему стало страйпо, что лѣсъ такъ нѣмъ и мраченъ.
Вдругъ свѣжіе листы деревъ со всѣхъ сторонъ*
Какъ будто бабочекъ зеленыхъ милліонъ,
Дрожа задвигались...
Задвигались — и заговорились ръ поэтомъ,.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ AMMR АЖУРА.
*ве возбуждаетъ. въ немъ вопросъ, все продеоамИеггъ
гадку, предметъ мечтательныхъ думъ, — » въ iKpth и въ мэаш.
Муза его подобна той дѣвѣ, которой онъ въ одномъ изъ своихъ
стихотвореній придаетъ такія думы и вопросы:
Что звенитъ тамъ вдали, — и звенитъ и зоветъ?
И зачѣмъ тамъ, въ степи, пыль столбами встаетъ?
R зачѣмъ та рѣка широко разлилась?
Оттого ль разлилась, что весна началась?                            :т
 откуда, откуда тотъ вѣтеръ летитъ.
Что, стряхая росу, по цвѣтамъ шелеститъ,                           н;
Дышетъ зЛПахомъ липъ и, концами вѣтвей                          1,1
Помавая, влечетъ, въ сумракъ влажныхъ аллей?...                ' ' *
Вопросы такего рода задаетъ себѣ нерѣдко и самъ сннРгь;
лобные образы рисуетъ онъ нерѣдко очень живыми и привлекательными чертами. Природа представляется ему въ видѣ какого-то загадочнаго, но милаго и очень близкаго существа, съ которымъ онъ
очень любитъ разсуждать о различныхъ предметахъ, занимающихъ
его воображеніе. То волны разсказываютъ ему про морскіе чудеса
то лѣсъ говоритъ ему про какую-то чудную красавицу; то подслушиваетъ онъ «листьевъ осиновыхъ шопотъ ласкающій»» которыми
убеюжипалтся молодой дубокъ; то ночь на пути заглядываетъ жъ
мему подъ рогожу кибитки, между тѣмъ какъ оиъ выелуплшюіъ
цѣлую поэму въ звукѣ дорожнаго колокольчика; то послѣ грозы
является у него вопросъ:
;»
Или у природы,
Какъ у сердяьа въ жизни,
Есть своя улыбка
И свои невзгоды?...      *
Замѣчательно, что даже въ разсказахъ своихъ г. Полонскій не
удаляется отъ того характера, который мы находимъ гоощдятцующммъ въ его стихотвореніяхъ. Г. Полонскій разсказываетъ сэдмд
обыденныя, даже отчасти водевильныя приключенія (какъ, наорит
мѣръ, въ «Квартирѣ въ Татарскомъ кварталѣ», гдѣ Хлюстннъ,
манянію грузинскаго языка и по ошибкѣ въ имени, ведетъ здочт
пые переговоры вовсе не съ той красавицей, въ которую влюбленъ); во въ нихъ всегда рисуется передъ нами — или какая нибудь
ортмп ппая личность, иди странное явленіе душешюй жизни, идц
наконецъ придается какая нибудь таинственность внѣшней обста?
макѣ. Одинъ изъ разсказовъ — «Статуя Весны», особенно блинка
подходивъ въ характеру стихотвореній г. Поломсцаго. Дыпцшем>
T. LXXV1. Отд. III.                                          6
Digitized by LnOOQle
*  самшйнвюьь..
WbXWQ                            ірздрѵжигорргод                 р&виШХМіюті* вд ыалодыюмъ Илюшѣ-                               и,..   і
«Онъ любилъ забиться куда нибудь въ уголокъ, и когда задумывался, большіе сѣрые глаза его съ разширенными зрачками долго
оставались неподвижными. Рѣдко видѣлъ онъ постороннихъ, еще рѣже
выходилъ па улицу... Фигуры кузнецовъ, прохаживавшихся по двору,
всегда въ преувеличенномъ видѣ рисовались въ его воображеніи. Однажды,
проходя задней лѣстницей, гдѣ-то въ четвертомъ этажѣ услыхддъ оп
бранчивый крикъ какой-то женщины и плачъ ребенка. Этогбыло для
него достаточно, чтобъ.вообразить, что наверху обитаютъ такіе алые
люди, которымъ ничего не стоитъ, повстрѣчавшись. съ нимъ, отрѣзать
ему ухо для собственнаго удовольствія...
«Несмотря на неопредѣленное чувство грусти, имъ испытываемое,
сф. кадовдцъ днемъ все болѣе и болѣе свыкался онъ съ своимъ единочеством, которое было для него вреднѣе всякой медленной отравы.
Голова его искала здоровой питательной пищи и не находила. Воображеніе (огонь, съ которымъ и дѣтямъ играть опасно), развиваясь въ немъ
на счетъ другихъ способностей, постепенно создало ему вокругъ него
тотъ странный, Фантастическій и Гофмана достойный міръ, котораго
никто, ниже самъ великій психологъ и философъ, подозрѣвать не могъ.
' «'Кто объяснитъ, какъ это дѣлалось, что мальчикъ всему, каждой
Мелочи въ домѣ, умѣлъ придать какое-то особенное, въ зрѣломъ воэрастѣ ненонятное, невообразимое значеніе? Каждая вещь была для него
ѵѣмъ*то одушевленнымъ, требующимъ отъ него извѣстной,степени сеувегвія», Стукъ вбиваемаго гвоздя былъ для него крикомъ несчастнаго,
которому не хочется лѣзть въ стѣну... Когда его няня Августа вѣшала
салопъ свой, онъ былъ увѣренъ, что и гвоздь это чувствуетъ, и салопъ
понимаетъ свое положеніе.
«Кто бы могъ подумать, что природная наблюдательность, самая замѣтная и все-таки никѣмъ не замѣченная черта въ его характерѣ, не
только не ослабила, но, такъ сказать, помогла играть его прихотливой, въ высшей степени прихотливой Фантазіи? >
*     :.    і
Какъ Илюша любовался статуею Весны, бывшею у его овца,
МЙъ онъ рѣзбмлъ эту статую и что изъ того произошла въ его
пылкой Фантазіи и слабенькоягь организмѣ,              изображеніе итого в
составляетъ всё содержаніе разсказа «Статуя Весны». Эксцентрическій Илюша обрисованъ авторомъ съ большой любовью, лг нельзя
нё замѣтить, что подобные характеры находятся въ соотвѣтствія
еѣ постояннымъ настроеніемъ самого но эта. Оттого-то, несмотря
Па евою странность, разсказъ объ Илюшѣ нравится намъ имевно
ёвоей задушевностью и теплотою. Болѣе просты, нотоженебезъ
оттѣнка странности въ характерѣ маленькаго героя, два граціоз**
иые разсказа «Груня» и «Домъ,въ деревнѣ. Рарсказы 8Ж шжѣDigitized by  LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                     èS
ѣбяМ Аиш М «оярейеМиикѣ» й, вѣроятно, Чіе Чабы+ы напгимич
толлй», почему мы и считаемъ излишнимъ расгіространЙъбяо
кихъ ни этотъ разъ.                                                                J
Стихотворенія г. Полонскаго, нынѣ изданныя, также ббльшею
частію должны быть знакомы нашимъ читателямъ: они были уже
вмѣщены въ разныхъ журналахъ, послѣ 1855 г., и отчасти въ «Современникѣ». Вникая въ смыслъ этихъ* стихотвореній тг дополняя
кми прежде изданныя, мы теперь яснѣе мопедъ * опредѣлить значеніе мечтательной задумчивости и неясныхъ- грезъ поэта. Онъ
не мистикъ, — это ясно изъ многихъ стиховъеРо, проникнутыхъ
уваженіемъ къ наукѣ и любовью «ъ роашюй кровдѣ.
Міру, кадь новое солнце, сіяетъ. /
Свѣточъ науки, и только при немъ
Муза че>о украшаетъ                                       ‘
Свѣжижь вѣнкомъ.                                        і <* ц
-.,       <. :. і       і; :     п1 j ш
Суевѣрныя впечатлѣнія раннихъ лѣтъ жизни, нелѣпыя сказкДіЦ
векъ — онъ прогналъ отъ себя. Опъ сознается, что былъ суевѣренъ
гь прежнее время.
         :         '          л‘ :       J
Но изъ области мечтаній,                                 і
Изъ-подъ власти темныхъ.силъ,,            \           j
Я ушелъ — и волхвованій
Мракъ наукой озарилъ.
Муза стала мнѣ являться. и, ( t
Жрицей мысли, безъ оковъ, ц
И учила не бояться,
Ни живыхъ, ни мертвецовъ.                   t,.ц
Но что же влечетъ его безпрестанно въ эту область мечтаній? Отчего онъ ве удерживается въ предѣламъ живо#, человѣ'ДОРи-ясвой дѣйствительности? Отвѣтъ довольно положительный майодимъ
въ нѣкоторыхъ его стихотвореніяхъ. Поэтъ радъ 6ы Ж»>ь д<йствителъвостыо; во она для него текъ безотрадна, скучна и безсмысленна, что онъ невольно стремится отъ неянбдалыне. Кайъ cwdpo онъ
принимается изображать что нибудь изъ жизни, совершающейся передъ его глазами, его стихъ становится такъ унылъ и безотраденъ,
что невольно щемитъ сердце» Еслибъ въ талантѣ г. Полонскаго было менѣе мягкости и какой-то стыдливости, то онъ, при своемъ
грустномъ настроеніи, могъ бы извлекать изъ своей лиры страшные
жуки негодованія * проклятія. Не проклинать онъ ж умѣетъ,.И недооояьство его выражается въ тихой* задумчивой жыобѣи Сколько
мы знаемъ,, только однажды уступилъ омъ обтему, /имжоржеимецу
Digitized by LnOOQle
H
Здочевдо ррелесдон дѣйствительности (щл ре щгі*емъ здѣсь жъ вук
4J граціозныхъ его стихотвореній, воспѣрадещпхъ наслажденіе чувствомъ любви) — да и то въ ожиданіи грядущихъ благъ? Это было въ
jq времд, когда всѣ были вдохновлены наступающимъ возрожденіемъ Руси, посредствомъ безъименной гласности и обличительныхъ
статеекъ противъ мелкихъ подъячихъ. Въ стихотвореніи, подъ жо*
тррымѣ значься 1855 г., г. Полонскій писалъ:
*                Ппэтъ, въ минуты вдохновенья,
Будь отъ пристрастія далекъ;
Явви насмѣшкою норокъ:
Цасмѣмнва громче наставленья, — 
Когда ее на кару ала
Святая правда родила! и пр.
Настроеніе это, довольно оживленное и бодрое, продолжалось и
въ 1856 г., когда г. Полонскій написалъ слѣдующее стихотвореніе,
отзывающееся отчасти дидактизмомъ, столь несвойственнымъ его
МлЯнту.
НА КОРАБЛѢ.
Стихаетъ. Ночь темна. Свисти, чтобъ мы не сцаляі...
Еще вчерашняя гроза не унялась:
Тѣ-жь волны бурныя, что съ вечера плескали,
Не закачавъ, еще качаютъ васъ.
Въ безлунномъ мракѣ мы дорогу потеряли,
Разбитымъ Фонаремъ не освѣщенъ компасъ.
Неси огня! звони, свисти, чтобъ мы ве спали! — 
Еще вчерашняя гроза не унялась...
Нашъ Флагъ порывисто и безпокойно вѣетъ;
Нашъ капитанъ въ потьмахъ стоитъ, раздумья полнъ...
Заря!... друзья, заря! Глядите, какъ яснѣетъ — 
И каптанъ, и мы, и гребни черныхъ волнъ.
Кто болѣвъ, кто усталъ, кто бодръ еще, кто плачетъ;
Что бурей сломано, разбито, снесено — 
Все ясно: Божіи день, вставая, зла не прячетъ...
Но — не погибли мы!... и много спасено...
Мы мачты укрѣпимъ, мы паруса подтянемъ,
Мы нашимъ топотомъ встревожимъ праздныхъ лѣнь — 
дальше въ путь пойдемъ, и дружно пѣсню грянемъ...
Господь, благослови грядущій день!
Къ чему привела эта смѣлая претензія — укрѣпить мачты, водтя«уть паруса и встревожить лѣвъ праздныхъ, — рбъ этомъмы много
раоъгфнорили въ «Современникѣ». Кто хочетъ, тотъ можетъ прм~
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                             8
попѵть; а вамъ теперь нѣтъ надобности распространяться объ
эгоігь. Здѣсь насъ занимаетъ то настроеніе, подъ которымъ дѣйствуетъ талантъ г. Полонскаго. Итакъ, мы видимъ, что поэтъ не
прочь отъ надеждъ, не прочь отъ общественныхъ интересовъ. Но
вѣра въ возстановленіе правды и добра въ общественной жизни,
мечта о сильной и горячей общественной дѣятельности, къ сожалѣй
нно, скоро оставила его, какъ и многихъ другихъ энтузіастовъ недавааго времени, и смѣнилась опять тѣмъ расположейіемъ духа, въ
которомъ высокія мечты кажутся ему уже сулсоешестаіелев, а въ
жизни представляется какая-то галиматья. Читатели наши могутѣ
нрииошнить стихотвореніе «Сумасшедшій», недавно помѣщенное въ
«Современникѣ». А вотъ стихотвореніе «Хандра», напечатанное
тоже иЪдавно, въ «Русскомъ Словѣ».
'1 .; /. ' і і г / '1 t
На старый онъ диванъ ничкомъ                                   і       г
ІОЖИЛСЯ, протянувши НОГИ,» ‘          :    г    I п     /
И говорилъ, дыша съ трудомъ,
Такіе монологи?
«Какая жизнь! о, Боже май!
Какіе страшные пигмеи!
Добро-бъ глупцы, добро-бъ віодѣи
Неотразимою враждой
Меня терзали!... Нѣтъ! съ глупцами
Я-бъ тратить словъ не сталъ; съ врагами
Я-бъ вышелъ на открытый бой.
Кто безкорыстно правдѣ 'Служитъ, '
Кто за себя стоятъ — не тужитъ!
Но какъ бороться ci nyttOTott,
Полу-слѣпой, полу-ЛЛуіЬй,
Которая мутить и крутитъ?
Бороться радъ бы-*-ёнлі>і йѣіІ...
Подъ бременемъ безплЬдѣыхъ                         *
Изнылъ мой духъ, уІяЛЗ аІ8еА>Ѵ ' 9Н ь
И весь я сталъ ни tdJ-WЖѴЛ n ’ f ‘ "
И жизнь подъ часъ Нкаі ОДосіѣ,
Что не глядѣлъ бы нй #ee f ‘
Я только вздоръ одинъ п]№№кЖ;
акая-то галиматья                                       ff
ыходитъ изъ того, что я       (
F f ' "Вседневно слышу или вижу!
1    ' TËé только некого любить,1 4                  г       j
Мнѣ даже некого сердить,
Мнѣ даже глупо ненавидѣть.
Я точно — * личность безъ лица.
Digitized by   CiOOQle
H. €9вѵедонн|ікъ.
...              Тмвого даже нѣть глупца,
,              Кто бъ захотѣлъ меня обидѣть!
Я вѣчно ною отъ занозъ,
А разомъ вспыхнуть не умѣю;
Когда я плачу — стыдно слезъ,
1                Когда смѣюсь — за смѣхъ краснѣю...
Какая жизнь! какой хаосъ!»
, Э(то горесрое сознаніе пустоты всего ссужающаго» смднменжое
5 чувствомъ собственнаго безсилія бороться противъне — хоть
|ого прогонитъ въ міръ мечтаній. И благо человѣку,. если еще овъ
можетъ хоть тамъ укрыться; тамъ онъ можетъ цо крайвей лИфѣ
остаться человѣкомъ честнымъ и добрымъ, А ъобщРТвѣ — ..Но
вотъ взглядъ поэта на общество наше,, выражершцій въ одну вагъ
грустныхъ минутъ невольныхъ его столкновеній съ этимъ обществомъ. Мы приведемъ нѣсколько строФъ изъ стихотворенія «На
пути изъ гостей».
Славный морозъ. Ночь была бы свѣтла,
Да застилаетъ сіянье
Мѣсяца душу-пюѵущая мгла — 
Жизни застьімней дыханье.
Слышится города шорохъ «очной,               '
Снѣгъ подметенный скрипитъ йенъ йогой;...
Дальнихъ огней вижу мутныя наѣзды,
Да запертые подъѣзды...
Боже мойі Боже мой!
Поздно приду я домой!
Что же въ гостяхъ удержало меня?
Или мнѣ было привольно,
Въ сладкомъ забвеньи безплоднаго дня,
Мучить себя добровольно?
Скучно и глупо безъ цѣди болтать...
И не охотникъ я въ карты играть;
Даже, признаться, не радуете ужинъ;
Да и кому я тамъ нуженъ!
Боже мой! Боже мой!.
Поздно приду я домой!
Затѣмъ, изобразивъ, какъ была граціозна Мери, — невѣста,
ищущая доходнаго мѣста, — какъ Олимпіада ловко играла Листа, а
Викторъ читалъ безтолковые стихи, поэтъ продолжаетъ:
Гости бываютъ тамъ разныхъ сортовъ:
Въ домъ пріѣзжаютъ — вертятся,
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛНТЖВАТУРА.
Я ШІШМГЬ У НОТЪ ПИТОМЪ ГОТОВА)
Изъ дому ѣдутъ    бранятся.
Что занимаетъ ихъ — трудно понять»                            1
Все обо-всемъ они могутъ сказать;
Каждый себя самолюбьемъ измучилъ,
Каждому каждый наскучилъ.                             1
Боже ной! Боже ной!
Поздно приду а домой!
Въ люди какъ будто невольно идешь:
Все будто ищешь чего-то,                    ( . 41
Вотъ-вотъ не нынче, такъ завтра найдешь... ]
Одолѣваетъ зѣвота,                                f??
Скука томитъ... А проклятый червякъ
Въ сердцѣ уняться не хочетъ никакъ:
Иди онъ старую ражу тревожитъ,                          > ’
Или онъ новую гложетъ. <
Боже мой!. Боже мой!                             1
Поздно приду а домой!
Много есть чудныхъ, прекрасныхъ людей,
Свѣтлыхъ умомъ и вполнѣ благородныхъ,
Но и они, въ родѣ блѣдныхъ тѣней,
Меркнутъ душею въ гостиныхъ холодныхъ.
Есть у насъ такъ называемый свѣтъ,
Есть даже люди, а общества нѣтъ:
Русская мысль въ одиночку созрѣла,
Да и гуляетъ безъ дѣла.
Боже моШ Боже мой!.
Поздно приду я домой!
Вотъ, вижу дворникъ сидитъ у воротъ,
Въ шубѣ да въ шапкѣ лохматой:
Точно медвѣдь; на усахъ его ледъ,
Снѣгъ въ бородѣ, въ рукавицѣ лопата...
Спитъ ли онъ, такъ ли прижавшись сидитъ,
Думаетъ думу, морозы бранить,
Пли, какъ я же, безплодно мечтаетъ,
Или меня поджидаетъ?
Боже мой! Боже мой!
Поздно приду я домой!
И все-то въ нашей общественной жизни возбуждаетъ тяжелое
чувство въ поэтѣ. И тѣмъ тяжеле для него это чувство, что онъ видитъ необходимость покориться Факту; онъ не имѣетъ силъ бороться съ зломъ, его смущаетъ холодная правда даже чужаго безпощаднаго стиха, какъ онъ говоритъ въ посланіи къ И. С. Аксакову:
Digitized by LnOOQle
сошшшъ.
Когда маѣ въ сердце бьатъ, звеня, какъ мечъ тяжелый,
Твой жесткій, беввощадный стихъ,
Съ невольнымъ трепетомъ внимаю невеоелой,
Холодной правдѣ словъ твоихъ.
Въ негодованіе души твоей вникая,
Собратъ, пойму ли а тебя?
На смѣлый голосъ твой откликнуться желая,
Какимъ стихомъ откликнусь я?
Не внемля шопоту соблазна, строгій геній
Ведетъ тебя инымъ путемъ,
Туда, гдѣ нѣтъ уже ни жаркихъ увлеченій,
Ни примиренія со зломъ.
И если ты блуждалъ, съ тобой мы врознь блуждали.
Я силы сердца не щадилъ,
Ты не щадилъ труда, и оба мы страдали.
Ты больше мыслилъ, я любилъ...
И эта любовь, эта поэтическая кротость производятъ то, что
поетъ находитъ въ себѣ силы только грустить о господствѣ зла,
но не рѣшается выходить на борьбу съ нимъ. Самыд дикія, безчеловѣчныя отношенія житейскія вызываютъ па его губы только
грустную улыбку, а не проклятіе, исторгаютъ изъ глазъ его слезу,
но не зажигаютъ ихъ огнемъ негодованія и мщенья. Дли объясненія
нашихъ словъ, приведемъ въ примѣръ одно стихотвореніе, которое
мы считаемъ однимъ изъ замѣчательныхъ стихотвореній г. Полонскаго. Тема этого стихотворенія — нелѣпый общественный обычай,
по которому женщина любящая и любимая — гибнетъ въ общемъ
мнѣніи, какъ скоро она забывается и вполнѣ отдается своему чувству; тогда какъ мужчина, бывщій виною ея паденія, преспокойно
можетъ обмануть ее и удалиться, извиняясь тѣмъ, чіо страсть его
потухла. Вопль яегодованія могъ бы вырваться у другаго поэта,
взявшаго подобную тему; мрачная, возмутительная картина могла
бы нарисоваться изъ такихъ отношеній человѣческаго сердца къ
нелѣпымъ требованіямъ общества. Но вотъ какіе стихи вышли у г.
Полонскаго.
На устахъ ея — улыбка;
Въ сердцѣ — слезы и гроза.
Съ упоеніемъ и грустью,
Онъ глядитъ въ ея глаза.
Говорятъ она: обйаяъ івой
Я предвижу — и не лгу,
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЯЯтГТЗФА.                               W
Что тебя ваяпевавндѣть
И хочу, ц яе могу.
Онъ глядитъ все также грустно;
Но лицо его горитъ...
Онъ, къ плечу ея устами '         <      : і ► і. t»  ’
Припадая, говоритъ:
Евреямъ мевяі — я вши»,
Что тебя я погублю,., >
Оттого чао я безумно,
Горячо тебя люблю!...
вообще, — незлобіемъ и добродушіемъ вѣетъ отъ всѣхъ скинь
поэта, къ кому бы ни обращались они, — къ благоухающей ли
прародѣ, къ печальному ли кладбищу, къ коварной ли жѳящинѣ. Даже въ свопъ отношеніяхъ къ общественной неправдѣ м
угнетенію онъ остается такъ же грустно незлобивъ, какъ и въ
опоенъ сожалѣніи о провведшей молодости илиг досадѣ m ЛР
пупо погоду. Вотъ отчего грустные стихи г. Полонскаго и про*
кошггь текъ часто невашѣченяыми для смрепѳтвімъ чжгателейі
Вамъ теперь нужна энергія и страсть: мы и безъ того слишкомъ кротки и межюбгаы; мы не можемъ довольетвоватьен тѣ*
п поэтами. которые, восхищаясь истиной, раскрытой для яихъ>
не дѣлаютъ усилія дли того, чтобы поставить ее на высокомъ
пьедесталѣ, на видъ всѣмъ своимъ собратьямъ. Въ стихотвореніямъ
г. Полонскаго мы находимъ нѣсколько пьесъ, которыя доказываютъ,
что самъ поэтъ сознаетъ это, по, слѣдуя своей природѣ, норѣщаеп
ея выйдтн изъ своей сферы и измѣнить строй                    цпры. Безъ
всякаго сомнѣнія, онъ поступаетъ очень благоразумно потому что
ватянутые возгддсы р добродѣтели и то уже сбили у надъ съ толку
нѣсколькихъ талантливыхъ людей. Немудрено, что,нагихъ дорогу
попалъ бы и г< Полонскій; приведенное выше стмхопорвніе «На кораблѣ», такъ отзывающееся аллегоріей, доказываетъ справедливость
этого предположенія. Но, къ счастію, самъ поэтъ лучіпе другихъ
понялъ <ѣои сйлы и, недовольный окружающей дѣйствительностью,
выразилъ свой протестъ противъ нея совершенно особеннымъ образомъ. Онъ нашелъ свою особенную дѣйствительность, населилъ ее
своими особыми существами, придалъ имъ мысль и страсти, заставилъ ихъ волноваться, радоваться и страдать почеловѣчески... И
въ этомъ Фантастическомъ мірѣ находитъ онъ успокоеніе и отраду
отъ житейской пошлости, угнетенія и обмана. Лучшимъ примѣромъ
того, какъ г. Полонскій одушевляетъ всю йрироду* можетъ служить
шуточная поэмаг<еге> о куэиечккѣ-музыкантѣ (котораго, въ пику
всѣмъ грамматвкнмъу омъ называетъ' куэмеѵюс. Содержаніе этой
Digitized by LnOOQle
M                              < юварвшмнжкъ.
поэмы состоитъ въ томъ, что кузнечилъ вдюбилей въ бабочку, которая сначала была къ нему неравнодушна, но потомъ влюбилась въ
соловья и улетѣла за нимъ въ лѣсъ. Соловей сначала поласкалъ ее,
а потомъ клюнулъ, — она и упала мертвая. Кузнечикъ — артистъ,
вмѣстѣ съ однимъ изъ своихъ пріятелей, ллкоЮ'Куэнечикомъ, отправился ночью ее отыскивать, раэурнмъ все дѣло отъ осы, и наконецъ отыскалъ и похороншъ молодую сииымау, которую такъ
любилъ... Какъ видите, здѣсь соловей играетъ роль злодѣя-обольстителя, и въ этомъ, если хотите, выразилась опять оригинальная
натура поэта, полная любви и мирнаго расположенія ко всему жжмудмму. Коли угодно, помакту, соловей — губитель инегодяй, уѵивтамль мвшмноетм; но вѣдь нельзя ню ненавидѣвъ воловья за его пострлммъ ©ъ бабочной; нельзя винить и бабочку за вѣтревяость, а-мммо
яодьие «мѣть ее. Если хотите прилагать это къ человѣческому сер>л (а эго ярилмкеше многіе читатели * читательницы невремѣипе
сдѣлаютъ), та и въ этомъ шуточномъ, -митастичесномъ разсказѣ-вы
моірета подмѣтить сердечную боль поэта и грустное недоаолынвоа»ромъ.въ.ножфомъ.мн'дѣ нѣтъ счастья-... Впрояемъ, мы вовѣсииаож
дйнать изъ этой лоэмкилаоральиыо выводы, и рѣшаемся обратитъ яа
нее вамманіе читателей, тплыіо какъ ва обрснипяъ того, какимъ обрамятъ и съ мною простотой и любавы» г. Полонокій одушевляемъ
ичочеловѣчиваетъ всю природу. Въ заключеніе- же каплей рецензіи
представимъ читателямъ окончаніе этой ік»мкж, въяотеремъ заключается описаніе того, какъ кузнечики хоронили мертвую сМль«идуЧЦбочку.
Сдѣлали носилки, положили тѣло,
'          '   Подняли и долго поступью неспѣлой
'         Шлй они по травкамъ, шли ови по Точкамъ.
'        1 іМередя, мольная яркимъ оГовечкелъ,
 і * >"  Ѵмв-омѣглті-мт сотни рааяыхъ шюѣммыхъ,
 Нашему аряястувовсе шаиаепмаи н,
і            Шумно просыпались» перелѣскѣ темненъ. — 
«А! баі кто тамъ? что тамъ?» — сльнпалося въ сомой*,
Царствѣ. Вдругъ во мракѣ жалкій пискъ раздался:
Муравей какой-то подъ ноги попался
Нашему гулякѣ — онъ его и тиснулъ.
,.            Вслѣдъ за этимъ визгомъ — въ рощѣ кто-то свнстлулъ.
*           Комары, проснувшись и поднявшись роемъ,
Затрубили въ трубы, точно перёдъ боемъ;
Но, слетѣвшись кучей — и увидѣвъ тѣло,
 Вмлм томамъ ниже-(наняли, въ ченгь дѣло..'.:)
И, трубя плачевно, въ равотонньа далвянмъ                ' 
Огласили яоыуп маршемъ оогребальпіжь.               
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ* mUHBPAVWA.                                  Ѳ4
К» сгіфшшу другіе свѣивки вристА-мм            > <                  н
Свѣчи ихъ то гасли, то опятъ мелыи/и..
,С> подобнымъ жужжаньемъ поднимались мухи,.,
И; жужжа, другъ другу повѣряли слухи.
Бабочка — Сильфиды прежняя подруга — 
Высунула носикъ, блѣдная съ испуга, ‘
И потомъ, спустившись по листочкамъ, сѣла                           3
На холодный'камень и — оцѣпенѣла.                               И'1
Пеіразсвѣтньій вѣтеръ, невидимкой вѣя, '
Думахъ, что воскреснетъ молодая *ея я
*    Шевелилъ у мертвой легмкмикрыламн,                         ।        і
. Иидыщалъяъ лицо си влажными усдомм»»
Ц ядомъ дмекцмъ дроцрадлса сторожъ,
И до всѣмъ тропинкамъ отдавался звономъ,,          t i,
, ( t      Чашечки іовыхъ цвѣтикрвъ качая.                      (
И роса, какъ слезы, холодно сверкая,
4 Медленно стекала съ усиковъ цвѣтущей '
п       1 щЦоЬилики, робко по стволамъ ползущей;
И благоухали тысячи растеній;                         (|           4
И сквозь дымъ деревья въ вцдѣ привидѣній
Головой кивали. — Тихо раздвигая
Облака, вставала зорька залетая, — 
И могла все стало ясноотъ улыбки
Пламенной богини, принесли модъ липки
Мертвую Сильфиду — тамъ ее сложили >,
Вырыли могилку и похоронили.
И когда надъ этой новою могилой
Думалъ вдую думу мой артистъ унылый,
Въ жаркихъ надравъ.соадда» за, лѣсной курвиной
Звучно раздался рокотъ соловьиный.
