Очеркъ исторіи нѣмецкой литературы съ присоединеніемъ во П-а частп избранныхъ отрывковъ изъ сочиненій образцовыхъ писателей. Составл. О. Шталемъ. Часть I. Москва. 1858.
Странная, жалкая судьба постигаетъ всѣ наши попытки на нонрищѣ образованія! Чуть только выскажется въ обществѣ желаніе
учиться, чуть только кто нибудь сдѣлаетъ шагъ впередъ, ь» сейчасъ
Digitized by
же подскочитъ ловкій спеціалисту бывалый человѣкъ, авторитетъ,
вождь ex officio, — и предлагаетъ указать лучшую дорогу, облегчать
трудности пути, поить, кормить и лелѣять васъ во все время вашего
странствія. Только положитесь на него, — онъ васъ ужь проведетъ!...
Хотите исторію знать, — г. Иванъ Шульгинъ вамъ руководство предлагаетъ; географію, — г. Зуевъ составляетъ для васъ безчисленное
множество атласовъ; грамматику, — къ вашимъ услугамъ гг. Гречъ
и Иванъ Давыдовъ; педагогику, — г. Николай Вышнеградскій цѣлый журналъ для васъ основываетъ!... Наконецъ, если своего ужа
и... смѣлости не хватитъ, такъ можно у иностранцевъ ноэанмствоваться. Для политической экономіи недавно явился у насъ отвратительный переводъ тупоумнаго курса Гарнье; теперь вотъ для исторіи нѣмецкой литературы (т. е. собственно — только подои; въкійгѣ ни слова не говорится о нѣмецкихъ историкахъ, философяхъ я
пр.), является книжка, составленная г. Шталемъ по лекціямъ гг.
Вильмара и Бартеля!... Нужно же было взяться за это дѣло Именно
г. Шталю, который издалъ теперь только первую часть, но говоритъ
въ предисловіи, что «если Богу будетъ угодно, то скоро явится к
вторая!» Нужно же было этому почтенному сочинителю выбрать сеН
Фанатически-одвоцторонняго Вильмара и поверхностнаго Бартли
(можете себѣ представить, каковъ долженъ быть поверхностный rtмецъ!)... Бранить г. Шталя, собственно говоря, не за что : онъ сдѣлалъ, чтб умѣлъ и какъ умѣлъ, сообразно своимъ способностямъ і
понятіямъ. Понравились ему Бартель и Вильмаръ, за то, конечно,
что оба очень благочестивы и скромны, — онъ имъ и предался душою. Полюбились они ему тѣмъ, что одинъ имѣлъ четыре, а другоі
восемь изданій въ Германіи, — онъ и сообразилъ, что недурно изъ
нихъ составить книжку и для русской публики. Повѣрить ихъ сужденія, выразить свой собственный взглядъ на писателей, — г. Шталь
це могъ, вѣроятно, потому, что самъ не вполнѣ знакомъ съ нѣмецкий литературой... Чего же отъ него требовать? Въ чемъ его упрекать? Въ томъ развѣ, что не за свое дѣло взялся? Да какъ же это во
его дѣло? Послушайте-ка, что онъ говоритъ въ предисловіи: «гь
надеждѣ, что предлагаемый очеркъ, писанный большею частью |ю
лекціямъ гг. Вильмара и Бартеля собственно только для моихъ учениковъ, можетъ принести нѣкоторую пользу и другимъ, й рѣшаюсь
-издать его въ свѣтъ». Видите ли: это его спеціальность, онъ учитель, ex-offioiô учитель; какъ же ему не взяться за обученіе публи»
тому предмету, которому онъ (съ большимъ, должно быть, успѣхомъ)
обучаетъ своихъ учениковъ?... Нѣтъ, можно пожалѣть, чтб ктбякбудь другой ве взялся за составленіе курса нѣмецкой литературы; Mo
. г, Шталя упрекать не за что!...
Digitized by kjOOQle
/
русская jmrepA'rtTA.
К какъ отозваться о самой книгѣ его? Полезна она или вредна
можетъ быть для читателя? Какъ хотите; можетъ быть и то, и другое. Самое дурпо въ большей части нашихъ учителей — то, что они
не довольствуются сообщеніемъ намъ нужныхъ Фактовъ, а хотятъ
довязать и вои.понятія объ этихъ Фактахъ. У нихъ есть убѣжденіе,
что ондне только знаютъ больше, чѣмъ ихъ ученики; но что и мысдДЯТЪ они лучше. Вслѣдствіе того, разсказавши исторію какого нибудь Молчалина, они никакъ не хотятъ предоставить ученику саио*
jty цбудиі> ее, а непремѣнно считаютъ долгомъ прибавить: «Мол.одщцъ есть примѣрный молодой человѣкъ...» Такимъ обраѳомъ и
улучается дочти всегда, что юноши наши обогащаются познаніями
ль.ущербъ здраваго смысла. Подобный ущербъ угрожаетъ всякому,
діто захочетъ довѣриться сужденіямъ г. Шталя. Это обстоятельство
едва ли не уничтожаетъ всю пользу, какую могло бы принестя учаящицд. довольно подробное изложеніе нѣкоторыхъ произведеній нѣмАнк япэяіиг (панр. Пѣсни о Нибелунгахъ, Рейнеке-Фукса, яѣдмщлпмхъ пьесъ Шиллера и Гёте), представленное въ книгѣ г.
Шталя. ДІрйвда, г. Шталь не искажаетъ смысла разсказываемыхъ
іцродаведецій, пакъ это дѣлаетъ, напр. г. Орестъ Миллеръ' въ
своей; диссертаціи; но за то сужденія его ничуть не лучше тѣхъ,
которыя представлены въ диссертаціи «О нравственной стихіи
въ поэзіи». Напр. г. Шталь говоритъ, что драма Лессинга «Nathan der Weise» «основана на томъ софизмѣ, будто «бы въ каждой вѣрѣ можно быть добрымъ человѣкомъ» (стр. 82). О «Фаустѣ»
Онъ говоритъ: «въ немъ Гёте хотѣлъ показать, что если человѣкъ
ищетъ свободы внѣ Бога, въ необузданной жаждѣ знанія и грѣшной
ггррдости стремится ко всевѣдѣнію, то подпадаетъ духу лжи и грубрй чувственности, и погибаетъ во грѣхахъ» (стр. 106). И такихъ
сужденій много въ «Очеркѣ» г. Шталя; какое понятіе дадутъ они
читателю о смыслѣ художественныхъ произведеній? Впрочемъ, когда
дѣло идетъ объ отдѣльныхъ произведеніяхъ, которыхъ содержаніе
разсказано въ книгѣ, то читателю представляется по крЬйвей мѣрѣ
возможность хоть нѣсколько повѣрить приговоръ г. Шталя. Но составитель «Очерка» не ограничивается частными сужденіями; онъ произноситъ свой судъ надъ цѣлыми періодами литературы, надъ цѣлыми партіями и направленіями, — и даже не представляетъ никакихъ
(доказательству въ подтвержденіе своихъ словъ. Какъ вамъ нравится
цдцр. такая характеристика Гейне (стр. 150 — 151).
«Людвигъ Бѳрне и 'Ейнрихъ 'Ейне (г. Шталь вездѣ пишетъ значокъ* вмѣсто нѣмецкагд Н) — оба еврейскаго происхожденія, и уже по
отому одному не могли — ни искренно уважать христіанскую вѣру, ни,
какъ всегда бываетъ у этого парода, питать истинной добви къ отече*
Digitized by kjOOQle
стшяят.
ству... Ей не не безъ основанія обвиняютъ въ безхарактермоеяі 
легкомысліи. Онъ не стыдился надѣваться надъ самымъ святымъ; рж
суясь предъ свѣтомъ своей міровой печалью, онъ на самомъ дѣлѣ едм
ли былъ способенъ чувствовать истинную печаль. Изливъ свою тоску,
онъ чрезъ минуту подсмѣивается надъ ней; почти всѣ ею произведете
обнаруживаютъ отсутствіе твердыхъ нравственныхъ убѣжденій», и проч.
И ни одного Факта въ подтвержденіе этихъ голословныхъ руль
тельствъ!...
За то съ такою же точно голословностью восхваляетъ г. Шталь
Редвица, Эйхендороа, Гейбеля, котораго называетъ даже «одшигь
изъ первыхъ лириковъ нашего времени.» Какія средства имѣетъ
читатель, не знающій этихъ поэтовъ, сообразить, что въ книжкѣ г.
Шталя восхваляется систематически все прѣсное, вялое, праздное н
гнилое?
А что за хаосъ въ общихъ понятіяхъ автора! Мы увѣрены, что
никакая человѣческая логика не разберетъ изумительной нутвнмщі,
представляющейся напр. въ слѣдующемъ объясненіи нричвнгь, отъ
которыхъ произошелъ упадокъ нѣмецкой литературы въ XIII вѣкѣ.
Мы приведемъ вполнѣ эту страницу изъ книги г. Шталя, чтобы
тутъ же кстатидать понятіе о способѣ его изложенія (стр. 54 — 3)*
«Чѣмъ болѣе мы удаляемся отъ XIII столѣтія и теряемъ изъ вида
это поэтическое время: тѣмъ безотраднѣе становится путь, тѣмъ мрач'нѣе горизонтъ литературы. Мы вступаемъ въ обширную пустыню в
лишь изрѣдка путешественникъ можетъ отдохнуть на зеленомъ оазвсі
у свѣжаго источника; онъ слышитъ пѣніе, и передъ нимъ носятся воспоминанія о былыхъ красныхъ дняхъ златой поэзіи. (И)
Съ пресѣченіемъ дома ‘О'енштауФеновъ, Германія упала съ своей
политической высоты, и Рудольфъ Габсбургскій, какъ заботливый ДВмохозяинъ, былъ занятъ одними только внутренними, мелочными штросами государства; пѣвцы, приходившіе къ его двору съ больнпикн надеждами, уходили ни съ чѣмъ, унося свои пѣсни въ замки вельможъ.
Но каковъ господинъ, таковъ и слуіа. — Могущественные герои и княш
обратили теперь свои мысли отъ дальней чужбины, гдѣ утихли шумные
дни крестовыхъ походовъ, къ родинѣ; ихъ дѣятельность оіраничивалась
заботами о ближайшей пользѣ своихъ подданныхъ, которымъ уірожал*
юлодъ и язва, противодѣйствіемъ кулачному праву и хищничеству рыцарей, распространявшемуся все болѣе вслѣдствіе ослабленія напскоя
власти, какъ церковной, такъ и политической. Христіанская вѣра, этоп
богатый источникъ поэзіи того вреиени, ослабѣла; мысли народа обратились исключительно къ земнымъ заботамъ, торювля расцвѣтала, юрода возникали и усиливались, богатство росло подъ вліяніемъ различныхъ
изобрѣтеній и открытій. Чѣмъ болѣе возвышалось матеріальное развитіе,
тѣмъ ниже упадали нравственная и поэтическая жизнь народа».
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          271
Что это такое? Поэзід упала оттого, что государа стали заботиться о благѣ своихъ цодддвцыхъ! Поэзія упала оттого, что кулачное
право и хищнцчесавоослабѣли!      Я  вмѣстѣ съ этимъ христіанская
вѣра тоже ослабѣла,тчтого, что хищничество и рѣзня стали пресдѣдрватьсд.. Что жезтотаяое? Не написалъ ли это какой нибудь
анатикъ изъ послѣдователей распопа Аввакума или Никиты Пусто'   свата? Нѣтъ, — на книгѣ стоитъ имя г. Шталя, повидимому нѣмца...
Но онъ зашелъ уже, кажется, слишкомъ далеко въ своемъ усердіи,
1   которымъ такъ елаватся нѣмцы, поселившіеся въ Россіи.
