ОЧЕРКИ СТАРШАГО БЫТА ШЬШІ.
і.
PAN1E KOCHANlü!
Около половины прошедшаго столѣтія, старинный домашній
быть въ Польшѣ и въ Лягвѣ началъ исчезать слишкомъ замѣтно.
Иноземные обычаи и иноземный образъ жизни, усвоенные перво*
начально только королевскимъ дворомъ и самыми знатными панами,
Проникли мало-по-малу И въ другія сословія.
Въ это время при дворѣ короля польскаго подражательность
французамъ развилась уже до такой степени, что, какъ казалось, при
этомъ дворѣ напудренные версальскіе придворные были скорѣе яа
своемъ мѣстѣ, нежели одѣтые въ кунтушъ чубатые воеводы — виленСкій Радзивиллъп кіевскій Потоцкій. Оба они, придерживаясь старо*
польскихъ обычаевъ, казались уже какмИи-то чудаками среди офранцузившихся польскихъ царедворцевъ, — въ особенности же Радэивиллъ, который, и по своему личному характеру и по образу своей
жизни, былъ представителемъ старинной польской народности, уже
исчезнувшей въ кругу перерожденныхъ магнатовъ.
Между тѣмъ низшая польская и литовская шляхта, не поддавшаяся еще иноземному вліянію и слѣдовавшая дѣдовскимъ обычаямъ,
видѣла въ Радзивиллѣ представителя стараго времени, слѣдователь*
но и представителя своихъ коренныхъ правъ и наслѣдственныхъ
преданій. По Этому самому, вИленскій воевода пользовался между
польскою, и особенно между литовскою шляхтою, такою популярно*
Digitized by VjOOQle
482                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стію, какой, вѣроятно, никому, никогда и нигдѣ не удавалось достигнуть. Не было ни поляка, ни литвина, который не зналъ бы о
«Panie Kochanku» и не любилъ бы его. Преданіе о немъ живетъ и
донынѣ.
Всѣ называли князя Карла Радзивилла, воеводу Виленскаго, ни
по княжескому его титулу, ни по его крестному имени, ни по его
знаменитой Фамиліи, ни по его воеводскому званію, во означали его
обыкновенно словами: «Panie Kochanku!»; это значитъ почти то же
самое, что по-русски: «мой любезнѣйшій!» Прозвище это дали Радзивиллу потому, что онъ, обходясь со всѣми, по старопольскому
обычаю, за панибрата, говорилъ всѣмъ и каждому, а въ томъ числѣ
даже и самому королю — Panie Koch аnkи!
Придерживаясь польской старины, Радзивиллъ уже по одному
этому не могъ быть въ ладу съ послѣднимъ польскимъ королемъ,
Станиславомъ-Августомъ Понятовскимъ, бывшимъ скорѣе иностранцемъ, нежели полякомъ, переписывавшимся съ Вольтеромъ иумѣвшимъ пріобрѣсти себѣ корону не единодушнымъ выборомъ йіяхты,
во посредствомъ чужеземнаго вліянія.
При вступленіи Понятовскаго на престолъ, Радзивиллъ составилъ-было конфедерацію, но король одолѣлъ ее, и предводитель
уничтоженной конфедераціи подвергся изгнанію изъ отечества. При
такихъ обстоятельствахъ, Карлу Радзивиллу, владѣтелю двухъ-сотъ
тысячъ душъ и несмѣтныхъ радзивилловскнхъ богатствъ, накои*
ленныхъ вѣками, угрожала самая печальная участь: онъ долженъ
былъ изъ богача магната обратиться въ бѣдняка-страшіика.
Но любовь шляхты къ Радзивиллу сцасла его отъ этой горькой
участи; потому что, какъ только сдѣлался извѣстенъ приверженцамъ Радзивилла состоявшійся надъ ними приговоръ, то они тотч
часъ на общей сходкѣ постановили : взять отъ казны за собою въ
аренду всѣ описанныя имѣнія Радзивилла, за самую ничтожную плал
ту. Никто не смѣлъ состязаться съ многочисленными пріятелями
Радзивилла, называвшимися албанчнками и отличавшимися неограниченной отвагой, и потому всѣ описныя имѣнія изгнанника’перешли въ руки его горячихъ приверженцевъ,. которые постановили
между собою — посылать ему полугодовой доходъ со всѣхъ его имѣній, заарендованныхъ имм*
Между тѣмъ Радзивиллъ, принужденный оставить родную Литву,
странствовалъ на чужбинѣ; и куда онъ только ни являлся — въ Стамбулъ ли, въ Венецію ли, въ Римъ ди, — всюду ожидали его у мѣстныхъ
банкировъ огромныя суммы, переведенныя албавчиками на его имя.
Поддерживаемый дружбою своихъ приверженцевъ, Радзивиллъ удивлялъ всѣхъ иностранцевъ своею непомѣрною роскошью; а между
Digitized by VjOOQle
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО ВША ПОЛЬШИ.
тѣягь ови, зиая о судьбѣ кзгвмника, повидимому лишённаго всего,
не могли никакъ объяснить аебѣ источниковъ егб изумительнаго богатства. И поэтому мало-по-малу раснрострашлаек ба границею молва, будто Рвдзвпиллъ обладаетъ какимъ-то волшебнымъ, Неразмѣннымъ чершжцемъ, величиною съ жерновы# камбйь, доставшимся
ему по наслѣдству.
Странствуя изъ одной страны въ другую, въ ожиданіи возможности вернуться на родину, Радзивиллъ и на чужбинѣ хотѣлъ сохраÉéèb родные обычай; поэтому, однажды, находясь въ Венеціи, онъ
усГройДъ такъ называемые у поляковъ «свенцёны».
Свенцёнами у поляковъ называется холодная закуска, выставляемая, какъ и у насъ, на столъ въ теченіе Свѣтлой недѣли; только
надобно замѣтить, что польскіе свенцёны далеко превосходятъ подобныя наши закуски, и по обилію, и по разнообразію.
Устроивъ свенцёны, Радзивиллъ пригласилъ къ себѣ свѣтлѣйшаго дожа и всѣхъ сенаторовъ, и изумилъ всѣхъ своихъ гостей необыкновенною вмѣстимостію польскаго желудка, потому что въ то
самое время, когда итальянцы, съ ужасомъ посматривая на слишкомъ тяжелыя и влишкомъ жирныя кушанья, обходили ихъ и прикасались только къ маслу и къ йВкаронамъ, Радзивиллъ яокамывалъ
своимъ воздержнымъ гостямъ образецъ литовскаго аппетита, истребляя въ изумительномъ количествѣ и жгучую водку, и жирную
ветчину, и аршинныя колбасы п пр. и пр.
Благоразумный правитель Венеціанской республики, опасался
дурныхъ послѣдствій невиданнаго имъ до того времени обжорства,
и Но совѣщанію съ превосходительными сенаторами, прислалъ тотчасъ же, послѣ своего возвращенія во дворецъ, двухъ самыхъ искусныхъ докторовъ, которые должны были, сохраняя самое строгое
инкогнито, оставаться на сторожѣ, въ палаццѣ, занятомъ Радзигалломъ, на случай болѣзненныхъ припадковъ знаиенитаго гостя,
послѣ описанной закуски.
Само собою разумѣется, излишне было бы говоритъ, что опасенія свѣтлѣйшаго дожа и сената были совершенно напрасны. Можно
только добавить, что если Радзивиллъ умѣніемъ выпить и плотно
закусить изумлялъ итальянцевъ, то онъ этими же самыми качествами пріобрѣталъ себѣ особенное расположеніе своихъ соотечественниковъ : у нихъ въ то время крѣпкая противъ водки голова и
вмѣстительный желудокъ, — эти двѣ необходимыя принадлежности гостепріимнаго хозяина, обязаннаго давать примѣръ своимъ
гостямъ, — считались вообще не послѣдними достоинствами порядочнаго человѣка.
Т. 1ЛХѴШ. Отд. I.                                        31
Digitized byLjOOQIC
4M                          сфвремвмншъ»
Проведя нѣсколько лѣтъ въ изгнаніи, Радзивиллъ волучмлъ наконецъ позволеніе возвратиться на родину, и съ этого времени нача*
лась его необыкновенная популярность.
Осуждая вообще польскихъ магнатовъ послѣдняго времени м
ихъ холодное равнодушіе къ благу родины, за ихъ стремленіе гигѣ*
литься отъ общей массы народа, за предпочтеніе ими ихъ собственнаго довольства и честолюбія прямымъ потребностямъ погибавшей
отчизны, за своеволіе пхъ съ низшими своими собратіями, — нельзя
не сказать, что князь Карлъ Радзивиллъ составлялъ среди подобныхъ
личностей совершенное исключеніе. Онъ былъ образецъ богача,
жившаго не столько для себя, сколько для другихъ. Къ чести Радзивилла надобно сказать также и то, что въ то время, когда современные ему магнаты отдавали, изъ корыстныхъ видовъ, своихъ бѣдныхъ холоповъ въ жертву жаднымъ арендаторамъ, Карлъ Радзи — 
виллъ постоянно думалъ о благѣ подвластныхъ ему крестьянъ, и малѣйшую обиду, малѣйшее притѣсненіе, оказанныя кому выбудь изъ
нихъ, онъ уже считалъ лично сдѣланнымъ ему оскорбленіемъ.
Привѣтливость, равное со всѣми обхожденіе, простодушіе, откровенность, отсутствіе надменности, пышность — тамъ, гдѣ ее нужно
было выказать, — и наконецъ желаніе помочь каждому — слишкомъ
выдвигали впередъ личность князя Карла Радзивилла и пріобрѣтали
ему общее уваженіе, несмотря на всѣ его причуды и странности, которыя, конечно, безъ множества добрыхъ качествъ, могли бы сдѣлать сго только предметомъ общихъ насмѣшекъ.
Мы сказали, что Радзивиллъ не прочь былъ отъ пышности, но
надобно прибавить, что онъ былъ далекъ отъ той тщеславной вьь
ставки своихъ богатствъ, которая доставляетъ удовольствіе только
тѣмъ, кто имѣетъ возможность пользоваться ими, и которая въ то
же время какъ бы оскорбляетъ другихъ. Напротивъ. Карлъ Рддзивиллъ обнаруживалъ пышность и выставлялъ своц богатства тамъ,
гдѣ то и другое, по понятіямъ того времени, могло, доставлять общее удовольствіе : тамъ, гдѣ богатство одного человѣка дѣлалось
предметомъ зрѣлища, любопытнаго для всѣхъ, и какъ бы забавляло
цѣлую толпу, не давая ей чувствовать преобладаніе пышнаго магната. Всѣ очень хорошо знали, что Кардъ Радзивиллъ, изумлявшій
всѣхъ своею пышностію въ извѣстныхъ, только весьма немногихъ,
случаяхъ, въ обыкновенной своеіі жизни, несмотря на несмѣтныя
богатства, хотѣлъ жить и жилъ такъ, какъ жилъ въ его время простой. небогатый шляхтичъ.
Чтобы убѣдиться въ этомъ, нужно было заглянуть въ ІІесвижъ,
любимое и обыкновенное мѣстопребываніе кпязя. Побывавшіе вя»
Песвпжѣ мог. и видѣть, что Карлъ Радзивиллъ, если ему не было
надобности             о'- аза нити < \ого держался, но обычаю
Digitized byLjOOQIC
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО ШЙТД ПОЛЬШИ.
предковъ, я старинной простоты я строго* умѣренности тамъ» гдѣ
ееблюдеше той а другой повелось изстари.
Дѣйствительно, въ то время, «егда Вольскіе магнаты, нобыэажищ
за границею в «ірисмстрѣвщнсь къ тамошнему быту двнрянстм*
строили въ евонхъ помѣстьяхъ а огромные аДмкм и ведацолѣпные
дверцы,~<мрвыйі богачъ Лягвы и Польши жилъ подъ нростою дѣтт
довекою кровлей*
У Радзивилла, въ его Несвижскомъ домѣ, въ подвалахъ котораго
хранилась несмѣтныя сокровища, не было ни пышно* мебели, ни
зеркалъ, ни бронзы; были только драгоцѣнные ковры, и то развѣшанные яю стѣнамъ, тогда какъ гладкій дубовый полъ былъ, какъ
это велось у его отца и дѣдовъ, старательно натертъ воскомъ.
Прашаі надобно сказать, что обѣденная зала въ домѣ Карла Радзивилла отличалась слишкомъ дорогою диковинкою для того времени, нагому что вся была обита гобеленовскими обоями. Но
это на. было собственной тратой князя Карла, потому что дорогіе
бои достались ему въ наслѣдство отъ отца, который самъ получилъ
ихъ въ подарокъ отъ Французскаго короля Людовика XIV. Самый
рисунокъ обоевъ до нѣкоторой степени соотвѣтствовалъ назначенію
той комнаты, въ которой они висѣли; такъ какъ на одной ихъ частя
было изображено насыщеніе 5,000 человѣкъ пятью хлѣбами, а на
другой — бракъ въ Канѣ Галилейской.
Въ дополненіе къ этимъ обоямъ, отецъ хиазя Карла велѣлъ нарисовать на стѣнахъ охоту, на которой погибъ лучшій его другъ
Илиничъ, и въѣздъ въ Краковъ королевы Варвары, жены короля
Сигизмунда И, урожденной Радзпвиллъ. Всѣ лица, изображенныя на
этихъ картинахъ, были сняты съ родныхъ, пріятелей, знакомыхъ и
елугъ покойнаго князя.
Надобно впрочемъ замѣнить, что* еще двѣ вещи, но своей цѣнности, обращали на себя* въ домѣ Радзивилла общее вниманіе его
ниогочаюленныхъ гостей: это были — двѣ огромныя люстры, каждая въ 300 свѣчей, перешедшія къ Радзивилламъ по наслѣдству отъ
князей Вишневскихъ.
Такимъ оКонъ въ домѣ магната не попадались въ глаза убогой шляхты тэтгрнхотлирыа и вычурныя украшенія, которыя въ
жилицахъ другихъ польскихъ богачей слишкомъ рѣзко напоминалм
гостямъ объ ихъ бѣдности и о богатствѣ хозяина.
Но ограничивая пышность въ своемъ домѣ, князь Карлъ выказывалъ ее тамъ, гдѣ она могла дѣлаться какъ бы общею для всѣхъ:
такъ гостямъ его, всѣмъ безъ различія, пшвали обѣдать и ужинать
на серебрѣ и на Фарфорѣ, чтб, надобно замѣтить, не очень водилось
у другихъ магнатовъ, па обѣды которыхъ являлись шляхтичи, неся
Digitized by Goog ’
488                       СОИЧЕМХННИИЪ.
sa пазухой собственные свои ножи» вилки и ложки. Корнилъ своихъ
гостей радушный хозяинъ опять всѣхъ безъ различія» не одвимн
Простыми кушапвяяи-круігамъомъ и рубцами; ко кронѣ этихъ, самыхъ обыкновенныхъ польскихъ блюлъ, у мго на «голѣ налились
меМНѣЬьи лапы подъ вишневымъ соусомъ, бобровые хвосты съ
икрой, лосьи ноздри съ миндалемъ» жареные ежи и кабаньи головы. Само собою разумѣется, что объ изобиліи водки, пива, кеда и
венгерскаго говорить нечего.
При пріѣздѣ каждаго гостя, трубачъ трубилъ; и Радзивндлъ по
этому знаку выходилъ въ сѣни, для встрѣчи пріѣзжаго гостя. Обыкновенно у него набиралось столько гостей» что, несмотря на огромность княжескихъ полатъ, въ нихъ не могли всѣ гости обѣдать разомъ, и потому обѣдали иоочѳреди, такъ что иногда накрывали
столъ раза по четыре.
Обходясь, какъ замѣчено, со «сею шляхтою за панибрата, «папе»
нохмгку» не требовалъ отъ нея для себя особаго почета; по сами гоеГИ, любя и уважая своего хозяина, вставали съ своихъ мѣстъ и
Мѣнко кланялись князю, мри каждомъ его выходѣ въ залу, хотя бы
это случилось сряжу двадцать разъ. На эту вѣжливость гостей хоз»»
инъ отвѣчалъ тою же самою вѣжливостію.
Особенный приливъ гостей въ Несвижъ былъ ежегодно 4 ноября, въ день святаго Карла, такъ какъ въ этотъ день князь былъ
именинникъ. Понятовскій, примирившійся съ Радзивилломъ, никогда не забывалъ этого дня, и присылалъ нарочно въ Несвижъ къ
StoMy дню одного изъ кйиітелянесъ, чтобъ поздравить князя съ его
ангеломъ, отъ имени короля.
Еще за нѣсколько дней до 4 ноября, по дорогамъ, ведшимъ въ
Несвижъ, не было уже проѣзду; онѣ были загромождены множествомъ каретъ, кочей, повозокъ и бричекъ, набитыхъ гостями,
ѣхавшими въ Несвижъ; всѣ придорожныя корчмы и гостинницы
были заняты проѣзжими. Хлопанье длинныхъ бичей не умолкало ми
па минуту.
Впрочемъ было два особенныхъ случая, гдѣ пышность Радзнвил*
ла превзошла всякое вѣроятіе; нмешо, — одинъ разъпи въѣздѣ его
въ Вилт.во, какъ виленекаго воеводы, а другой раЯ; при пріѣздѣ
короля Станислава-Августа въ Несвижъ, въ гости къ своему бывшему сопернику.
О въѣздѣ виленекаго воеводы долго говорили и въ Литвѣ и въ
Польшѣ. Въѣздъ начался въ 6 часовъ утра и кончился только въ
8 часовъ. Цѣлыхъ два        безостановочно тянулся торжественный
поѣздъ князя-воеводы. послѣ множества каретъ, бывшихъ въ поѣздѣ, ѣхала княжеская кухня, за нею княжескій гардеробъ, при особой стражѣ; всего было 100 цуговъ или 600 лошадей въ упряжи;
Digitized byLjOOQIC
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                   487
кромѣ того, за воеводой ѣхали 2,000 его конныхъ Козаковъ и шло
6,000 человѣкъ его собственной пѣхоты.
Въ этотъ день во всѣхъ пяти радзивилдонскихъ палаццахъ, принадлежавшихъ въ то время въ Вильнѣ Радзивпллу, были приготовлены роскошные обѣденные столы для шляхты; а на всѣхъ Виленскихъ рынкахъ были разставлены въ изобиліи жареные волы, а
также бочки съ медомъ и пивомъ. Каждый ѣлъ и пилъ, сколько было
душѣ угодно, на счетъ щедраго воеводы. Кромѣ того, на нѣкоторыхъ площадяхъ были пущены Фейерверки, устроены иллюминаціи,
маскарады, и представляли комедіанты разныя штуки.
Еще бблыпее великолѣпіе выказалъ Радзивиллъ, при посѣщеніи
Несвижа королемъ Станиславомъ-Августомъ въ 1782 году. Въ этомъ
случаѣ, князь, уже не боясь раздражить шляхту, но зная, что она будетъ довольна, если короля поразитъ богатство литовскаго шляхтича,
онъ рѣшился показать королю и гостямъ богаіство Радзивилловъ.
Открылась вѣковая сокровищница: изъ нея вынесли золотую, золоченую и серебряную посуду, столы и экраны для каминовъ, вылитые изъ серебра и разставили ихъ въ комнатахъ, назначеныхъ для
короля. Развѣсили рѣдкія гобелены и разостлали драгоцѣнные турецкіе ковры. Въ шести огромныхъ комнатахъ разложили наслѣдственныя рѣдкости: булавы, жезлы, знамена, изображенія апостоловъ,
вылитыя изъ золота, мощи въ ковчегахъ, украшенныхъ драгоцѣнными каменьями, старинное оружіе, египетскія муміи, китайскіе и
японскіе ФарФоры и пр.
На зовъ хозяина, къ пріѣзду короля поспѣшила почти вся литорская шляхта въ Несвижъ, а какъ извѣстно, се бщдо не мало.
По случаю посѣщенія королемъ Несвижа, князь обмундировалъ
заново все свое осьмитысячное войско, выписалъ музыкантовъ изъ
Италіи, а также и поэтовъ, плохихъ и хорошихъ, какъ ивъ ближай*шихъ околодковъ, такъ и изъ самыхъ отдаленныхъ мѣстъ Литвы и
Польши. Наконецъ были сдѣланы огромныя приготовленія къ королевской охотѣ.
Начиная далеко за Слуцкомъ, съ самаго Полѣсья, стали сгонять
къ Несвижу звѣрей; чтобы удержать ихъ въ этихъ мѣстахъ до королевскаго пріѣзда, строили заборы, дѣлали засѣки и составляли неразрывныя цѣпи изъ людей, иногда по протяженію нѣсколькихъ миль.
Тѣснимые такимъ образомъ со всѣхъ сторонъ, и волки, и медвѣди, и
лисицы, и лоси, и вепри сбѣгались во множествѣ на цѣсто, предназначенное для королевской охоты. Тамъ устроили великолѣпный павцдьонъ; охота удалась какъ нельзя лучше; король самъ застрѣлилъ
медвѣдя.
Digitized by ooqIc
488                      (ЮМЕяшітігв.
Гостей, кромѣ дамъ, собралось двѣ тысяча* для нихъ были разбиты палатки подъ Нссвнжемъ. Все содержаніе ихъ, въ теченіе нѣсколькихъ недѣль, производилось на счетъ Радзивилла.
Когда король, въ сопровожденіи литовскаго подканцлера Хрептовичаи знаменитаго польскаго историка, епископа Нарушевпча, подъѣзжалъ къ Несвижу, то князь Карлъ встрѣтилъ его за милю отъ
своей резидиціи.
Князь выѣхалъ навстрѣчу королю на конѣ чистой арабской породы; на конѣ была золотая уздечка, осыпанная драгоцѣнными камнями, а подкованъ онъ былъ золотыми подковами. На Радзивиллѣ
былъ надѣтъ богатый кунтушъ съ брильянтовыми пуговицами, а
сабля, украшенная брилліантами, стоила, по увѣренію знатоковъ, по
крайней мѣрѣ 80,000 польскихъ злотыхъ, — сумма огромная для тогдашней цѣнности денегъ.
При встрѣчѣ короля княжеская пѣхота стояла вытянутою по Несвижской дорогѣ въ два ряда; по бокамъ королевскаго поѣзда ѣхала
конница; надъ домомъ развѣвался Флагъ съ гербомъ Раздивилловъ;
съ валовъ, окружавшихъ Несвижъ, безпрерывно стрѣляли изъ пушекъ; во всѣхъ костелахъ раздавался неумолкаемый колокольный
звонъ.
Король остановился у несвижской приходской церкви и вошедъ
въ пее. Тамъ онъ сѣлъ на приготовленное для него кресло, а шесть
рыцарей огромнаго роста, въ тяжелыхъ стальныхъ доспѣхахъ, заняли мѣста по бокамъ королевскаго трона. Духовникъ РадзивилЛ'а
произнесъ королю привѣтственную рѣчь, въ которой онъ сказалъ,
между прочимъ, что незачѣмъ дивиться Радзивилламъ, если къ
нимъ приходятъ короли; такъ какъ въ Несвижѣ, былъ у нихъ, блаженной памяти король польскій Сигизмундъ II Августъ, желая вступятъ въ бракъ съ Варварою Радзивмллъ; былъ и король Михаилъ
Вишневецкій, близкій родственникъ Радзивилламъ; что былъ наконецъ здѣсь и знаменитый освободитель Вѣны Янъ Собѣскій, родившійся отъ княжны Радзивиллъ, но что все-таки, не смотря на это,
прибытіе его величества короля Станислава-Августа князь Радзивиллъ считаетъ для себя за особенную честь.
Король провелъ пять дней въ Несвижѣ. Въ это время праздникъ
смѣнялся праздникомъ. Между прочими увеселеніями была представлена на Несвижскихъ прудахъ осада Гибралтара.
Былъ впрочемъ еще и третій случай, выказавшій богатство князей Радзивилловъ — это похороны отца князя Карла, великаго гетмана
литовскаго. Пане-коханку къ похоронамъ отца готовился нѣсколько
дѣтъ: многія украшенія костела, — куда былъ внесенъ стоявшій до
того времени въ склепѣ гробъ гетмана, — были выписаны изъ Парижа. Къ похоронамъ гетмана съѣхалась въ Несвижъ почти вся лнDigitized by VjOOQle
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.
тавемі ішиѵгагого                       эапйМенвый четырьмя копію, были готовы во всякое время къ услугамъ гостей. Похороны
гетмана стоили болѣе 1,000,000 польскихъ злотыхъ, ве считая огромныхъ издержекъ ва вина.
Богатство и могущество Радзивилла и его вліяніе на шляхту обнаруживались также и при его поѣздкахъ въ гости, при отправленіи
не охоту и пріѣздахъ его на шляхетскіе сеймики.
Пріемъ такого гостя, какъ Радзивиллъ, обходился тому, кого онъ
удостоивалъ своимъ посѣщеніемъ, иногда до 30,000 злотыхъ. Когда
«дошв-кохапку» пріѣзжалъ въ гости къ какому иибудь шляхтичу, то
хозяинъ, со всѣми своими гостями, спѣшилъ встрѣтить его на границахъ своихъ владѣній; при появленіи князя раздавались громкія
восклицанія : «да здравствуетъ нашъ князь, краса литовской провинціи!» Въ знакъ же уваженія къ дорогому гостю вся шляхта, встрѣчавшая Радзивилла, соскакивала съ коней, хотя бы въ то время лежалъ
самый глубокій снѣгъ, или была бы грязь по колѣни; но за то и самъ
князь, въ овою очередь, выходилъ изъ саней, здоровался, стоявъ
снѣгу или въ грязи, съ каждымъ изъ шляхтичей, такъ-что иногда
такая встрѣча длилась по нѣскольку часовъ.
Поздоровавшись и пёрецаловавшись со всѣми шляхтичами, князь
ужь не влѣзалъ въ свои едни, но садился на коня и отправлялся верхомъ вмѣстѣ со всѣми. При подъѣздѣ къ дому и хозяинъ и гости
поспѣшали обогнать князя, чтобы снова встрѣтить его на крыльцѣ
всей ватагой. Во время обѣдовъ и ужиновъ, гости, очарованные любезностью князя, нерѣдко стаскивали съ него сапогъ, и пили изъ
этого савога венгерское за здоровье добродушнаго магната.
Отправленіе «пане-коханку* на охоту тоже было дѣломъ непослѣдномъ. Кстати замѣтимъ при этомъ, что овъ, проѣзжая отъ Нѣмана до
Двины и отъ Двины къ Вислѣ, могъ всегда ночевать въ своихъ владѣніяхъ, — такъ широко раскидывались они по всей Литвѣ.
Цри поѣздкахъ Радзивилла на охоту, впереди его ѣхало нѣсколько вершниковъ, впереди которыхъ находился придворный маршаломъ Радзивилла. Маршаловъ замѣчалъ вязками соломы дорогу,
если она выходила на проселки, и отправлялъ въ лѣсъ одного изъ
ловчихъ t который замѣчалъ тропинки, посыпая ихъ ельникомъ.
На дорогѣ поѣздъ увеличивался, какъ свѣжиый комъ, все болѣе и
болѣе, потому что беапрестанно выѣзжали навстрѣчу князю всѣ
окольные шляхтичи и присоединялись къ слѣдовавшей за нимъ
толпѣ.
Маршаловъ распоряжался заготовленіемъ на дорогѣ всего необходимаго; по его распоряженію, ва всемъ пути строили будки и шалаши; по вечерамъ, если останавливался княжескій поѣздъ на ночлегъ,
около того мѣста зажигались безчисленные огни, вокругъ которыхъ,
Digitized by VjOOQle
490                       ведркмжцмжь.
и въ лѣсу И ръ                домѣщмякьюутнтжкм Нечеава
ірп напоминала цыганскій таборъ: одни родіи, пощипывая траву;
слышалось безпрестанно ворчаніе и лай гончикъ собакъ, и раздавался веселый говоръ и пѣсни охотниковъ, отзывавшіяся и удалью
и беззаботностью.
Мѣстечки, черезъ котррые пррѣзжадъ Радзивиллъ, были рады
гостямъ, потому что князь обращался со всѣми нр тазъ, какъ другіе
магнаты, — онъ бкцъ постоянно и добръ и привѣтливъ»
Шляхетскіе сеймики, на которые пріѣзжалъ Радзивиллъ обнаруживали не столько его значеніе, какъ магната, сколько любовь къ нему
шляхты и собственное его желаніе пріобрѣсти для себя расположеніе
своихъ односословнировъ.
Обыкновенно «пане-кохарцу» являлся на сеймики въ Новогрудокъ,
и останавливался въ келльѣ настоятеля тамошняго монастыря. Весь
городъ при пріѣздѣ князя кипѣлъ жизнью. Дворъ монастыря загромождали Фуры съ мукой, солониной съ пивомъ, назначеннымъ
для угощенія шляхтичей, которые, разведя огромные костры, укладывались спать на монастырскомъ дворѣ. На счетъ князя, во все прон
долженіе сеймиковъ, убивали каждый день двухъ воловъ для кормленія шляхты. Въ теченіе этого времени онъ обѣдалъ каждый день два
раза: разъ со всею шляхтою на дворѣ, а другой разъ только съ избранными своими гостями въ настоятельскихъ покояхъ.
Желая какъ можно болѣе расположить къ себѣшляхту, бывшую на
сеймикахъ, «пане-коханку», окруженный толпою шляхтичей, нерѣдко
начиналъ съ того, что снималъ съ себя шапку и дарилъ ее одному
изъ близь-стоявшихъ около него согражданъ, потомъ снижалъ дорогой поясъ и съ нимъ дѣлалъ то же; далѣе доходила очередь до брилліантовъ булавки, до кунтуша; и такимъ образомъ, подобная раздача
оканчивалась обыкновенно тѣмъ, что Радзивиллъ, раздѣвшись почти
до-нага, садился въ простую телегу, на которой стаяла огромная
бочка вина, и шляхта, приведенная въ восторгъ любезностью и щедростью магната, впрягшись въ телегу, тащила ее на себѣ по улицамъ
Новогрудка. Поѣздъ останавливался время-отъ-времени, и каждый
ШЛЯХТИЧЪ, который только хотѣлъ, могъ получить или кубокъ, иди
цѣлый гарнецъ вина изъ бочки, находившейся на телегѣ; при чемъ
самъ князь вытаскивалъ изъ бочки затычку и уговаривалъ шляхтичей избрать тѣъ, кому онъ покровительствовалъ.
Дѣйствуя такимъ образомъ на умы шляхты, «пане-коканку» прибѣгалъ порою и къ другимъ, болѣе замысловатымъ средствамъ.Такъ
однажды, для большаго привлеченія на свою сторону новогрудской
шляхты, онъ разсказывалъ ей, что разъ какъ-То ему пришло на
мысль оставить Литву и поселиться на Волынѣ;но что, одпако, когда онъ молился въ Боремлѣ, то услышалъ голосъ, который сказалъ
Digitized byLjOOQIC
ОЧЕРКА СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬША.                  4-91
ему: «Радвшшллъ! иди опять въ Лягву, и не имѣй никакого дѣда съ
Волынской шляхтой; потому что она тебя не стоитъ. Иди въ Литву,
говорю тебѣ я, и кланяйся отъ меня новогрудской шляхтѣ!»
Такими способами квязь-воевода привлекалъ къ себѣ толпу приверженцевъ, которые видѣли въ немъ магната, неотступно слѣдовавшаго обычаямъ своихъ предковъ, уравнивавшимъ всѣхъ шляхтичей между собою, какъ родныхъ братьевъ. Такъ,самая одежда князя
Карла Радзивилла обличала въ немъ любителя стараго, а не новаго
порядка, потому что въ то время, когда знатные паны, побывавши
за границей и возвратившись на родину, покидали праотеческую
одежду, Радзивиллъ и среди варшавскаго двора не снималъ старопольскаго жупана, присвоеннаго виленскому воеводству. Надобно
также сказать, что любимый бѣлый жупанъ Радзивилла былъ обыкновенно весь въ пятнахъ и истасканъ до крайности. Въ такомъ нарядѣ князь-воевода, въ бытность свою въ Варшавѣ, зачастую явддлг
ся къ щеголеватому Понятовскому, всегда напудренному, раздушенному, подшнурованному и завитому. Король, любившій щегольство
и опрятность, рѣшился однажды замѣтить Радзивиллу ветхость его
наряда.
«Наияснѣйшій государь! отвѣчалъ Радзивиллъ: — хорошо вамъ все
новое да новое, а вѣдь такой кунтушъ, какъ на мнѣ, ужь тринадцатый Радзивиллъ, виленскій воевода, носитъ, — такъ не удивительпо,
что овъ и поистерся».
Этими словами Радзивиллъ намекнулъ Понятовскому на древность и знатность рода Радзивилла и на недавнюю извѣстность Понятовскаго.
Но кромѣ одежды, Радзивиллъ отличался отъ другихъ современныхъ ему магнатовъ и религіозными вѣрованіями, и образомъ
жизни.,
Въ его время, ученіе Французскихъ философовъ, покровительствуемое королемъ, все сильнѣе и сильнѣе проникало въ высшій
классъ общества. Внѣшнія проявленія религіозности, вслѣдствіе тоГо,
замѣтно ослабѣли; но Карлъ Радзивиллъ, выросшій въ глуши Литвы
на глазахъ отца, который билъ его батогами, несмотря на то, что
Карлъ былъ уже въ совершенномъ возрастѣ, занималъ должность
литовскаго мечника, и имѣлъ Станиславскую ленту, — сохранилъ
стародавнія понятія и обычаи.
Вслѣдствіе этого, князь Карлъ былъ однимъ изъ самыхъ ревностныхъ блюстителей внѣшняго богопочитанія. Онъ обнаруживалъ
это при каждомъ удобномъ случаѣ. Такъ, когда однажды, въ сраженіи
съ русскими, упало Почти у самыхъ ногъ Радзивилла пушечное ядро
и инъ остался невредимъ, то избавленіе свое отъ смерти онъ приписалъ особенному за него заступленію Богородицы, и поэтому овъ
Digitized by Google
492                       СОВРЕМЕННИКЪ.
приказалъ поднять ядро и взвѣсить его, и когда оказалось, w
ядро, подлетѣвшее къ Радзивпллу, было двѣвадцати~Фунтовое, то
онъ велѣлъ сдѣлать серебряное ядро въ столько же Фуатовъ и, въ
намять благодарности, повѣсилъ «го передъ иконою Борунской Богоматери.
Слѣдуя во всемъ, сколь можно болѣе, старымъ обычаямъ, «панекохаику» проводилъ всегда послѣдніе дни масленицы самымъ веселымъ образомъ; во за то въ первый день великаго поста онъ начиналъ свое покаяніе съ сокрушеннымъ сердцемъ и съ соблюденіемъ
всѣхъ внѣшнихъ обрядовъ.
Обыкновенно въ послѣдній день жаОляницы, уже па разсвѣтѣ.
Радзивиллъ заговлялся; на столъ подавали постное кушанье, и когда
поднимали съ миски крышу, то изъ подъ Нея вылеталъ воробей
Это, по старопольскому обычаю, должно было означать, что мясная
пища кончилась и что постъ ужь начался. Въ это время Радзивиллъ
приглашалъ своихъ собесѣдниковъ говѣть вмѣстѣ съ нимъ.
Поутру, при первомъ ударѣ колокола въ Несвижскомъ костелѣ,
Радзивиллъ съ своими пріятелями, надѣвъ на себя вЛасяницу, съ
веревкой на шеѣ и съ головой, покрытой пепломъ, шелъ къ костелу, и онъ и спутники его Пѣли покаянные псалмы и каждый
изъ нихъ, въ томъ числѣ и князь, несъ подъ мышкой по огромной
плотно-скрученной, ременной плети.
Войдя въ костелъ, князь раздѣвался до пояса и приказывалъ дѣлать то же самое и своимъ кающимся пріятелямъ, и потомъ, читая
псаломъ: «Помилуй мя Боже!», принимался хлестать по плечамъ сокрушавшихся грѣшниковъ; каждый изъ нихъ былъ и самъ бить, и
въ свою очередь билъ каждаго изъ своихъ товарищей. Однажды,
когда въ одинъ изъ такихъ дней, очередь быть битымъ дошла и до
Радзивилла, то сначала всѣ били его плетью слегка, по чувству особеннаго къ нему уваженія, но одинъ изъ каявшихся шляхтичей, котораго самъ Радзивиллъ за особенные его грѣхи отхлесталъ безъ
Сожалѣнія, началъ отплачивать ему тѣмъ же. «Довольно! довольно,
пане-коханку, закричалъ тогда Радзивиллъ: — остальное покаяніе
отложимъ лучше до великой пятницы!»
Много разныхъ забавныхъ разсказовъ сохранилось о Радзивиллѣ. Всѣ они обнаруживаютъ его доброту и ненадменность: онъ любилъ шутить съ другими, но не оскорблялся, если и съ нимъ поступали такъ же. Стараясь не отличаться въ образѣ жизни отъ убогой
шляхты, Радзивиллъ самъ очень часто чистилъ въ несвижскоѣ лѵиюшнѣ своихъ лошадей, сѣдлалъ и запрягалъ ихъ, славно пилъ,
много ѣлъ, не любилъ картъ и сѣкъ безъ милосердія всѣхъ жидовъ,
которые продавали ихъ.
Digitized byLjOOQIC
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО ВЫТА ПОЛЬШИ.                  493
Онъне дѣлалъ ни шагу безъ огнива, нѣсколькихъ карманныхъ
часовъ, шнипера для пусканія крови, табакерки, четокъ, печатки,
запонки, кошелька для денегъ, пустаго мѣшочка, зажигательнаго
стекла, складнаго ножа и сабли.
Онъ чрезвычайно боялся чертей и привидѣній, и лежа въ ноетелѣ, крестился безпрестанно.
Наружность Радзивилла можно описать въ слѣдующихъ словахъс
онъ былъ высокаго роста, довольно тучный, имѣлъ огромную голову и былъ въ старости до такой степени лысъ, что у него торчало
на вискахъ только нѣсколько волосъ; усы у него были большіе; онъ
опускалъ ихъ книзу,когда бывалъ не въ духѣ,и на оборотъ — поднималъ ихъ вверхъ и крутилъ ихъ, если былъ веселъ; голубые его
глаза смотрѣли привѣтливо.
Князь Карлъ умеръ въ Варшавѣ, въ 1788 году, старымъ холостякомъ. Его пышность и щедрость къ шляхтѣ поразстроили доставшееся ему радзивилловское богатство; такъ что, по выраженію
одного современника, у него долги росли, какъ грибы.
«Пане-кохапку» остался донынѣ, и въ польской литературѣ и въ
преданіяхъ, символомъ исчезавшаго въ его время народнаго польскаго характера. Онъ, когда иноземные обычаи стали ужь запирать передъ убогой шляхтой великолѣпные палаццы магнатовъ, давалъ въ
Несвижѣ гостепріимный пріютъ не только ей самой, но и всѣмъ ея
обычаямъ и преданіямъ.
II.
АННА ОЖЕЛЬСКАЯ.
По смерти знаиевитвго освободителя Вѣны отъ осады турокъ,
Яна Собѣскаго, храбраго воина, но постоянно дававшаго слишкомъ
много воли женѣ своей, Маріи Казимірѣ, — сѣлъ, въ 1697 году, на
польскій престолъ курфирстъ или алекторъ саксонскій Августъ, называемый у поляковъ вторымъ, такъ какъ у нихъ, въ ряду королей»
считается первымъ Августомъ — Сигизмундъ II Августъ.
Августъ II, или иначе Августъ Сильный, при избраніи своемъ въ
короли польскіе, былъ еще очень молодъ; онъ былъ прекрасенъ
еобою и одаренъ исполинской силой. Съ этими качествами онъ
соединять въ себѣ безграничную доброту, вѣчную веселость, откровенность и великодушіе. Молодой король любилъ въ это время всего
болѣе пышность, рыцарскія забавы и женщинъ.
Обладая огромными наслѣдственными богатствами, король очень
легко Ногъ удовлетворять свою страсть къ пышности; и дѣйствительDigitized byLjOOQIC
494                       СОВРЕМКННИКЪ*
о, вскорѣ дворъ короля-курФирста затмилъ смятъ велшюлѣміеиъ
 блескомъ всѣ европейскіе дворы того времени.
Страсти къ рыцарскимъ забавамъ Августъ II, при своемъ богатствѣ, могъ дать полную свободу, чтб онъ и сдѣлалъ; а потону
блестящіе турниры и многолюдныя карусели привлекали постоянно толпу гостей и въ Варшаву, и въ Дрезденъ. Золото лилось рѣкою для устройства этикъ празднествъ.
Затѣмъ оставалось Августу II удовлетворять еще одну, но зато
самую сильную, страсть его, — именно страсть къ молоденькимъ и
хорошенькимъ женщинамъ, и мы сейчасъ увидимъ, что судьба,
слишкомъ уже благосклонная къ Августу, дала ему всѣ возможныя
средства и всѣ способы также и для того, чтобъ онъ могъ имѣть
вѣрные и постоянные успѣхи у женщинъ.
Правда, въ средніе годы жизни, у короля польскаго Августа II
явилась еще новая страсть, а именно: непомѣрная и трудно удовлетворяемая жажда къ венгерскому вяну, требовавшая частыхъ и яродолжптельныхъ попоекъ, которые представляли какое-то рыцарское
состязаніе между королемъ и его собесѣдниками.Впрочемъ, къ этому
пріучила его Польша; но въ то время, о которомъ идетъ рѣчь въ
вашемъ разсказѣ, вино не составляло для молодаго короля ни потребности, ни развлеченія: ему прежде всего нужны были женщины
и женщины...
Едва ли кто изъ смертныхъ одерживалъ надъ ними такой длинный
рядъ блестящихъ побѣдъ, какими означилъ свое земное бытіе государь Саксоніи и Польши, этихъ двухъ странъ, гдѣ, по молвѣ народной, всего больше красавицъ. «Man sagt in Sachsen schône Mâdchen
wachsen», говорятъ глубокомысленные нѣмцы. «Нѣтъ на свѣтѣ царицы, краше польской дѣвицы» сказалъ Пушкинъ, переводя одну
изъ балладъ Мицкевича, въ которой идетъ рѣчь о красотѣ полекъ;
и надобно сказать правду, что въ этихъ случаяхъ ве ошиблись пи
нѣмцы, ни славяне.
Но кромѣ удобства мѣстностей, которыя сами по собѣ представляютъ такой обильный урожай красавицъ, м надъ которыми прихотливая судьба опредѣлила царствовать государю-волокитѣ, АвгустъП
самъ по себѣ имѣлъ все то, чтб нравится женщинамъ въ мужчинѣ, и
безъ королевской короны и безъ электорской шапки. Мы сказали
прежде, что онъ былъ щедръ, окруженъ великолѣпіемъ, всегда болѣе или менѣе обаятельно дѣйствующимъ на каждую женщину; скажемъ теперь, что онъ кромѣ того имѣлъ необыкновенный даръ
нравиться вообще кому бы-то ни было, а тѣмъ болѣе прекрасному
полу, какъ своимъ обращеніемъ, такъ и своею привѣтливостію.
Онъ, если хотите, былъ, повидимому, въ одно и тоже время, каМмъ-то средневѣковымъ рыцаремъ, умѣвнінцъ на словахъ вывода
Digitized by <nOOQle
0ЧКРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                   495
цѣнить каждую женскую добродѣтель, и Донъ-Жуаномъ, не щадившжагь на дѣлѣ ничьего цѣломудріи. Трудно было устоять самой твер*
дай добродѣтели противъ исканій Августа: однѣхъ женщинъ онъ
бвктро увлекалъ своею восторженностію, другихъ всподоводь одолѣвалъ своею притворной холодностію.
Надобно впрочемъ сказать, что и безъ заискиваній со стороны
Августа, польки сходили отъ него съ ума. Многія изъ нихъ, боясь
своей дѣвической погибели, или страшась разстроить свое семейное
счастіе, усиливались скрывать свою любовь къ королю; но онъ тотчасъ угадывалъ ее. Король какъ будто подслушивалъ и сдержанные
вздохи, и неровный трепетъ сердца, которые онъ возбуждалъ при
своемъ появленіи, подъ крѣпкими корсетами варшавскихъ красавицъ.Нб ни корсеты, въ то время твердые какъ панцыри, ни неприступныя фижмы, вошедшія въ то время въ моду у польскихъ дамъ,
не были надежною защитою для женщинъ противъ покушеній
Августа II.
Однако король, какъ и вообще всѣ люди, чрезмѣрно балованные
постояннымъ счастьемъ, не зналъ истинной цѣны своимъ дорогимъ
завоеваніямъ: онъ скоро оставлялъ ихъ, и одна любовь быстро смѣнялась другою. Король очень легко забывалъ и горячія слезы, и
страстныя объятія, и жгучіе поцалуи оставленныхъ имъ красавицъ;
но долго помнили его онѣ, долго онѣ вздыхали о своемъ прекрасномъ обольстителѣ и долго еще ссорились съ своими болѣе счастливыми соперницами, которымъ, впрочемъ, неизбѣжно предстояла таже самая участь.
Надобно однако замѣтить, что въ небезгрѣшныхъ завоеваніяхъ
блистательнаго короля-курФирста должно было встрѣтиться одно,
повидимому, неодолимое препятствіе, это — чистота польскихъ
нравовъ.
Въ прежнее время, супружества въ Польши были вообще безукоризненны; и если норою лукавому удавалось какъ нибудь попутать постоянно-вѣрную жену, то она неизсякаемыми слезами и вѣчнымъ раскаяніемъ хотѣла стереть такое пятно въ своей супружеской
жизни. Но несмотря однако ни ва слезы, ни на сокрушенія грѣшницы, женщины, которымъ, безъ особаго искушенія со стороны лукаваго, удавалось сохранить неизмѣнную вѣрность къ своимъ мужьямъ, съ презрѣніемъ смотрѣли на падшую добродѣтель, подавшую
собою примѣръ небывалаго соблазна. Однако въ первые годы Х.ѴШ
вѣка, стали исчезать эти условія семейной жизни въ Польшѣ. Женщины въ эту пору начали подражать многимъ иноземнымъ обычаямъ,
а въ числѣ ихъ и тому, который допускаетъ, кромѣ постоянной,
обязательной супружеской любви, еще любовь другаго рода.
Digitized by VjOOQle
496                       СОВРЕЖНИИКЪ,
Женщины и дѣвушка п то время, о которомъ идетъ теверь
рѣчь, не скрывались уже, какъ это было прежде, съ своими пыли
киши, сердечными чувствами, въ отдаленныхъ покояхъ мужнина
или родительскаго дома; напротивъ, онѣ, слѣдуя новымъ обычаямъ,
стали свободно являться въ общество и среди его, безъ всякаго стѣо
ненія, обнаруживать свои душевные порывы и свои сердечныя влеченія. Онѣ начали съ прихотливымъ искусствомъ убирать волосы >
заботливо выбирать цвѣта одежды, которые бы шли къ лицу, начали стягивать таліи, смѣяться, танцовать, пудриться, веселиться,
любезничать и все это стали онѣ дѣлать съ единственною цѣлью понравитьс я. му жчинамъ.
Если же порою начинали подозрѣвать замужнихъ женщинъ въ
неточномъ» исполненіи ими всѣхъ супружескихъ обязанностей, то
онѣ много-что краснѣли, но вовсе не думали плакать навзрыдъ,
цакъ рерѣла нѣкогда старуха Ядвига, королева Польская, когда нѣкто Гнѣвошъ Далевичъ насплетничалъ на нее ея мужу, короля?
Ягелло, будто она тайкомъ отъ него продержала нѣсколько недѣль
въ своемъ замкѣ проѣзжавшаго черезъ Польшу молодаго и красиваго австрійскаго герцога. Польскіе дамы временъ Августа II не требовали отъ свопхъ клеветниковъ, для возстановленія своей доброй
славы, — ни явныхъ уликъ, ни сознанія въ клеветѣ, какъ это сдѣлала
Ядвига съ долгоязычнымъ паномъ Далевичемъ, котораго цѣломудренная и невинно оклеветанная королева заставила въ наказаніе
за запятнаніе ея супружеской чести, залѣзть подъ лавку, и оттуда,
подражая собачьему лаю, просить прощенія за оскорбленіе, нанесенное имъ невинной женщинѣ.
Польскія пани временъ Августа II громко смѣялись надъ выдумкою
простодушной Ядвиги. Ни одной изъ нихъ не приходило въ хорошенькую головку обращаться къ такому замысловатому возмездію для
возстановленія ихъ доброй славы, въ случаѣ напрасныхъ наговоровъ. Напротивъ, многія изъ нихъ хвалились, что онѣ не только въ
молодости заставляли мужчинъ любить ихъ безъ ума, но гордились еще и тѣмъ, что онѣ, несмотря на свое увяданіе, умѣютъ, если
захотятъ, прельстить своими прелестями — какъ пылкихъ юношей,
такъ и охладѣвшихъ уже стариковъ. Такое измѣненіе прежнихъ семейныхъ нравовъ, началось прежде всего въ высшихъ слояхъ польскаго общества и оттуда стало постепенно опускаться въ низшіе его
слои. Въ то время, къ которому относится нашъ разсказъ, по замѣчанію одной хроники, у польскихъ дамъ высшаго круга была «скромность безъ стыда.»
Среди общества такихъ женщинъ суждено было явиться Аннѣ
Ожельской; она была замѣчательна но какъ историческая личность,
но какъ одно изъ самыхъ хорошенькихъ личикъ, когда              сущеDigitized byLjOOQIC
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                  4*97
ствовавшихъ въ поднебесной; кронѣ того надобно добавить, что съ
воспоминаніемъ объ этомъ хорошенькомъ личикѣ связанъ разсказъ
и о странной игрѣ случая.
Въ нѣкоторыхъ библіотекахъ, впрочемъ въ весьма немногихъ,
можно найти не слишкомъ большую книжку, изданную въ 1735 Году,
въ Амстердамѣ, подъ заглавіемъ: «La Saxe Galante». Трудно сказать
положительно, чтб было причиною рѣдкости этой книжки въ настоящее время. Должно однако замѣтить, что авторъ ея неизвѣстенъ; но
судя по слишкомъ подробнымъ описаніямъ нѣкоторыхъ случаевъ
изъ жизни Августа И, короля польскаго, надобно съ полною вѣроятностію заключить, что упомянутая книжка была написана лицомъ,
весьма близкимъ къ этому государю; по всему видно, что неизвѣстный ея авторъ жилъ очень долгое время съ тѣмъ лицомъ, похожденія котораго онъ такъ подробно описывалъ. Книжка подъ заглавіемъ: «La Saxe Galante», въ любовной исторіи сильныхъ міра сего,
особенно замѣчательна тѣмъ, что она описываетъ всѣ похожденія
короля-курФирста, какъ знаменитаго покорителя женскихъ сердецъ,
безъ всякихъ, между прочимъ, даже самыхъ краткихъ разсказовъ
объ его подвигахъ, какъ государя Саксоніи, Польши п Литвы. О
политикѣ въ этой книжкѣ нѣть ни полслова. Быть можетъ, это самое обстоятельство и есть одна изъ главныхъ причинъ, почему упо
м я ну та а книжна читается легко и пріятно, какъ занимательная
новѣстѣ, хотя, надобно сказать правду, и ве слишкомъ скромнаго
содержанія.
Авторъ этой книжки начинаетъ исторію любовныхъ похожденій
своего царственнаго героя съ поѣздки его въ Исианію, гдѣ онъ, во
время самаго жаркаго, еамаго ожесточеннаго боя быковъ, успѣлъ
влюбиться безъ памяти въ смуглую и черноокую дочь Андалузіи, гра*
финю де-Мансера. Далѣе, въ этой книжкѣ слѣдуютъ разсказы о длинной вереницѣ разноплеменныхъ красавицъ, которыя дарили Августу
восторженныя мгновенья и подъ южнымъ, и подъ сѣвернымъ небомъ.
Но если неизвѣстный авторъ книги «La Saxe galante» позаботился разсказать потомству о такого рода подвигахъ Августа Н, и постарался подробно передать его блестящія побѣды и надъ брюнетками, и надъ блондинками,и даже надъ рыженькими, то и самъ король,’
не менѣе почтеннаго автора, хлопоталъ о томъ, чтобъ увѣковѣчить
память своихъ многочисленныхъ завоеваній.
Чтобъ вѣрнѣе достигнуть этого, онъ въ своемъ дрезденскомъ
дворцѣ посвятилъ особенную, обширную залу для сохраненія памятниковъ своихъ сердечныхъ завоеваній. Зала эта и донынѣ наполнена портретами хорошенькихъ женщинъ, преимущественно же
польскихъ красавицъ; всѣ эти женскія личики, смотря на любопытDigitized by VjOOQle
498                       (ЮВРОИКШЦШЪ.
наго посѣтителя изъ своихъ золоченыхъ рамъ, вѣютъ на него ка*
кою-то чудною, какою-то обаятельной нѣгой. Августъ II увозилъ въ
свой дрезденскій дворецъ портреты всѣхъ женщинъ, въ которыхъ
оиъ влюблялся, и влюблялся, конечно, съ йоднымъ успѣхомъ. Изъ
этихъ-то портретовъ онъ составилъ значительную картинную галлерею, воспѣтую извѣстнымъ Чешскимъ поэтомъ Колларомъ.
Въ числѣ этихъ портретовъ вы встрѣтите одинъ, на которомъ
ръ особенности остановился ваше долгое, невольное вниманіе. Трудно изобразить перомъ все то, чтб передала полотну искусная кисть
художника. Скажемъ только, что портретъ этотъ былъ снятъ съ
Генріетты Дюваль, Француженки, родившейся въ Варшавѣ, и что
прелестная Генріетта, по сказанію однихъ біографовъ, была седьмою, а по сказанію другихъ семнадцатою любовницею Августа II.
Впрочемъ надобно замѣтить, что какъ первое, такъ и послѣднее извѣстіе заслуживаетъ одинаковую вѣроятность; счетъ не служитъ ни
малѣйшимъ препятствіемъ ни въ томъ, ни въ другомъ случаѣ, потому что число всѣхъ женщинъ, которыхъ любилъ Августъ и которыя ему платили тѣмъ же, далеко, какъ видно изъ числа портретовъ, превосходитъ не только 17, но и 117.
Конечно, въ pendant къ портретной галлереѣ побѣжденныхъ красавицъ, не мѣшало бы Августу II, для болѣе точныхъ воспоминаній,
составить еще и другую дополнительную коллекцію портретовъ тѣхъ
личностей, которыя носили рога, полученные имя по милости короля; но король пощадилъ этихъ несчастливцевъ, и потому на васъ
со стѣнъ этой галлереи — то весело, то задумчиво, то лукаво, то простодушно смотрятъ одни только хорошенькія личики. Среди ихъ,
вамъ самимъ дѣлается и пріятно и грустно, и вы сами готовы и лукавить, и хитрить, и веселиться, и задумываться.
Пора однако сказать, что влюбчивый Августъ не былъ хо*
достъ, а въ свою очередь испыталъ радости супружеской жизни,
сочетавшись бракомъ съ принцессою Христиной Брандербургской.
Однако нельзя умолчать и о томъ, что сама судьба покровительствовала королю, облегчивъ его брачные узы тѣмъ, что, вслѣдствіе нѣкоторыхъ обстоятельствъ, о которыхъ мы сейчасъ сканьемъ, королева не была ни мал ѣйшей помѣхой любовнымъ развлеченіямъ своего мужа.
Подобно замѣтить, что королева Христина была самая ревностная лютеранка и что она поэтому ни подъ какимъ предлогомъ не
хотѣла жить въ Варшавѣ, въ городѣ, въ то время, истинно-католическомъ. Притомъ и самъ Августъ для того, чтобъ пользоваться въ
небытность своей жены полной свободой, внушалъ своей супругѣ и
полякамъ, желавшимъ, чтобъ королева жила въ Варшавѣ (съ цѣлью,
чтобъ яри дворѣ королевскомъ могли бывать ихъ жены и дочери),
Digitized by Google
ОЧЕРКИ СТДРННОДДО БЫТА ПОЛЬШП..499
, что нр совсѣмъ будетъ ЦО        доѣніюл хдррцір* «АЗД іжударымдновѣрка изберетъ для постояннаго своегр мѣстопребыванія столицу католическаго государства. Поляки поняли однако хитрость
короля; они смекнули, что въ отсутствіе, королевы, расходы Августа легко могутъ увеличиться по такимъ статншъ, бъ которыхъ
онъ могъ бы обойтись, еслибъ не разставался на долгое время
съ своею женою, и потому тарнрградская кодфедедадця Формально,
вооруженною рукою потребовала, чтобъ королеву немедленно оставила Дрезденъ и переѣхала на постоянное жительство въ Варшаву.
Августъ удѣлъ однако противостоять этому требованію съ неодолимымъ упорствомъ.
Между тѣмъ въ то время, когда Августъ II съ такамъ мужествомъ отстаивалъ свою личную свободу отъ бдительнаго надзора
супруги, онъ самъ не замѣтилъ, какъ онъ попался въ строгую
опеку къ одному изъ тѣхъ миловидныхъ созданій, портрету которыхъ онъ отправлялъ въ свою дрезденскую галлерею, Строгцмъ и
неумолимымъ опекуномъ Августа — сдѣлалась прекрасная грння
Козелъ.
Извѣстно почти всѣмъ и каждому, что всего зорче смртритъ
глазъ влюбленной и честолюбивой женщины : а между тѣуъ молоденькая графиня Козель была влюблена въ Августа донельзя. Кромѣ
того, умненькая граФИня съумѣла получить надъ королемъ безграничную власть и, пользуясь ею, вынудила отъ него тайное письменное обязательство вступить съ нею въ бракъ, если бы (чего, Боже сохрани!), къ сожалѣнію всѣхъ подданныхъ королд-курФирг
ста, пресѣклись драгоцѣнные дни его супруги.
Устроивъ свою будущность такимъ образомъ, граФиця Козель,
чтобъ какъ можно вѣрнѣе удержать въ своихъ хорошенькихъ ручкахъ летучее сердце Августа, учредила надъ его особой самый строгій, сфмый неусыпный надзоръ, давъ королю въ безсмѣнные адъютанты своего роднаго брата. Съ этой поры, гряфцня совершенно
успокоилась насчетъ короля: она была вполнѣ увѣрена, что ей будетъ извѣстенъ каждый его шагъ, и твердо надѣялась на то, что
зло, какъ бы оно само по себѣ ужасно ни было, можетъ быть однако легко уничтожено, если только захватить его въ садомъ началѣ, не давая ему развиться. Но обыкновенно, разсчеты человѣческіе бываютъ почти всегда крайне неосновательны, и большею частію всегда ошибочны. Это же самое случилось и теперь, потому что
тотъ, кто долженъ былъ сдѣлаться неподкупнымъ и неусыпнымъ
блюстителемъ вѣрности короля къ графинѣ, — тотъ самый сдѣлался
д первымъ его искусителемъ.
Братъ графини Козель былъ молодой человѣкъ, всею душрю привязавшійся къ королю и любившій вмѣстѣ съ тѣмъ хорошенько П(Ь
Т. ХХХѴІИ. Отд. I.                                        3Î
Digitized byLjOOQIC
560                      СОВРЕИКННПКЪ.
жить» чему впрочемъ очень часто иди, вѣрнѣе сказать» почти всегда
препятствовалъ недостатокъ собственныхъ его денежныхъ средствъ»
и потому онъ искалъ разнаго рода утѣхъ и забавъ преимущественно насчетъ королевской шкатулки.
— Гдѣ ты бываешь каждый день по вечерамъ? спросилъ однажды король cboéro адъютанта: — я тебя съ нѣкотораго времени что-то
очень рѣдко вижу у себя во дворцѣ.
Адъютантъ замялся.
— вѣрно снова удалось тебѣ отыскать какую нибудь красавицу?
смѣясь, продолжалъ король: — ты, я знаю, всегда былъ счастливъ въ
этомъ отношеніи.
— Только не въ настоящее время, ваше величество, отвѣчалъ
братъ графини Козель, пользуясь разговорчивостію короля.
-* А ЧТО, видно ты опять безъ денегъ?
— Конечно, ваше величество, неимѣніе денегъ мѣшаетъ исполненію многихъ предпріятій; но въ настоящемъ случаѣ едва ли можно будетъ успѣть и при ихъ помощи.
— А что? развѣ предметъ твоей теперешней страсти уже слишкомъ недоступенъ? спросилъ король съ замѣтнымъ любопытствомъ.
— Испытайте сами, ваше величество, отвѣчалъ адъютантъ; — и
вы разрѣшите сдѣланный мнѣ вами вопросъ.
Тогда король началъ допытываться у своего адъютанта о томъ,
кто такая была эта недоступная красавица, и наконецъ узналъ, что
вся варшавская молодежь сходила съ ума отъ дочери Французскаго
виноторговца Дюваля — Генріетты.
Король почувствовалъ неодолимое желаніе хоть разъ взглянуть
на Генріетту; но нелегко было это сдѣлать при неусыпномъ за
нимъ надзорѣ граФини Козель. Чтобъ достигнуть желанной цѣли,
король заговорилъ съ братомъ графини окольными путями о своёмъ
намѣреніи только взглянуть на Генріетту. Король увѣрялъ своего
адъютанта, что онъ Желаетъ это сдѣлать вовсе не съ какою либо
предосудительною цѣлью, но изъ одного только любопытства, чтобъ
самому имѣть возможность убѣдиться,до чего можетъ доходить красота женщины. Увѣрившись же, во время этого разговора, въ преданности къ себѣ и въ скромности приставленнаго къ нему шпіона,
король рѣшился взглянуть на Генріетту.
Августъ П, переодѣвшись въ платье саксонскаго офицера, отправился съ своийъ адъютантомъ въ погребокъ къ Дювалю. Едва
только его величество увпдѣлъ Генріетту, какъ долженъ былъ сознаться, что Варшава не даромъ дала ей названіе первой красавицы.
Дѣйствительно, семнадцатилѣтняя Генріетта Дюваль была хороша
какъ пуЧокъ махровыхъ, только-что сорванныхъ розъ, спрыснутыхъ лѣтнимъ дождикомъ, и король Августъ, отличный знатокъ
Digitized by VjOOQle
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО ВЫТА ПОЛЬШИ.                  501
женской красоты, тотчасъ увидѣлъ, что дочь Дюваля имѣетъ полное право украсить своимъ личикомъ галлерею, составляемую въ
Дрезденѣ, заботою его величества о процвѣтаніи художествъ среди
управляемыхъ имъ народовъ.
Адъютантъ короля горько обманулъ довѣріе, оказанное ему его
сестрой-ревнивицей; онъ умѣлъ повести дѣло такъ искусно, что
Генріетта, въ мундирѣ офицера польскихъ войскъ, явилась на другой
день въ королевскій збмокъ, для полученія отъ его величества особыхъ секретныхъ приказаній. Приказанія эти несомнѣнно были особенной важности; но странно было только то, что послѣ нѣсколькихъ порученій, данныхъ королемъ молодому офицеру и по прошествіи извѣстнаго срока, король, безъ всякаго изумленія, узналъ,
что являвшійся къ нему ОФицеръ сдѣлался не отцемъ, а матерью
младенца, окрещеннаго подъ именемъ Анны. По свѣдѣніямъ де,
полученнымъ въ то время граФинею Козелъ, оказалось, что мать новорожденной дѣвочки была Генріетта Дюваль.
Замѣчательно, что Генріетта и сама граФиня подарили Августу
по дочери въ одинъ и тотъ же день 1702 года.
Дочь граФини Козелъ росла въ изобиліи и роскоши, потому что
ее воспитывали, какъ дочь короля; но грустна была судьба Анны.
Надобно замѣтить, что Августъ II чрезвычайно любилъ своихъ побочныхъ дѣтей, и по всей вѣроятности, дочь Генріетты сдѣлалась бы
предметомъ его постоянныхъ и нѣжныхъ заботъ, если бы обстоятельства не были противъ Анны. Но горе стало преслѣдовать малютку
съ пеленокъ. Война со Шведами разгоралась годъ отъ году все сильнѣе и сильнѣе. Не разъ принужденъ былъ бѣгать Августъ II изъ
города въ городъ, почти по пятамъ преслѣдуемый своимъ неутомимымъ соперникомъ Карломъ XII, любимцемъ военнаго счастья. Эти
обстоятельства не позволили королю заняться участью Анны; притомъ мать ея вскорѣ умерла, испытывая страшную нищету. Въ семействѣ Дювалей, послѣ смерти Генріетты, не осталось никакихъ
доказательствъ, которыя давали бы имъ хотя нѣкоторое право обратиться къ королю съ просьбою объ устройствѣ судьбы несчастной
Анны.
Между тѣмъ годъ проходилъ за годомъ. Анна росла въ домѣ
своего дѣда и хорошѣла съ каждымъ днемъ; а король изъ красиваго юноши сдѣлался прекраснымъ мужчиной; но прошла вторая
его молодость и незамѣтными шагами стала приближаться старость
къ Августу II. Часто король, въ бытность свою въ Дрезденѣ, долго
съ грустною задумчивостію останавливался передъ портретомъ Генріетты; кто знаетъ, быть можетъ онъ представлялъ себѣ въ это время и ея забытую всѣми могилу, и брошенную на произволъ судьбы
бѣдную сироту, въ которой текла его королевская кровь.
Digitized byLjOOQIC
502                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Всѣ замѣчали грустное настроеніе короля. Дворецъ его пустѣлъ
мало-по-малу. Смолкли въ немъ веселыя игры, не раздавался уже въ
неМъ звонкій и беззаботный смѣхъ красавицъ, какъ это бывало вгь
прежніе годы. Но вдругъ все перемѣнилось: во дворцѣ короля, неизвѣстно откуда, явилась прелестная лѣтъ двадцати дѣвушка, и всѣ
начали говорить, что это, по всей вѣроятности, будетъ уже послѣдняя, но за то самая сильная привязанность короля, который стадъ
боготворить эту дѣвушку и приказалъ называть ее ве всѣхъ актахъ
Анной Ожельской.
Не крѣпко ошиблись однако іѣ, которые предполагали грѣшную
любовь въ любви короля къ Апиѣ, потому что она, какъ это сдѣлалось вскорѣ извѣстно, была его дочь; но только долгое время окры
валась отъ всѣхъ тайна ея рожденія. Статься можетъ, что жребій
Анны былъ бы самый печальный, еслибъ въ ея бѣдной долѣ не принялъ самое горячее участіе граФъ Рутовскій.
ГраФъ Рутовскій былъ побочный сынъ короля Августа отъ плѣнной турчанки Фатимы; онъ былъ годами двумя старше Анны, и въ
то время, о которомъ теперь идетъ рѣчь, командовалъ полкомъ королевской гвардіи и отличался рѣдкою добротою сердца. Узнавъ
изъ глухой молвы о существованіи въ Варшавѣ, въ семействѣ Дювалей, забытой дочери своего отца, графъ отыскалъ подроставшую
Анну и захотѣлъ устроить ея будущую, судьбу, а вмѣстѣ съ тѣнь.и
обрадовать своего отца находкою потерянной имъ дочери.
Не объявляя Аннѣ тайны ея рожденія, Рутовскій употребилъ всѣ
средства для того, чтобы дать ей воспитаніе, сообразное съ тѣмъ
положеніемъ, которое ожидало ее въ будущемъ, и не желая, въ случаѣ нерасположенія къ ней ея отца, разстроить всѣ мечтанія, которыя должны были родиться въ головѣ бѣдной дѣвушки при МЫСЛИ, что она имѣетъ право назвать себя королевскою дочерью,
граФъ, подъ разными предлогами, уговорилъ Анну надѣть офицерскій мундиръ того полка, которымъ онъ командовалъ, и явиться
въ рядахъ этого полка на королевскій смотръ.
День смотра наступилъ. Король съ сумрачнымъ лицомъ ѣхалъ
по рядамъ того полка, которымъ командовалъ Рутовскій, и вдругъ
съ радостнымъ изумленіемъ остановился передъ однимъ молоденьпимъ офицеромъ. Король сдѣлалъ нѣсколько шаговъ далѣе, но не
могъ удержаться, чтобы не поворотить назадъ своего коня и не
подъѣхать снова къ тому мѣсту, гдѣ стоялъ молоденькій офицеръ,
на котораго онъ посмотрѣлъ съ такимъ изумленіемъ.
Нѣтъ! это однако не призракъ, это она — Генріетта Дюваль, и въ
томъ самомъ мундирѣ, въ которомъ она, двадцать лѣтъ тому назадъ,
пришла ко мнѣ въ первый разъ, подумалъ про себя Августъ и взволнованный, не спуская глазъ съ молодаго офицера, онъ отъѣхалъ
Digitized byLjOOQIC
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО ВЫТА ПОЛЬШИ.                    503
сторону и подозвалъ къ себѣ граФа Рутовскаго. Видно было, что
король, говоря съ графомъ, въ одно и то же время сдерживалъ и радость и слезы. Ему было не до смотра: онъ нашелъ свою дочь, — 
живой портретъ Генріетты Дюваль.
Прошло весьма немного дней послѣ этого смотра, и королевскій
эймокъ въ Варшавѣ оживился опять, съ появленіемъ въ немъ Анны
Ожельской, которую, спустя нѣсколько времени, онъ призналъ
своею дочерью. Фамильное же прозваніе для Анны король позаимствовалъ отъ польскаго слова orzet (ожелъ), чтб значить порусски
орелъ, желая тѣмъ показать, что Анна по рожденію своему принадлежитъ Польшѣ, такъ какъ польскимъ гербомъ былъ бѣлый
одноглавый орелъ.
Король хотѣлъ, чтобы Анна пользовалась всѣми правами его дочери; поэтому залы королевскаго дворца были отдѣланы заново; въ
нихъ начались блестящіе балы, напомнившіе Варшавѣ пышную и
шумную молодость короля-курфирста. Сначала польскія матроны не
совсѣмъ охотно отправлялись на эти балы, на которыхъ не только
хозяйкою, но и царицею была очаровательная Анна. Но за то отъ
молодежи рѣшительно не было отбою: чтб только было въ ней
лучшаго, — спѣшило съ радостію на гостепріимный зовъ короля,
чтобъ любоваться его Анной, и конечно многіе изъ среды этой молодежи, а статься можетъ и немало стариковъ, мечтали о счастіи
сдѣлаться мужемъ Ожельской.
Августъ II очень охотно и притомъ съ большимъ приданнымъ
выдавалъ еще и прежде своихъ побочныхъ дочерей за поляковъ.
Анна же была самая любимая его дочь; при бракѣ съ нею можно
было надѣяться на многое; для ней одной король поддерживалъ непомѣрную роскошь своего двора: ему весело было смотрѣть, какъ
забавлялась его рѣзвая Анна.
. Между тѣмъ въ огромной толпѣ вздыхателей, окружавшихъ Анну,
явился одинъ молодой человѣкъ Цетнеръ, изъ Фамиліи нѣмецкаго
происхожденія, но еще въ давнихъ временахъ поселившейся въ
Польшѣ. Оиъ былъ счастливый избранникъ Анны. Бракъ съ нимъ
былъ возможенъ, но на Анну уже повѣяла нравственная порча того
времени. Она нисколько не скрывала своей любви къ Цетнеру, и онъ
являлся всюду, гдѣ только была Анна; но Анна хотѣла прежде всего
пользоваться полною свободой и не рѣшалась стѣснять себя узами
брака. Долго ли противилась она исканіямъ Цетнера, опредѣлить
нельзя; но извѣстно только то, что въ 1729 году она сдѣлалась отъ
него матерью.
Впрочемъ, все это уладилось и легко и скоро; около этого времени явился въ Варшавѣ одинъ изъ иностранныхъ принцевъ; родослоэвое его древо терялось своею, широко разросшейся вершиной
Digitized by VjOOQle
504                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чуть ли не въ самыхъ облакахъ; но Фамилія, къ котарой онъ принадлежалъ, владѣла какимъ-то микроскопическимъ государствомъ*
Послѣднее обстоятельство заставляло недостаточнаго принца искать,
по обычаю того времени, службы на чужой сторонѣ, если не съ чиномъ генерала, то по крайней мѣрѣ, хоть бы съ чиномъ полковника.
При стѣсненномъ положеніи домашнихъ дѣлъ принца, такая богатая
невѣста, какъ Анна Ожельская, была для него давно желанною находкой, а сама Анна, утомившись разсѣянною жизнью, хотѣла семейнаго покоя.
Скоро сватовство окончилось бракомъ, совершеннымъ въ Дрезденѣ съ необыкновеннымъ великолѣпіемъ, въ присутствіи двухъ
королей и многихъ владѣтельныхъ герцоговъ и князей.
Такцмъ образомъ, бѣдная, заброшенная нѣкогда сирота, а потомъ избалованная вѣтренница, сдѣлалась одной изъ самыхъ очаровательныхъ женщинъ въ цѣлой Европѣ, и грѣхъ своего рожденія, и
свой собственный прикрыла герцогской мантіей.
III.
юзя.
Много было и въ Литвѣ и въ Польшѣ прехорошенькихъ дѣвочекъ, которыхъ звали Юзей, но вѣроятна не было краше той Юзи,
которая росла незамѣтно въ домѣ небогатаго, но добраго и честнаго
шляхтича Тадеуша Юницкаго, владѣтеля одного наслѣдственнаго и
двухъ небольшихъ арендованныхъ Фольварковъ.
Если и не благословилъ Всевышній пана Тадеуша особеннымъ
избыткомъ, то все же панъ Тадеушъ жилъ въ полномъ довольствѣ:
кладовыя его всегда были полны разными съѣстными припасами,
огромныя бочки старой водки, пива и меда и даже нѣсколько боченковъ вытравнаго венгерскаго стояли въ погребу шляхтича, который
съ настоящимъ польскимъ радушіемъ принималъ пріѣзжавшихъ къ
йену сосѣдей, приговаривая народную польскую поговорку: «гость
въ домъ, — Богъ въ домъ.»
Радушный хозяинъ усердно держался дѣдовскихъ обычаевъ и
преданій,въ которыхъ, надобно сказать правду,много было очень хорошаго, хотя конечно и не безъ нѣкоторыхъ недостатковъ. Панъ
Тадеушъ былъ образцомъ настоящаго польскаго шляхтича прежняго времени, онъ былъ честенъ, добръ, веселъ, ладилъ съ сосѣдями, но высоко, однако, цѣнилъ права шляхты, горячился на
сеймикахъ, побрякивая своею кривою саблею в не совсѣмъ долюбливалъ жидовъ, питая къ нимъ какую-то наслѣдственную непріявнь.
Digitized byLjOOQIC
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО ВОГТА ПОЛЬШИ.                   505
Кромѣ того, панъ Тадеушъ, какъ коренной шляхтичъ бьыаго времени, умѣлъ и самъ хорошо поѣсть и хорошо выпить п вмѣстѣ съ
этимъ угостить у себя въ домѣ, не славу, всѣхъ своихъ пріятелей. Сверхъ этихъ качествъ, панъ Тадеушъ отличался, какъ истинный
сынъ католической дер*вж, примѣрною набожностію: онъ строго
постился, отдавалъ десятину въ костелъ и укрощалъ время отъ вре*
мега порывы своей бунтующей плоти ременной дисциплиной.
Панъ Тадеушъ» отецъ хорошенькой Юзи, и самую важность молитвы понималъ посвоему: во убѣжденію его, чѣмъ она была длиннѣе, и слѣдовательно утомительнѣе, тѣмъ болѣе она должна была
имѣть дѣйствительности. Простодушный панъ Тадеушъ никакъ не
могъ отдѣлить понятіе о молитвѣ съ понятіемъ объ усталости, и поэтому самому онъ всегда искалъ случая, какъ бы послушать длинныя проповѣди, потому что онѣ всего болѣе своею нескончаемостію
утомляли добраго шляхтича.
Жена пана Тадеуша была тихая женщша, любившая больше
всего на свѣтѣ своего мужа, и потомъ чистоту и порядокъ въ домѣ;
но однако, когда Богъ даровалъ честной четѣ, на ея радость и утѣшеніе, послѣ долгаго безплодія, Юзю, то паями Малгожата (такъ
звали жену пана Тадеуша) сама не знала» порою» кого она больше
любитъ — своего ли дорогаго сожителя или маленькую Юзю, которая
лепеча, ласково протягивала къ ней свои пухленькія ручонки.
Жизнь супруговъ, только изрѣдка,и то по необходимости посѣщавшихъ лежавшее вблизи отъ ихъ Фольварковъ грязное мѣстечко,
набитое евреями, — текла тихо и однообразно. Лѣтомъ вставанье
вмѣстѣ съ солнцемъ, а зимою еще и при свѣчкѣ, усердная молитва,
утренній завтракъ, — потому что въ ту пору, къ которой относится
разсказъ, чай, какъ лѣкарство, продавали только въ аптекахъ, — потомъ хлопоты по хозяйству,далѣе — плотный обѣдъ, за нимъ послѣобѣденаый сонъ, послѣ сна, опять хлопоты по хозяйству или чтеніе
душеспасительныхъ книгъ, затѣмъ сытный ужинъ, послѣ ужина
вечерняя молитва и наконецъ крѣпкій сенъ — были ежедневною
принадлежностію въ мирной жизни родителей Юзи.
Въ праздники и при пріѣздѣ гостей, обычный образъ ихъ жизни
измѣнялся впрочемъ весьма немного. Поѣздка въ костелъ, веселая
и откровенная бесѣда, разсказы о томъ, о семъ, а порою и пляска
подъ скрипку сосѣда Ицки, разнообразили нѣсколько обычную
жизнь небогатой семьи.
Самымъ ближайшимъ сосѣдомъ и самымъ задушевнымъ пріятелемъ пана Тадеуша былъ чиншовый шляхтичъ» панъ Кры штофъ,
старый вдовецъ, у котораго, впрочемъ, остался отъ жены сынъ,
годами десятью постарше Юзи. Когда сыну пана КрыштоФа минуло
семнадцать лѣтъ, то отецъ его (не могшій дать ему для устройства
Digitized by <jOOQle
> СОВеНМКНЙИКЪ.
его жизни ничего, кромѣ родительскаго благословенія и оюого ду — 
жата), слѣдуя праотеческежуобычаю, разложилъ парня, кекъ природа
наго шляхтича, на кокеръ и собственною рукою отсчитавъ ему нѣсколько десятковъ горячихъ бизуновъ, то есть ременныхъ цлетей,
съ наставленіемъ быть всегда честнымъ и покорнымъ передъ старшими, — отя у сталъ его искать счастье въ домѣ одного богатаго пана,
которому панъ Крыштомъ приходился какимъ-то весьма дальнимъ
родственникомъ. Но въ старинной Польшѣ родство, даже самое отдаленное, давало право на покровительство и доброе расположеніе.
Молодой Вацлавъ, поклонившись въ ноги родителю и съ глубокимъ почтеніемъ поцаловавъ родительскую руку, давшую ему такое
практическое наставленіе для успѣховъ въ жизни, отправился верхомъ изъ-подъ роднаго крова къ своему ясновельможному покровителю.
Скоро ли добрался Вацлавъ до своего покровителя, намъ до
этого нѣтъ дѣла; скажемъ только, что когда молодой панычъ
явился къ ясновельможному, то послѣдній сироеилъ его:
— А читать и писать умѣешь?
— Учился у Йіаровъ (’), отвѣчалъ Вацлавъ: — и кончилъ у нихъ
риторику.
Ну, тѣмъ лучше, замѣтилъ ясновельможный : — а саблей-то
ты какъ?
. т — Отецъ училъ меня этому, бойко сказалъ Вацлавъ и смѣло посмотрѣлъ на шляхтичей, стоявшихъ около ясновельможнаго хозяина.
— Хорошо, перебилъ хозяинъ: — посмотримъ, много ли ты успѣлъ
въ этомъ, и, обратившись къ Вацлаву, велѣлъ ему идти во дворъ
и тамъ по очереди помѣриться на сабляхъ съ каждымъ изъ шляхтичей, жившихъ въ домѣ пана.
Конецъ испытанія былъ въ пользу новоприбывшаго. Довольный хозяинъ снова обратился къ шляхтичу съ вопросомъ:
— Ну, а понимаешь м ты что ннбудь въ хозяйствѣ?
— Кое-къ-чему присмотрѣлся у моего отца, отвѣчалъ Вацлавъ.
Послѣдній сдой вопросъ заключилъ ясновельможный слѣдующими словами:
— Ну, а какъ религія? Добрый ли ты католикъ? И получимъ на
это утвердительный отвѣтъ, панъ объявилъ Вацлаву, что онъ принимаетъ его къ себѣ въ службу.
Въ ту пору въ домѣ каждаго польскаго пана живало много молодыхъ дворянъ. Они по приказанію пана развозили письма, ѣзди() Шары — орденъ мошхогь, существовавшій въ Польшѣ я Лятвѣ ж заботявшійся въ особемяостя объ образованія юношества.
Digitized by VjOOQle
ОЧЕРКИ СТАРИМАГО MŸA ПОЛЬШИ.                    507
ли за нимъ верхомъ во врСмй Ого Мѣтокъ на охоту, въ гостя или
на сеймикъ; спали по очереди въ комнатѣ передъ панскою спальней
совсѣмъ одѣтые, на случай какѣхъ либЬ особыхъ приказаній пана
въ ночную нору.
За молодыми шляхтичами, жившими такимъ образомъ въ панскомъ домѣ, строго наблюдали, чтоФь они не баловались. Несмотря
на попойки, которыми такъ славилась старинная Польша, пить
шляхтичу, неимѣвшему тридцати лѣтъ, было стыдно, и потому молодой шляхтѣ, служившей Ори панскихъ дворахъ, строго запрещай
Лось ппть вино; имъ не позволялось также играть въ карты, и пойманнаго въ карточной игрѣ или били плетью, или заставляли, при
всей молодежи, съѣсть рубленыя карты, приправленныя простымъ
соусомъ, называемымъ у поляковъ бигосомъ. Молодымъ шляхтичамъ, служившимъ въ панскомъ домѣ, не позволено было ни подъ
какимъ предлогомъ входить на женскую половину; но однако въ
большіе праздники и въ имянины хозяина, они имѣли право танцевать со всѣми дамами, пріѣзжавшими въ гости къ ихъ пану.
О наукахъ такая молодежь вовсе не думала; напротивъ, если кто
нибудь изъ среды ея принимался читать книги, то надъ тѣмъ безпрестанно подсмѣивались, какъ надъ монахомъ, и не давали ему
покоя, и напротивъ тотъ, кто показывалъ удаль, кто умѣлъ ловко
биться на сабляхъ, мѣтко стрѣлять изъ пистолета и смѣло управлять
бѣшенымъ конемъ, тотъ пріобрѣталъ и дружбу, и уваженіе всѣхъ
омяхъ сотоварищей.
Между тѣмъ, какъ Вацлавъ жилъ въ домѣ ясновельможнаго,
Юзя росла и хорошѣла : ея свѣтло-голубые глазки дѣлались все
темнѣе и темнѣе, ея русые,волосы, какъ шелковыя пряди, окаймли*
вали свѣженькое личико, на которомъ 'бѣлизна, казалось, спорила
съ румянцемъ. Подраставшая Юзя, по обычаю всѣхъ польскихъ
дѣвицъ того времени, училась весьма мало; она вытвердила на память нѣсколько молитвъ, научилась читать не слиткомъ бѣгло, писать не слишкомъ красиво, обучилась она также и кое-какимъ незамысловатымъ, впрочемъ, рукодѣльямъ; но большую часть года
она забавлялась любимой своей кошечкой и ухаживала за цвѣтами, которые она разводила въ небольшомъ садикѣ, бывшемъ передъ домомъ.
Юзѣ было лѣтъ около двѣнадцати, когда однажды она съ отцемъ и матерью сидѣла на крыльцѣ дома. День вечерѣлъ, солнце
уходило за лѣсъ, золотя его вершины; въ воздухѣ стояла неподвижная тишина, и только порою слышался острый крикъ стрижа,
быстро поднимавшагося къ небу. Вдругъ нанъ Тадеушъ, заслонивъ
глаза рукою, чтобъ защитить ихъ отъ красноватыхъ лучей погасавшаго солнца, сказалъ женѣ своейе
Digitized byLjOOQIC
ода                        С9*НШШП.
— Посмотри, Малгося, никакъ къ намъ гоетм.
Малгожата, прищуривъ свои узенькіе отъ излишне* полноты
глаза, посматривала внимательно на дорогу, по которой, какъ будто
легкій дымокъ, поднималась золотистая пыль, пронизываемая послѣдними лучами солнца.
— Да, это къ намъ, отвѣчала утвердительнымъ голосомъ Малгожата.
Дѣйствительно, черезъ нѣсколько минутъ передъ домомъ пана
Тадеуша стояла ужо такъ называемая каламашка, то есть небольшая
тележка,и изъ нея вылѣзалъ старый шляхтичъ, панъ Крыштомъ и
въ тоже время съ лихаго вороваго коня ловко и проворно соскочилъ сынъ его Вацлавъ.
Четыре года, проведенныхъ Вацлавомъ вдалекѣ отъ родительскаго дома, мало измѣнили его; правда, онъ возмужалъ, окрѣпъ и
бѣлокурый усъ сталъ сильнѣе пробиваться надъ губами, полными
свѣжести.
Послѣ обычныхъ привѣтствій, пошли разсвросы о томъ, какъ
поживаетъ панъ Вацлавъ; изъ этихъ разспросовъ оказалось, что
ясновельможный, къ которому онъ поступилъ въ услуженіе, и которому, какъ мы сказали, онъ приходился какимъ-то дальнимъ родственникомъ по бабкѣ, если еще не во прабабкѣ, былъ вовсе не изъ
числа магнатовъ того времени, спесиво посматривавшихъ на бѣдную шляхту и оскорблявшихъ ее на каждомъ шагу своею надменностію, потому только, что она порою терпѣливо переносила эти
оскорбленія. Покровитель Вацлава былъ человѣкъ добрый и сострадательный; онъ не хотѣлъ пользоваться тѣмъ, что прихоть судьбы
поставила одного человѣка въ зависимость отъ другаго.
Пріѣзжіе гости остались ночевать; поэтому весь вечеръ, а потомъ и весь слѣдующій день прошелъ незамѣтно въ домѣ пана Тадеуша. Вацлавъ разсказывалъ хозяину и хозяйкѣ о Вмльвѣ и о Варшавѣ, въ которыхъ они никогда не бывали и на которыя взглянуть
они крѣпко желали. Разсказывалъ имъ также Вацлавъ и о тѣхъ
боевыхъ стычкахъ, въ которыхъ ему уже привелось побывать, говорилъ онъ имъ и о королѣ, и о сеймѣ, и мало ли еще о чемъ толковалъ Вацлавъ хозяину и хозяйкѣ, слушавшимъ его разсказы съ
жаднымъ любопытствомъ деревенскихъ жителей.
На другой день, когда, какъ говорится, спалъ жаръ, Вацлавъ собрался съ своимъ отцомъ въ дорогу. Воровой конь Вацлава стоялъ
у крыльца, выбивая копытами землю.
Вацлавъ, прощаясь съ хозяевами, провожавшими гостей, вышелъ на крыльце. Онъ былъ, что называется, настоящій молодецъ; а старинный польскій нарядъ придавалъ ему еще болѣе удали. На Вацлавѣ былъ жупанъ изъ кармазиннаго сукна, застегнутый
Digitized byLjOOQIC
ОЧЕРКИ СТАРМВАГа ЭЫТЛ ПОЛЬШИ.                    509
у шеи позолоченными запонками, синій суконный кунтушъ съ
шестью большими пуговицами, выточенными изъ кровавика. И
кунтушъ, висѣвшій за плечами на толстомъ шелковомъ шнурѣ, и
жупанъ были обшиты серебряными галунами. Кривая сабля висѣла съ боку; голову Вацлава покрывала надѣтая ухорски набекрень
небольшая шапка изъ голубаго бархата, съ околышкомъ изъ крымской овчины.
Радушные хозяева провожали евоихъ гостей, а панъ Тадеушъ
съ большимъ кубкомъ венгерскаго приставалъ къ Вацлаву, прося
его выпить на дорогу.
— Не пора мнѣ еще пить, отвѣчалъ Вацлавъ хозяину :            еще
молодъ я для этого, но такъ и быть выпью этотъ кубокъ, если
только тъ*4 панъ, позволишь мнѣ его выпить за здоровье моей невѣсты; и при этихъ словахъ Вацлавъ показалъ на Юэю, которая
тоже вышла на крыльцо провожать гостя.
Всѣ засмѣялись.
— Хорошо, хорошо, намъ Вацлавъ, говорилъ панъ Тадеушъ,
подавая ему кубокъ: — пей за здоровье невѣсты; только смотри ве
позабудь ее; вѣдь вѣрно и въ Вильнѣ и въ Варшавѣ найдется много
паленокъ, которыя будутъ и непригоже и побогаче моей Юзи.
Увмдшнь, павъ, отвѣчалъ Вацлавъ, чтошляхтичъ — господинъ'
своему слову; и затѣмъ, пожелавъ здоровьямсвоей будущей невѣстѣ,
Вацлавъ разомъ осушилъ кубокъ, ловко вспрыгнулъ на коня,» дер*
жа одною рукою поводъ, а другою поправляя шавку, сказалъ смѣясь
Юзи:
— Смотри же, Юэя, — помни своего жениха, черезъ пить лѣтъ я
за тобой пріѣду Іи пришпоривъ коня,онъ быстро поскакалъ по дорогѣ. За нимъ въ своей каламашкѣ покатилъ и павъ КрыштоФъ. Долго
смотрѣли хозяева вслѣдъ отъѣхавшихъ гостей, отъ души желая имъ
и здоровья и счастья.
Мотель мять годъ за годомъ. Старикъ Крыштооъ часто навѣщалъ своего сосѣда и съ подробностями разсказывалъ ему о своемъ
сынѣ, который сдѣлался первымъ любимцемъ богатаго магната.Между тѣмъ Юэя подросла и сдѣлалась прехорошенькой невѣстой; жизнь
ея шла попрежнему, только меньше ока забавлялась кошкой, но
за то больше цвѣтовъ разводила она каждое лѣто. Думала ли она о
Вацлавѣ, или нѣтъ, — Богъ ее знаетъ; только Вацлавъ не забывалъ,
какъ видно, своей невѣсты, потому что онъ сдержалъ свое слово.
Едва, какъ говорятъ поэты, наступила для Юзи семнадцатая весна,
какъ Вацлавъ опять еъ своинъ отцомъ пріѣхалъ въ домъ Тадеуша,
чтобъ выполнить свое слово. Мы не станемъ описывать красоты
Юзи, не потому что у всякаго есть свой вкусъ и что,слѣдовательно,
Юза, пожалуй чего добраго, иному и не понравится, но пѣгому, что
Digitized by Google
510                       ММФМНШМГБ/
описаніе мше не представитъ вполнѣ той кротости и той привлекательности, котервіми отличалась Юзд. Мы раземшеиъ только о
томъ. какъ окончательно сладилась свадьба Вацлава.
Въ первый день пріѣзда Вацлава, отецъ егѳ, послѣ ужина, объявилъ отцу Юзи, что сынъ его проситъ руки его дочери; и когда
отцы тутъ же согласились между собою, то женихъ, по стародавнему польскому обычаю, упалъ въ ноги своей невѣстѣ.
Отъ помолвки и до свадьбы срокъ въ прежнее время* былъ педологъ; но между разными хлопотами, которыми обыкновенно бываютъ озабочены родители въ это время, пана Тадеуша занимала
въ особенности забота о томъ, гдѣ бы достать для Юлиной свадьбы
самаго лучшаго меду.
'хВъ Литвѣ, гдѣ жидъ панъ Тадеушъ, велся обычай, что если основывалось какое нибудь новое іезуитское учрежденіе: кяяшторъ ли,
больница ли, училище ли, то отцаммнезуитами назначался торжественный день для открытія и для освященія новаго учрежденія. Къ
этому дню привозили ивъ Полоцка бочку багоряша, то есть меда,
приготовленнаго іезуитами въ то время, когда былъ залоноевъ въ
Полоцкѣ королемъ СтеФаномъ Баторіемъ іезуитскій коллегіумъ.
Огромная бочка этого меда висѣла, въ мѣстѣ своего рожденія, «а
толстыхъ желѣзныхъ цѣнахъ,тщательно сохраняемая въ монастырскомъ подвалѣ. Привозимая'же изъ Полоцка бочка, налитая этимъ
медомъ, была краеугольнымъ камнемъ всѣхъ питейныхъ записавъ
новаго іезуитскаго учреяьдешя и поэтому она принималась отцамміезуитами съ особымъ, подобавшимъ ей почетомъ. Привезенный жуь
Полоцка медъ употреблялся первый разъ при открытіи новаго іезуитскаго учрежденія, и потомъ при празднованіи каждой его годовъ
щмны; кромѣ того, медъ этотъ употреблялся въ именины ордена, то
есть въ день ев. Игнатія Лойолы, и въ извѣстныхъ, важныхъ случаяхъ выдавали его не въ слишкомъ большомъ количествѣ особеннымъ благотворителямъ іезуитскаго учрежденія, а также и первымъ
его основателямъ.* икъ нисходящимъ потомкамъ; послѣднимъ впро*
чемъ только тогда, когда они были больны дихормкой» Взятое количество меда тотчасъ же доливалось самымъ старѣйшимъ медомъ,
бывшимъ въ подвалахъ отцовъ-іезуитовъ.
Запасшись, при содѣйствіи своихъ покровителей, этою драгоцѣнностію, намъ Тадеушъ уже не видѣлъ никакаго препятствія къ
празднованію брака Юзи, и поэтому, послалъ какъ это водилось въ
прежнее время, даже въ самыя далекія мѣста запрашивать на свадьбу своей дочери всѣхъ, кто приходился ему какимъ бы то ни было
родственникомъ.
Юзя полюбила Вацлава. Нужно ли говорить о тонъ, что каждая
дѣвушка, покуда не наступила минута брака, ждетъ ее съ иетернѣDigitized by Google
ОЧЕРКИ СТДМЖНЖВО ВМѴА ПОЛЬШИ.                    511
жемъ? она пршставляегьвкгсвоемъ воображеньи очаопамвукижизнь
?вмржесідо, важаот хозяйки дома» свободу женщины, вВшедшеЙ
изъ-мйъ той зависимости, въікогорей она находилась прежде, будучи
дѣвушвойЛ)ва беэпреетаиво вшвшается хлопотами около прмдаиаго,
 въ этихъ хлопотахъ находитъ для себя и развлеченіе и забаву; ея
воображеніе полно самыхъ сладкихъ грезъ, среди которыхъ ей видится она сама въ вѣнкѣ изъ бѣлыхъ цвѣтовъ.
Но когда наступаетъ пора разставанія съ родимой кровлей, тогда сердце беретъ верхъ надъ воображеніемъ. Въ сердцѣ дѣвушки
возникаютъ дорогія и милыя для нея воспоминанія и она, какъ бы
навсегда разставаясь съ ними, чувствуетъ какую-то невольную, неодолимую грусть. Ей дѣлается жаль своей скромной горенки и любимаго уголка въ родительскомъ домѣ, и вырощенныхъ ея заботою
цвѣтовъ; съ печалью вспоминаетъ она о ласкахъ отца и матери; ей
становится жаль и добрыхъ подругъ и вѣрныхъ слугъ; все прошлое
вдругъ оживаетъ передъ нею въ какомъ обольстительномъ свѣтѣ, и
она, со слезами на опущенныхъ рѣсницахъ, стыдливо подаетъ жениху свою дрожащую руку.
Наканунѣ Юдиной свадьбы справили въ донѣ пана Тадеуша по
етаронмышому обычаю дѣвичникъ. Вечеромъ въ эТоТъ день, въ
ярко-освѣщенной комнатѣ, подруги неМсты убѣдись въ тѣсный
кружокъ готовить для нея вѣнокъ изъ размариноВъ. Мужчины были въ этотъ вечеръ на половинѣ, отведенной для жениКа, и пили
венгерское. Къ ужму собрались всѣ гости въ одну комнату, а въ
числѣ икъ былъ и знатный папъ, покровительствовавшій Вацлаву
и полюбившій его, какъ сына. Пріѣхала также на Юзину свадьбу и
вдова одного богяча-воеаолы, считавшаяся какой-то троюродной
теткой женѣ пана Тадеуша.
Когда вошелъ почетный гостъ, то невѣста, по старому обычаю,
низко жжломлэеъ ему, а онъ поцаловалъ ее въ голову и благословилъ ее. Женихъ, въ свою очередь, поклонился въ ноги вошедшей
знатной пани и получимъ отъ нея Позволеніе поцаловать ея руку.
Послѣ продолжительнаго ужина, окончившагося однако рано,
потому что эа ужпнъ вринялись сиознраяку, — чмчаясь танцы; женихъ въ этотъ вечеръ не имѣлъ права не только говорить съ своей
невѣстой, во и не спѣлъ даже подходить къ ней.
Поздно разъѣхались и разошлись гости по отведеннымъ имъ хатамъ и комнатамъ.
Наступило ясное лѣтнее утро. Послѣ тревожной во*», Юэя на
разсвѣтѣ крѣпко уснула; крѣпко также свали всѣ гости; не опала
только пани Ma д го жата: грустно ей было при мыслѣ, что она должна будетъ разстаться съ своей Юзей, и она едва сдерживала вавертывавшйФ у ней на глазахъ слезы.
Digitized by VjOOQle
512                       СОВГКМКИШЩГЬ.
Тио, на цыпочкахъ, вошла пени Малгоашѵа въиомнатутиеяй дочери. все было просто въ этой комнатѣ : бѣлыя стѣны, чистый
волъ, ситцевый вологъ валъ кроватью, а ва стѣнѣ образъ Богоиатери, окруженньЛвѣнкомъ изъ свѣжихъ розъ; иа оввахъ равставлевы были горшки цвѣтовъ.
Мать стала на колѣни передъ образомъ, кбторымъ ее самую благословилъ отецъ передъ выходомъ ея въ замужество и который
потомъ она повѣсила надъ колыбелью Юзи.
Едва пани Малгожата кончила свою усердную молитву, какъ цѣлый рой веселыхъ дѣвушекъ влетѣлъ въ комнату Юзи; ото были
ея подруги. Онѣ держали въ рукахъ корзины, полный цвѣтовъ, на
которыхъ еще висѣли свѣтлыя крупныя капли утренней росы,и вся
комната наполнилась свѣжимъ запахомъ розъ, сирени и жасмина.
Дѣвушки звонкимъ смѣхомъ разбудили Юзю и поздравили ее съ наступившимъ днемъ брака.
Между тѣмъ на дворѣ, несмотря на раннее утро, раздавался
стукъ«экипажей и слышалось хлопанье бичей; въ ту пору, по старинному обычаю, и хозяева и гости вставали слишкомъ рано.
Магнатъ и знатная пани, удостоившіе своимъ посѣщеніемъ свадьбу Вацлава и Юзи. хотѣлм, чтобъ обрядъ вѣнчанія былъ совершенъ
ср соблюденіемъ всѣхъ старинныхъ польскихъ обычаевъ. Поэтому,
кетастрлн одѣвать молодую къ вѣнцу, то ее посреди комнаты посадили на-кадку съ опарой, покрытую богатымъ ковромъ и. соболемъ,
привезенными ясновельможнымъ паномъ въ подарокъ молодой. Дружки расплели Юзѣ косу и надѣли на нее бѣлое платье, украшенное букетами цвѣтовъ в кружевами. У Юзи не было ни дорогихъ камней, ни
золотыхъ бездѣлушекъ; но ихъ, впрочемъ, по тогдашнему польскому обычаю и не надѣвали даже на самую богатую невѣсту, такъ
какъ, еслибъ она надѣла ихъ, то ото было бы знакомъ ожидающаго
ее несчастья и горя. Точно также не надѣвалн на цевѣсту, но тому
же самому довѣрію, ничего ни краснаго,, ни чернаго.
Платья для молодой и для четырехъ ендруямкъ доставила панивоеводова въ подарокъ. Въ ту вору, это былъ обычай, ни мало не
считавшійся оскорбительнымъ.
Между тѣмъ всѣ гости собрались въ самОЙ большой комнатѣ дбна; двери отворились и двѣ прехорошенькихъ дѣвочки, кузинки
невѣсты, внесли на подносахъ маленькіе букеты изъ мирту и раЗмарину. Онѣ бойко подбѣгали къ холостымъ мужчинамъ, пришпиливали къ ихъ кунтушамъ эти букеты и желали имъ жениться. Нѣкоторые, приникая изъ ручекъ хорошенькихъ подросточковъ букеты, вѣроятно, думали вро себя: «подожди, плутовка, я женюсь тогда,
когда ты сама выростишь, — ждать недолго, годика три, четыре!*
Digitized by Google
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО ШГГА ПОЛЬШИ.                  513
Раздавъ хблостякамъ букеты, рѣзвушки побѣжали опить въ комнату
невѣсты.                                                        *
Спустя нѣсколько времени, растворились обѣ половинки дверей
и вошла молодая, въ сопровожденіи своихъ двухъ близкихъ родственниковъ; за нею ея кузинкн несли на блюдѣ миртовый вѣнокъ.
Мать надѣла этотъ вѣнокъ на Юзю, и въ это время у Юзи слезы,
какъ брильянты, посыпались изъ опущенныхъ внизъ голубыхъ
глазъ; послѣ благословенія Юзи отцомъ, мать положила ей за пазуху венгерскій червонецъ съ изображеніемъ Богородицы. Юзя упала въ ноги отцу, женихъ сдѣлалъ тоже.
— Да благословитъ васъ Богъ! сказали разомъ всѣ голоса, и
слѣдомъ за молодыми вышли на крыльцо, чтобъ отправиться въ
костелъ.
По принятому тогда обычаю, дамы поѣхали въ экипажахъ, мужчины верхомъ; въ костелѣ и женихъ и невѣста стояли отдѣльно.
Изъ костела молодые вернулись уже вмѣстѣ, сидя рядомъ въ каретѣ. Обѣдъ ждалъ ихъ. Жениха и невѣсту посадили на первое мѣсто и начался веселый обѣдъ.
Послѣ обѣда, пожилые гости принялись. за венгерское,, а молодежь за танцы. Началось, по обыкновенію, съ польскаго; почтенный
гость взадъ молодую. прошелся съ нею и потомъ передалъ ея руку
Вацлаву. Въ это время одинъ изъ родственниковъ Юзи, препожнлый адвокатъ, обучавшійся сперва у іезуитовъ, выступилъ съ поздравительною рѣчью; вся напыщенная и восторженная рѣчь адвоката, въ которой перечислялось родство жениха и невѣсты съ наиболѣе знаменитыми Фамиліями въ Литвѣ и Польшѣ, и превозносились
добродѣтели родителей брачной четы, — была перемѣшана латинскими Фразами и изрѣченіями въ родѣ слѣдующихъ: uxor Ьопа согопа
capitis, т. е. добрая жена есть вѣнецъ главы и пр.
Послѣ продолжительной рѣчи, которую всѣ гости слушали съ
желаніемъ, чтобъ она поскорѣе покончилась, начались безпрерывные танцы и между ними веселая мазурка, въ такомъ видѣ, въ какомъ танцовали ее въ старинной Польшѣ.
Каждый кавалеръ, безъ различія возраста, бралъ ближайшую къ
нему даму и становился въ общій кругъ; дѣвицы нѣжно брались
за платьице и выставляли впередъ свои маленькія ножки. Раздались
первые звуки мазурки и нѣсколько паръ разомъ ринулось въ середину круга. Задрожала комната отъ притоптыванія каблуками, и быстро понеслись дѣвушки, извиваясь, какъ змѣйки, около молодцоватыхъ кавалеровъ. Мазурка привела въ восторгъ всѣхъ, и даже самые дряхлые старики, стоя на мѣстѣ, били ногами въ тактъ и отъ
удовольствія хлопали молодежи въ ладоши, въ знакъ поощренія.
Digitized byLjOOQIC
5f4. оррвмвцамъ<
Долго длились танцы; за нют начался ужщі За ужиномъ, какъ
и за обѣдомъ, дамы усѣлись по одной, а мужчины по другой сторонѣ стрда. Веселый говоръ и смѣхъ рр прекращались ни на минуту. Во время уждаа, пилр опять за здоровье молодымъ и, втдхогмолку отъ молодежи, желали побывать у нихъ на крестинахъ.
Послѣ ужина, въ полночь, модддая ушла незамѣтно изъ комнаты» гдѣ бьіли гости; а часъ спустя, проврдиди къ ней въ спальню съ
Музыкой ц молодаго. Въ комнатѣ передъ спальней былъ накрытъ
стодъі а на немъ стояли сласти, Мужчцяы съ рюмками въ рукахъ
пожелали молодымъ здоровья.*..
Все это весьма часто бывало въ прежннее время, которое многіе
безусловно хвалятъ и за бывшую въ ту пору скромность, и за
царствовавшее тогда строгое благочестіе; во которое, однако, какъ
замѣтилъ одинъ польскій писатель, «все-таки не было такъ скромно
итакъблагочестиво, какъ твердятъонемъ молодымъ старые люди.»
Въ ту пору, по словамъ этого писателя, крѣпко пили, ссорились,дрались, вѣнчались для приданаго или для протекціи, и весьма часто
разводились, вскорѣ послѣ брака.
Быть можетъ, что и это несомнѣнная правда; но мы также
знаемъ и то, что Вацлавъ и Юзя обвѣнчались безъ всякаго разсчета, что на ихъ свадьбѣ никто ни съ кѣмъ ве поссорился и не подрался. хотя и надобно сказать правду, что, вслѣдствіе меда и венгерскаго, многіе гости не могли привстать съ свовхѣ мѣстъ. Знаемъ
также и тд, что Вацлавъ и Юзя прожили дружно и счастливо слишкомъ тридцать лѣтъ, и что они оставили послѣ себя цѣлую дюжину
дѣтей, — дочерей похожихъ на мать, а сыновей — на отца.
и. ШМЮИРР».
