ИЗЪ ВЕНЕЦІИ.
Я только что кончалъ свое путешествіе изъ Флоренціи черезъ»
центральную Италію, составляющую теперь предметъ заботь и разговоровъ для.цѣлой Европы. Передъ тѣмгь я былъ ва нѣсколько
времени въ Римѣ, чтобы возобновить свои прежнія впечатлѣнія, вы*
несенныя изъ «вѣчнаго города*, и особенно чтобы* посмотрѣть еговъ настоящее время, столько живое и занимательное въ Италіи. Переходъ отъ Флоренціи къ Риму способенъ теперь навести вееьмн*
мрачное расположеніе духа на путешественника, который бы сталъ
смотрѣть на Римъ не только какъ на собраніе великолѣпныхъ музеевъ и остатковъ классическаго міра, но и какъ на итальянскій городъ вообще, на столицу одного изъ главныхъ итальянскихъ государствъ. Обыкновенно бываетъ иначе: путешественникъ, видящій
Римъ въ первый разъ, рѣдко опредѣляетъ себѣ ясно обѣ стороны
этого города; величіе развалинъ древняго Рина,великолѣпіе природы въ этомъ центрѣ Италіи, богатства искусства, все это сильно поражаетъ издавна настроенное воображеніе, и за этой чудной декораціей отъ него скрывается современная дѣйствительность, такъ мало
Съ ней гармонирующая. Мы говоримъ не только о массѣ иностранцевъ, періодически наводняющихъ Римъ весной и осенью, но и о
людяхъ болѣе приготовленныхъ и многостороннихъ. Они, можетъ
быть, еще легче поддаются увлеченію, потому что памятники стараго времени еще яснѣе реставрируются въ ихъ воображеніи въ полныя интереса картины. Иностранцы, долго живущіе въ Римѣ, говорятъ, страшно привязываются къ этому городу; художники изъ
Digitized by Google
292                       СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣхъ странъ, между прочимъ и русскіе, начинаютъ думать наконецъ, что для нихъ нѣтъ другаго мѣста въ мірѣ, гдѣ они могутъ
жить и работать; иностранецъ, пріѣзжающій на нѣсколько недѣль,
такъ же начинаетъ чувствовать къ Риму «влеченье, родъ недуга».
Чѣмъ это объясняется?Для иныхъ имѣетъ дѣйствительную прелесть
Римъ античный, съ его храмами, театрами, Форумами, древностями
Ватикана и Капитолія; Римъ среднихъ вѣковъ съ новымъ искусствомъ; великолѣпная природа. Художнику нравитсяудобство занятій: богатство историческихъ воспоминаній для историческаго живописца, пестрота жизни для жанриста, и для всѣхъ та свободная,
распущенная жизнь, которую такъ любитъ художникъ и которой нигдѣ не находитъ въ такой мѣрѣ, какъ въ Римѣ. Наконецъ иностранцы-Фланеры, изъ рутины восторгающіеся искусствами, въ цѣлой обстановкѣ римской жизни находятъ оправданіе своему far niente, и
хоромъ защищаютъ Римъ, какъ лучшій городъ во вселенной.
Послѣ одушевленныхъ городовъ верхней Италіи, мнѣ особенно
бросилась въ глаза дѣйствительность современнаго Рима. Въ то время, когда на сѣверѣ въ каждомъ сколько нибудь значительномъ городкѣ живо подняты политическіе вопросы, я дѣло самостоятельности и свободы стало всеобщимъ достояніемъ, въ Римѣ господствуетъ мертвая тишина; это какъ будто другой народъ, чуждый
итальянскимъ интересамъ. Всѣ благородныя стремленія задавлены
правительствомъ; до срвсршеццо уничтожить цхъ одо ре можетъ, и
люди знающіе опасаются, что взрывъ будетъ только сильнѣе я неукротимѣе. При отъѣрдѣ графа дедлд-Мярервд, сардинскаго посланника, демонстрація ограничилась множествомъ визитныхъ карточекъ, оставленныхъ у него, и молчаливымъ сборищемъ народа на
улицдхъ и по дорогѣ, гдѣ он> долженъ былъ проѣзжать. Напряженное состояніе Рима ясно обнаруживается трусливостью самого правительства: масса войска разставлена была для предупрежденія всякаго
энтузіазма; посланника заставили проѣхать мимо Корсо; притянули
въ полицію гравера, дѣлавшаго карточки; самого посланника хотѣли окружить ирнвоецъ. Демонстрація не удадо?*, — да и что можно
было сдѣлать въ присутствіи французскихъ штыковъ? Подобный
мѣры принимаіртся во всемъ. Подозрительна д полиція и Французскіе караулы внимательно смотрятъ зд городомъ предупреждая всякія сборища. Однажды вечеромъ я шелъ съ знакомыми русскими
художниками по via Felice; вамъ Х₽е пора было разойтись» и цы — 
насъ фыло трое — остановились на минуту докончить разговоръ.
C’est défençLu» замѣтивъ намъ подошедшій Французскій часовой: — на
улицахъ запрещено собираться толпами. — Да насъ только трое, мы
не составляемъ толпы, и наконецъ мы иностранцы. — Mais, peut
Digitized by VjOOQle
ИЗЪ ВЕНЕЦІИ.,
être, vous faites ici des complots, проговорился часовой, вспомнивши
наставленія, которыя вѣроятно давали ему. Мнѣ показалось очень
забавно подозрѣніе, что я пріѣхалъ Ьъ Римъ составлять заговоры
противъ папы. Но полиціей.разумѣется, не остановишь распространенія идеи; таможни ищутъ запрещенныхъ книгъ и брошюръ, во
это не помѣшало мнѣ имѣть въ Римѣ книгу Абу, занимающую конечно одно изъ самыхъ почетныхъ мѣстъ въ индексѣ. Въ кяфсг составляющихъ зимой единственный сборный пунктъ для итальянцевъ,
публикѣ доставляется самое невинное чтеніе: «Giomale di Нота, и
Vero amico del popolo, Французскія клерикальныя газеты, AUg. Zeitudg и изъ либеральныхъ журналовъ допускаются Débats и Galignani, притомъ Débats иногда запрещаются, а послѣдняго итальянцы не читаютъ. По мнѣаію полицейской ценсуры, такая діэта можетъ дѣйствовать успокоительно на обитателей папскихъ владѣній, но она конечно ошибается; римское общество,, горячо сочувствуетъ дѣлу итальянской національности и свободы; мы вѣроятно скоро увидимъ это. если справедливо, что Французское войско
послѣ слѣдующей пасхи должно наконецъ оставить городъ. До тѣхъ
поръ Французскій гарнизонъ продолжаетъ внушать римлянамъ любовь къ тишинѣ и спокойствію : каждый вечеръ по Корсо проходятъ
Французскіе караулы съ барабаннымъ боемъ и дерущими ухо трубными звуками.
Но Римъ можетъ оставаться спокоенъ: римскій вопросъ поднятъ
въ другихъ мѣстахъ, куда пе достигаетъ свѣтская власть римскаго
престола, и гдѣ она не можетъ остановить зловредныхъ идей. Удары своихъ противниковъ она чувствуетъ и въ самомъ Римѣ. Свободная Италія наводнена брошюрами, безжалостно подкапывающими теоретическія основанія римскаго владычества и громко требующими гражданскихъ праръ для подданныхъ римской церкви. Дилемма о легитимности и верховномъ правѣ народа и здѣсь рѣшена въ
пользу послѣдняго. Даже безпристрастные католическіе духовные
прямо становятся противъ нынѣшняго Рима и откровенно высказываютъ его несостоятельность. Въ этомъ родѣ написана книга аббата
Мишона «L'Italie politique et religieuse», вышедшая еще года два
тому назадъ. Книга не блистаетъ особенными литературными достоинствами, но замѣчательна по своей простотѣ и правдивости. Книга
написана въ Формѣ путешествія: авторъ дѣлаетъ свои замѣтки на
мѣстѣ, приводитъ Факты и объясняетъ ихъ смыслъ, которой становится такимъ образомъ осязательной истиной. Либеральной католикъ не скрываетъ отъ читателя недостатковъ современной римской
церкви, указываетъ тотъ положительный вредъ, который происходитъ оть ея безпрестаннаго вмѣшательства въ свѣтское управленіе,
Digitized byCiOOQlC
Ш                         СОВРЕМЕННИКѢ.
и въ заключеніе приходитъ къ тому результату, что свѣтская власть
папы отжила свой вѣкъ, что дальнѣйшее упорство въ сохраненія ея
грозитъ страшнымъ переворотомъ, и что безопаснѣе было бы разрѣшить вопросъ мирно и теперь же. Для этого разрѣшенія онъ
предлагалъ поставить папскій престолъ внѣ политики, ограничить
его дѣлами церкви, поддерживать его не одними римскими провинціями, а всѣмъ католическимъ міромъ, и для избѣжанія столкновеній и споровъ — перевести папу въ Іерусалимъ. Это послѣднее иѣ-*
сколько смѣшно, но вся книга интересно и благоразумна. Но замѣ*
чательнѣйшей книгой о Римѣ изо всего, вышедшаго въ послѣднее
время, должно конечно назвать книгу Эдмонда Абу: «La question
romaine». Извѣстный авторъ обнаружилъ свой политическій тактъ
и наблюдательность уже въ сочиненіи о Греціи (la Grèce contemporaine); талантъ его. обладающій достаточнымъ запасомъ колкаго
остроумія, какъ нельзя лучше подходилъ къ предмету его новаго сочиненія. Абу жилъ довольно долго въ Римѣ и старательно изучалъ
римскій вопрбсъ; онъ познакомился съ положеніемъ Всѣхъ классовъ
народа, отъ кардиналовъ и аристократіи до простаго народа и кампаньоловъ; бесѣды съ принцами церкви тѣмъ сильнѣе убѣдили его
въ отчаянномъ положеніи ихъ дѣла, чѣмъ болѣе утверждали они,
что все идетъ отлично. Наблюденія свои надъ общественной и политической жизнью Рима онъ передаетъ въ разсказѣ, чрезвычайно
занимательномъ и остроумномъ. Собственно говоря, онъ не заботится о разрѣшеніи вопроса, потому что увѣренъ, что оно необходимо придетъ само собой, когда римское правительство дойдетъ ad
absurdum; онъ только разсказываетъ о томъ, въ какомъ видѣ находится въ настоящую минуту государство, управляемое папой и семидесятью двумя кардиналами, которые избираются въ память двѣнадцати апостоловъ. Злой сарказмъ и иронія щедро разсыпаны по
всей книгѣ; съ восьмнадцатаго столѣтія клерикальный Римъ еще не
попадалъ подъ такой градъ насмѣшки. Намъ случалось говорить объ
этой книгѣ съ серьёзными итальянцами; они находили, что Эдмондъ
Абу сдѣлалъ ошибку, давши своей книгѣ слишкомъ рѣзкій тонъ;
этимъ онъ отталкиваетъ массу католическихъ читателей, котбрые
не повѣрятъ ей, какъ памфлету раздраженнаго человѣка; онъ болѣе
принесъ бы пользы, еслибы говорилъ спокойнѣе. Можетъ быть это
правда; на нашъ вкусъ книга нравится больше въ настойШемъ ея
видѣ, и вообще для читателей, не стоящихъ въ Филіальныхъ отношеніяхъ съ римскимъ престоломъ, это — Форма самая естественная.
Нельзя рекомендовать лучшаго гида для иностранца/ желающаго познакомиться съ современнымъ Римомъ. Въ самомЪ Римѣ Эдмондъ
Абу особенно назидателенъ.
Digitized by CooqIc
ИЗЪ ВЕНЕЦІЯ. '                         295
Я не видѣлъ, конечно, в> Римѣ ничего подобнаго тѣмъ интереснымъ сценамъ, какія происходили при мнѣ въ Туринѣ или во Фло-1
ренціи; тамъ нѣтъ еще ни парадовъ національной гвардіи, ни лпбе- '
ральнаго Флага, ни депутацій. Римъ имѣетъ свои торжества: пріѣздъі
папы изъ какой нибудь прогулки, разводъ Французской арміи, цер-‘
ковныя церемоніи. При мнѣ, напримѣръ, папа возвратился изъ1
своей поѣздки въ Порто-д’-Анціо : полиція озаботилась, чтобы’
встрѣча была патріотическая и радостная, — народъ былъ совершенно равнодушенъ, потому Giornale di Roma долженъ былъ по этому случаю говорить Европѣ о любви подданныхъ къ папѣ; по1
улицамъ,.гдѣ долженъ былъ ѣхать папа, дома должны были быть
драпированы, и меня увѣряли, что сама полиція выдавала на этотъ1
случай жителямъ ковры и куски матерій, — и этому нетрудно было
помѣрить, потому что въ окнахъ весьма бѣдныхъ жилищъ вывѣши-1
вались драпировки довольно богатыя и не по средствамъ ихъ обитателей. Улицы были пусты.
Панскія церемоніи привлекаютъ довольно большую толпу, но въ
Сикстинской капеллѣ, — въ церкви аристократической, — гдѣ мнѣ'
случилось быть, посѣтители были почти одни иностранцы. Мы
давно привыкли слышать о великолѣпіи католическихъ церемоній/
но на этотъ разъ онѣ показались мнѣ болѣе странны,чѣмъ импозант-
ны. Въ нихъ; какъ и во многомъ другомъ, довольно комично является соединеніе свѣтской и духовной власти въ лицѣ папы. Мнѣ,
какъ иностранцу, сначала очень непріятно бросилась въ глаза орда
швейцарцевъ, охранявшихъ входъ въ капеллу отъ публики, впрочемъ совершенно благовоспитанной, и державшихъ себя въ родѣ того
квартальнаго, о которомъ упоминается въ разсказахъ г. Горбунова/
Когда двери канеллы наконецъ растворились, швейцарцы были за-’
мѣвеяы нѣсколькими господами изъ guardia nobile, которые стали
съ обнатняыми мечами урѣшотки капеллы, впереди всей публики/
«Благородная гвардія» составляетъ, вѣроятно, принадлежность свя-*
таго отца, какъ свѣтскаго государя, но при мирныхъ преемникахъ
Юлія II ома очень забавна. Она, разумѣется, никогда не видала поля
сраженія и не знаетъ пороховаго дыма; она только охраняетъ «почетна» особу папы (на дѣлѣ охраняютъ ее только Французы и швейцарцы) и отдаетъ честь совершенію таинствъ. При вознесеніи даровъ, гвардія подноситъ руку къ козырьку каски, потомъ отдаетъ
честь св. дарамъ своими саблями и становится па колѣни. Есть чтото чрезвычайно дикое въ этой церемоніи. Въ большомъ собраніи
кардиналовъ, я видѣлъ и знаменитаго кардинала — діакона Антонелли, и могъ изученіемъ его физіономіи повѣрить характеристику,
сдѣланную Абу. «Видѣли вы кардинала-министра Т» спросилъ меня
Digitized by VjOOQle
296                       СОВРЕМКНПИКЪ.
молодой и довольно либеральный Французскій свдщенщігъ, изъ цомхъ знакомыхъ, съ которымъ я былъ въ капеллѣ: — «какъ онъ вамъ
нравится?» — «Да, физіономія рѣзкая и не симпатична*», отвѣчалъ
Л: — «именно въ томъ родѣ, какъ она описана въ «Римскомъ вопросѣ». — «Тише, ради Бога», заговорилъ онъ, испугавшись*. — «бѣда,
если здѣсь услышатъ». Я дѣйствительно забылъ, что въ Сикстинской капеллѣ неудобно говорить о римскомъ вопросѣ. Наружность
кардинала Антонелли очень характерна; въ цей дѣйствительно видѣнъ еще римскій монтаньяръ, съ рѣзкими чертами лица, въ которыхъ прежде всего поражаетъ противорѣчіе ястребиныхъ гладъ съ
мягко улыбающимися губами. Выраженіе его лица ьмо цочтц наомѣшливо, когда онъ церемоніально раскланивайся» по обычаю» съ
напой и кардиналами. Сравнивъ это лицрсъ Физіономіей самого па- *
пы, выражающей какую-то безплодную доброту, тотчасъ можно
понять отношенія между слабымъ государемъ и его ловкимъ ммню-.
стромъ.
Впрочемъ въ Римѣ народъ имѣетъ свои празднику» на которые
онъ собирается тысячами, и правительство не только не опасается
такой толпы, но желало бы, чтобы она была еще многочисленнѣе.
Это — публичныятомбоды, которыя устроиодютол, иди въ самрмъ городѣ, на пьяцца Навона, одной изъ. самыхъ большихъ и грязнѣйшихъ площадей Рима, или подлѣ города на виллѣ. Борг еле 4 гдѣ есть
для того огромная арена. Lotti pontificali, папскія лотяереж» одно изъ
тѣхъ золъ, которыя правительство допускаемъ изъ собственной выгоды, не обращая вниманія на вредъ, приносимый ммцобщественному
благосостоянію и даже нравствндотц Лотхерен выходу по всей
Италіи, но въ Римѣ они принимаетъ особенно большіе размѣры;
народъ предается игрѣ, какъ у насъ( цьдщдъу» Лоттереи разсчитаны
для бѣднаго класса, и онъ сносите уддѣдніе байоки въ лоттерейвыя лавочки, которыхъ разсыпано множества цо всему Риму» Приманка выигрыша увлекательна длриімдрина; вымгрампыааеньгв
кажутся пріятнѣе заработанныхъ, и онъ совѣтуется съ свщвмъ дун
ховнымъ отцомъ, заказываетъ молебны» разными способами ста-*
рается угадать счастливые нумера, набираетъ билетовъ и,, конечно,
всего чаще проигрываетъ. При мнѣ на виллѣ, Боргезе разыгрывалась томбола, на которую, какъ было тамъ объявлено,, взято была;
больше двадцати четырехъ тысячъ бцлетовъ; егрфмная арева и
Фитеатръ буквально покрыты были народомъ; въ нѣсколькихъ мѣстахъ играла музыка; на главной эстрадѣ было колесо, отъ котораго вся эта толпа ждала своего счастья. Обыкновенно* передъ началомъ игры является священникъ съ клиромъ благословить колесъ
Digitized by
ЦЭЪ ВЕНЕЦІЯ.                           217
и освятить томболу: на этотъ разъ яне видалъ столь поучительнаго
зрѣлища.
Когда проходитъ первый жаръ любопытства, жизнь въ Римѣ
должна вязаться очень скучной, безъ книгъ, безъ журналовъ, безъ
общественной жизни, безъ театровъ (римская опера была очень
клока на этотъ разъ) и взамѣнъ того съ вѣчнымъ казеннымъ лицемѣріемъ, безполезной полиціей, и наконецъ съ недостаткомъ безопасности лица и имущества. Мнѣ лично ни разу* не случалось
встрѣчаться съ итальянскими бандитами, но случалось встрѣчать
немало людей, которые убѣждали мена въ ихъ существованіи самыми неоспоримыми доказательствами. Въ Римѣ недавно,
говорятъ, ограбили брата, самого кардинала Ан то нелли, занимающаго должность начальника какого-то Финансоваго управленія: сцена происходила вовсе не поздно вечеромъ, и въ нѣсколькихъ шагахъ отъ его дома. Впрочемъ это такая обыкновенная вещь, что о
подобныхъ случаяхъ и не говорятъ.
Я отправился во Флоренцію моремъ. До Чивитаэеккіи уже открыта желѣзная дорога; она проходитъ но странѣ, столь жезаброшенней, какъ вся Римская Камланья; лѣтомъ здѣсь свирѣпствуетъ
малярія, т, е. заразительный воздухъ, производящій лихорадки. Желѣзныя дороги, если бы онѣ строились скорѣе, принесли бы делякую пользу Риму; уже эта дорога нѣсколько сократила область бан-.
датскихъ подвиговъ. которые еще въ прошломъ году совершались
ни пути въ Чшитавеккію. Къ сожалѣнію, Римъ долго еще останетсд безъ порядочной сѣти желѣзныхъ дорогъ; европейская цнвили-.
нація плохо прививается къ духовному царству. Станція желѣзной
дороги сдѣлана, напримѣръ, совершенно sa городомъ, въ полѣ, что
очень неудобно для тѣхъ, кто желалъ бы ей пользоваться; въ городѣ нельзя было помѣстить ее потбму, что тогда схвмцід пришлась
бы около какого-то монастыря, и папа именно просилъ компанію
желѣзной дорога оставить въ покоѣ его добрыхъ монаховъ и не
развлекать ихъ благочестивыхъ созерцаній свистомъ машины и шумомъ вагоновъ. По дорогѣ встрѣчается только нѣсколько деревушекъ; это обыкновенно куча каменныхъ домовъ, издали очень красивыхъ и похожихъ иногда на зДмки, вблизи грязныхъ и денривлсвюельныкъ. Когда мы были у одногб изъ этцхъ эбмковъ, онъ оказался совершенно пусть. «Что это значитъ?» спросилъ мой сосѣдъ
ѣКямвагосънами кампаиьола. — «Resta іпаЬііаІа,въвейне живутъ.» — 
«Cé Varia cattiva, здѣсь малярія?» «Да», отвѣчалъ тотъ цреснокойнц
— они совсѣмъ привыкли къ ежегодной язвѣ, поражающей населеніе. Вотъ вайѣ красоты Кампаньн, - приводящія въ восторгъ путешественниковъ...
Digitized by VjOOQle
298                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Во Флоренція, между тѣмъ, успѣли открыть цѣлый Заговоръ.
Вы, конечно, знаете о немъ изъ газетъ. Корни заговора были въ
Римѣ, гдѣ свободная Тоскана до сихъ поръ не признана, и государемъ ея считается Леопольдъ или Фердинандъ, — не знаю. Но заготворъ не нашелъ достаточно прозелитовъ для возстановленія старыхъ порядковъ. Заговорщищи были арестованы, и въ чпелѣ ихъ
Риказели, родственникъ диктатора и одно изъ главныхъ лицъ въ
этомъ комплектѣ. Событіе это не имѣло большаго значенія; можно
и еще ожидать подобныхъ попытокъ, ивка у герцоговъ тосканскихъ
есть еще лишнія деньги; но все-таки оно должно бы было предостеречь людей, ведущихъ теперь дѣла средней Италіи. Старые герцоги,
какъ говорятъ, не были собственно но любимы народомъ; противъ
нихъ поднялись въ немъ голоса только послѣ отказа участвовать
въ національной войнѣ, — и въ массѣ возможно было бы произвести волненіе въ ихъ пользу, если бы еще долго продлилось нынѣшнее неопредѣленное положеніе. Партизаны герцоговъ оказываются
отчасти и въ образованной половинѣ общества; масса народа не можетъ долго экзальтироваться отвлеченными интересами и желаетъ
наконецъ какого нибудь положительнаго порядна вещей. Другая сторона, крайніе прогрессисты, думаютъ объ стой ближайшей цѣли, и
стремятся къ другой, болѣе отдаленной; они думаютъ о свободной
Федераціи не только для средней, но и для всей Италіи. Это идеальная, можетъ быть самая привлекательная, сторона соверемѳнныхъ
политическихъ идей въ Италіи, но вмѣстѣ съ тѣмъ в всего менѣе
осуществимая. Если представить себѣ всю сумму противорѣчій въ
желаніяхъ итальянцевъ, которымъ хотятъ удовлетворять во возможности ихъ правительства, то нельзя ве снять половины обвиваній, съ людей управіявшихъ въ послѣднее время средней Италіей,
съ Риказоли, Чмпріани. Фарини. Это люди талантливые. не во геніальные; если у одияхъ было достаточно анергіи, чтобы прямо рѣшить вопросъ, то ея ие было у другихъ, и дѣло замедлялось: прежде всего было ясно, что центральная Италія ве должна была раздѣляться, а идти сколько возможна игъ шагъ. Сардинія во многихъ
случаяхъ положительно отставая*.                    „
Регентство принца Кариньяяонаго не было особенно остроумной
выдумкой ассамблей средней Италіи / во оно веетаки было бы во*
лезно, какъ средство для болѣе тѣснаго соединенія провинцій между
собой и съ Піэмонтомъ; но  здѣсь Австрія * Франція успѣли нонѣ*
шать ему. Правители Италіи вѣскольве запутались, когда нрннцъ
предложилъ имъ вмѣсто себя Вонкомпаньи. Его привяли м вдругъ,
но теперь сомнѣнія кончились и овъ принятъ мздѣ, хотя Же въ
качествѣ нро-регента, а только главнаго губернатора, жавъ этого
Digitized by Google
ИЗЪ ВЕНКШИ.                               І99
хотѣлось Франціи; Фарияи и Ряказоля остаются, кажется, съ прежнимъ значеніемъ.
Вопросъ о Федераціи является теперь на сцену даже въ правятельственной Сферѣ; его защищаетъ Монтанеллп, авторъ нзвѣст-*
пыхъ записокъ о событіяхъ прежней революціи. Имя его не появлялось въ газетахъ, съ тѣхъ поръ, какъ онъ отказался подавать голосъ въ ассаѵблеѣ, когда она вотировала соединеніе съ Піэмонтомъ. Намъ случалось слышать во Флоренціи невыгодные отзывы
о немъ тамошнихъ политиковъ, которымъ ненравятся его наполеоновскія симпатіи. Монтанелли старался сначала оправдать передъ'
собраніемъ свою прежнюю политику, а потомъ издалъ книжку (L’imрего, il Papato е la Democrazia in Italie), гдѣ излагаетъ свою систему, то есть систему свободной Федераціи. «Стремленіе къ соединенію не заставляетъ насъ отказаться отъ мысли Федераціи, говоритъ
онъ: — мы думаемъ скорѣе,что къ политическому единству не приведутъ Италію ни завоеванія, ни принятіе подданства, эти унитарныя
Формы временъ Феодальныхъ, — но договоры между отдѣльными
центрами, то есть Федерація, которая и есть соединительный процессъ свободы.» На это можно возразить тѣмъ, что Италія не Соединенные Штаты, которые могли создать сильную Федерацію, потому что вынесли уже изъ Европы вполнѣ развитое понятіе о политическихъ я общественныхъ правахъ и могли свободно дѣйствовать ва
свѣжей почвѣ. Гдѣ же найдутся подобные элементы въ современной
Италіи, до сихъ поръ страдающей отъ своего и чужаго абсолютизма,
и слишкомъ близкой къ Европѣ, которая вовсе не сочувствуетъ свободнымъ учрежденіямъ? Теперь поднялась лучшая, наиболѣе развитая часть ея, но ходъ всѣхъ ея парламентскихъ дѣлъ вовсе не ло
казызываетъ радикализма, какой бы нуженъ былъ для свободной
Федераціи. Сначала во всей центральной Италіи единогласно присоединяются къ Піэмонту, потомъ единогласно выбираютъ принца
Кариньянскаго; очевидно, дѣло идетъ не о договорахъ между независимыми центрами, а именно объ необходимости чужой поддержки,           *
безъ которой центральная Италія была бы безсильна противъ близкихъ враговъ. Избраніе принца Кариньянскаго было только повтореніемъ старой попытки присоединиться непосредственно къ Ніэмонту. Такое отношеніе итальянскихъ государствъ -къ Сардиніи прекрасно понималъ и объяснялъ еще Джобертй, утверждавшій, что гегемонія Піэмонта должна быть необходимымъ и единственно возможнымъ предисловіемъ къ итальянской свободѣ и независимости.
Автономія множества маленькихъ государствъ, проходящая черезъ
всю итальянскую исторію, принесла конечно свою великую выгоду, давши чрезвычайно разнообразное развитіе итальянскому генію;
Digitized byLjOOQIC
300                         СОВГКМКНИИКЪ.
но съ тѣмъ вмѣстѣ она же была* и еще продолжаетъ быть, сильнымъ
препятствіемъ къ образованію итальянскаго единства, Итальянской
націи. Федерація ивъ маленькихъ государствъ, освободившихся въ
настоящую минуту, опять грозила бы раздѣленіемъ интересовъ;
итальянцы и теперь продолжаютъ нѣсколько ревниво смотрѣть
другъ на друга. Съ другой стороны едва ли возможенъ прямой переходъ къ чисто-свободнымъ учрежденіямъ отъ монархіи, лншавшей народъ всякой самостоятельности, или положительно унижавшей его, какъ было въ Моденѣ или Пармѣ, и какъ есть до сихъ
поръ въ Римѣ, Неаполѣ и Венеціи. Сильнѣйшимъ мотивомъ къ тѣсному сближенію съ Піэмонтомъ остается внѣшняя беззащитность
Италіи: иначе подверженъ большому сомнѣнію успѣхъ борьбы ея
съ Австріей, имѣющей такой сильный кредитъ въ Европѣ.
Мнѣ случилось во Флоренціи говорить съ однимъ изъ почетныхъ
людей прежней итальянской революціи, сподвижникомъ Манина.Онъ
предвидѣлъ, что регентство принца Карипьянскаго не удастся; ошибка итальянскихъ правительствъ сдѣлана была, по его мнѣнію, въ самомъ началѣ: они знали, съ какими людьми имѣли дѣло, и прежде
всего должны были обратить вниманіе на армію, о которой думаютъ
слишкомъ поздно и все еще мало; силѣ нужно противопоставлять
только силу, и тогда скорый успѣхъ дѣла былъ бы обезпеченъ. Тосканское правительство, кажется, поняло это теперь — въ меморадндумѣ, который оно издало въ ожиданіи конгресса. Объяснявши, какъ
неснраведливо было бы со стороны Европы нарушить желанія и надежды средней Италіи, оно оканчиваетъ такъ: «пусть вспомнитъ Европа, какія горькія осужденія справедливо вызвали противъ себя
трактаты 1815г., за то, что распоряжались судьбою народовъ безъ ихъ
вѣдома и согласія. Конгрессъ 1859 сдѣлалъ бы еще хуже, потому что
трактаты 1815 г., распоряжались народами безъ ихъ согласія, а конгрессъ 1859 распоряжался бы прямо противъ ихъ воли. Въ первомъ
случаѣ можно было сослаться на незнаніе ихъ чувствъ и потребностей, но теперь такое оправданіе было бы невозможно. Пусть наконецъ Европа обратитъ вниманіе и на то, какъ трудно будетъ исполнить всякое рѣшеніе, намъ противное. Мы уже сказали, и теперь, вовсе не желая угрожать, должны еще разъ повторить: если
конгрессъ, какъ діы надѣемся, выслушаетъ и утвердитъ наши
желанія, мы будемъ радоваться этому, какъ великому акту правосудія, и будемъ благодарны; если рѣшеніе будетъ противъ цасъ, мы
будемъ/находиться въ печальной необходимости — не принимать его;
и въ случаѣ нападенія, мы попытаемся, даже увѣренные въ неудачѣ,
отразить силу силою.»
Digitized by VjOOQle
ns* ввинти.                           3*1
fl. оставилъ (въ половинѣ нвября) ве Флоренція нѣсколько свѣжую, по отирпуіг irm; за Аиеаажпамя, въ Болоньѣ, была уже змма,
т. е. вепріятная холодшиа сырость. Переѣздъ черезъ Апеваты отъ
Пжстойн черезъ Поррету очень хорошъ и напоминаетъ ншейцарскія
доропа; долина Арво и Писгойа долго оставалась аъ виду, то прячась,
то показываясь снова. На «ершикѣ горъ насъ встрѣтилъ снѣгъ а
страшный вѣтеръ, которому едва еопрогаалялся тяжело нагруженный дилижансъ; дюднякши всѣ стекла, мы съ нѣкоторымъ недоумѣ*
темъ ждали, чѣмъ кончится эта исторія; по вдругъ кондукторъ потребовалъ, чтобы мы открыла всѣ окна, — мы были аа самомъ открытомъ мѣстѣ, всѣ мы должны была наклониться на одну сторону, чтобы поддержать равновѣсіе, а наше путешествіе въ дилижансѣ нѣсаольно минутъ походило на плаваніе въ утлой ладьѣ по бурному морю. Недавно передъ тѣмъ одинъ дилижансъ потерпѣлъ кораблекрушеніе на этомъ мѣстѣ. За Порретой начинались бывшія папскія владѣнія; страна и самый народъ становятся диче; тосканская мягкость
исчезаетъ вътивѣи манерахъ; городки бѣднѣе. Низменная Каиманья,
между Болоньей я Анеининами, напоминаетъ Римскую область, во
ближе къ Болоньѣ страна становится лучше, поля обработаны; боловская окрестность имѣетъ уже цмвилиэомвныйнидъ. Дорога, сдѣланная мной, при панскомъ и австрійскомъ управленіи извѣстна
была своими бандитами, какъ теперь дорога изъ Рима въ Анкону;
репутація ея нѣсколько поправилась въ послѣднее время, но всетаки на послѣднихъ станціяхъ вамъ дали какихъ-то провожатыхъ.
Болонья пріятно поражаетъ своимъ оригинальнымъ видомъ; это
одинъ изъ тѣхъ городовъ Италіи, гдѣ наиболѣе сохраниласьсредневѣковая старина. Удицы окаймлены Портиками, которые идутъ не
только вдоль домовъ, но перерѣзываютъ самыя площади; старыя
церкви, большая главная площадь, обставленная средневѣковыми
городскими палаццани, знаменитая падающая башня, — все это даетъ
городу характеръ и особенную красоту. Въ папскихъ владѣніяхъ Болонья была самымъ крайнимъ я вмѣстѣ самымъ оживленнымъ городомъ, какъ будто въ самомъ дѣлѣ для процвѣтанія папскихъ подданныхъ нужно было быть какъ можно дальше отъ Рима. Здѣсь довольно сильна торговая дѣятельность и дѣятельность вообще, которой
такъ мяло въ другихъ владѣніяхъ павы: Болонья стояла впереди
всѣхъ другихъ римскихъ провинцій, чтб она и доказала теперь своимъ рѣшительнымъ отпоромъ клерикальной власти. Болонская область ве похожа на римскія окрестности; вутешественнинъ гь удовольствіемъ видитъ, вмѣсто жалкаго папскаго земледѣлія, прекрасно
обработанныя ноля, напоминающія Ломбардію, и видъ довольства. Послѣ отставай Чипріани, Болонья перешла подъ диктатуру Фарини, коDigitized byLjOOQIC
MQ                       cowwi — ппикъ,
торый въ нѣсколько дней своего увравлейіж успѣлъ издать нѣсколько
важныхъ декретовъ. Стѣны внутренняго двора въ «тмщцо-публико»
покрыты были множествомъ объявленій, декретовъ правительства,
политическихъ воззваній, между котарыми ваиѣпмлея и сфнетъ,нап«санный для изъявленія публичной благодарности доктору «облегчившему трудные роды. Фарими здѣсь опредѣлялъ укрѣпить Болоны»,
отдавалъ подъ надзоръ правительства переводы имѣній по даровымъ
записямъ, чѣмъ прежде пользовалось особенно духовенство, имѣвшее въ этомъ постоянный доходъ; онъ уничтожилъ въ Рмамѣ трибуналы священной инквизиціи и святой конторы (Sacra inquieizione
и Santo ufûzio), запретивши также исполнять въ Романьѣ приговоры, сдѣланные подобными трибуналами въ другихъ мѣстахъ. Наконецъ правительство распорядилось о томъ, чтобы акты панскаго
и австрійскаго управленія были офиціально изданы; МомДОе ѣ
Bologna уже началъ печатать ихъ вполнѣ, или излагать ихъ содержаніе. Это рваныя распоряженія Радецкагопамять стараго самоуправства Австріи въ папскихъ владѣніяхъ, бумаги изъ полицейскаго архива объ арестованіи подозрительныхъ лібдёй. гдѣ           водятся весьма любопытныя причины, почему они должны быть арестованы; письма папскихъ делегатовъ, Аптонелли и т. п. Полное изданіе поручено извѣстному адвокату Дженнярелли, автору нѣсйольмгь
памфлетовъ противъ Рима и редактору очень хорошаго Флорентяпскаго журвала «Risorgimento»,
Я былъ въ Болоньѣ въ самый день демонстраціи, о которой говорили газеты и которая сдѣлана была по поводу отставки Гарибальди. Толпа народа собралась на площади \оь трехцвѣтнымъ знаменемъ и требовала возвращенія Гарибальди; ее скоро впрочемъ успѣли вразумить и національная гвардія возстановила порядокъ. Демонстрація была весьма незначительна, но* все-таки нѣсколько человѣкъ
было-арестовано; въ городѣ ходилъ слухъ, что открыли цѣлый заговоръ въ родѣ Флорентинскаго. Заговорщики должны были провозгласить республику съ Гарибальди; но прямой цѣлью BtorO было бы
только произнести волненіе и дать Поводъ и возможность къ клернкально-австрійскому вмѣшательству. Интрига и подготовлялась,какъ
говорятъ, на чужія деньги а Отставка Гарибальди дѣйствительно произвела большое впечатлѣніе во всей центральной ІЙгяліи; въ Болоньѣ рна особенно занимала всѣхъ. — даже стѣны домовъ исписаны были надписями: vogliamo il galantnotnoGaribakii. Знаменитое имя
было уснокоивающимъ талисманомъ для итальянцевъ, и внезапный
слухъ объ удаленіи его тяжело подѣйствовалъ на умы, тѣмъ болѣе,
что сначала никто не зналъ хорошенько причины отставки; многіе
приписывали ее несогласію съ Викторомъ-Эм Мануэлемъ, правительDigitized by VjOOQle
ИЭЪ ввинти.                             03
«»о котораго ве хотѣло будто имѣть человѣка съ репутаціей краснаго республиканца. «Кмиттъ національнаго общества», вущеСТвуіещійяъБолоньѣ, тотчасъ же напечаталъ объявленіе, что Гарв&альди находится въполномъ согласія съ королемъ; интендантъ
Рануцци также издалъ теплое воззваніе, гдѣ просилъ народъ усяо*
коптьсливмѣть довѣріе къ непедкулному другу Италіи, то есть къ
королю сардивскому. Миланскій «Progresse» напечаталъ рѣзкую корреспонденцію изъ Бшовьж, говорившую чуть не объ иамѣигѣ и требнвашпуюво8враіцввія.Гарнбааьдш.Въ размахъ журналахъ печатался- ироактъ.адреса, который хотѣли представить королю, съ той же
цѣлью; адресъ оканчивался словами: !’Italie è nei Re е in Garibaldi,
Итадія въ королѣ и въ Гарибальди.» Нѣкоторое безпокойство обнаружилось  въ Моденѣ... Италіи весьма ревниво дорожитъ теперь
своими симпатіями;. если одна неизвѣстность о Гарибальди могла
сильно встревожить ее, надобно надѣятися, что ома еще ревнивѣе
будетъ эащшмвтысвое дѣло, если езрмийашш двшлОмація рѣшитъ
что цифудь претивъ es желавій.
ОтставкуГарибальди люде благоразумные объясвядетѣмъ, что
при нынѣшнихъ обстоятельствахъ еге популярноотъ: мокла имѣть
Слишкомъ разгорячадощее дѣйствіе на. массу, а между тѣмъ омъ долженъ теперь только удерживать нылъ своимъ волонтеровъ: атв могло бы повредить и его вліянію. Въ настоящую минуту итальянская
армія нуждается не въ смѣломъ предводителѣ иондотьери.а въ практическомъ администраторѣ, и такимъ именно считаетслФанти. Подобныя объясненія приводили журналы, и такія же я слышалъ отъ
итальянцевъ, большихъ патріотовъ и почитателей Гарибальди, называющихъ его итальянскимъ Вашингтономъ : на атомъ основаніи
они мирились вполнѣ съ. его отставкой. Изъ прокламаціи, которую
Гарибальди адресовалъ итальянцамъ, видно, что онъ.оставилъ свой
постъ отчасти противъ цодц, по чужимъ просьбамъ и убѣжденіямъ;
во въ вей ни буквы нѣтъ противъ короля; онъ жалуется, что уже
не имѣетъ той свободы дѣйствія, которая бы нужна была ему вѣ
центральной арміи, и потому удаляется на время изъ военной служ*
бы- Но, «въ тотъ день, говоритъ онъ: — когда Викторъ Эммавуалі
снова цризоретъ своихъ воиновъ въ битву для освобожденія отечества, я опять найду какое нибудь оружіе и мѣсто среди моихъ храбрыхъ товарищей. Жалкая лисья (ѵоіріда) политика, которая емущаетъ теперь величественный ходъ вашихъ дѣлъ, доДЖва болѣе
чѣмъ когда нибудь убѣдить насъ, что мы должны тіено примкнутъ
дъ храброму и честному (Іеаіе) солдату независимости, неспособному
отступить отъ своей высокой и благородной цѣли, — и болѣе чѣмъ
когда нибудь приготовлять золото и желѣзо, чтобы встрѣтятъ верDigitized by VjOOQle
104.                          совгпшмииъ.
каво, кто бы захотѣлъ возобновить нашиетарыядѣйягвія». Омъ
объявилъ потомъ, что несмотря на отспамну, будетъ. всегда «уѣдить
за Начатымъ имъ дѣломъ, подпиской для иоМунми мѣльова ружей,
которая идетъ съ успѣхомъ; газеты бмзнрестшшоввчгпивтъ новые
соиски пожертвованій; жертвуютъ большею частью немного, ио м
то всѣ: бѣдняки проносятъ по пяти, ио три, даже по два байоха
(около 2% к. сер.).
Вечерамъ, 21-го, я видѣлъ демонстрацію другаго рада. Въ одномъ изъ большихъ театровъ Болоньи, въ Teetro <ЫСогво, Джапнива Милли объявила сеансъ имировипацій. Вездѣ' въ городахъ’
средней Италіи, которьіе мнѣ теверь.пришлось нроѣхямь, театръ
вмѣстѣ съ журналами сдѣлался ироиовѣдцикошь національности и
свободы. Я уже говорила вамъ.о лореотивскомъ театрѣ; въ Болоньѣ давались при мнѣ столь же патріотишскія пмвы: VeneziaAdopo
la расе di ViUafcanc», оѵтего l’ammst» aestriaca; la Bottaglia di Soifeгіво; въ Модемѣ, въ муниципальномъ театрѣ представлялись i misteri
délia polizia austriaca и т. д. Драмы и трагедіи изъ иоалыгнекоЙ исторіи дополняютъ этотъ репертуаръ: веадѣ внютавлшотся жестокости
чужаго владычества, возбуждается энтузіазмъ къ національной свободѣ, иревовНосятся подвиги итальянскаго натріотизип. Но сеямъ
импровизацій былъ для меня гераздо интереснѣе этихъ спектаклей,
тѣмъ болѣе, что я въ первый разъ слышалъ итальянскую имровжзацію на ея родинѣ. Обширный театръ del Corso наполненъ быЛ
совершенно; очевидно, ожидалось нѣчто интересное. При Входѣ поеѣтителилюглн отдавать темы, которыя они желали назначить длй
импровизацій. Скоро явилась на сценѣ Джакнина Милли, женщина
среднихъ лѣтъ и векрасавица, чтб не помѣшало ей ПроИэѣбСТИ большой эффектъ, — тѣмъ болѣе чести для новѣйшей СаФо. Когда ойа
стала читать собранныя темы, всѣ они оказались italianiseimi; въ
нихъ ничто не было забыто: здѣсь были и Венеція, и Флоренція, и
Викторъ-Эммануэль, и Гарибальди, я СольФернно, и Cacciatofi deile
АІрі, альпійскіе егеря Гарибальди; темы были иногда небиты, иногда
прозаичны, за то всѣ безъ исключенія во вкусѣ публики. Сначала
Джавнияѣ достался «Винченцо Джоберти». Со всего театра ей дали
радъ роемъ, которыми она должна была воспользоваться; ѣна записала ихъ, и почти тотчасъ же начала декламировать нзяЩИвій сонетъ, въ которомъ, по поводу знаменитаго писателя, говорила о надеждахъ Италіи. Для объясненія Тевы замѣтимъ, что ВйпМепцб
Джобертц. авторъ «Первенства Италіи*?, «Новѣйшаго iejHTâ'i идр.,
талантливый философъ и политикъ, м извѣстный дѣяТёЛЬ 48 — 49
годовъ, пользуется теперь обширной' популярностью въ Италіи. Въ
Туринѣ недавно поставленъ ему памятникъ и дѣлается обширное нэDigitized by Google
тмшві.                                   30
даніе егосотейій. Ни Джобертп соединилъ и сънынѣшвимъ
МФкеніеііъ; «гетто аш» вновь интересную кишку «Profesie роШіеЬе diV. Gieberti interne egU odierai aarvenimenti d’Italie» (Torino
НОД), гдѣ изъего, еошмній вобраны многія мѣста,  въ ноторыхъ
въ ямомъ-дѣлѣ порааителыво предугаданъ ходи новѣйшихъ вгаль»
янваихъ еебытій.
Сонетъ былъ покрыть апплодисиемамн. Затѣмъ сяЬдовалатет'»
ече белѣе лряепоеоблеииши г» современнымъ ебстоятвльствшъ:
мать, посымаввик ошм ва войну*. ДжаПишабольше обдумывала
стать, м а* то прряѣле- оче№ длинное стихотвореніе, которое
ввдр болѣе. цапрамааось вуаиіюріи; нѣсколько разъ ее прерывали жнвнмлбрмеи.румеплевмшяия. Нѣкоторые мотивы стихотворенія
были очень аоыітн»: «для матери-патріотки, — говорила опа. — 
свобода родимы деежиабыть дороже ег женскаго чувства, но кто
откажетъ въ иронѣоодамтьсына? — Мать Христа звала велмкуір
жертву своего сына,опала великую цѣль его смерти, но и она у нала
сърыданьемъ у крестаі...» Быть мажетъ, пьеса не показалась бы
тамъ хороша, емибъ явилась напечатанной, во въ нмпрвшсэациі
стихотворенье 'много выигрываетъ: слунмтель присутствуетъ при
его рожденіи, — вьееа является передъ нимъ непосредственнымъ произведеніемъ чувства и вдохновенія, не придуманнымъ у письменнаго
стола, — и переданная емуво ввей своей свіниетв, она скорѣе находитъ доступъ къ are еебетвеннему чувству. Эооентъ импровизаціи,
если она нѣсколько нарыла, бываетъ удивителенъ. Стшоттореиія
Даишнины Милли имѣй свее достоинство, и на втотъ разъ зъеекту
ихъ помогло еще то сходства настроенія, въ какомъ были шнровизаторъ, и публика. Въустахъ женщины имѣли особенную силу истины сдова щтерц,отдающей отечеству сына; патетическія стромы все
сильнѣе слѣдашын одиа>эа угой, пека Джммшіа кончила, утомленная длинной имнровцааціей. Успѣхъ былъ водный.
Далѣе она должна была имяровазировать на тему «Викторъ-Эммацуадь и Вмкторъ'Альеьери», довольно страшее соединеніе именъ,
которое она съумѣла однако мотивировать въ своемъ стихотвореніи.
За тѣмъ сдѣдевало Оівдогйів. Публика снять начала говорить рпомы:
одинъ голосъ потребецалъ.Вдмпа. за елевомъ firateili прочно раздалась риема AntonoUi, которая возбудила всеобщій смѣхъ, — епасдшнкомъ приходилась къ предмету, стихотворенія. А ушелъ послѣ хиннаго стихотворенія іі ѵнеіорег іа возіга.іика, имѣвшаго одинаковый
успѣхъ; импровизаціи еще нродоліквлноь-.:. Сиектавдь былъ чисто
итальянскій и совершенно современный — и по тому патріотинру, который съ одцвакцмъ увлеченіемъ выражали и.импровизаторъ и»уб*
лика. и. но тому артистическому чутью, мотерымъ ни одинъ народѣ
T. LXXVIII. Отд. 111.                                        20
Digitized by VjOOQle
306                       соннкмнмнижъ.
не владѣетъ въ тако* етевени, какъ итальянцы. Мнѣ всегда весеЮ
было смотрѣть ва итальянцевъ въвперѣ: пажъ чуветвжтеиіШЫ они
къ нсполневію, съ какимъ «добреніемъ встрѣчаютъ они хореею
спѣтую арію, и какой гулънаавѣшЖв и водпмтиммтвіяѣОМимаетеі
въ театрѣ при Фальшивой нотѣ, которей не выноситъ ихъ "Чуткое
ухо. Таковы ови были и здѣсь*, ловко законченный сонетъ нрямьднлъ ихъ въ истнинее восхищеніе,.
Аереѣздъизъ Болоави въ Модему дѣлается въ часъ, по желѣзной дорогѣ, открМтв*ѵѣеміа двотому ваяемъ, но вмм страюМа
разница между двумя городмигіи. Можетъ быть, нее воображеніе
было слитомъ настроено впередъ, но Имена ммю*й«е*>мюѣ крайне
забитой, ограбленной и эагрубѣмвей. Вечеромъ, отъ-нОчет-дѣлать,
я-отпранмлсв въ каФе, нуда эимв* спасаются мтялвянцы етъхолоп,
я здѣсь прежде всего мнѣ непріятно бросились въ глава театральныя представленія, котбрыя давали передъ иногочисленньппі
посѣтителями ко«ейни нолодейыгія дѣвочки и мальчишки; публим
съ нѣкоторымъ интересомъ' смотрѣла на «окусы съ тярелкамя,
ключами, ня вввилнбристмпнсків упражненія’ весьма непзмщнаго
свойства: одна маѣ дѣвупежъ перевертывалось верхъ шмчпдо, друіча
пролѣзала водъ стуломъ, нотами впередъ и съ стштанайи на лицѣ,
которые она должна'была удерживать въ рамоеѣйін; словомъ, — Фокусы очень некрасивые. На другой день тѣ >е Представленіи производились цѣлыми труппами самаго' несчастнаго вида, подъ открьітымъ небамъ: на камняхъ настилалось подобіе «евро, и акТерЫ иГрілц, одѣтые въ трико. Двѣ или три подобныя копяпнін гюстояннопереводили съ одного мѣста на другое, и забавляли тМгимъ оброзоігь
весь городъ. Вернувшись домой-, я вечеромъ бееѣЛоМлъ съ своимъ
спутникомъ, еще начинявшимъ свое-путешествій по Италіи, о тоВъ,
до какой степени дорого-безопасны въ Италіи, — кат сцена ряэббд
произошла вдругъ именно передъ нашими омами. Изъ противоположнаго дома раздались отчаянные крмш? «ladri, айвйязіпИ» Выло
еще рано, около половины десятаго: на“криян' сбѣжалась тотчасъ
толпа народа и національная гвврдіа, и îadti ве успѣли докончить
своего дѣла, ко успѣли убѣжать. Вооруженные рДОбОйвйки, человѣкъ шесть, вздумали ограбить еврейскаго бОнкира; Абу сирайедмы
замѣчаетъ, въ похвалу итальянцевъ, что духъ ассоціаціи развитъ
у йнхъ даже между бандитами. Отъ воровъ остался только заряженный пистолетъ; выстрѣлъ его, когда попробовали, эиряйюнъ ли
онъ, произвелъ еще болѣе шума и суматохи.
Наружность города очень бѣдна; кромѣ одной чнСтой, но небольшой улицы около дворца, городъ грязенъ и какъ-то стартъ.
Видно, что въ немъ почти только доживали свой вѣкъ старые дома.
Digitized byLjOOQIC
ВЖЪ ВЕНЕЦІИ.                         30F
овыхъ даме н«строилось. Герцогъ хорошо дѣлали овЬе дѣло; оп
эвбралъць свои руки разныя монополіи, содержалъ -жиже атель, 
пояяаиимниъ оро не оставалось другихъ занятій, кронѣ медкойторгоялж, рнобоо в пнщсяетм; которое । раснросѵраво«Ь>п Медея*
больше,, чѣмъ гдѣ нибудь крутонъ. Десиохщэиъ мелкій, и потому
еще болѣе несложный, производилъ семое вечальвое вліяніе и ва
благосостояніе, н на характеръ народа, убивалъ ш* лучшіе-иисгинвты и постовяно только уввлачнвиъ «вело лнце*. испорнецныхъ
работномъ и невѣжесѵномъ. Мовева предетациніа Рнцъ тнЫеайоль
въ миньятюрѣ. Самый соборъ->Мо децы (обамвонеано ншвѣчательдѣйшее зданіе въ итальянскомъ гъродѣ\ -т старый ломбм|Н№НЙ[ катодралъ     подочяулея на бокъ вмѣстѣ съ ббшней, и гармонируетъ
съ бѣднымъ видомъ всего города. Лучшее зданіе, — дворецъ бывшаго герцога, гдѣ.жидъ мотомъ фдридо, и гдѣнвъджойнзъ лучг
цшжъ залъ <промех«ддгь. собранія моденскихъ депутатъ.
Въ освобшишшихоа городахъ осталось едье много слѣдовъ революцйсва домахъ еще додно. изрѣдка трехцвѣтное,анмы, у другихъ
омо стоитъ гдѣ добудь въ ушу, пожа мевалебцтсд снова;, латріотиноскіе ца*е раскрашивались иногда внутри эолбнымъ. бѣлымъ и
краснымъ, принимали названія( «Кдауръ»,«Гарибальдия..АШаша»
и т. п. На публичныхъ зданіяхъ уже вездѣ садовскій крестъ. Всѣ
города, которые мнѣ случилось видѣть теперь, Болонья Модена,
Парма, дотомъ Пьяченца и Миланъ, наполнены военными. Все нто
новая армія «Итальянское лиги», изъ волонтеровъ и эмигрантовъ.
Мнѣ рѣдко случалось видѣть такія любезныя отношенія между народомъ и солдатами, какъ теперь въ тѣхъ городахъ. Изъ Пармы
въ Пьяченцу я ѣхалъ съ поѣздомъ, съ которымъ отправлялся кудато на зимніе квартиры отрядъ болонской бригады. Совершенно неу
знакомые люди говорили, какъ давно невидѣвшіеся пріятели; свѣжая армія, собравшаяся сама изъ народа, не отдѣлялась отъ него
въ особую касту и дѣлила тѣ же интересы и желанія. Въ этой арміи
множество молодежи; я видѣлъ подъ ружьемъ, ѣъ ненастную погоду, мальчиковъ по четырнадцати или пятнадцати'лѣтъ, которымъ,
вѣроятно, было трудно даже снести свою аммунпцію. По послѣднимъ свѣдѣніямъ, которыя печатались Нѣ втальЯнскиТѢ' газетахъ,
число войска «лиги» доходить въ настоящую минуту до пятидесяти
тысячъ. Разумѣется, это еще очень мало. ВъМЦланѣ и нѣсколькихъ окрестныхъ мѣстахъ остаются еще Французъ!, вѣроятно',
дожидающіеся окончательнаго заключенія мира. Внутренняя военная сила представляется національной гвардіей, которая мйло по
малу образуется во всѣхъ городахъ центральной Италіи; въ Болоньѣ національные гвардейцы составляли еще -очень пестрое собDigitized byLjOOQIC
308                        содаЕмкаенъ.
раяіе: одни была въ полныхъ уннФорЩіхъ, другіе въ самыхъдич*
явныхъ плащахъ съ закинутой ва плечо полой, но несмотря па то,
ага гражданская стража имѣла самый почтенный видъ* Мемдяям
вередъ тѣмъ былъ праамшкъ въ Реджів, не поводу мпщенія зммени національной гвардіи. Я навелъ потомъ въ газетамъ рѣчь гане ралъ-интенданта, вотирую онъ произнесъ по этому служмо; омъ
обѣщаетъ, что ммльяясме національное знамя будетъ.развиваться
ва горахъ м> пологъ обѣихъ Сшиыйіг а на семи холмахъ. Рима, и
требуетъ.вѣры въ короля* жертвующаго жизнью и коронойдля вазависимости Италіи, и въ мудрость 'Европы*
Вы знаете, что этотъ умѣренный языкъ сталъ общимъ офиціальнымъ языкомъ средне-итальянскихъ правительствъ. Люди болѣе
нетерпѣливые начинаютъ выражаться нѣсколько иначе. Въ Миланѣ появился при Мнѣ лЮбойЫГНыЙ документъ, о которомъ уже говорила съ большой злобой Аугсбургская газета: я приведу его вап,
какъ образчикъ одной Идъ Сторонъ общественнаго мнѣнія. Эгоозэваніе къ итальянцамъ объ освобождеміін, имѣющее слѣдующее заглавіе: «Высшая центральная юпта для итальянскаго крестоваго
Похода и для освобожденія Венеціи,» съ эпиграфомъ: «Терпѣніе
есть добродѣтель трусовъ.» Содержаніе его слѣдующее:
«Въ присутствіи происходящихъ теперь важныхъ и запутывающихся событій, — 
«Желая соединить всѣ итальянскія силы и образовать всеобщее
вооруженіе страны, и энергически поддерживать благородную политику короля и правительства;
«Сочувствуя благородному вызову кавалера Александра Баджіо
изъ Венеціи въ прокламаціи къ итальянскому народу, изданной пмъ
17-го ноября;
«Признавая, что это воззваніе, за смѣло высказанныя истины,
было благопріятно встрѣчено лучшей частью миланскаго населенія,
какъ истолкованіе чувствъ и желаній истинныхъ патріотовъ;
«Принимая наконецъ въ соображеніе адресъ диктатора Фарини
къ президентамъ собраній Пармскаго, Моденскаго и Болонскаго, гдѣ
сказано, что «мы должны, продолжать вооружаться съ крайнимъ
«стараніемъ, что тотъ не заботится о чести, кто не заботится объ
«оружіи, и клевещутъ на насъ тѣ, кто думаетъ, что мы не гото«вы даже къ самому крайнему риску, — 
. «Въ Миланѣ окончательно образовалась высшая центральная
юнта для организовати итальянскаго крестоваго похода, чтобы поставить насъ въ воинственное и сильное положеніе передъ европейскимъ конгрессомъ.»
Digitized byLjOOQIC
изъ Венеціи.                            809
Въ ожиданіи полнаго статута, который докапчивается и будетъ
сообщенъ правительству, юнта излагаетъ свою программу слѣдующимъ образомъ:
«Члены высшей центральной ювты торжретрсяво объявляютъ,
что вхъ дѣло не есть заговоръ; ош законно ж открыто пралставляютъ мнѣніе людей ревяостныхъ (zelanti)  патріотовъ, друзей короля, порядка, національной незевмежмеега н истинной свободы.
«Ивъ актовъ своихъ высшая центральная юнта изгонитъ всякую
нитрую политику и всякій загадочный и двусмысленный языкъ:
она будетъ говорить народу чистую жстнвиу. Она объявляетъ наконецъ, что она чужда заговорамъ и тайнымъ обществамъ.
«Воззваніе къ итальянцамъ:
«Граждане!
«Коли желаете независимости, если любите отечество, — не теряйте вн минуты: составляйте въ провинціяхъ вспомогательныя Ювты
 соединяйте ихъ съ высшей центральной юнтой. Кто не пристанетъ
къ юнгѣ, пусть зовется трусомъ. Пусть страна вооруяиется: Гарибальди пусть будетъ генералиссимусомъ грознаго крестоваго похода.
Величайшаго итальянскаго политика, Кавура, будемъ просить,
чтобы онъ свѣтлый умъ свой посвятилъ высшему управленію организаціи всеобщаго вооруженія.
 «Итальянцы должны быть солидарны: кто трогаетъ одного человѣка, тотъ трогаетъ всю массу націи; кто угрожаетъ, одной только
деревнѣ, тотъ оскорбляетъ цѣлую Италію. Полная и цѣльная солидарность противъ враговъ внѣшнихъ и противъ враговъ внутреннихъ. Прежде всего — согласіе и мужество.
«Учредители высшей центральной ювты — люди твердые и рѣшительные, которые не отступятъ ни вередъ какими угрозами, не склонятся ни передъ какой оппозиціей: они будутъ защищать независимость и свободу Италіи до тюрьмы, до изгнанія, до самой смерти;
убѣжденные, что когда не будетъ ихъ, ихъ мѣсто займутъ ихъ уцѣдѣвшіе братья, и что ряды крестоваго похода останутся полны и
тѣсны. Итальянцы, сражайтесь подобно имъ — съ мѣрою, неустрашимостью и твердостью.
«Пусть хорошо будутъ замѣчены дѣла тѣхъ, кто какимъ нибудь
образомъ будетъ противиться организаціи крестоваго похода, чтобы
Италія знала, сколько можетъ опа разсчитывать на вицъ.
«Итальяніц>И Боритесь претивъ реакціи и модеравгазма. еели
хотите пріобрѣсти независимость отечества  соединеніе Италіи
подъ скиптромъ славнаго Виктора-Эммамуэля; Въ тотъ деПь, когда
Италія будетъ обширнымъ укрѣпленнымъ лагеремъ, ц нгалмвцвТ
солдатами, — въ тотъ день свершатся Италія.»
Digitized by LooQle
810                       соерхмкнннкъ.
Программа модниоана капитаномъ, докторомъ Франческо Берко*
дари, дѣлавшимъ нѣкогда кампаніи въ велико* арміи Наполеона. Ве
знаю, выйдетъ ли что нибудь изъ этого воззванія, ами< программа
такъ я останется; программой- Ома во всякомъ случаѣ любопытна,
какъ свпдфтельспо того нетерпѣнія, которое овладѣваетъ мнепма
въ итальянскомъ обществѣ, к которое все больше- и больше pas»
дражается дипломатическими» проволочками.
Журнальная дѣятельность равнялась въ послѣднее время съ большимъ уснѣжомъ. вездѣ» гдѣ наступила вора свободы; нобедьямо
частью журналы оіфаннчены только своимъ мѣстнымъ кругомъ дѣйствія; кромѣ главнаго органа, остальныя газеты рѣдко нерекодять
границы своей провинціи. Я пересчитывалъ вамъ.«лорениФсгіе
журналы. Въ Болоньѣ, кромѣ «Монитера,» ввдаібтся: Corriere dell’
Emilie, Guetta dei Popote, очень порядочны* лиснокъ для народа;
другіл народныя газеты,  того же рряа, налаются въ Миланѣ и въ
Туринѣ, Дъ Парнѣ, кромѣ офиціальной газеты выхшмпъ il Patriote.
Въ Миланѣ,-одиоиъ:ивъ главныхъ мѣстъ литературно* дѣятельности
въ Италіи, издается цѣлаяиасса ітолитвЕческваъ листковъ  журналовъ, можетъ'быть, болѣе, чѣмъ въ самомъ Туринѣ, не говора*
Флоренціи: Gapsetta- di Milano, Italie, Progresse., Loeabardia, Pungoio,
Movimento; недавно основался большой журналъ, въ Форматѣ «Дебатовъ», водъ назваріемъ Pereeveranza. Въ журналахъ 'начжМаеть
уже. обяаружішатьая разнообразіе мнѣній, вызванное яъ.отечестяЬ
медленнымъ ходомъ «обыті*» Послѣдній названный нами журналъ
поставилъ себѣ.цѣлью поддерживать единство общественнаго мнѣиі*
и предотвращать то раздѣленіе.силъ, какимъ грозитъ будущее, есля
порядки-ве изрѣнятся. — Печатается также много отдѣльныхъ листковъ для.народа икаррикатуръ, вездѣ еъевоимн мѣстными сюжетами. Меня особенно занимали болонскія произведенія зтого рода,
гдѣ папская власть и австрійцы были самыми близкими сюжетами
для памшіега' и. каррмкатуры; одинъ разсерженный политикъ дать
своему листку рѣшительное заглавіе : il dogma dd diavolo owero H
doppio potere, «догматъ дьявола или двойная власть, то ecti папы.
Другіе листки представляютъ «разговоръ между ружьемъ кроата я
штЫвомъ жмж>янца при ОолЬФермно», припоминаютъ Радецкаго.
Нѣкоторыя/варркимоуры очень забавны, напримѣръ, «шаръ Валгасара», гдѣ австрійцы бѣгутъ отъ тѣня Гарибальди; изгнаніе австрійцевъ,, передъ которыми, весьма.комически.бѣжитъ растрепанный
двуглавый средъ, австрійцы съ орудіями пыткн, мадъ;Ними разрывеівтад.бомбы съ йаднисями: «18)15 годъ», «.секвестры» и т. ж
Ивъ бреяморъ, вькежпихъ въ послѣднее время,. особенно хороша небольшая книжкаДжеДВаренш, нредагавддющая разборъ іюлDigitized byLjOOQIC
№Ъ ВШШШ>                               <311
скрй рѣчи папы въ его тайной консцсторіи ц энциклическаго посланг
дъ еццскрпадъ католическаго міра, по поводу революціи въ Романьѣ*
Вы знаете, чтб папа говорилъ тогда объ отлученіи отъ церкви рсѣхъ
враговъ его власти въ Романьѣ* Начиная съ этого, Дженнарелли очень
спокойно и очень положительно опровергаетъ всѣ утвержденія папы, весьма дѣльно разбираетъ пресловутую статью Тридснтск а го собора и ясно доказываетъ, что папа никакъ не можетъ примѣнить ее
къ нынѣшнимъ обстоятельствамъ (тамъ говорится объ умѣніяхъ
церкви, а не о свѣтской власти папы); затѣмъ онъ дѣлаете превосходный очеркъ новѣйшей исторіи свѣтской власти папы, указываетъ всѣ нелѣпости, которыми она уничтожала самое себя и сама
обнаруживала свою несостоятельность. Брошюра написана вовсе
безъ жолчи, но мудрено написать вещь болѣе ѣдкую противъ папскаго владычества г
Я оканчиваю письмо, но еще ничего не сказалъ вамъ о Венеціи»
Дѣло въ томъ, что о ней почти нечего сказать. Въ послѣднюю эпоху
своего существованія, Венеція вообще производитъ нѣсколько
грустное впечатлѣніе: ея уединеніе среди лагунъ, заброшенные и
запустѣлщр палаццы, говорящіе и о прежнемъ величіи, и о нынѣшнемъ жалкомъ рабствѣ и упадкѣ, внушали и продолжаютъ внушать
много эллегій; но несмотря на то, прелесть города такова, что самый
суровый путешественникъ не монетъ удержаться отъ восторга, когда въ первый разъ вступаетъ на площадь св. Марка. Для пилигримовъ, путешествующихъ въ Италію, Венеція всегда бываетъ однимъ изъ первыхъ предметовъ поклоненія; толпы иностранцевъ
всегда оживляли.Венецію и въ замѣнъ прежней, давали ей новую
жизнь, конечно искусственную, но тѣмъ не менѣе весьма одушевленную. Такою я видѣлъ ее въ первый разъ. Тѣмъ печальнѣе она
показалась мнѣ теперь; она пуста, какъ не бывала давно, форестьеры вообще оставили Италію въ нынѣшнемъ году; это чувствуютъ, и
весьма непріятно, въ Римѣ, вр Флоренціи; но здѣсь отсутствіе фо-*
рестьеровъ сдѣлалось народнымъ бѣдствіемъ, какъ засуха, голодъ»
пожары, форестьеры давали занятіе огромной массѣ населенія, ихъ
деньги переходили въ бѣдный, классъ и давали ему средства существованія; теперь множество домовъ пусты, отели по цѣлымъ недѣлямъ остаются безъ жителей, гондольеры безъ дѣла, — и вслѣдствіе всего этого народъ, какъ говорятъ, очень страдаетъ. Венеція
грустна въ настбяпую минуту, и путешественники бѣгутъ отъ нея,
какъ отъ кладбища.
Мнѣ нельзя было попасть въ Венецію изъ Болоньи; никто не
зналъ, можно ли проѣхать прямо; дилижансы, ходившіе въ Падую,
идутъ теперь только до Феррары. Нѣтъ также сообщеній между МодеDigitized by Google
312                         совпспнинжѣ.
вой в Мантуей, какъ прежде; остается одна Офиціальная дорога изъ
Милана, но и той путешественники пользуются иало. За Деэенцапо
австрійская граница и таможня; итальянцы, съ которыми я ѣхалъ,
съ нѣкоторымъ безпокойствомъ начали прятать майянскія газеты, — 
по словамъ ихъ, австрійская полиція è tremenda, ужасна. Дѣло впрочемъ кончилось очень скоро: таможня была такъ сннсходигелып,
какъ только можно желать; намъ удалось сохранить много запрещенныхъ stampe. Подъѣзжая къ Веровѣ, мы услышали впереди
страшный шумъ и крики; кашъ поѣздъ остановился, и мы поняли
въ чемъ дѣло: мимо насъ проходилъ поѣздъ въ Миланъ съ ломбардскими солдатами, которыхъ Австрія возвращала на родину. Еѵѵіѵа
l’Italia были оглушительны, бѣлые мундиры, еще уцѣлѣвшіе на солдатахъ, представляли странный контрастъ съ этими криками; но воззванія остались одиноки, имъ пикто не отвѣчалъ въ нашемъ, уже
австрійскомъ, поѣедѣ.
Въ замѣнъ «орестьеровъ городъ переполненъ австрійцами; офицеры и солдаты цѣлыми кучами встрѣчаются во всѣхъ углахъ Венеціи; между солдатами я видѣлъ много славянъ, — эти тоже укрощаютъ итальянцевъ. Изъ свѣжей Италіи не допускается сюда ничего; изъ итальянскихъ журналовъ есть только Тріестинскій Osservatore и Sferza, «австро-итальянскій* журналъ, пошлѣе котораго і
ничего не видалъ въ этомъ родѣ. Мнѣ любопытно было посмотрѣть,
какъ этотъ журналъ говоритъ о совреиенной Италіи, ко я не могъ
дальше читать его, когда увидѣлъ историческую статью о послѣдней войнѣ, гдѣ сказано было, что послѣ сраженія при Маджентѣ
«наша» армія (la noetra armala) должка была отступить. Для итальянцевъ Sferza — предметъ крайняго омерзѣнія. Затѣмъ вездѣ- неизбѣжная Allgemeine Zeitung, которая сама не можетъ скрыть плачевнаго состоянія Венеціи подъ К.-К. Regierung. Нѣмцы стараются
больше и больше пустить корней въ Венеціи; теперь хлопочетъ е
нѣмецкомъ казино. Трудно представить- себѣ болѣе несносное соединеніе двухъ націй, не имѣющихъ между собой ничего общаго, враждебныхъ другъ другу до костей. Венеція переживаетъ тяжелы!
кризисъ: чѣмъ овъ кончится, когда явятся новые Манилы к
Том масеоf
4 декабри и. ст,
Д.ПЫЮТЬ.
