Счастіе ве за горамц. Семейное чтеніе за вечернимъ чаемъ,
дай сборникъ изъ посланій къ пріятелю. Выадюкъ 1. Сибр. и
изд. ЖДанин... Москва, 1559 г.
Книжечка эта назначена для дѣтей; но eeç* удонодлтвіемъ       ѵрог
чтутъ и взросдые, нривьшщіе къ рнтинистсвимъ взгдяддмр» на
Digitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛЯПЯШРА.                                 2ôt
«œ бодщёедіктфыѳ г«е<юй4твукл4 въ пмшйѵуряыпептѣ, ос*б«ям> масяввскоі. Извѣстно, что оп-ммпсгаАъ «иногда н«н«до>
ѣдефнъ «овтореніо преяраеЯьпъ' надежм* и»р»дужйыхъ Фантазій. А
«вмквчка'ті Ж. Довир..., какъ покааілваетъсаиое ея заглавіе', совтаЕМЯЮГЬ не что иное, какъ résonné, начало и конецъ, нсе*«мкес~
нбй дѣятельности нашихъ благонаігіфенныхъ публицистокъ. Особенно п»*б4ноиу оттѣрку ихъ бявзко подходитъ т. Ж. Донин.. г Къ
кнкошу имюво, — читатели сейчасъ узнаютъ пн слѣдующей стагейкѣ, роНѣщейНой въ концѣ кяивиечкш                 >
* -                ** :,           j  и           -  *
ейо-сть.
,;          Сломились дугъ посовццр. s
«Извѣстно было всякому, что «пословица во вѣкъ не сломится». Но
недавно замѣчено совершенно противное. Мы живемъ в*ь вѣкъ чудесъ.
Сломилась побяемща, и еще не окна. «Говорили ва Руси въ древнія времена (не въ похвальбу будь сказано: да и что жь все хвалиться? не все же встариву было безъ изъяну), говорили старики: «съ труда горбатъ будешь, а не богатъ», — да
еще приговаривали: «отъ трудовъ праведныхъ не наживешь палатъ каменныхъ».
«Недавно открыто, и доказано — какъ опытомъ, такъ и а priori, что
все это совершенная ложь, и что честный, праведный труде есть источника богатства, не хуже всякаю откупа.
кАНа tempera, alii тогее.
«Спѣшимъ заявить объ этомъ предъ любителями древности: на этомъ
открытіи для многихъ уже зиждется цѣлая новая система жизни, убѣжденій, чувствъ, мыслей, словъ, дѣлъ и всего ва свѣтѣ, — система недурная, хотя и не древняя.»
Гдѣ же это и у кого, спрашиваете вы, — честный и праведный
трудъ сдѣлался источникомъ богатства (!) не хуже всякаго откупа (!!)... Вы нетерпѣливо желаете узнать хоть нѣсколькихъ человѣкъ,
разбогатѣвшихъ такимъ образомъ... И вдругъ... о блаженство! — 
вамъ даютъ въ заключеніе выноску, которая гласитъ слѣдующее:
(стр. 122).
«Въ слѣдующій разъ мы представимъ оправданіе этой новой системы въ примѣрѣ цѣлаго народа — Англіи.
Итакъ — цѣлая страна пользуется благодѣяніями системы, обѣщающей обогащеніе отъ труда!... И эта страна — Англія!... Англія,
въ которой нынѣ происходитъ такая борьба голодныхъ работниковъ
за работу!!... Узнаете ли, откуда взято направленіе книжечки?
Узнаете ли, какъ новыя идеи, переработанныя въ головѣ усерднаго
читателя нашихъ англизированныхъ публицистовъ, примѣняются
Digitized by VjOOQle
262                       С9ВММПЖЯЖК».
къ воспжтаяію будущихъ поколѣній? Прежде гаворамж сѣтямъ, чю
добродѣтель на свѣтѣ всегда торжествуетъ, Нотжку чм> а* мяо»
таетъ — то добрый волшебнжкъ, то неизвѣстное суодеетво въ Ирмѣ
цыганки, то горный духъ, и т. д. И дѣти вѣрили, М ва всю жамп
оставались резинами, и давали нареку нему» свободу бумаваи к
господствовать надъ ними... Теперь та же «ѣсаш моется на новый
ладъ: гонордтъ, что богатѣютъ люди отъ труда... Дѣля жатому
повѣритъ, и будутъ вдаваться богачамъ, вообраямя, чт» мое ото трудомъ нажито, и сами будутъ весь вѣкъ работать ва другихъ, утѣшаясь примѣромъ Англіи! И многіе ли изъ никъ додумаются до того,
'ггобы досказать недоговоренную въ книжечкѣ г. Донни... и во
всей нашей публицистикѣ мысль — такимъ образомъ: «Чужой трудъ,
ловко аксялувткруемый человѣкомъ, дѣлается для него источвикомъ богатства, не хуже откупа». А изъ тѣхъ, кто додумается. многіе ли успѣютъ изъ скрего открыты извлечь для себя практически
полезныя слѣдствія, которыя бы же былжбеэчеаяныжж?.».
