опытъ
♦mum умнаго чпіиш.
Трудная задача — представить бытъ нашего уѣзднаго чиновника.
Для выпоменія ея слишкомъ мало матеріаловъ: нѣсколько литературныхъ очерковъ» захватившихъ бытъ уѣзднаго чиновника вскользь,
слѣдовательно болѣе или менѣе одностороннихъ; наука же почти не
касалась этой среды ни въ отношеніи къ историческому происхожденію, ни съ точки зрѣнія современнаго положенія. Единственный,
чинный удобный путъ къ уразумѣнію этого общественнаго явленія
«шей жизни — практика; но практика въ этомъ случаѣ находитъ тоже много препятствій. Разница въ степени нравственнаго развитія
и образѣ жизни между наблюдателемъ и лицомъ наблюдаемымъ раскрываетъ между ними почти непроходимую бездну. Первымъ бываетъ почти всегда человѣкъ съ высшимъ взглядомъ па жизнь до
такой степени, что ему почти дѣйствительно нѣтъ средствъ проникмуть въ грустное существованіе уѣзднаго чиновника; да и правду
вмазать, — не всегда хватитъ у него для этой цѣли достаточнаго терпѣнія и христіанскаго самоотверженія. Его поразитъ на первыхъ
пэрахъ слитномъ непоэтическая обстановка такой задачи; онъ тотчасъ почувствуетъ, пожалуй, нѣкотораго рода презрѣніе къ описываемому предмету, погорюетъ о безъисходномъ положеніи этого
мласса людей, да тѣмъ и покончитъ. Кому приходится знакомиться
съ уѣздными чиновниками? Пріѣзжающимъ въ уѣздный городъ Wo
дѣдамъ службы губернскимъ и столичнымъ чиновникамъ или мѣстнымъ помѣщикамъ, въ случаѣ* необходпосгги устроить кое-здкім
Digitize<- уLjOOQIC
U                          СОВРЕМЕННИКЪ.
частныя дѣла свои въ земскомъ или уѣздномъ судахъ. Но и тѣ м
другіе слишкомъ заняты своими интересами, и потому неизбѣжно
смотрятъ на уѣздныхъ чиновниковъ со всей высоты своего прнвиллегированнаго положенія.
По настоящему порядку вещей, уѣздные чиновники раздѣляются
на два разряда: на выборныхъ и коронныхъ. Выборные суть представители двухъ, преимущественно мѣстныхъ сословій: дворянства
и купечества. Будучи менѣе многочисленны, занимая высшія должности, обладая въ большей или меньшей степени собственными матеріальными средствами или получая сравнительно значительнѣйшее содержаніе отъ казны, они составляютъ большею частію городскую аристократію; коронные же чиновники, люди, существующіе
единственно службою и получающіе, съ немногими исключеніями,
ничтожное отъ казны содержаніе, составляютъ классъ подчиненный. Мы попытаемся изложить здѣсь нѣсколько замѣтокъ о послѣднихъ, опредѣляемыхъ общимъ названіемъ канцелярскихъ чиновниковъ.
Всякій знаетъ, что ихъ-то въ особенности клеймятъ общественнымъ презрѣніемъ, ихъ именуютъ крапивнымъ сѣменемъ, ихъ ни
единъ, что называется, порядочный человѣкъ не пускаетъ къ себѣ на порогъ, не удостоиваеть своимъ словомъ; ими-то всякій распоряжается безъ малѣйшей церемоніи; имъ-то лакей важнаго барина
или даже его управляющаго грубо выносить скудную лепту подаянія въ свѣтлый праздникъ или несоразмѣрно малую плату за большую нерѣдко услугу.
Кажется, что дешева жизнь въ уѣздномъ городѣ; и, несмотря
на то, даже несмотря на все пресловутое лихоимство канцелярскихъ
уѣздныхъ чиновниковъ, дѣти ихъ бѣгаютъ по улицамъ босикомъ,
да и сами они съ своими женами вчастую голодаютъ.
Разсмотримъ описываемый нами типъ съ трехъ главныхъ сторонъ его жизни: семейной, общественной и служебной.
Сословіе уѣздныхъ канцелярскихъ чиновниковъ, или, какъ ихъ
обыкновенно называютъ, приказныхъ, составляютъ недоросли изъ
бѣднѣйшихъ мѣстныхъ дворянъ, оберъ-оФицерскіе дѣти и недоучившаяся молодежь изъ духовнаго званія. Сословіе это бываетъ
большею частію произведеніемъ мѣстнымъ: родители настоящаго
поколѣнія приказныхъ составляютъ почти всюду предшествуюякее
поколѣніе приказныхъ того же самаго уѣзднаго города. Моягеть.
намъ станутъ возражать, что дѣти мелкопомѣстныхъ дворянъ
имѣютъ лучшую будущность, что они, по праву, основанному во
ихъ происхожденіи, могутъ быть опредѣляемы въ кадетскіе корпуса
 другія сремеучебныя заведенія. Но мы здѣсь беЮмъ самый пелкоDigitized by CnOOQle
ОПЫТЪ ФИЗІОЛОГІЯ ПОЗДНАГО чиновника.                  45
намѣстный я даже вовсе безпомѣстный классъ уѣздныхъ дворянъ,
которые» не достигая даже до какихъ либо выборныхъ должностей,
служатъ цѣлый вѣкъ канцеляристами. Такихъ немало на Руси въ
уѣздныхъ городахъ, гдѣ они живутъ изъ рода въ родъ, не обладая
почти вовсе никакою недвижимостью или владѣя только покривившимся на бокъ деревяннымъ домишкомъ. Всѣ они давнымъ-давно
примкнули къ толпѣ мѣстныхъ разночинцевъ; по неимѣнію средствъ
къ воспитанію своихъ дѣтей, они видятъ для нихъ въ перспективѣ
ту же канцелярскую жизнь, въ которой выросли сами. Потомки
уѣзднаго оберъ-оФицерства точно также не имѣютъ средствъ къ
образованію эа предѣлами своего городскаго. Не кончившіе курса
наукъ семинаристы обыкновенно идутъ искать себѣ дневнаго пропитанія подъ кровъ своихъ родныхъ, составляющихъ принты уѣзд*
пыхъ церквей.
Вся эта молодежь вступаетъ на чернильное поприще съ пятнад* цаш, даже четырнадцати лѣтъ отъ роду. Посмотримъ на развитіе
ея до сей поры у домашняго очага и въ школѣ. Родители ихъ. какѣ
дворяне, такъ и чиновники-канцеляристы, да и члены церковныхъ
принтовъ (за исключеніемъ развѣ лишь причта соборной церкви)
— люди вполн ѣ темные, нуждающіеся до нищеты и большею чао
тію обремененные многочисленнымъ семействомъ. Матеріальные
недостатки, въ связи съ необразованностью, доходящею до грубаго
невѣжества, составляя препятствіе къ умственному развитію, обращаютъ всю ихъ дѣятельность, до гробовой доски, къ добыванію насущнаго хлѣба; при преобладаніи этого животнаго направленія и не*
достаткѣ нравственнаго развитія, они смотрятъ почти безразлично
на всѣ средства добыванія хлѣба, прибѣгая какъ къ честнымъ, такъ
и къ безчестнымъ, — сначала вѣроятно съ сжатымъ сердцемъ, а потомъ равнодушно. Матеріальное стяжаніе входитъ у нихъ наконецъ
въ кровь, и кости; оно наконецъ не ограничивается необходимостью, но даже превращается въ жадность. Уставъ отъ матеріальныхъ трудовъ, не находя непонятной для нихъ душевной отрады въ
семьѣ, въ комнатѣ душной и нечистой, уб Ьгая отъ несноснаго дѣт1
скаго крика, отцы семействъ единственнымъ развлеченіемъ считаютъ дешевое пьянство и хотя, повидимому, недорогую, но дѣлаю-1
щуюся постепенно для ннхъ раззорительною, игру на бильярдѣ въ
трактирѣ ии въ карты между собою. Какіе у нихъ разговоры дома?
ругань съ женою, съ нянькою, если есть таковая, ла иногда, въ рѣд*
Кія минуты душевной откровенности, разсказы о канцелярскимъ
дрязгахъ, о низкопоклонствѣ и трепетѣ предъ начальствомъ и О
томъ, какими изворотами пришлось стянуть съ истца копѣйку. По
ндтно, что дѣти, воспитывающіеся въ такой средѣ, должны совре
Digitized byLjOOQIC
H                          СОВРЕМЕННИКЪ.
жененъ сдѣлаться ея точнѣйшими отголосками. Ребенокъ съ дѣтства
слышитъ о взяткахъ; онъ иначе на нихъ не можетъ смотрѣть, какъ
на нѣчто необходимое и даже похвальное; онъ не въ силахъ себѣ
представить другаго общественнаго порядка. Отецъ не разовьетъ въ
немъ противоположныхъ нравственныхъ понятій, потому что и самъ
ихъ не имѣетъ; мать тоже, потому что она въ этомъ отношеніи еще
менѣе развита, нежели отецъ, и разыгрываетъ при дѣтяхъ роль не
воспитательницы, а самки въ животномъ смыслѣ этого слова, т. е.
заботится толь ко, чтобы ребенокъ былъ сытъ и одѣтъ. Ребенокъ привыкаетъ видѣть неуваженіе къ женщинѣ и ея шічтожество; нетрезвость отца становится для него тоже дѣломъ обыкновеннымъ. Если
соберутся у родителей въ какой нибудь семейный праздникъ гости,
то онъ замѣчаетъ, что все препровожденіе времени въ обществѣ заключается въ закускѣ, пьянствѣ, картахъ и разсказахъ о взяткахъ
и уничтоженіяхъ предъ высшими. Онъ бѣгаетъ по двору и по улицамъ полуодѣтый, оборванный; за нимъ никто не смотритъ, никто
не пріучаетъ его къ порядку, рѣдко кто согрѣетъ его юное сердце
даже теплымъ словомъ. Бываетъ, что онъ дрожитъ отъ холода и голода, и если вздумаетъ въ такомъ случаѣ пожаловаться, покричать,
поплакать, то пьяный отецъ заставляетъ его щелчкомъ присмирѣть
въ минуту. Лѣтъ 8 или 9 иногда мать начнетъ учить его лома грамотѣ, дергая при этомъ постоянно за вихоръ за медленное разбираніе непонятныхъ для него звуковъ и знаковъ. Затѣмъ помѣщаютъ
его въ уѣздное училище. Правду сказать, нужно имѣть много геніальности, чтобы, при такомъ воспитаніи, курсъ уѣзднаго училища
ребенокъ могъ пройти съ толкомъ. Впрочемъ, рѣдко и кончается
этотъ курсъ: наслушавшись учительской брани, ребенокъ, съ крѣпко. избитыми руками отъ педагогической линейки, оставляетъ шкоду, постигнувъ лишь чтеніе и письмо, да и только; всѣ прочія мудрости уѣзднаго училища, даже первыя четыре правила ариеметикн,
ему невсегда даются. Это продолжается года три или четыре, и затѣмъ отецъ, стараясь сынка какъ нибудь пристроить, — съ разрѣшенія секретаря того присутственнаго мѣста, гдѣ самъ служитъ, начинаетъ таскать туда свое дѣтище для пріученія къ дѣламъ. Ребенокъ
сначала переписываетъ плохо и ничего не получаетъ; потомъ пишетъ лучше, и его засчитываютъ служащимъ по найму за ничтожную
плату, за 50 коп. сер. или 1 руб. въ мѣсяцъ, и наконецъ штатнымъ
канцелярскимъ чиновникомъ съ немного большимъ содержаніемъ.
Выходцы изъ духовнаго званія остаются дома дольше — лѣтъ до 13
или 14, хотя тоже вндяіъ въ семьѣ мало для себя назидательнаго;
потомъ, побывавши въ семинаріи, испытавши вдоволь исправительнълозъ, они, за неспособностью, возвращаются къ своимъ родиDigitized by VjOOQle
ОПЫТЪ ФИЗЮЛФГНІ УМДМГО ЧИНОВНИКА.                    49
темнъ, кгмрые уггроиваютъ ихъ точно такъ же, кмъввмескжин
но» въ канцеляріяхъ уѣздныхъ присутственныхъ мѣстъ. Впрочемъ,
изъ бывшихъ семинаристовъ выходитъ народъ болѣе грамотный,
нерѣдко даже настолько, что другой бойкій мальчикъ успѣетъ понравиться проѣзжему чиновнику или помѣщику, пріобрѣсти его расположеніе и чрезъ то подвинуться дальше на трудной лѣстницѣ служебныхъ возвышеній. Впрочемъ это — рѣдкое исключеніе; почти
общее правило: ребенка ничему, кромѣ дурнаго, не научать дома, а
въ школѣ забьютъ окончательно всѣ его неразвитыя силы. Съ такими-то элементами вступаетъ онъ въ жизнь общественную и кая
целярскую уѣзднаго городка.
Съ усиленіемъ воспитанія или нравственнаго вообще развитія
выработывается разнообразнѣе и полнѣе самая личность человѣческая; при меньшей степени воспитанія и развитія, является индявм“
дуальность въ меньшей мѣрѣ. Такъ среди народовъ, отличающихся
высшею цивилизаціею, особенно въ большихъ евр'опейскихъ городахъ, каковы, напримѣръ, Лондонъ. Парижъ и т. п., на каж-'
домъ шагу встрѣчаются самыя своеобразныя личности. Наоборотъ,
въ степяхъ средней Азіи, въ городахъ Китая, мы видимъ поразительное сходство между людьми, общій уровень нравственнаго между
Щами развитія, выражающійся въ какой-то Физіологической неподвижности, въ однообразіи даже физіономій: типъ воспроизводится
какъ бы только Физически, при однихъ и тѣхъ же условіяхъ потомки остаются во всѣхъ отношеніяхъ столь же вѣрны своимъ предкамъ, какъ животныя по своему наружному виду и образу жизни.
Такой же нравственный и Физическій застой, такую же вѣрность Отцовскому типу, такое же слабое развитіе индивидуальности мы видимъ въ уѣздныхъ приказныхъ: дѣти, во всей жизни своей, ничѣмъ
не отличаются отъ своихъ отцовъ, особенно въ губерніяхъ дальнихъ, въ городкахъ бѣдныхъ и глухихъ. Современные великіе перевороты въ политикѣ, наукѣ, искусствахъ, промышленности до
нихъ не доходятъ: поглощенные настоятельными интересами матеріальной жизни, они сохраняютъ восточную неподвижность въ
онерѣ духовной. Весь житейскій процессъ молодаго приказнаго въ
его дѣятельности общественной и канцелярской составляетъ однообразное повтореніе того, чтб уже мы видѣли на его семьѣ. Онъ мало по налу начинаетъ попивать, побирать, сначала вмѣстѣ съ ро-г
дигелемъ, потомъ одинъ, самостоятельно, а наконецъ съ своими
ближайшими потомками. Узкій горизонтъ его юношескаго развитія,
дайъ ему понятіе лишь о той СФерѣ, въ которой онъ выросъ, не далъ
ему понятія ни о чемъ другомъ. Онъ не ищетъ эстетическихъ впе
«тлѣній въ чтеніи или въ созерцаніи произведеній искусствъ, почш
Digitized byLjOOQIC
в ве еудиояауммммхъ жъ уѣалшихъ іюродежъ*онъ бы«рп мвіяфі
шъ, м ж не дотого ему. Овъ долженъ думать о товъ, чтобы эарабогать копѣйку, а добыть ее, по усвоеннымъ вмъ еъ дѣтства нова — 
тіямъ, онъ можетъ не иначе, какъ канцелярскою службою и мелочл
ныцъ сутяжничествомъ. Дома ему нѣтъ на развлеченія, ни утѣхъ*
омъ съ-взмолоду пріучается къ водкѣ, бильярду и, картамъ. Между
20 или 30 годами вная мать успѣетъ вырвать свое дѣтище изъ рукъ
плотскаго разврата и женить его на какой нибудь дочери бѣднаго чш*
новника пли священника своего городка; иногда юноша в безъ матери устроитъ себѣ бракъ, поддавшись обаянію любви,которое доступно даже и самому неразвитому человѣку. Но послѣ медоваго мѣ*
еяца начинается та же плачевная картина, которая повторялась уже
на его родителяхъ, потому что его жизнь совершаться можетъ ни
иначе, какъ при той же самой обстановкѣ, о которой мы говорили,
описывая его дѣтство. Другаго исхода, при полученномъ имъ носки*
таніи и ограниченности житейскихъ отношеній уѣзднаго городка»
нѣтъ для него. Съ годами онъ все болѣе и болѣе грубѣетъ, предаете
ся пьянству и взяточничеству, борется съ нуждою если только обд
заведется многочисленнымъ семействомъ, и воспитываетъ новымъ
канцеляристовъ прежняго покроя.
Въ службѣ уѣздный приказный — рутинмстъ и крючокъ. Новей
мысли онъ не внесетъ въ дѣло : ему не откуда ее взять, да и ве къ
чему о ней заботиться. Чтб же касается до взятокъ, то едва ли можно обвинять его и въ этомъ отношеніи. Взятки для него хлѣбъ насущный. Содержаніе его положительно ничтожно — рублей двѣнадцать или пятнадцать въ годъ: можетъ ли онъ этимъ орокормшті
себя, жену н дѣтей? Не говоря о томъ, что крайнее развитіе письменнаго Формализма даетъ ему ежеминутно возможность безнаказанно вытягивать деньгу. — онъ вовсе, но своему развитію, по понятіямъ той сферы, въ которой выросъ, ве можетъ убѣдиться, что взятки — ало, взятки несправедливы; для него сутмв і
нпчество — такая же канцелярская служба, какъ и отииека бумагъ
Онъ едва ли юридически понимаетъ строгость предписаній. высшаго начальства противъ лихоимства. Въ его глазамъ поэтому
высшее начальство имѣетъ характеръ исключительно притязателъ*
ньвй; губернскія и министерскія власти, по его понятіямъ, суть люди» которые» имѣя въ избыткѣ ве только насущный хлѣбъ» на и всѣ
земныя блага, безъ всякой причины преслѣдуютъ его; не имѣя neводя предполагать въ. нихъ зависти, онъ под разу мѣваетъ въ шагъ
какую-то безотчетную злобу, Потому, если онъ попадется подъ слѣдствіе и судъ» лишится мѣста, подвергается наказанію, то. онъ считаетъ всякое Иодобное событіе ве карою ва служебныя сважира»
Digitized by Google
опытъ Фазюлтв ѵмдяАГо чиновника.                         49
отдиыешг» вэаафжшьіігъ                      шрамѣ гъ тмюМболѣѳньяо,  ««аромъ  наводненіемъ. Онъ не погашаетъ въ мнѣнья
свепъ сослуживцевъ; напротивъ, его всѣ сожалѣюагы демвлуі дмк
лмм яврмклшимым подобны же ѣйе» говорятъ они.                           4
: Несчастное существо уѣдйій йрикаэный! ВЪ бнбйчательномъ
эагрубеніи своемъ ойъ лишенъ сознаніе своей вины и смотритъ не
сЛі, Тлѣй кікъ йя яі                                              ’
Понятно, что причиною такого' горькаго положенія, конечно,1
ихъ крайняя неразвитость и бѣдность; но выіпёэтоЙ йрйчйньі стоить безъ исходно сть шъ бы та.
,Онм — какія-то земноводныя существа; у нихъ нѣтъ настоящей среді.Стоя лд переходной ступени отъ сословій привиллегированныхь
к визшимъ онм не имѣютъ, ни uq, матеріальнымъ своимъ сре
стдомъ, ни по роду своихъ занятій, самостоятельной общественной ср;
дг Унцхъ нѣть ни имѣнія, какъ у дворянъ, ни капитала, какъ у купцовъ, ни привычки въ какому нибудь правильному, экономическому,
нормальному труду, какъ, напримѣръ, у ремесленниковъ или даже
крестьянъ. Ихъ среда — канцелярія; ихъ дѣятельность — обременительная, большею частію излишняя переписка; ихъ счастіе — возможность взятки. Весь ихъ бытъ, удовлетвореніе самыхъ насущныхъ
потребностей ихъ зависятъ отъ отношеній самыхъ непроуныхъ
случайныхъ. Они цѣлую жизнь въ страхѣ лишиться куск хлѣба,
чрезъ потерю мѣста. Они цѣлую жизнь маются, весь вѣкъ въ загонѣ. Прзердеджй мѣсто на службѣ, они никуда болѣе негодны: имъ
остается — или просить милостыню, или умирать съ голода. Переходы изъ канцеляріи на большую дорогу для пропитанія Христаради — вещь не небывалая.
Положеніе канцеляристовъ въ городахъ губернскихъ и столичныхъ — не многимъ лучше.Хотя здѣсь постепенно увеличивается содержаніе, но въ той же соразмѣрности увеличивается и дороговизна
жизни и уменьшается возможность сутяжничества, потому что въ губернскихъ городахъ и столицахъ канцелярскіе чиновники теряютъ
почти всякое непосредственное участіе въ дѣлахъ. Правда, петербургскіе, напримѣръ, канцелярскіе чиновники находятъ нѣкоторую помощь въ такъ называемой частной работѣ, въ вольнонаемной
перепискѣ: нѣкоторые изъ нихъ полу чаютъ,такимъ образомъ, до 300
и болѣе рублей въ годъ; но, имѣя часто многочисленныя семейства,
они бываютъ принуждены бѣгать ежедневно пѣшкомъ, въ самую
скверную погоду, изъ Тентелевой деревни и изъ Гавани, съ Песковъ
и съ Петербургской стороны къ Чернышеву мосту или въ другія
центральныя мѣста города.
T. LXXY1I1. Отд. Ш.                                          t
Digitized by VjOOQle
М                          cwuraii - Нѣкоторые возразятъ какъ, пожалуй, что все снизанное жян
преувеличено. Смѣемъ увѣрять, что мм жзявгалм то, чтб намъ въ то»
ченіе нѣсколькихъ лѣтъ приходилось видѣть собственными глазами.
Во всякомъ случаѣ, отстраняя вовсе авторское самолюбіе, мы были
бы счастливы, если бы намъ положительно доказали, что мы ошибаемся, что мы возвели исключеніе въ общій типъ.
Стремленіе къ улучшенію всѣхъ частей нашего общественнаго
организма составляетъ утѣшительную сторону современнаго направленія. Дай Богъ, чтобъ мысли о возрожденіи болѣзненныхъ сторонъ общества заглянули и въ горькій бытъ приказнаго класса. Доставленіе средствъ къ болѣе удовлетворительному образованію, а
главное — къ исходу для дѣятельности другаго рода,нежели исключительно канцелярской, были бы спасительны въ настоящемъ случаѣ.
Повсемѣстное развитіе промышленности можетъ благодѣтельно подѣйствовать и въ этой СФерѣ... Будетъ ждать и надѣяться. Быть можетъ Найдутся на Руси добрые люди, которые не откажутся посвятить хотя нѣкоторую лепту своей мысли, труда, капитала и опытности на вспомоществованіе бѣдствующей массѣ безсознательно коснѣющаго въ нищетѣ и порокѣ поколѣнія. Великая задача — заботиться объ уменьшеніи взятокъ вообще. но еще выше, человѣчнѣе,
кажется, были бы попытки объ изгнаніи изъ общества въ частности
взятокъ безсознательныхъ, другими словами: порока, условливаемаго, такъ сказать, фнзіолоіическою необходимостію.
И. <Л№Ъ.
