мпошо um on рцАіщі
ПО ПОВОДУ ПРЕДЪИДУЩЕЙ СТАТЬЯ.
«Задушевнаи Исповѣдь» г. Макарова вовсе не имѣетъ характера обличительнаго въ нынѣшнемъ смыслѣ. Тѣмъ не менѣе мы
съ удовольствіемъ даемъ ей мѣсто въ нашемъ журналѣ, находя
въ ней такія качества, какихъ доселѣ не встрѣчали въ обличительныхъ статьяхъ, постоянно печатаемыхъ въ послѣднее время. Тамъ мы видимъ обыкновенно разсказы людей постороннихъ
дѣлу, смотрящихъ на него съ высшей точки зрѣнія, удивляющихся, негодующихъ, но принимающихъ лишь случайное и внѣшнее участіе въ томъ, чтб они изображаютъ. Тамъ предъ нами
врачи и слѣдователи. Здѣсь, напротивъ, самъ больной разсказываетъ намъ свою болѣзнь; здѣсь одна изъ тяжущихся сторонъ
излагаетъ весь ходъ своего дѣла. Г. Макаровъ въ своей «Исповѣди» не щадитъ и самого себя; онъ вовсе не выставляется
предъ читателями идеаломъ добродѣтели и непогрѣшимости; но
въ этомъ-то и заключается живое значеніе его разсказа. Читатель
можетъ судить, какъ ему угодно, — о взаимныхъ отношеніяхъ двухъ
героевъ этой исторіи. Мы не желаемъ предупреждать общее мнѣніе
въ пользу иди къ невыгодѣ того или другаго изъ нихъ; да и самъ
авторъ «Исповѣди» не хочетъ этого. Указывая на процессъ Бомарше съ Гецманомъ, г. Макаровъ самъ опредѣляетъ то значеніе, которое онъ желаетъ придать своему откровенному разсказу : онъ излагаетъ подробно и искренно всѣ обстоятельства дѣла, не имѣя ни
малѣйшей претензіи дѣлаться судьею собственнаго процесса, а ожидая безпристрастнаго суда отъ читающей публики. Можетъ быть, читатели взглянутъ на отношенія г. Макарова къ описываемому имъ
лицу нѣсколько иначе, нежели какъ смотритъ на нихъ самъ авторъ;
можетъ быть, многіе не найдутъ въ Фактахъ «Исповѣди» достаточнаго повода къ какому нибудь серьезному обвиненію : мы желаемъ
Digitized by Google
230                       СОВРЕМЕННИКЪ.
предоставить въ этомъ полную свободу сужденія каждому читателю
и остаться совершенно въ сторонѣ. Но независимо отъ всякой мысли
о томъ, кто правъ, кто виноватъ, въ «Задушевной Исповѣди» есть
 другой интересъ, — интересъ вѣрнаго изображенія русской жизни,
сдѣланнаго безъ всякой задней мысли. Мы видимъ здѣсь двухъ
человѣкъ : одинъ пользуется обстоятельствами, другой дѣлается
постоянно жертвою этихъ же самыхъ обстоятельствъ. Читая внимательно «Исповѣдь», вы ясно видите, какія свойства ума и характера нужны въ нашемъ быту для того и другаго и въ какой
 степени сами жертвы обстоятельствъ помогаютъ не только обогащенію, но и возвеличенію тѣхъ, которые изъ тѣхъ же обстоятельствъ извлекаютъ свои выгоды. Съ одной стороны простосердечная довѣрчивость, надежда на чужое слово, упорство въ обольщеніи относительно доброжелательства другаго, кроткая готовность
безкорыстно жертвовать своимъ трудомъ и личностью для того, кто
только съумѣеть воспользоваться этой готовностью; а съ другой — 
искусство задавить въ себѣ сознаніе человѣческихъ правъ другаго
и гуманное уваженіе къ чужой личности, умѣнье взглянуть на своихъ братьевъ только лишь какъ на орудіе свопхъ личныхъ видовъ, — всѣ эти противоположныя черты, столь общія, столь знакомыя, столь неизбѣжныя во всѣхъ сферахъ и оттѣнкахъ русской
жизни — чрезвычайно живо и ярко являются въ «Задушевной Исповѣди», — являются сами собою, безъ всякой заранѣе назначенной цѣли, безъ всякаго нарочно сочиненнаго плана. Какъ бы кто
ни судилъ о литературныхъ достоинствахъ «Исповѣди», но намъ
кажется, что она не можетъ не заинтересовать всякаго, кого занимали иногда вопросы объ источникахъ и средствахъ общественныхъ успѣховъ и житейскаго величія разныхъ дѣятелей русской
жизни. По прочтеніи этой «Исповѣди», читатель можетъ, пожалуй,
ограничиться только заключеніемъ, что одинъ изъ героевъ — человѣкъ ловкій, а другой — неловкій. Но какими именно явленіями
обнаруживается въ нашемъ обществѣ эта ловкость и неловкость, — 
вотъ что изображаетъ намъ «Задушевная Исповѣдь» г. Макарова и
вотъ на что, по пашему мнѣнію, должно быть обращено особенное
вниманіе читателя.
Итакъ, повторимъ еще разъ, что печатая «Исповѣдь» г. Макарова, мы вовсе не думаемъ придавать ей значенія сильнаго обвинительнаго акта; но цѣнимъ ее, какъ искреннее, простосердечное, непосредственное изображеніе многихъ изъ тѣхъ сторонъ русской
жизни, которыя обыкновенно теряютъ свой цвѣтъ и свѣжесть въ
обдуманныхъ и передуманныхъ разсказахъ нашихъ обличителей
по призванію.
