свистокъ
СОБРАНІЕ ЛИТЕРАТУРНЫХЪ, ЖУРНАЛЬНЫХЪ Н ДРУГИХЪ ЗАМѢТОКЪ.
ВСТУПЛЕНІЕ.
Различные бываютъ свисты: свиститъ аквилонъ (сѣверный вѣтръ),
проносясь по полямъ и дубравамъ; свиститъ соловей, сидя па вѣткѣ и
любуясь красотами творенія: свиститъ хлыстикъ, когда имъ сильно
взмахиваешь по воздуху; свиститъ благонравный юноша въ знакъ сердечнаго удовольствія; свиститъ городовой на улицѣ, когда того требуетъ общественное благо... Спѣшимъ предупредить читателей, что
мы изъ всѣхъ многоразличныхъ родовъ свиста имѣемъ преимущественную претензію только на два: юношескій и соловьиный. Свистъ аквилона, конечно, имѣетъ свои достоинства; грозно проносясь по обнаженному полю и клубомъ взвѣвая прахъ летучій, сей вѣтръ своимъ свистомъ приводитъ душу въ трепетъ и благоговѣніе. Но монополія аквилоннаго свиста давно уже пріобрѣтена г. Байбородою, котораго изобличительныя письма, говорятъ, вырываютъ дубы съ корнями. Мы не чувствуемъ въ себ-Ь столь великихъ силъ, и наши стремленія гораздо умѣреннѣе. — Свистъ хлыста и бича — тоже не дуренъ; но онъ какъ-то мало
ласкаетъ нашъ слухъ, мы не хотимъ брать на него привиллегію, брошенную недавно самимъ княземъ Черкасскимъ, который пожелалъ было
пріобрѣсть ее на неопредѣленное время для себя и своего потомства. Пріятнѣе звучитъ для насъ свистъ городоваго; но мы, по природной застѣнчивости, считаемъ себя не вправѣ предъявлять претензію на то, для чего
уже существуетъ установленная городская власть. Совершенно другое
дѣло — свистъ благонравнаго юноши, почтительный, умѣренный и означающій кроткое расположеніе духа, хотя въ тоже время нѣсколько
игривый. На такой свистъ мы имѣемъ полное право, потому что вопервыхъ — мы благонравны; во-вторыхъ — если мы и не юноши, то
Digitized by LaOOQle
184*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кому какое дѣло до нашихъ лѣтъ? и въ третьихъ — мы всегда находимся въ отличнѣйшемъ расположеніи духа. Свистъ соловья также намъ
очень приличенъ, ибо хотя мы въ сущности и не соловьи, но красотами творенія любимъ наслаждаться. Притомъ же соловей въ истинномъ
своемъ значеніи есть не что иное, какъ подобіе поэта, такъ какъ давно
уже сказано:
Соловей, какъ Щербина, поетъ.
А у насъ въ натурѣ весьма много поэтическихъ элементовъ, вслѣдствіе
чего мы и видимъ весь міръ въ розовомъ свѣтѣ. Итакъ — читателю да
будетъ извѣстно, что мы свистимъ не по злобѣ или негодованію, не
для хулы или осмѣянія, а единственно отъ избытка чувствъ, отъ сознанія краеоты и благоустройства всего существующаго, отъ совершеннѣйшаго довольства всѣмъ на свѣтѣ. Нашъ свистъ есть соловьиная
трель радости, любви и тихаго восторга, юношеская пѣснь мира, спокойствія и свѣтлаго наслажденія всѣмъ прекраснымъ и возвышеннымъ.
Итакъ — наша задача состоитъ въ томъ, чтобы отвѣчать кроткимъ
и умилительнымъ свистомъ на все прекрасное, являющееся въ жизни и
въ литературѣ. Преимущественно литература занимаетъ и будетъ занимать насъ, такъ какъ ея современные дѣятели представляютъ въ своихъ
произведеніяхъ неисчерпаемое море прекраснаго и благороднаго. Они
водворяютъ, такъ сказать, вѣчную весну въ нашей читающей публикѣ,
и мы можемъ безопасно, сидя на вѣткѣ общественныхъ вопросовъ,
наслаждаться красотами ихъ твореній...
