Руководство къ наглядному изученію административнаго порядка теченія бумагъ въ Россіи. Москва 1858.
Книга эта издана еще въ прошломъ году, но мы лишь на дняхъ
случайно узнали о ней. Между тѣмъ книгопродавцы говорятъ,
что она разошлась очень быстро, и мы едва могли достать экземпляръ ея. Фактъ этотъ принадлежитъ къ числу тѣхъ отрадныхъ явленій, которыхъ такъ много произошло въ послѣдвее
время въ нашемъ обществѣ: значитъ, начинаетъ возникать, чувство
законности и стремленіе узнать, по какимъ законамъ и Формамъ совершается дѣлопроизводство въ нашихъ присутствевныхъмѣстахъ.
Въ предисловіи къ книжкѣ (составляющей не болѣе, макъ объясненіе къ плану теченія бумагъ, изящно сдѣланному) издатель говорятъ
слѣдующее:
Digitized by Google
РУССКАЯ ДМДРАТЯРА.
№
«Принимая п соображеніе съ одной стороны, что до нелмѣрію достаточныхъ свѣдѣній въ практическомъ дѣлопроизводствѣ, многія частныя лица иногда встрѣчаютъ затрудненіе въ ходатайствѣ по прошеніямъ, какъ поданнымъ ими самими, такъ и ихъ довѣрителями; а съ
другой стороны, что скорѣйшее изученіе дѣлопроизводства составляетъ потребность и отличіе всякаго молодаго неопытнаго чиновника,
вступающаго на поприще гражданской службы, мы надѣемся изда1 меръ нагляднаго способа къ познанію теченія бумагъ, столъ упрощені маю вв послѣднее время, заслужить всеобщее блаюсклонное вниманіе и
і справедливое одобреніе*.
Затѣмъ издатель объясняетъ, что административный порядокъ
теченія бумагъ избранъ имъ потому, что онъ служитъ основаніемъ
теченію бумагъ по всѣмъ прочимъ вѣдомствамъ, (путемъ слѣдственъ
। нымъ и судебнымъ), «съ весьма немногими измѣненіями, а иногда
। и дополненіями.
।     Надежды автора на «всеообщее благосклонное вниманіе и спра। ведливое одобреніе» не напрасны. Дѣйствительно, по его плану и
। книжкѣ можно изучить дѣлопроизводство наше, — хотя и не безъ тру। да, вопреки замѣчанію автора, что оно очень упрощено. Въ книжкѣ
। перебраны четыре инстанціи: земскій судъ, губернское правленіе,
। департаментъ министерства и совѣтъ министра. Въ этихъ четырехъ инстанціяхъ бумага должна сдѣлать, по исчисленію кцирки*
! 169 оборотовъ; столько же нужно и на обратномъ пути — къ нс। полненію, и вдвое болѣе, — если министръ потребуетъ какихъ нибудь справокъ и объясненій. Изучить всю эту процедуру не такъ
легко, тѣмъ болѣе, что здѣсь нужно исключительно брать памятью,
безъ всякаго пособія соображенія, опирающагося на естественной
ассоціаціи идей и требованіяхъ логической необходимости. Для при। мѣра представимъ здѣсь изложеніе порядка, по которому идетъ бу। мага, поступившая изъ земскаго суда въ губернское правленіе.
1. Дежурный росписывается въ пріемѣ пакета, содержащаго бумагу,
1       записываетъ его въ Дежурную книгу и отдаетъ
1  2. Главному Регистратору, который распечатываетъ пакетъ и представляетъ бумагу
!  3. Старшему Секретарю, который, прочитавъ бумагу, дѣлаетъ на ней
і       помѣтку, указывающую, въ какое отдѣленіе ее передать, н возі       вращаетъ ее
4. Главному Регистратору; а этотъ, разсортировавъ всѣ поступившія
!       въ тотъ день бумаги, раздаетъ ихъ водъ росписку въ Отдѣленія,
!       изъ коихъ въ каждомъ имѣется свой
5.        Младшій Регистраторъ, записывающій бумагу во Входящій реэстръ
и отдающій ее
Digitized by kjOOQle
266                          сонгагкиивкъ.
6.       Столоначальнику, который, росписавшись въ ея пріемѣ, Передаетъ ее
7.       Помощнику Столоначальника, обязанному записать ее гь Настольный реэстръ и тотчасъ же возвратить
‘8. Столоначальнику, который подаетъ ее
9.                 Секретарю Отдѣленія, а этотъ представляетъ ее
10.         Совѣтнику Отдѣленія, который пишетъ на ней краткую реэолжщш:
«къ докладу, къ свѣдѣнію, къ руководству,» или адоломятъ, при*
нять къ свѣдѣнію».
11.              Столоначальникъ обратно беретъ бумагу и отдаетъ ее
12.         Помощнику своему, который отмѣчаетъ резолюцію Совѣтника во
Входящемъ реэстрѣ и возвращаетъ бумагу
13.              Столоначальнику.
Здѣсь, по содержанію входящей бумаги, составляется, на основаніи справки съ законами, проэктъ журнала, котораго теченіе изображено на планѣ чертою синяю цвѣта. Столоначальникъ представляетъ проэктъ журнала
14.        Секретарю Отдѣленія, который, повѣривъ законы и разсмотрѣвъ
проэктъ, подаетъ его
15.        Совѣтнику Отдѣленія; этотъ пишетъ отъ своего лица мнѣніе и все
это отдаетъ
16.              Секретарю Отдѣленія для передачи
17.              Столоначальнику и для переписки
18.              Писарю.
Здѣсь цвѣтъ черты на планѣ изъ синяго дѣлается красныя*. Проэктъ уже становится настоящймъ журналомъ, разрѣшающимъ входящую бумагу, и требуетъ слѣдующаго порядка.
19.              Столоначальникъ его справляетъ,
20.               Секретарь Отдѣленія его скрѣпляетъ,
21.         Совѣтникъ Отдѣленія его подписываетъ, а за нимъ подписываютъ:
22 — 24. Два Совѣтника и Ассессоръ. Отъ нихъ журналъ передается
25. Старшему Секретарю, который отсылаетъ его для подписи
26.         Вице-Губернатору, а этотъ возвращаетъ его
27.         Старшему Секретарю для доклада
28.         Губернатору, который, подписавъ, возвращаетъ журналъ ему же
29.         Старшему Секретарю, который и отдаетъ его
30. Главному Регистратору; а этотъ записываетъ его въ книгу Регистратуры, выставляетъ на немъ нумеръ и посылаетъ его
31. Письмоводителю Прокурора, росписывающемуся въ его полученіи в
представляющему его
32. Прокурору, который его пропускаетъ, т. е. утверждаетъ свошп
подписокъ и отдаетъ обратно
33.         Письмоводителю для передачи съ роспискою.
34. Главному регистратору, который, росписавшись въ полученіи журнала, отдаетъ его
35.         Младшему Регистратору для представленія
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛЯТВРАТУРА.                          267
J6. Секретарю Отдѣленія, который передаетъ его для исполненія
37.        Столоначальнику; а этотъ
38.        Помощнику своему.
Здѣсь начинается исполненіе журнала, т. е. составляется исходящая
бумага, которой путь указываетъ лиловая черта, идущая отъ Помощника Столоначальника къ
39. Столоначальнику, который просматриваетъ черновое исполненіе и
подаетъ его
40. Секретарю Отдѣленія, который также просматриваетъ и подаетъ
его
И. Совѣтнику Отдѣленія, который еще его просматриваетъ и возвращаетъ
4â.        Секретарю Отдѣленія; а этотъ уже сдаетъ его
.43. Столоначальнику, который въ свою очередь передаетъ его
44.        Писарю для переписки.
Здѣсь черновое исполненіе становится бѣловымъ, которое
45.        Столоначальникъ справляетъ,
46.        Секретарь Отдѣленія скрѣпляетъ,
47.        Совѣтникъ Отдѣленія подписываетъ и передаетъ
48.        Секретарю Отдѣленія, который его отсылаетъ
49.        Старшему Секретарю, а этотъ его докладываетъ
80. Губернатору, который его подписываетъ и передаетъ
51. Старшему Секретарю для отдачи
И. Главному Регистратору, имѣющему обязанность всѣ бумаги, подписанныя Губернаторомъ, сортировать по Отдѣленіямъ Губернскаго Правленія и отдавать ихъ подъ росписку
. 53. Младшему Регистратору, который записываетъ ее въ Исходящій
ре астръ, занумеровываетъ и потомъ, запечатавъ въ пакетъ, отдаетъ
54. Дежурному, для записки въ Разносную книгу и для отдачи Разсыльному, который и относитъ бумагу по адресу.
*
Процедура, какъ видите, довольно сложная; но на планѣ, обозначенная чертами различнаго цвѣта и украшенная стрѣлками, для по' казанія направленія бумаги, она имѣетъ видъ довольно красивые.
