О СРЕДСТВАХЪ КЪ РАСПРОСТРАНЕННО
ГРАМОТНОСТИ.
Въ настоящее время кончились у насъ всѣ споры о грамотности
(споры только у насъ я возможные); всѣ согласились въ необходимости ея и многіе стали указывать на разныя средства для ея распространенія. Самое лучшее средство, конечно, — учрежденіе возможно-большаго числа мужскихъ и женскихъ народныхъ школъ.
А какъ учрежденіе школъ требуетъ большихъ издержекъ, а правительство наше, принимая всѣ зависящія отъ него мѣры, стѣсняется матеріальными средствами; (*   )  то многіе начали указывать и на
источники средствъ. Одни совѣтуютъ открыть всеобщую подписку;
другіе — образовать сельскихъ учителей изъ крестьянъ на счетъ
помѣщиковъ, пополамъ съ правительствомъ; третьи нахбдятъ возмвжньигь обойтись пока безъ учителей, поруча народное образованіе
сельскому духевеаютву и. т. д. Всѣ эти проекты      неудобоисполнимы
на практикѣ и дадутъ далекъ не тѣ результаты,       какихъ отъ нихъ
«ммидавотъ: пожертвованіями можно собрать тысячи, пожалуй, десятни тысячъ руб., а нужны милліоны; обязывать исключительно помѣщиковъ     къ пожертвованіямъ для народнаго образованія, при уничтоженіи крѣпостнаго права, было бы несправедливо; духовенство,
жшущее всегда при церквахъ, можетъ быть полезно трлькц жите н
(*) Журв. М. И. Пр. іюль 1857 г. <Отчетъ М. И. Пр.-м 1856 г.» стр. 136
- 138.
T. LXX1Y. Отд. Ш.                                           7Д4
Digitized by
226                         СОВРКЯКННПКЪ.
лямъ ближайшихъ къ вамъ деревень, да и не имѣетъ достаточныхъ
педагогическихъ свѣдѣніи... Мнѣ кажется, что лучше всѣхъ этихъ
мѣръ было бы    освобожденіе отъ тѣлеснто наказанія еражотмлия
людей податныхъ сословій.
Чтобы отличить грамотныхъ людей отъ неграмотныхъ,                 нужно
будетъ, разумѣется, выдавать первымъ свидѣтельства въ знаніи грамоты (отъ шкалъ или особыхъ, именно для этого учрежденныхъ, комитетовъ). Взимая при выдачѣ ихъ извѣстную плату — напр.               хотъ
по 5 руб. за каждое, — правительство легко пожегъ получить значительныя суммы (*  ),  которыя съ распространеніемъ грамотности
будутъ увеличиваться, — и суммы эти можетъ, нисколько не стѣсняя
себя, употреблять на учрежденіе народныхъ школъ.
Предоставляя средства для учрежденія школъ, мѣра эта въ тоже
время послужитъ и поощреніемъ къ ученію: народъ, видя, что именно ученію онъ обязанъ освобожденіемъ отъ тѣлеснаго наказанія, будетъ учиться гораздо охотнѣе.
Плата за свидѣтельства, не будучи обязательною, не сое і явитъ
налога и слѣдовательно не можетъ быть обременительна для народа.
Предоставленіе правъ учащимся у насъ не новость: Императоръ
Никола! I предоставилъ лицамъ всѣхъ сословій, получившимъ ученыя степени, гораздо больше не только личныхъ, но и служебныхъ
нравъ, которыя теперь распространены и на евреевъ (*           ).
Мѣра эта не можетъ послужить къ ослабленію власти: власть, необходимость которой сознается, конечно, прочнѣе власти, поддерживающейся матеріальной силой. Притомъ тѣлесное наказаніе допускается не столько потому, что оно не замѣнимо, сколько съ цѣлью
внакомить массу народа съ властью и карательными законами, — такъ
какъ при безграмотности народа для этого нѣтъ никакихъ другихъ
средствъ.
Число преступленій отъ этого не увеличится, чему лучшимъ явкаэстельствомъ можетъ служить статистика преетунленій любаго государства, показывая, какъ ничтожно число грамотньшълростуонпкапь
въ сравненія съ числомъ неграмотныхъ. Да и странно было бы предполагать, что освобожденіе отъ тѣлеснаго наказанія низшихъ сословій
увалапжтъ число преступленій, когда этого не было у насъ нрж ос(') Въ вжипихъ сословіяхъ теперь немало яаВдется грамотныхъ людеі особенно между горожанами.
(*) Жури. М. И. Пр. іюль 1887 г. «Отчетъ М. Я. Пр.» стр. 112
Digitized by Google
О СРЕДСТВАХЪ КЪ РАСПРОСТРАНЕНІЮ ГРАМОТНОСТИ.              227
вобожденіи дворянства  купечества первыхъ двухъ гильдій: оба эти
сословія въ эпохи своего освобожденія едва ли выше стояли въ
умственномъ и нравственномъ развитіи» нежели грамотные люди
низшихъ сословій въ наше вреия.
Наконецъ, если въ народныхъ школахъ не будутъ употребляться тѣлесныя наказанія, то народъ, не привыкая къ нимъ съ дѣтства,
еще легче будетъ обходиться безъ нихъ въ зрѣломъ возрастѣ.
А. САПОЖНИКОВЪ.
