РУССКАЯ ЛІТВРАТУРА.
ТЕМНОЕ ЦАРСТВО
(Сочжненія А. Островскаго. Два тома. Спб. 1859 г.)
I.
Что жъ за мвравлеиье такое, что же
успѣешь поворотиться, а тутъ ужь  выпустятъ жсторію, — ж хоть бы какоВ нжбудь смыслъ былъ... Однако жь разнесла,
стало быть, была же какая нибудь причина.
Гоюлъ,
Ня одинъ изъ современныхъ руескихъ писателей не подвергался, въ свѳей литературной дѣятельности, такой странной участи,
какъ Островскій. Первое произведеніе его («Картина Семейнаго
Счастія») не было замѣчено рѣшительно никѣмъ, не вызвало въ
журналахъ ни одного слова — ни въ похвалу, ни въ порицаніе автора. Черезъ три года явилось второе произведеніе Островскаго:
«Свои люди — сочтемся»; авторъ встрѣченъ былъ всѣми, какъ человѣкъ совершенно новый въ литературѣ, и немедленно всѣми при**
званъ былъ писателемъ необычайно-талантливымъ, лучшимъ, послѣ Гоголя, представителемъ драматическаго искусства въ русской
литературѣ. Но, по одной изъ тѣхъ, странныхъ ' для ОбыкновеннаT. LXXVI. Отд. ш.                                          а   *
Digitized by Google
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
го читателя и очень досадныхъ для автора, случайностей, которыя
такъ часто повторяются въ нашей бѣдной литературѣ, — пьеса
Островскаго не только не была играна на театрѣ, но даже не могла
встрѣтить подробной и серьёзной оцѣнки ни въ одномъ журналѣ.
«Свои Люди», напечатанные сначала въ «Москвитянинѣ», успѣли
выйдти отдѣльнымъ оттискомъ, но литературная критика и не заикнулась о нихъ. Такъ эта комедія и пропала, — какъ будто въ воду канула, на нѣкоторое время. Черезъ годъ Островскій написалъ
новую комедію: «Бѣдная Невѣста». Критика отнеслась къ автору съ
уваженіемъ, называла его безпрестанно авторомъ «Своихъ Людей»,
и даже замѣтила, что обращаетъ на него такое вниманіе болѣе за
первую его комедію, нежели за*вторую, которую всѣ признали слабѣе первой. За тѣмъ, каждое новое произведеніе Островскаго возбуждало въ журналистикѣ нѣкоторое волненіе, и вскорѣ по поводу
ихъ образовались даже двѣ литературныя партіи, радикально противоположныя одна другой. Одну партію составляла молодая редакція «Москвитянина», провозгласившая, что Островскій «четырьмя
пьесами создалъ народный театръ въ Россіи» что онъ — 
Поэтъ, глашатай правды новой,
Насъ міромъ новымъ окружилъ,
И новое сказалъ намъ слово,
Хоть правдѣ старой послужилъ, — 
и что эта старая правда, изображаемая Островскимъ — 
Простѣе, но дороже,
Здоровѣй дѣйствуетъ на грудь,
нежели правда шекспировскихъ пьесъ.
Стихи эти напечатаны въ «Москвитянинѣ» (1854 г. № 4) по поводу пьесы «Бѣдность не порокъ», и преимущественно по поводу
одного лица ея, Любима Торцова. Надъ ихъ эксцентричностью много смѣялись въ свое время, но они не были піитической вольностью, а служили довольно вѣрнымъ выраженіемъ критическихъ
мнѣній партіи, безусловно восхищавшейся каждою строкою Островскаго. Къ сожалѣнію, мнѣнія эти высказывались всегда съ удивительной заносчивостью, туманностью и неопредѣленностью / такъ
что для противной партіи невозможенъ былъ даже серьёзный споръ.
Хвалители Островскаго кричали, что онъ сказалъ новое слово; но
на вопросъ: «въ чемъ же состоитъ это новое слово?» — долгое время
ничего не отвѣчали, а потомъ сказали, что это новое слово есть не
что иное, какъ — чтб бы вы думали? — народность I Но народность эта была такъ неловко вытащена на сцену по поводу Любима
Digitized by LnOOQle
русски ЛИТЖРАТУУА.                              19
Торцова ж т»гь плетена съ тмпгы, что критика, яеблагопріятиая
Островскому, не премжвула воспользоваться эпшъ обстоятельствомъ, высунула языкъ неловкимъ хвалителямъ и начала дразншікъ: «такъ ваие новое слово — въ Торцовѣ, въ Любинѣ Терцовѣ, въ пьяницѣ ТорцовЫ Пропойца Торцовъ — вантъ идеалъ»
ит. д. Это показыванье языка было, разумѣется, не совсѣмъ удобно для серьёзной рѣчи о произведеніяхъ Островскаго; но и то нуж->
но сказать, — кто же могъ сохранить серьёзный видъ, прочитавъ о
Любимѣ Торцовѣ такіе стихи:
Поэта образы живые
Высокій комикъ въ плоть облекъ...
Вотъ отчего теперь «первые
По всѣмъ бѣжитъ единый токъ:
Вотъ отчего театра зала
Отъ верху до низу однимъ
Душевнымъ, искреннимъ, роднымъ
Восторгомъ вся затрепетала.
Любимъ Торцовв предв ней живой
Стоитъ св поднятой головой,
Бурнусъ напяливъ обветшалый,
Съ растрепанною бородой,
Несчастный, пьяный, исхудалый,
Но св русской, чистою душой.
Комедія ль въ немъ плачетъ передъ наци,
Трагедія ль хохочетъ вмѣстѣ съ нимъ, — 
Не знаемъ мы и вѣдать не хотимъ!
Скорѣй въ театръ! Тамъ ломятся толпами,
Тамв по душѣ теперь іуляеть бытв родной,
Тамъ пѣсня русская свободно, звонко льется,
Тамъ человѣкъ теперь и плачетъ и смѣется,,
Тамв ціьлый мірв, мірв полный и живой.
И намв, простымв, смиреннымъ чадамв вѣка,
Не страшно, весело теперь за человѣка!
На сердцѣ такъ тецло, такъ вольно дышетъ грудь,
Любимъ Торцовъ душѣ такв прямо кажете путь! (куда?)
Великорусская на сценѣ жизнь пируетъ,
Великорусское начало торжествуетъ,
Великорусской рѣчи складъ
И въ присказкѣ лихой, и въ пѣснѣ иіреливой,
Великорусскій умъ, великорусскій взглядъ,
Какъ Волга матушка, широкій и іу льливый.
Тепло, привольно, любо намъ,
Уставшимъ жить болѣзненнымъ обманомъ!...
Digitized by LnOOQle
20                       СОВРКЯМННКЪ.
За этими стихами слѣдовали ругательства на Рашель и натѣхъ
кто ею восхищался, обнаруживая тѣмъ дутрабскто, слѣпою
раоййнън. Пусть ста и талантъ» пусть геній, — восклицаю» авторъ
стихотворенія: — «но намъ не ко двору пришло ея искусство!» Наагь,
говоритъ, нужна правда, не въ примѣръ другимъ. И при сей вѣрной оказіи стихотворный критикъ ругалъ Европу и Америку и хвач
лилъ Русь вЪ слѣдующихъ поэтическихъ выраженіяхъ:
Пусть будетъ Фальшь мила Европѣ старой
Или Америкѣ беззубо-молодой,
Собачьей старостью больной...
Но наша Русь крѣпка! Въ ней много силы, жара;
И правду любитъ РусЬ; и правду понимать
Дана ей Господомв святая блаюдатъ;
И въ ней одной теперь пріютъ находите
Все то, что человѣка блаюродитъ!...
Само собою разумѣется, что подобные возгласы, по поводу Торцова, о томъ, чтб человѣка благородитъ, не могли повести къ здравому и безпристрастному разсмотрѣнію дѣла. Они только дали критикѣ противнаго направленія справедливый поводъ придти въ благородное негодованіе и воскликнуть въ свою очередь о Любимѣ Торцовѣ.
«И это называется у кого-то новое слово, это поставляется на видъ,
какъ лучшій цвѣтъ всей нашей литературной производительности за
послѣдніе годы! За что же такая невѣжественная хула на русскую
литературу? Дѣйствительно, такого слова еще не говорилось въ ней,
такого героя никогда и не снилось ей, благодаря тому, что въ ней еще
свѣжи были старыя литературныя преданія, которыя не допустили бы
такого искаженія вкуса. Любимъ Торцовъ моп явиться на сценѣ во всемъ
безобразіи лишь въ то время, когда они начали приходить въ забвеніе...
Удивляетъ и непріятно поражаетъ насъ то, что пьяная Фигура какого
нибудь Торцова могла вырости до идеала, что ею хотятъ гордиться,
какъ самымъ чистымъ воспроизведеніемъ народности въ поэзіи, что
Торцовымъ мѣряютъ успѣхи литературы и навязываютъ его всѣмъ въ
любовь, подъ тѣмъ предлогомъ, что онъ-де нанъ «свой», что онъ у
насъ «ко двору!» Не есть ли это искаженіе вкуса и совершенное забвеніе всѣхъ чистыхъ литературныхъ преданій? Но вѣдь есть же стыдъ,
есть литературныя приличія, которыя остаются и послѣ того, какъ
лучшія преданія утрачены. За что же мы будемъ срамить себя, называя Торцова «своимъ» и возводя его въ наши поэтическіе идеалы?»
(От. Зап. 1854 г. № VI).
Мы сдѣлали эту выписку изъ «Отечествен. Записокъ» потому,
что изъ нея видно, какъ много вредила всегда Островскому полем
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             21
кі между его порицателями и хвалителями (*). «Отечеств. Зашпжн*
шмпояшф служили непріятельскимъ сваномъ для Островскаго, и
бслыная чаекъ ихъ ваиадевій обращена была на критиковъ, нревозяесвыпихъ его произведенія. Самъ авторъ постоянно оставался въ
сторонѣ, до самаго послѣдняго времени, когда «Отечеств. Записки»
объявили, что Островскій, вмѣстѣ съ г. Григоровичемъ и г-жею
Евгеніею Туръ, — уже закончилъ свою поэтическую дѣятельность
{си. «Отечеств. Записки» 1859 г. № VI). А между тѣмъ всс-таки на
Островскаго падала вся тяжесть обвиненій въ поклоненіи Любиму
Торцову, во враждѣ къ европейскому просвѣщенію, въ обожаніи
нашей допетровской старины, и пр. На его дарованіе ложилась тѣнь
какого-то старовѣрства, чуть не обскурантизма. А защитники его
все толковали о косомъ словѣ, — не произнося его однакожъ» — дй
провозглашали, что Островскій есть первый изъ современныхъ русскихъ писателей, потому что у него какое-то особенное міросозерца*
ше... Но въ чемъ состояла эта особенность, они объясняли тоже
очень запутанно. Большею частію отдѣлывались они Фразами, напр.
въ такомъ родѣ:
«У Островскаго, одного въ настоящую эпоху литературную, есть
свое прочное, новое и вмѣстѣ идеальное міросозерцаніе, се особеннымъ
вешнякомъ (!), обусловленнымъ какъ данными эпохи, такъ, можетъ
быть, и данными натуры самого поэта. Этотъ оттѣнокъ мы назовемъ,
ммпыыо не колеблясь, кореннымъ русскимъ міросозерцаніемъ, здоровымъ и спокойнымъ, юмористическимъ безъ болѣзненности, прямымъ
безъ увлеченій въ ту или другую крайность, идеальнымъ наконецъ въ
справедливомъ смыслѣ идеализма, безъ Фальшивой грандіозности или
столько же Фальшивой сантиментальности (Москв. 1853 г. Л? 1).
«Такъ онъ писалъ — темно и вяло» — и нимало не разъяснялъ
вопроса объ особенностяхъ таланта Островскаго и о значеніи его въ
современной литературѣ. Два года спустя, тотъ же критикъ предположилъ цѣлый рядъ статей «о комедіяхъ Островскаго и ихъ значеніи въ литературѣ и на сценѣ» (Москв. 1855 г. № 3); но остановился на первой статьѣ, да и въ той выказалъ болѣе претензій и шит
рокихъ замашекъ, нежели настоящаго дѣла. Весьма безцеремонно
нашелъ онъ, что нынѣшней критикѣ пришелся не по плечу талантъ
Островскаго, и потому она стала къ нему въ положеніе очень комическое; онъ объявилъ даже, что и «Свои Люди» не были рааебраны
потому только, что и въ нихъ уже высказалось новое слово, которое
Г) Впрочемъ читатели могутъ съ большихъ удовольствіемъ пропустить всю
всторію критическихъ мнѣній объ Островскомъ, и начать нашу статью со второ* еа половины. Мы сводикъ на очную ставку критиковъ Островсьаго болѣе
м тѣмъ, чтобы они сами на себя полюбовались.
Digitized by LnOOQle
22                         современникъ.
критика хоть и видитъ, да зубомъ нейметъ... Кажется, ужь при
чины-то молчанія критики о «Своихъ Людяхъ» могъ бы знать положительно авторъ статьи, не пускаясь въ отвлеченныя соображенія!..
Затѣмъ, предлагая программу своихъ воззрѣній на Островскаго,
критикъ говорить, въ чемъ, по его мнѣнію, выражалась самобытноетъ таланта, которую онъ находитъ въ Островскомъ, — и ватъ
его опредѣленія. «Она выражалась — 1) въ новости быта, выводимаго авторомъ и до него еще непочатаго, — если исключитъ нгъкоторые очерки Вельтмана и Луганскаго. (Хороши предшественники для
Островскаго!!); 2) въ новости отношенія автора къ изображаемому
имъ быту и выводимымъ лицамъ; 3) въ новости манеры изображе,иія, 4) въ новости языка — въ его цвѣтистости (!), особенности (?)»
Вотъ вамъ и все. Положенія эти не разъяснены критикомъ. Въ продолженіи статьи брошено еще нѣсколько презрительныхъ отзывовъ
о критикѣ, сказано, что солонъ ей этотъ бытъ (изображаемый
Островскимъ), солонъ его языкъ, солоны его типы, — солоны по ея
собственному состоянію», — и затѣмъ критикъ, ничего не объясняя
и не доказывая, преспокойно переходитъ къ Лѣтописямъ, Домострою
и Посошкову, чтобы представить «обозрѣніе отношеній нашей литературы къ народности.» На этомъ и покончено было дѣло критика,
взявшагося быть адвокатомъ Островскаго противъ противоположной
партіи. Вскорѣ потомъ сочувственная похвала Островскому вошла
уже въ тѣ предѣлы, нь которыхъ она является въ видѣ увѣсистаго
булыжника, бросаемаго человѣку въ лобъ услужливымъ другомъ:
въ первомъ томѣ «Русской Бесѣды» напечатана была статья г. Тертія Филипова о комедіи: «Не такъ живи, какъ хочется.» Въ Современникѣ было въ свое время выставлено дикое безобразіе этой
статьи, проповѣдующей, что жена должна съ готовностью подставлять спину бьющему ее пьяному мужу, и восхваляющей Островскаго
за то, что онъ будто бы раздѣляетъ эти мысли и умѣлъ рельеФно
ихъ выразить... Въ публикѣ статья эта была встрѣчена общимъ негодованіемъ. По всей вѣроятности и самъ Островскій (которому
опять досталось тутъ изъ-за его непризнанныхъ комментаторовъ)
не былъ доволенъ ею; по крайней мѣрѣ съ тѣхъ поръ онъ уже не подалъ никакого повода — еще разъ наклепать на него столь милыя
вещи.
Такимъ образомъ восторженные хвалители Островскаго не много
сдѣлали для объясненія публикѣ его значенія и особенностей его
таланта; они только помѣшали многимъ прямо и просто взглянуть
на него. Впрочемъ восторженные хвалители вообще рѣдко бываютъ
истинно-полезны для объясненія публикѣ дѣйствительнаго значенія
писателя; порицатели въ этомъ случаѣ гораздо надежнѣе: выискивая
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛЖТЖЙАТУРА.                              23
недостатки (даже и тамъ, гдѣ ихъ нѣтъ), ou все-тдки представляютъ свои требованія и даютъ возможность судить, насколько писатель удовлетворяетъ или не удовлетворяетъ имъ. Но въ отношеніи
къ Островскому, и порицатели его оказались не лучше поклонниковъ. Если свести въ одно всѣ упреки, которые дѣлались Островскому со всѣхъ сторонъ, въ продолженіе цѣлыхъ десяти лѣтъ, и
дѣлаются еще доселѣ, то рѣшительно нужно будетъ отказаться отъ
сякой надежды понять, чего хотѣли отъ него и какъ на него смотрѣли его критики. Каждый представлялъ свои требованія и каяцый
при этомъ бранилъ другихъ, имѣющихъ требованія противоположныя: каждый пользовался непремѣнно какимъ нибудь изъ достоинствъ одного произведенія Островскаго, чтобы вмѣнить ихъ
въ вину другому произведенію, и наоборотъ. Одни упрекали Островскаго за то, что онъ измѣнилъ своему первоначальному направленію
и сталъ, вмѣсто живаго изображенія жизненной пошлости купеческаго быта, представлять его въ идеальномъ свѣтѣ, Другіе, напротивъ, похваляя его за идеализацію, постоянно оговаривались, что
<Своихъ Людей» они считаютъ произведеніемъ недодуманнымъ,
одностороннимъ, Фальшивымъ даже (*          ).  При послѣдуіржйхъ„пронзведеніяхъ Островскаго, рядомъ съ упреками за приторность въ прикрашиваньи той пошлой и безцвѣтной дѣйствительности, изъ которой бралъ онъ сюжетъ для своихъ комедій, слыщалцсь такке съ
одной стороны восхваленія его за самое это прикрашиванье ),             (** а
(*) Тагъ въ раэборѣ «Бѣдность не порокъ», одинъ критикъ упрекалъ Островскаго за то, что въ первомъ своемъ произведеніи онъ «былъ чистымъ сатирикомъ: ничто противодѣйствующее не было выставлено имъ на ряду съ показаиныиъ зломъ». (Москв. 1854 г. JW 5). Критикъ «Русской Бесѣды» объяснялся еше рѣзче. Разбирая пьесу : «Не такъживи, какъ хочется», онъ отозвался
о «Своихъ Людяхъ» слѣдующимъ образомъ: «Свои Люди» — есть, конечно, такое
произведеніе, на которомъ лежитъ печать необыкновеннаго дарованія, но оно
задумано подъ сильнымъ вліяніемъ отрицательнаго воззрѣнія на русскую жизнь,
отчасти смягченнаго еще художественнымъ исполненіемъ, и въ этомъ отношеніи должно отнести его, какъ ни жалко, къ послѣдствіямъ натуральною наараілвліл» («Рус. Бес.» 1856 і. № 1).
(*) Одинъ изъ критиковъ отдалъ преимущество комедіи «Бѣдность не порокъ» — предъ «Своими Людьии», за то, что въ «Бѣдности не порокъ» «Островскій является уже не однимъ сатирикомъ, — что рядомъ со зломъ Фальшивой
цивилизаціи здѣсь ему видится въ томъ же быту благодушная, простая, крѣпко
связанная съ родными преданіями и обычаяии жизнь; и все сочувствіе его, при
столкновеніи такихъ двухъ враждебныхъ, началъ, естественно склоняется на
сторону послѣдняго.» (Москв. 1854 г., № 5). Критикъ «Русской Бесѣды» также
одобряетъ Островскаго за то, что послѣ «Своихъ Людей» отрицательное отношеаіе къ жизни сиѣяилось у него еочростнвммылгв, и виѣсто мрачныхъ изображеній, какія мы видѣли въ «Своихъ Людяхъ», появляются образы, созданіе
которыхъ вкушено другини, лучшиии впечатлѣніями отъ жиаЮі.»
Digitized by Google
24                             СЮВВМЖШШІНЬ'
съ другой упрека жъ томъ, что. онъ дагеротжннчесіш изображаетъ всю грязь жизни (* (**)   ). Этой противоположности въ самыхъ
основныхъ воззрѣніяхъ на литературную дѣятельность Островскаго, было бы уже достаточно для того, чтобы обить съ толку
простодушныхъ людей, которые бы вздумали довѣриться крцтикѣ въ сужденіяхъ объ Островскомъ. Но противорѣчіе этимъ
не ограничивалось; оно. простиралось еще на множество частныхъ замѣтокъ о разныхъ достоинствахъ и недостаткахъ комедій
Островскаго. Разнообразіе его таланта, широта содержанія, охватываемаго его произведеніями, - безпрестанно подавали поводъ къ самымъ противоположнымъ упрекамъ. Такъ напр, за «Доходное мѣсто» упрекнули его въ томъ, что выведенные имъ взяточники не
доеолъно омерзительны           за «Воспитанницу» осудили, что лица, въ
ней изображенныя, слишкомъ ужъ омерзительны (*** *                 ). За «Бѣдную
Невѣсту», «Не въ свои сани не садись», «Бѣдность не норокъ» и «Не
такъ живи, какъ хочется» Островскому приходилось со всѣхъ сторонъ выслущивать замѣчанія, что онъ пожертвовалъ выполненіемъ
пьесы для своей основной задачи              и за тѣ же произведенія при(*) Такъ въ «Отеч. Запискахъ», при разборѣ той же комедіи «Бѣдность не
порокъ», Островскій заслужилъ упрекъ въ томъ, что у него «самыя грязныя
стороны дѣйствительности не только списаны подлинными ея красками, но м
возведены въ достоинство идеаловъ.» Видно, что критику яе понравилось самое
списыванье грязныхъ сторонъ дѣйствительности. Упрекъ за зто постоянно слышался, рядоиъ съ упрекомъ въ идеализаціи, и въ недавнее время выраженъ
былъ даже въ такой Формѣ: «комедія подъ перомъ г. Островскаго измѣнила
своему художественному значенію м сдѣлалась простою копіею дѣйствительной
жизни.» («Атея.» 1833 г., № 8).
(**) «Эти лица, выведенныя на сцену, должны бы возбудить въ читателѣ или
зрителѣ отвращеніе къ себѣ, но онн сами по себѣ возбуждаютъ только состраданіе. Взяточничество, эта общественная язва, — не очень омерзительно и ярко
выставлено въ ихъ поступкахъ... А можно было бы показать, какъ взяточники
и казнокрады всякаго рода терзаютъ, безобразятъ я губятъ всюду, внутри и
внѣ, нашу многострадальную, родную матушку Россію.» (Атея. 1858 г., № 13).
(“’) «Всѣ лица «Воспитанницы», кромѣ Нади, — вовсе не лица, а какія-то
отвлеченныя и Фильтрярованныя дозы разнаго рода человѣческой грязи, отъ
которыхъ на душѣ у читателя остается самое тяжелое н непріятное впечатлѣніе». (Весна, статья г. Ахшарумева).
(****; «Увлеченный благородствомъ и новостью своихъ вадачъ, авторъ не выносилъ ихъ достаточно въ душѣ, не далъ имъ дозрѣть до надлежащей полноты
и ясности представленія... Сожми Остравскій свою драму въ болѣе тѣсныя
рамы, умѣрь нѣсколько свои въ высокой степени благородныя и широкія кадачи, не выброси онъ за-разъ всего, что передумано, перечувствовано имъ въ
отношеніи къ избранному драматическому положенію, созданіе получило бы
стройность я цѣлость, хотя, иожетъ быть, утратило бы нѣсколько своей энергіи».
(Москв. 1853 г., № 1, разборъ «Бѣдной Невѣсты».)
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                               25
велось автору слышать совѣты въ родѣ того, чтобы онъ не довольствовался рабской подражательностью природѣ, а постарался раз*
тиректь свей умственный іаризомйп (*). Мало того — ему сдѣланъ былъ даже упрекъ въ томъ, что вѣрному изображенію дѣйствительности (т. е. исполненію) онъ отдается слишкомъ исключительно, не заботясь объ идеѣ своихъ произведеній. Другими словами — :
его упрекали именно въ отсутствіи или ничтожествѣ задай», которыя другими критиками признавались ужь слишкомъ широкими,
слшкоіъ превосходящими средствами самаго ихъ выполненія (**).
«Избравъ для   разрѣшенія своей задачи драматическую Форму, авторъ тѣмъ
самымъ принялъ на себя обязанность удовлетворить всѣмъ требованіямъ этой
Формы, т. е. прежде всего произвести впечатлѣніе на читателя или зрителя
лраяатпческою коллизіею и движеніемъ, м этимъ путемъ напечатлѣть въ немъ
основную идею комедіи. Въ этомъ отношеніи мы не можемъ остаться совер»
тепло довольны ноеою пьесою г, Островскаго, и пр.» (Москв. 1864 г., № 5,
разборъ «Бѣдности не порокъ»).
«Въ произведеніяхъ г. Островскаго задачи не только правильны, но и полны
глубокаго смысла и всегда здравы въ нравственномъ отношеніи... и нельзя не
пмевлѢть, что именно это произведеніе (Не такъ живи, какъ хочется), тамъ
прекрасно задуманное и такъ прекрасно въ драматическомъ отношеніи расположенное, по исполненію слабѣе всѣхъ другихъ, дотолѣ писанныхъ произведеній
г. Островскаго («Рус. Бес.» 1866 г., № 1).
О «Рабская подражательность — ne въ языкѣ только новой комедіи, но и
во всемъ почти ея содержаніи, какъ въ концепціи цѣлаго, такъ и въ подробностяхъ. Напрасно стали бы вы искать въ вей хоть одной идеальной черты: ея
пѣтъ нм въ лицахъ, ни въ саномъ дѣйствіи... Мы прежде всего желали бы
автору выдти изъ того тѣснаго круга, въ которомъ онъ до сихъ поръ заключилъ свою дѣятельность, и нѣсколько поболѣе разширить свой умственный
горизонтъ («От. Зап.» 1854 г., № 6).
С*) Въ особенности выразилось это въ нахалыюй статьѣ, недавно напечатанной въ Атевеѣ. Заключительное слово критики таково : «произведенія г.
Островскаго, выражая жизнь дѣйствительную, сани по себѣ не имѣютъ никакой
жжзми: въ нихъ нѣтъ ни идеи, ни дѣйствія, ни характеровъ истинно поэтичесиижъ... Надобно отдать справедливость автору въ томъ отношеніи, что онъ,
умѣлъ представить въ нихъ (въ коиедіяхъ изъ купеческаго быта) довольно вѣрную, дѣйствительную картину купеческаго и мѣщанскаго быта — и только. Одно
произведеніе вышло изъ ряду ихъ, именно : «Бѣдная Невѣста», но зато оиа и
хуже всѣхъ. Что касается до богатства мыслей, разнообразія характеровъ, то
въ этомъ отношеніи мы не можемъ сказать ничего утѣшительнаго. Довольно
угнать только то, что одно произведеніе служило, такъ сказать, поводоиъ другому, по какому нибудь противоположенію. Такъ напр. комедія «Свои люди — 
сочтемся» имѣетъ въ себѣ въ pendant драму : «Не 'такъ живи, какъ хочется»,
которую можно назвать также: «Свои люди — сочтемся». «Бѣдная Невѣста» дала
поводъ написать комедію.* «Не Въ свои сави не садись», или «Богатую Невѣсту»;
къ нимъ очень близка комедія «Бѣдность не порогъ», которую можно назвать
совершенно справедливо*. «Бѣдный Женихъ». Ивъ этого видно, на сколько бога»
не фантазія г, Островскаго запасомъ идей и обращавъ для ихъ выраженія».
Digitized by Google
26                            современникъ.
Словомъ — трудно представить себѣ возможность середины, на которой можно было бы удержаться, чтобы хоть сколько нибудьсогласить
требованія, въ теченіе десяти лѣтъ предъявлявшіяся Островскому
разными (а иногда и тѣми же самыми) критиками. То — зачѣмъ онъ
слишкомъ чернитъ русскую жизнь, то — зачѣмъ бѣлитъ и румянитъ
ее? То — для чего предается онъ дидактизму, то — зачѣмъ нѣтъ нравственной основы въ его произведеніяхъ?.. То — онъ слишкомъ рабски
передаетъ дѣйствительность, то — невѣренъ ей; то — онъ очень ужь
заботится о внѣшней отдѣлкѣ, то — небреженъ въ этой отдѣлкѣ. То — у
него дѣйствіе идетъ слишкомъ вяло, то — сдѣланъ слишкомъ быстрый
поворотъ, къ которому читатель недостаточно подготовленъ предъидущимъ. То — характеры очень обыкновенны, то — слишкомъ исключительны... И все это часто говорилось, по поводу однихъ и тѣхъ
же произведеній, критиками, которые должны были сходиться, повидимому, въ основныхъ воззрѣніяхъ. Если бы публикѣ приходилось судить объ Островскомъ только по критикамъ, десять лѣтъ
сочинявшимся о немъ, то она должна была бы остаться въ крайнемъ недоумѣніи о томъ: что же наконецъ думать ей объ этомъ
авторѣ? То онъ выходилъ, по этимъ критикамъ, кваснымъ патріотомъ, Обскурантомъ, то прямымъ продолжателемъ Гоголя въ лучшемъ его періодѣ; то славянофиломъ, то западникомъ; то создателемъ народнаго театра, то гостинодворскимъ Коцебу; то писателемъ
съ новымъ особеннымъ міросозерцаніемъ, то человѣкомъ, нимало
не осмысливающимъ дѣйствительности, которая имъ копируется.
Никто до сихъ поръ не далъ не только полной характеристики
Островскаго, то даже не указалъ тѣхъ чертъ, которыя составляютъ
существенный смыслъ его произведеній.
Отчего произошло такое странное явленіе? «Стало быть, была
же какая нибудь причина?» Можетъ быть, дѣйствительно Островскій такъ часто измѣняетъ свое направленіе, что его характеръ
до сихъ поръ еще не могъ опредѣлиться? Или, напротивъ, онъ
съ самаго начала сталъ, какъ увѣряла критика «Москвитянина», на ту
высоту, которая превосходитъ степень пониманія современной критики? Кажется, ни то, ни другое. Причина безалаберности, господствующей до сихъ поръ въ сужденіяхъ объ Островскомъ, заключается именно въ томъ, что его хотѣш непремѣнно сдѣлать представителемъ извѣстнаго рода убѣжденій, и затѣмъ карали за невѣрПрипомнимъ, что долгое время хвалители Островскаго удивлялись именно
неисчерпаемому богатству его Фантазіи въ созданіи множества новыхъ типовъ
и драматическихъ положеній, и намъ будетъ ясно, какъ ничтожна была сочувственная ему критика для уясненія значенія этого писателя.
Digitized by <jOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          27
кость этюгь убѣжденіямъ идя возвышали за укрѣпленіе въ нихъ, и
шеборотъ. Всѣ признали въ Островскомъ замѣчательный талантъ,
* вслѣдствіе того всѣмъ критикамъ хотѣлось видѣть въ немъ поборника и проводника тѣхъ убѣжденій, которыми сами они были
ирышкнуты. Людямъ съ славянофильскимъ оттѣнкомъ очень понравилось, что онъ хорошо изображаетъ русскій бытъ, и они безъ церемоніи провозгласили Островскаго поклонникомъ благодушной русской
стярины» въ пику тлетворному западу. Какъ человѣкъ дѣйствительно знающій и любящій русскую народность, Островскій дѣйствительно подалъ славянофиламъ много поводовъ считать его «своимъ»,
а они воспользовались этимъ такъ неумѣренно, что дали противной
партіи весьма основательный поводъ считать его врагомъ европейскаго образованія и писателемъ ретрограднаго направленія. Но въ
сущности Островскій никогда не былъ ни тѣмъ, ни другимъ, покрайней мѣрѣ въ своихъ произведеніяхъ. Можетъ быть, вліяніе
кружка и дѣйствовало 'на него, въ смыслѣ признанія извѣстныхъ
отвлеченныхъ теорій; но оно не могло уничтожить въ немъ вѣрнаго чутья дѣйствительной жизни, не могло совершенно закрыть
предъ нимъ дороги, указанной ему талантомъ. Вотъ почему произведенія Островскаго постоянно ускользали изъ-подъ обѣихъ, совершенно различныхъ мѣрокъ, прикидываемыхъ къ нему съ двухъ
противоположныхъ концовъ. Славянофилы скоро увидѣли въ Островскому черты, вовсе не служащія для проповѣди смиренія, терпѣнія,
приверженности къ обычаямъ отцовъ и ненависти къ западу, и
считали нужнымъ упрекать его г — или въ недосказанности, или въ
уступкахъ отрицательному воззрѣнію. Самый нелѣпый изъ критиковъ славянофильской партіи очень категорически выразился, что
у Остравскаго все бы хорошо; «но у него иногда недостаетъ рѣшительности и смѣлости въ исполненіи задуманнаго : ему какъ будто
мѣшаетъ ложный стыдъ и робкія привычки, воспитанныя въ немъ
натуральнымъ направленіемъ. Отъ того нерѣдко онъ затѣетъ что
нибудь созамшенное или широкое, а память о натуральной мѣркѣ и
спугнетъ его замысдъ; ему бы слѣдовало дать волю счастливому
внушенію, а онъ какъ будто испугается высоты полета, м образъ
выходитъ какой-то недодѣланный.» (Рус. Бес.). Въ свою очередь,
люди, пришедшіе въ восторгъ отъ «Своихъ Людей», скоро замѣтили,
что Островскій, сравнивая старинныя начала русской жизни съ новыми началами европеизма въ купеческомъ быту, постоянно склоняется на сторону первыхъ. Это имъ не понравилось и самый нелѣпый изъ критиковъ такъ называемой западнической партіи выразилъ свое сужденіе, тоже очень категорическое, слѣдующимъ образомъ: «дидактическое направленіе, опредѣляющее характеръ этихъ
Digitized by LnOOQle
28                         СМРВІКШІіиЛ».
произведеній, не позволяетъ немъ признать въ нихъ истинно-повтическаго таланта. Оно основано на тѣхъ началахъ, который называются у нашихъ славянофиловъ народными. Имъ-то подчинныгь
г. Островскій въ комедіяхъ и драмѣ мысль, чувство и свободную
волю человѣка» (Атеней, 1859 г.). Въ этихъ двухъ противоположныхъ отрывкахъ можно найдти ключъ къ тому, отчего критика до
сихъ норъ не могла прямо и просто взглянуть на Островскаго, какъ
на писателя, изображающаго жизнь извѣстной части русскаго общества, а все смотрѣла на него, какъ на проповѣдника морали, сообразной съ понятіями той или другой партіи. Отвергнувши эту, заранѣе приготовленную мѣрку, критика должна была бы пристунить
къ произведеніямъ Островскаго просто для ихъ изученія, съ рѣшительностью — брать то, что даетъ самъ авторъ. Но тогда нужно было
бы отказаться отъ желанія завербовать его въ свои ряды, нужно
было бы поставить на второй планъ свои предубѣжденія къ противной партіи, нужно было не обращать вниманія на самодовольный и
довольно наглыя выходки противной стороны... а это было чрез-
вычайво трудно и для той, и для другой партіи. Островскій и сдѣлался жертвою полемики между ними, взявши въ угоду той и другой
нѣсколько неправильныхъ аккордовъ, и тѣмъ еще болѣе сбивши
ихъ съ толку.
Къ счастію, публика мало заботилась о критическихъ нерекорахъ, и сама читала комедію Островскаго, смотрѣла на театрѣ тѣ
изъ нихъ, которыя допущены къ представленію, перечитывала
опять, и такимъ образомъ довольно хорошо ознакомилась съ произведеніями своего любимаго комика.Благодаря этому обстоятельству,
трудъ критика значительно облегчается теперь. Нѣтъ надобности
разбирать каждую пьесу порознь, разсказывать содержаніе, слѣдить
развитіе дѣйствія сцена за сценой, подбирать по дорогѣ мелкія неловкости, выхвалять удачвьія выраженія, и т. п. Все это читателямъ уже очень хорошо извѣстно: содержаніе пьесъ всѣ знаютъ, о
частныхъ промахахъ было говорено много разъ, удачныя, мѣткія
выраженія давно уже подхвачены публикой и употребляются въ
разговорной рѣчи, въ родѣ поговорокъ. Съ другой стороны — навязывать автору свой собственный образъ мыслей тоже не нужно, да
и неудобно (развѣпри такой отвагѣ, какую выказалъ критикъ «Атенея», г. Н. П. Некрасовъ, изъ Москвы): теперь уже для всякаго читателя ясно, что Островскій не обскурантъ, не проповѣдникъ плетки, какъ основанія семейной нравственности, не поборникъ гнусной
морали, предписывающей терпѣніе безъ конца и отреченіе отъ
правъ собственной личности, — равно какъ и не слѣпой, ожесточенный пасквилянтъ, старающійся, во что бы то ни стало, выставить
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                         29
аноэоръ грязныя пятна русской жизни. Конечно, вольному воля:
майя еще одинъ критикъ пытался доказать, что основная идея
комедіи «Не въ свои сани не садись,» состоитъ въ томъ, что безнравственна купчихѣ лѣзти замужъ за дворянина, а гораздо благоравнѣе выдти за ровню, по приказу родительскому. Тотъ же критикъ рѣшилъ (очень энергически), что въ драмѣ «Не такъ живи,
какъ хочется,» Островскій проповѣдуетъ< будто «полная покорность
волѣ старшихъ, слѣпая вѣра въ справедливость изстари предписаннаго закона и совершенное отреченіе отъ человѣческой свободы,
отъ всякаго притязанія на право заявить свои человѣческія чувства,
гораздо лучше, чѣмъ самая мысль, чувство и свободная воля человѣка.» Тотъ же критикъ весьма остроумно сообразилъ, что «въ сценахъ «Праздничный сонъ до обѣда» осмѣяно суевѣріе въ сны (*)...
Но /Л» теперь два тома сочиненій Островскаго — въ рукахъ у читателей, — кто же повѣритъ такому критику?
Итакъ, предполагая, что читателямъ извѣстно содержаніе пьэсъ
Островскаго и самое ихъ развитіе, мы постараемся только припомнкгь черты, общія всѣмъ его произведеніямъ или большей части ихъ,
свести эти черты къ одному результату и по нимъ опредѣлить Значеніе литературной дѣятельности этого писателя. Йснолйивши это,
мы только представимъ въ общемъ очеркѣ то, чтб и безъ насъ давно
уже знакомо большинству читателей, но чтб у многихъ, можетъ
быть, не приведено въ надлежащую стройность и единство. При этомъ
считаемъ нужнымъ предупредить, что мы не задаемъ автору никакой программы, не составляемъ для него, никакйхъ предварительныхъ правилъ, сообразно съ которыми онъ долженъ задумывать и
выполнять свои произведенія. Такой способъ критики мы Считаемъ
очень обиднымъ для писателя, талантъ котораго всѣми признанъ й
за которымъ упрочена уже любовь публики и извѣстная доля значенія въ литературѣ. Критика, состоящая въ показаніи того, чтб олжею былъ сдѣлать писатель и насколько хорошо выполнилъ онъ
свою должность, бываетъ еще умѣстна изрѣдка, въ приложеніи къ
автору начинающему, подающему нѣкоторыя надежды, но идущему
рѣшительно ложнымъ путемъ и потому нуждающемуся въ указаніяхъ и совѣтахъ. Но вообще она непріятна, потому что ставитъ критики въ положеніе'школьнаго педанта, собравшагося проэкзаменовать какого нибудь мальчика. Относительно такого писателя, какъ
Островскій, нельзя позволить себѣ этой схоластической критики.
Каждый читатель съ полной основательностью можетъ намъ замѣтить: «зачѣмъ вы убиваетесь надъ соображеніями о томъ, что вотъ
(*уЭво все п «Атевеѣ»!
Digitized by Google
Зй                             сОЫ>%мШ{ь.
тутъ нужно было бы той’о, а здѣсь недостаетъ того-tô? Мы вовсе
не хотимъ признать за вами право давать уроки Островскому; нагъ
вовсе ве интересно знать, какъ бы йъ вашему мнѣнію' слѣдовало сочинить пьесу, сочиненную имѣ. Мы читаемъ и любимъ Островскаго,
и отъ критики мы хотимъ, чтобы она осмыслила’передъ нами тО,
чѣмъ мы увлекаемся часто безотчетно, чтобы она привела въ никоторую систему и объяснила намъ наши собственныя впечатлѣніи. А
если, уже послѣ этого объясненія, окажется, что наши вйечатлѣшя
ошибочны, что результаты ихъ вредны, или что мы приписываемъ
автору то, чего въ немъ нѣть, — тогда пусть критика займется разрушеніемъ нашихъ заблужденій, но опять-таки на основаніи того,
что даетъ намъ самъ авторъ». Признавая такія требованія вполігѣ
справедливыми, мы считаемъ за самое лучшее, примѣнить къ произведеніямъ Островскаго критику реальную, состоящую въ обозрѣніи того, что намъ даютъ его произведенія. Здѣсь не будетъ требованій въ родѣ того; зачѣмъ Островскій не изображаетъ характеровъ такъ, какъ Шекспиръ, зачѣмъ не развиваетъ комическаго дѣйствія такъ, какъ Гоголь (*) и т. п. Всѣ подобныя требованія, но нищему мнѣнію, столько же ненужны, безплодны и неосновательны,
какъ ц. требованія того, напр., чтобы Островскій былъ комжкомь страстей и давалъ намъ мольеровскихъ тартюФовъ и гарп а годовъ, или чтобъ онъ уподобился АристеФану и придалъ ко-           *
медіи политическое значеніе. Конечно, мы не отвергаемъ того, что
лучще было бы, если бы Островскій соединилъ въ себѣ Аристофана, Мольера и Шекспира; но мы знаемъ, что этого нѣтъ, что
это невозможна, и все-таки признаемъ Островскаго замѣчательнымъ писателемъ въ наШей литературѣ, находя, что онъ и самъ
по.себѣі какъ есть, очень недуренъ и заслуживаетъ нашего вниманія и изученія.4..
Точцо такъ же реальная критика не допускаетъ и навязыванья
автору чужихъ мыслей. Предъ ея судомъ стоятъ лица, созданныя авторомъ, и ихъ дѣйствія; она должна сказать, какое впечатлѣніе производятъ на нее эти лица, и можетъ обвинять автора только
за то, ежели впечатлѣніе это неполно, неясно, двусмысленно. Ова
никогда не позволитъ себѣ, напр. такого вывода : это лицо отличается привязанностью къ стариннымъ предразсудкамъ; но авторъ
выставилъ его добрымъ и не глупымъ, слѣдственно авторъ желалъ
выставить въ хорошемъ свѣтѣ старинные предразсудки. Нѣтъ, для
реальной критики здѣсь представляется прежде всего Фактъ: авторѣ
выводитъ добраго и неглупаго человѣка, зараженнаго старинными
(*) Эти замѣчанія дѣйствительно дѣлались Островскоиу мудрыми критиками.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛНПРАТУРА.                            31
крснраэсудками. Затѣмъ критика разбираетъ, возможно ли и дѣйствительно ли такое лице; наведши же; что оно вѣрно дѣйствительаосш» ока переходитъ къ своимъ собственнымъ соображеніямъ о
оррчинахъ породившихъ его; и т. д. Если в> произведеніи разбиравнаго автора эти причины указаны, критика пользуется и ими, и
благодаритъ автора; если нѣтъ, не пристаетъ къ нему съ ножомъ
къ горлу, — какъ, дескать онъ смѣлъ вывести такое лицо, не объ
жждвиш причинъ его существованія? Реальная критика относится
къ произведенію художника точно такъ же, какъ къ явленіямъ дѣйствительной жизни : ова изучаемъ ихъ, стараясь опредѣлять ихъ собственную норму, собратъ икъ существенныя, характерныя черты но
вовсе не суетясь изъ-за того, зачѣмъ-это овееъ — не рожь и
угшь — не алмазъ... Были, пожалуй, и такіе ученые, которые занимались опытами, долженствовавшими доказать превращеніе овса въ
рожь; были и критики, занимавшіеся доказываньемъ того, что если
бы Островскій такую-то сирену такъ-то измѣнилъ, то вышелъ бы
Гоголь, а если бы такое-то лрцо вотъ такъ отдѣлалъ, то превратился бы въ Шекспира... Но надо полагать, что такіе ученые и критики не много принесли пользы науаѣ и искусству. Гораздо полезнѣе
хъ были тѣ, которые внесли въ общее сознаніе нѣсколько скрывавшихся прежде или не совсѣмъ ясныхъ Фактовъ изъ жизни или
изъ міра искусства, какъ воспроизведеніе жизни. * Если въ отношеніи
къ Островскому до сихъ поръ не было сдѣлано ничего подобнаго, то
вамъ остается только пожалѣть объ этомъ странномъ обстоятельствѣ «постараться поправить его, насколько хватитъ силъ *
умѣнья.
Но чтобы покончить съ прежними критиками Островскаго, соберемъ теперь тѣ замѣчанія, въ которыхъ почти всѣ они были согласны и которыя могутъ заслуживать вниманія.
Во первыхъ — всѣми признаны въ Островскомъ даръ наблюдательности и умѣнье представить вѣрную картину быта тѣхъ сословій,
югъ которыхъ бралъ онъ сюжеты своихъ произведеній. '
. Вр вторыхъ всѣми замѣчена (хотя и не всѣми отдана ей должная
справедливость) мѣткость и вѣрность народнаго языка въ комедіяхъ
Островскаго.
Въ третьихъ, по согласію всѣхъ критиковъ, почти всѣ характеры
гь массахъ Островскаго совершенно обыденны и не выдаются ничѣмъ особеннымъ, не возвышаются надъ пошлой средою, въ которой они поставлены. Это ставится многими въ вину автору, на томъ
основаніи, что такія лица, дескать, необходимо должны быть безцвѣтными. Но другіе справедливо находятъ и въ этихъ будничныхъ
лицахъ очень яркія типическія черты.
Digitized by VjOOQle
№                          СФВВПШШШСЪ.
Въ четвертыхъ, всѣ согласны, что въ большей части комедій
Островскаго «недостаетъ (по выраженію одного изъ восторженныхъ
его хвалителей) экономіи въ плавѣ и въ постройкѣ пьесы», и что
вслѣдствіе того (по выраженію другаго изъ его поклонниковъ) «драматическое дѣйствіе не развевается въ ихъ послѣдовательно и безпрерывно, интрига пьесы не сливается органически съ идеей пьесы
и является ей какъ бы нѣсколько посторонней.»
Въ пятыхъ, всѣмъ ненравится слишкомъ крутая, случайны, развязка комедій Островскаго. По выраженію одного критика, въ концѣ
пьесы «какъ будто смерчъ какой проносится по комнатѣ и разомъ
перевертываетъ всѣ головы дѣйствующихъ лицъ.»
Вотъ, кажется, все, въ чемъ доселѣ соглашалась всякая критика, заговаривая объ Островскомъ... Мы могли бы построить всю
нашу статью на развитіи этихъ, всѣми признанныхъ положеній, и,
можетъ быть, избрали бы благую часть. Читатели, конечно, поскучали
бы немного; но за то мы отдѣлались бы чрезвычайно легко, заслужили бы сочувствіе эстетическихъ критиковъ и даже, — почему
знать? — стяжали бы, можетъ быть, названіе тонкаго цѣнителя художественныхъ красотъ и таковыхъ же недостатковъ. Но, къ сожалѣнію, мы не чувствуемъ въ себѣ призванія — воспитывать эстетическій вкусъ публики, и потому намъ самимъ чрезвычайно скучно
браться за школьную указку съ тѣмъ, чтобы пространно и глубокомысленно толкорать о тончайшихъ оттѣнкахъ художественности.
Предоставляя это гг. Алмазову, Ахшарумову и имъ подобнымъ, мы
изложимъ здѣсь только тѣ результаты, какіе даетъ мамъ изученіе
произведеній Островскаго, относительно изображаемой имъ дѣйствительности. Но предварительно сдѣлаемъ нѣсколько замѣчаній объ отношеніи художественнаго таланта къ отвлеченнымъ идеямъ писателя.
Въ произведеніяхъ талантливаго художника, какъ бы они ни
были разнообразны, всегда можно примѣчать нѣчто общее,характеризующее всѣ ихъ и отличающее ихъ отъ произведеній другихъ
писателей. На техническомъ языкѣ искусства принято называть это
міросозерцаніемъ художника. Но напрасно стали бы мы хлопотать о
томъ, чтобы привести это міросозерцаніе въ опредѣленныя логическія построенія, выразить его въ отвлеченныхъ Формулахъ. Отвлеченностей этихъ обыкновенно не бываетъ въ самомъ сознаніи художника; не рѣдко даже въ отвлеченныхъ разсужденіяхъ онъ выск взываетъ понятія, разительно противоположныя тому, что выражается въ его художественной дѣятельности, — понятія, принятыя
Digitized by CiOOQLe
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       33
гь на вѣру или добытыя имъ посредствомъ ложныхъ, нАскоро,
твсто-виѣшниігь образомъ составленныхъ силлогизмовъ. Собственны* же взглядъ его на міръ, служащій ключемъ къ характеристикѣ
его таланта, надо искать въ живыхъ образахъ, создаваемыхъ имъ.
Здѣсь-то и находится существенная разница между талантомъ ху
донника и мыслителя. Въ сущности, мыслящая сила и творческая
способность обѣ равно присущи и равно необходимы — и Философу, и поэту. Величіе Философствующаго ума и величіе поэтическаго
генія равно состоятъ въ томъ, чтобы при взглядѣ на предметъ, тотчасъ умѣть отличить его существенныя черты отъ случайныхъ, затѣмъ — правильно организовать ихъ въ своемъ сознаніи и умѣть
овладѣть ими такъ, чтобы имѣть возможность свободно вызывать
жгь для всевозможныхъ комбинацій. Но разница между мыслителемъ и художникомъ та, что у послѣдняго воспріимчивость гораздо
живѣе и сильнѣе. Оба они почерпаютъ свой взглядъ на міръ изъ
♦актовъ, успѣвшихъ дойти до ихъ сознанія. Но человѣкъ съ болѣе
живой воспріимчивостью, «художническая натура», сильно поражается самымъ первымъ Фактомъ извѣстнаго рода, представившимся ему въ окружающей дѣйствительности. У него еще нѣтъ теоретическихъ соображеній, которыя бы могли объяснить этотъ Фактъ;
во онъ видитъ, что тутъ есть что-то особенное, заслуживающее
вниманія, и съ жаднымъ любопытствомъ всматривается въ самый
♦актъ, усвоиваетъ его, носитъ его въ своей душѣ сначала какъ
едпичиое представленіе, потомъ присоединяетъ къ нему другіе,
однородные Факты и образы, и наконецъ создаетъ типъ, выражаювой въ себѣ всѣ существенныя черты всѣхъ частныхъ явленій этого
рода, прежде замѣченныхъ художникомъ. Мыслитель, напротивъ,
ве такъ скоро и не такъ сильно поражается. Первый Фактъ новаго
рода не производитъ на него живаго впечатлѣнія; онъ большею частію едва примѣчаетъ этотъ Фактъ и проходитъ мимо него, какъ
мимо странной случайности, даже не трудясь его усвоить себѣ. (Не
говоримъ, разумѣется, о личныхъ отношеніяхъ: влюбиться, разсердиться, опечалиться — всякій философъ можетъ столь же быстро,
яри первомъ же появленіи факта, какъ и поэтъ). Только уже потомъ, когда много однородныхъ Фактовъ наберется въ сознаніи,
человѣкъ съ слабой воспріимчивостью обратитъ на нихъ наконецъ
свое вниманіе. Но тутъ обиліе частныхъ представленій, собранныхъ
прежде и непримѣтно покоившихся въ его сознаніи, даетъ ему возможность тотчасъ же составить изъ нихъ общее понятіе и такимъ
образомъ немедленно перенести новый Фактъ изъ живой дѣйствительности въ отвлеченную сФеру разсудка. А здѣсь уже пріискивается для новаго понятія надлежаіцее мѣсто въ ряду другихъ идей,
Т. ЬХХѴІ. Отд. іи.                                         з
Digitized by Google
34
объясняется сто значеніе, дѣлаются изъ него выводы и т. д. При
этомъ мыслитель, — или, говоря проще, человѣкъ разсуждающій, — 
пользуется, какъ дѣйствительными фактами, и тѣми образами, которые воспроизведены изъ жизни искусствомъ художника. Иногда даже этц самые образы наводятъ разсуждающаго человѣка на составленіе правильныхъ понятій о нѣкоторыхъ изъ явленій дѣйетвительцой жизнц. Такимъ образомъ совершенно яснымъ становится
значеніе художнической дѣятельности въ ряду другихъ отправленій
общественной жизни: образы, созданные художникомъ, собирая
въ себѣ, какъ въ Фокусѣ, Факты дѣйствительной жизни, весьма маого способствуютъ составленію и распространенію между людьми правильныхъ понятій о вещахъ.
Отсюда ясно, что главное достоинство писателя-художннка состоитъ въ правдѣ его изображеній; иначе изъ нихъ будутъ ложные
выводы, составятся по ихъ милости ложныя понятія. Но какъ понимать правду художественныхъ изображеній? Собственно говоря,
безусловной неправды писатели никогда не выдумываютъ: о самыхъ
нелѣпыхъ романахъ и мелодрамахъ нельзя сказать, чтобы представляемыя въ нихъ страсти и пошлости были безусловно-ложны, т. е.
невозможны, даже какъ уродливая случайность. Но неправда подобныхъ романовъ и мелодрамъ именно въ томъ и состоитъ, что въ
нихъ берутся случайныя, ложныя черты дѣйствительной жизни, не
составляющія ся сущности, ея характерныхъ особенностей. Оня
представляются ложью и въ томъ отношеніи, что, есди по нимъ составлять теоретическія понятія, то можно придти къидеямъ совершенно ложнымъ. Есть напр. авторы, посвятившіе свой талантъ на
воспѣваніе сладострастныхъ сценъ и развратныхъ похожденій; сладострастіе изображается ими въ такомъ видѣ, что, если имъ повѣрить,
то въ немъ одномъ только и заключается истинное блаженство
человѣка. Заключеніе, разумѣется, нелѣпое, хотя, конечно, и бываютъ дѣйствительно люди, которые по степени своего развитія и
неспособны понять другаго блаженства, кромѣ этого... Были другіе
писатели, еще болѣе нелѣпые, которые превозносили доблести
воинственныхъ Феодаловъ, проливавшихъ рѣки крови, сожигавшихъ города п грабившихъ вассаловъ своихъ. Въ описаніи подвиговъ этихъ грабителей не было прямой лжи; но они представлены
въ такомъ свѣтѣ, съ такими восхваленіями, которыя ясно свидѣтельствуютъ, что въ душѣ автора, воспѣвавшаго ихъ, не было чувства человѣческой правды. Такимъ образомъ всякая односторонность и исключительность уже мѣшаетъ полному соблюденію правды
художникомъ. Слѣдовательно художникъ долженъ — или въ полной
неприкосновенности сохранить свой простой, младенчески-непосредDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           35
ственный взглядъ на весь міръ, или (такъ какъ это совершенно невозможно въ жизни) спасаться отъ односторонности возможнымъ
разширеніемъ своего взгляда, посредствомъ усвоенія себѣ тѣхъ общихъ понятій, которыя выработаны людьми разсуждающими. Въ
этомъ можетъ выразиться связь знанія съ искусствомъ. Свободное претвореніе самыхъ высшихъ умозрѣній въ живые образы, и
вмѣстѣ съ тѣмъ полное сознаніе высшаго, общаго смысла во всякомъ, самомъ частномъ и случайномъ Фактѣ жизни — это есть идеалъ,
представляющій полное сліяніе пауки и поэзіи и доселѣ еще никѣмъ
пе достигнутый. Но художникъ, руководимый правильными началами въ своихъ общихъ понятіяхъ, имѣетъ все-таки ту выгоду предъ
веразвитымъ или ложно развитымъ писателемъ, что можетъ свободнѣе предаваться внушеніямъ своей художнической натуры. Его непосредственное чувство всегда вѣрно указываетъ ему на предметы; но
когда его общія понятія ложны, то въ нсмъ неизбѣжно начинается
борьба, сомнѣнія, нерѣшительность, и если произведеніе его и не
дѣлается оттого окончательно Фальшивымъ, то все-таки выходитъ
слабымъ, безцвѣтнымъ и нестройнымъ. Напротивъ, когда общія
понятія художника правильны и вполнѣ гармонируютъ съ его натурой, тогда эта гармонія и единство отражаются и въ произведеніи.
Тогда дѣйствительность отражается въ произведеніи ярче и живѣе,
 оно легче можетъ привести разсуждающаго человѣка къ правильнымъ выводамъ и слѣдовательно имѣть болѣе значенія для жизни.
Если мы примѣнимъ все сказанное къ сочиненіямъ Островскаго
 припомнимъ то, что говорили выше о его критикахъ, то должны
будемъ сознаться, что его литературная дѣятельность не совсѣмъ
чужда была тѣхъ колебаній, которыя происходятъ вслѣдствіе разногласія внутренняго художническаго чувства съ отвлеченными, извнѣ
усвоенными понятіями. Этими-то колебаніями и объясняется то, что
критика могла дѣлать совершенно противоположныя заключенія о
смыслѣ Фактовъ, выставлявшихся въ комедіяхъ Островскаго. Конечо, обвиненія его въ томъ, что онъ проповѣдуетъ отреченіе отъ
свободной воли, идіотское смиреніе, покорность и т. д., должны
быть приписаны всего болѣе недогадливости критиковъ; но все-таки
значитъ и самъ авторъ недостаточно оградилъ себя отъ подобныхъ
обвиненій. И дѣйствительно, въ комедіяхъ «Не въ свои сани не садись», «Бѣдность не порокъ» и «Не такъ живи, какъ хочется», — существенно дурныя стороны нашего стариннаго быта обставлены въ
дѣйствіи такими случайностями, которыя какъ будто заставляютъ не
считать ихъ дурными. Будучи положены въ основу названныхъ пьесъ,
эти случайности доказываютъ, что авторъ придавалъ имъ болѣе
эваченія, нежели онѣ имѣютъ въ самомъ дѣлѣ, и эта невѣрность
Digitized by LnOOQle
36                         СОВРКМЕННИКЪ.
взгляда повредила цѣльности и яркости самыхъ произведеніи. Не
сила непосредственнаго художническаго чувства не могла и тутъ
оставить автора, и потому частныя положенія и отдѣльные характеры, взятые имъ, постоянно отличаются неподдѣльной истиною. Рѣдко-рѣдко увлеченіе идеей доводило Островскаго до натяжки въ представленіи характеровъ или отдѣльныхъ драматическихъ положеній,
какъ, напримѣръ, въ той сценѣ въ «Не въ свои сани не садись», гдѣ
Бородкинъ объявляетъ желаніе взять за себя опозоренную дочь
Русакова. Во всей пьесѣ Бородкинъ выставляется благороднымъ и
добрымъ по старинному; послѣдній же его поступокъ вовсе не въ
духѣ того разряда людей, которыхъ представителемъ служитъ Бородкинъ. Но авторъ хотѣлъ приписать этому лицу всевозможныя добрыя качества, и въ числѣ ихъ приписалъ даже такое, отъ котораго
настоящіе Бородкины, вѣроятно, отреклись бы съ ужасомъ. Но такихъ натяжекъ чрезвычайно мало у Островскаго: чувство художественной правды постоянно спасало его. Гораздо чаще онъ какъ
будто отступалъ отъ своей идеи, именно по желанію остаться вѣрнымъ дѣйствительности. Люди, которые желали видѣть въ Островскомъ непремѣнно сторонника своей партіи, часто упрекали его,
что онъ недостаточно ярко выразилъ ту мысль, которую хотѣли они
видѣть въ его произведеніи. Напримѣръ, желая видѣть въ «Бѣдности не порокъ» апоѳеозу смиренія и покорности старшимъ, нѣкоторые критики упрекали Островскаго за то, что развязка пьесы является не необходимымъ слѣдствіемъ нравственныхъ достоинствъ
смиреннаго Мити. Но авторъ умѣлъ понять практическую нелѣпость и художественную ложность такой развязки, и потому употребилъ для нея случайное вмѣшательство Любима Торцова. Такъ точно за лицо Петра Ильича въ «Не такъ живи, какъ хочется», автора
упрекали, что онъ не придалъ этому лицу той широты натуры, того
могучаго размаха, какой, дескать, свойственъ русскому человѣку, особенно въ разгулѣ. Но художническое чутье автора дало ему понять,
что его Петръ, приходящій въ себя отъ колокольнаго звона, не есть
представитель широкой русской натуры, забубенной головы, а довольно мелкій трактирный гуляка. За «ДоходноеМѣсто» тоже слышались
довольно забавныя обвиненія. Говорили, — зачѣмъ Островскій вывелъ
представителемъ честныхъ стремленій такого плохаго господина,
какъ Жадовъ; сердились даже на то, что взяточники у Островскаго
такъ пошлы и наивны, и выражали мнѣніе, что «гораздо лучше было бы выставить на судъ публичный тѣхъ людей, которые обдулшмно и ловко созидаютъ, развиваютъ, поддерживаютъ взяточничество,
холопское начало, и со всей энергіей противятся всѣмъ, чѣмъ могутъ, проведенію въ государственный и общественный организмъ
Digitized by L. DQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           37
свѣжихъ элементовъ». При этомъ, прибавляетъ требовательный критикъ, «мы были бы самыми напряженными, страстными зрителями,
то бурнаго, то ловко выдерживаемаго столкновенія двухъ партій»
(Ат. 1858 г. № 10). Такое желаніе, справедливое въ отвлеченіи, доказываетъ однако, что критикъ совершенно не умѣлъ понять то темное царство, которое изображается у Островскаго и само предупреждаетъ всякое недоумѣніе о томъ, отчего такія-то лица пошлы, такія-то положенія случайны, такія-то столкновенія слабы. Мы не
хотимъ никому навязывать своихъ мнѣній; но намъ кажется, что
Островскій погрѣшилъ бы противъ правды, наклепалъ бы на русскую жизнь совершенно чуждыя ей явленія, если бы вздумалъ выставлять нашихъ взяточниковъ, какъ правильно организованную, сознательную партію. Гдѣ вы у насъ нашли подобныя партіи? въ чемъ
открыли вы слѣды сознательныхъ, обдуманныхъ дѣйствій? Повѣрьте, что еслибъ Островскій принялся выдумывать такихъ людей и такія дѣйствія, то какъ бы ни драматична была завязка, какъ бы ни
рельефно были выставлены всѣ характеры пьесы, произведеніе всетаки въ цѣломъ осталось бы мертвымъ и Фальшивымъ. И то уже
есть въ этой комедіи Фальшивый тонъ въ лицѣ Жадова; но и его
почувствовалъ самъ авторъ, еще прежде всѣхъ критиковъ. Съ половины доесы онъ начинаетъ спускать своего героя съ того пьедестала, на которомъ онъ является въ первыхъ сценахъ, а въ послѣдюгь актѣ показываетъ его рѣшительно неспособнымъ къ той
борьбѣ, какую онъ принялъ-было на себя. Мы въ этомъ не только
е обвиняемъ Островскаго, но, напротивъ, видимъ доказательство
силы его таланта. Онъ, безъ сомнѣнія, сочувствовалъ тѣмъ прекраснымъ вещамъ, которыя говоритъ Жадовъ; но въ тоже время онъ
умѣлъ почувствовать, что заставить Жадова дѣлать всѣ эти прекрасныя вещи, значило бы исказить настоящую русскую дѣйствительность. Здѣсь требованіе художественной правды остановило
Островскаго отъ увлеченія внѣшней тенденціей и помогло ему уклониться отъ дороги гг. Соллогуба и Львова. Примѣръ этихъ бездарныхъ Фразеровъ показываетъ, что смастерить механическую куколку и назвать ее честнымъ чиновникомъ, вовсе не трудно; но трудно вдохнуть въ нее жизнь и заставить ее говорить и дѣйствовать почеловѣчески. Занявшись изображеніемъ честнаго чиновника, и Островскій не вездѣ преодолѣлъ эту трудность; но все-таки въ его комедіи натура человѣческая много разъ сказывается изъ-за громкихъ
фразъ Жадова. И въ этомъ умѣньи подмѣчать натуру, проникать въ
глубь души человѣка, уловлять его чувства, независимо отъ изображенія его внѣшнихъ, ОФФиціальныхъ отношеній, — въ этомъ мы признаемъ одно изъ главныхъ и лучшихъ свойствъ таланта ОстровскаDigitized by LnOOQle
38                       СОВРЕМЕННИКЪ.
го. И поэтому мы всегда готовы оправдать его отъ упрека нт> томъ,
что онъ въ изображеніи характера не остался вѣренъ тому основному мотиву, какой угодно будетъ отыскать въ немъ глубокомысленнымъ критикамъ.
Точно такъ же, — мы оправдываемъ Островскаго въ случайности и видимой неразумности развязокъ въ его комедіяхъ.
Гдѣ же взять разумности, когда ея нѣтъ въ самой жцзнн, изображаемой авторомъ? Безъ сомнѣнія, Островскій съумѣлъ бы
представить для удержанія человѣка отъ пьянства какіе нибудь
резоны болѣе дѣйствительные, нежели колокольный звонъ; но
что же дѣлать, если Петръ Ильичъ былъ таковъ, что резоновъ не могъ понимать? Своего ума въ человѣка не вложишь,
народнаго суевѣрія не передѣлаешь. Придавать ему смыслъ, котораго оно не имѣетъ, значило бы искажать его и лгать на самую
жизнь, въ которой оно проявляется. Такъ точно и въ другихъ случаяхъ: — создавать непреклонные драматическіе характеры, ровно
и обдуманно стремящіеся къ одной цѣли, придумывать строго соображенную и тонко веденную интригу — значило бы навязывать руской жизни то, чего въ ней вовсе нѣтъ. Говоря по совѣсти, никто
изъ насъ не встрѣчалъ въ своей жизни мрачныхъ интригановъ,
систематическихъ злодѣе, сознательныхъ іезуитовъ. Если у насъ
человѣкъ и подличаетъ, такъ больше по слабости характера; если
сочиняетъ мошенническія спекуляціи, такъ больше оттого, что
окружающіе его очень ужь глупы и довѣрчивы; если и угнетаетъ
другихъ, то больше потому, что это никакого усилія не стоитъ: — 
такъ всѣ податливы и покорны. Наши интриганы, дипломаты и
злодѣи постоянно напоминаютъ мнѣ одного шахматнаго игрока,
который говорилъ мнѣ : «это вздоръ, будто можно разсчитать заранѣе свою игру; игроки только напрасно хвалятся этимъ; а въ самомъ-то дѣлѣ больше трехъ ходовъ впередъ невозможно разсчитать». И этотъ игрокъ многихъ еще обыгрывалъ: другіе, стало
быть, и трехъ-то ходовъ не разсчитывали, а такъ только — смотрѣли
на то, что у нихъ подъ носомъ. Такова и вся наша русская жизнь:
кто видитъ на три шага впередъ, тотъ уже считается мудрецомъ и
можетъ надуть и оплести тысячи людей. А туіъ хотятъ, чтобы художникъ представлялъ намъ въ русской кожѣ какихъ нибудь Тартюфовъ, Ричардовъ, Шейлоковъ! По нашему мнѣнію, такое требованіе совершенно нейдетъ къ намъ и сильно отзывается схоластикой. По схоластическимъ требованіямъ, произведеніе искусства не
должно допускать случайности; въ немъ все должно быть строго
соображено, все должно развиваться послѣдовательно изъ одной
данной точки, съ логической необходимостью ц въ тоже время естеDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ лйіёрАтура.                         59
смешостьоГ Нб если естественность требуетъ отсутствія логической посідооотемности? Но мнѣнію схоластиковъ, нё нужно брать
такихъ сюжетовъ, въ которыхъ случайность не можетъ быть подведет подъ тргебованія логическое необходимости. По найему Же
мн*вію, для художбіственнаго произведенія годятся всякіе сюжеты,
какъ бы они пи были случайны, и въ такихъ сюжетахъ нужно для
естественности жертвовать даже отвлеченною Логичностью, въ
въ полнбйу вѣреттостн, что жизнь, какъ и природа, имѣетъ свою
логику и ’Гро эта логика можетъ быть, окажется гораздо лучше
той, какую мЫ ей‘ часто навязываемъ... Вопросъ этотъ, впрочемъ, слишкомъ еще новъ въ теоріи искусства, іг мы пе Хотимъ
выставлять свое мнѣніе, какъ непреложное правило. Мы только пользуемся случаемъ высказать его по поводу произведеній
Островскаго, у котораго вездѣ на первомъ планѣ видимъ вѣрность Фактамъ дѣйствительности и даже нѣкоторое презрѣніе къ
логической замкнутости произведенія, — и котораго комедіи, несмотря на то, имѣютъ и занимательность, и внутренній смыслъ.
Высказавши эти бѣглыя замѣчанія, мы, прежде чѣмъ перейдемъ
къ главному предмету нашей статьи, должны сдѣлать еще слѣдующую оговорку. Признавая главнымъ достоинствомъ художественнаго произведенія жизнетчук) правду еОД* мы тѣмъ самымъ указываемъ п мѣрку, которою опредѣляется для насъ степень достоинсіман значенія каждаго литературнаго явленія. Судя по тому, какъ
глубоко проникаетъ взглядъ писателя въ самую сущность явленій,
какъ широко захватываетъ онъ въ своихъ изображеніяхъ различныя стороны жизни, — можно рѣшить и то, какъ великъ его талантъ. Безъ этого всѣ толкованія будутъ напрасны. Напримѣръ, у
г. Фета есть талантъ, н у г. Тютчева есть талантъ: какъ опредѣлить
хъ относительное значеніе? Безъ сомнѣнія не иначе, какъ разсмотрѣніемъ СФеры, доступной каждому изъ нихъ. Тогда покажется, что
талантъ одного способенъ во всей силѣ проявиться только въ уловленіи мимолетныхъ впечатлѣній отъ тихихъ явленій природы; а другому
доступна кромѣ того — и знойная страстность, п суровая энергія, и
глубокая дума, возбуждаемая не одними стихійными явленіями, но
н вопросами нравственными, интересами общественной жизни. Въ
показаніи всего этого и должна бы собственно заключаться оцѣнка
таланта обоихъ поэтовъ. Тогда читатели и безъ всякихъ эстетическихъ (обыкновенно очень туманныхъ) разсужденій поняли бы,
какое мѣсто въ литературѣ принадлежитъ и тому и другому поэтуJ
Тать мы полагаемъ поступить и съ произведеніями Островскаго.
Все предъидущее изложеніе привело насъ до сихъ поръ къ признанію того, что вѣрность дѣйствительности, жизненная правда — поDigitized by Google
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стоянно соблюдаются въ произведеніяхъ Островскаго и стоятъ ша
первомъ планѣ, впереди всякихъ задачъ и заднихъ мыслей* Но
этого еще мало: вѣдь и г. Фетъ очень вѣрно выражаетъ неопредѣленныя впечатлѣнія природы, и однакояь отсюда вовсе не слѣдуете
чтобы его стихи имѣли большое значеніе въ русской литературѣ.
Для того, чтобы сказать что нибудь опредѣленное о талантѣ
Островскаго, нельзя, стало быть, ограничиться общимъ выводомъ,
что онъ вѣрно изображаетъ дѣйствительность; нужно еще показать,
какъ обширна сфера, подлежащая его наблюденіямъ, до какой степени важны тѣ стороны Фактовъ, которыя его занимаютъ, и какъ
глубоко проникаетъ онъ въ нихъ. Для этого-то и необходимо реальное разсмотрѣніе того, что есть въ его произведеніяхъ.
Общія соображенія, которыя въ этомъ разсмотрѣніи должны
руководить насъ, состоятъ въ слѣдующемъ.
Островскій умѣетъ заглядывать въ глубь души человѣка, умѣетъ
отличать натуру отъ всѣхъ извнѣ принятыхъ уродствъ и наростовъ; оттого внѣшній гнетъ, тяжесть всей обстановки, давящей
человѣка, чувствуются въ его произведеніяхъ гораздо сильнѣе,
чѣмъ во многихъ разсказахъ, страшно возмутительныхъ по содержанію, но внѣшнею, офиціальною стороною дѣла совершенно заслоняющихъ внутреннюю, человѣческую сторону.
Комедія Островскаго не проникаетъ въ высшіе слои нашего
общества, а ограничивается только средними, и потому не можетъ
дать ключа къ объясненію многихъ горькихъ явленій, въ ней изображаемыхъ. Но тѣмъ не менѣе она легко можетъ наводить на мно
гія аналогическія соображенія, относящіяся и къ тому быту, котораго прямо не касается; это оттого, что типы комедій Островскаго
не рѣдко заключаютъ въ себѣ не только исключительно купеческій
или чиновничьи, но и общенародныя черты.
Дѣятельность общественная мало затронута въ комедіяхъ Островскаго, и это безъ сомнѣнія потому, что сама гражданская жизнь
наша, изобилующая Формальностями всякаго рода, почти не представляетъ примѣровъ настоящей дѣятельности, въ которой свободно
и широко могъ бы выразиться человѣкъ. За то у Островскаго чрезвычайно полно и рельефно выставлены два рода отношеній, къ которымъ человѣкъ еще можетъ у насъ приложить душу свою, — отношенія семейныя и отношенія по имуществу. Немудрено поэтому, что
сюжеты и самыя названія его пьесъ вертятся около семьи, жениха,
невѣсты, богатства и бѣдности.
Драматическія коллизіи п катастрофы въ пьесахъ Островскаго
всѣ происходятъ вслѣдствіе столкновенія двухъ партій — (старшихъ и
младшихъ, богатыхъ и бѣдныхъ, своевольныхъ р безотвѣтныхъ. Ясно,
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            4*1
что развязка подобныхъ столкновеній, по самому существу дѣла,
должна имѣлъ довольно крутой характеръ и отзываться случайностью.
Съ этими предварительными соображеніями вступимъ теперь въ
этотъ шръ, открываемый намъ произведеніями Островскаго, и постараемся всмотрѣться въ обитателей, населяющихъ это темное
щравео. Скоро вы убѣдитесь, что мы не даромъ назвали его темМЫЛ0«II.
Гдѣ больше строгости, тамъ и грѣха
больше. Надо судить по человѣчеству.
Островскій,
Передъ нами грустно-покорныя лица нашихъ младшихъ братій,
обреченныхъ судьбою на зависимое, страдательное существованіе.
Чувствительный Митя, добродушный Андрей Брусковъ, бѣдная невѣста — Марья Андреевна, опозоренная Авдотья Максимовна, несчастнаа Даша и Надя — стоятъ передъ нами, безмолвно-покорныя судьбѣ,
безропотно-унылыя... Это міръ затаенной, тихо вздыхающей скорби,
міръ тупой, ноющей боли, міръ тюремнаго, гробоваго безмолвія,
линь изрѣдка оживляемый глухимъ, безсильнымъ ропотомъ, робко
запирающимъ при самомъ зарожденіи. Нѣтъ ни свѣта, ни тепла, ни
простора; гнилью и сыростью вѣетъ темная и тѣсная тюрьма. Ни
одинъ звукъ сѣ вольнаго воздуха, ни одинъ лучъ свѣтлаго дня не
вроннкаетъ въ нее. Въ ней вспыхиваетъ по временамъ только искра
того священнаго пламени, которое пылаетъ въ каждой груди человѣческой, пока не будетъ залито наплывомъ житейской грязи. Чуть
тлѣется эта искра въ сырости и смрадѣ темницы, но иногда на минуту вспыхиваетъ она и обливаетъ свѣтомъ правды и добра мрачныя Фигуры томящихся узниковъ. При помощи этого минутнаго
освѣщенія мы видимъ, что тутъ страдаютъ наши братья, что въ
этихъ одичавшихъ, безсловесныхъ, грязныхъ существахъ можно
разобрать черты лица человѣческаго, — и наше сердце стѣсняется
болью и ужасомъ. Они молчатъ, эти несчастные узники, — они сидятъ въ летаргическомъ оцѣпенѣніи и даже не потрясаютъ своими
цѣшши; они почти лишились даже способности сознавать свое страдальческое положеніе; но тѣмъ не менѣе они чувствуютъ тяжесть,
лежащую на нихъ, они не потеряли способности ощущать свою болы
Если они безмолвно и неподвижно переносятъ ее, такъ это потому,
что каждый крикъ, каждый вздохъ, среди этого смраднаго омута,
захватываетъ имъ гирло, отдается колючею болью въ груди, каждое
Digitized by LnOOQle
*2                        СМРЕПИНИКЪ:.
движеніе тѣла, обремененнаго цѣпями, грозить имъ увеличеніемъ
тяжести и мучительнаго неудобства ихъ положенія. И не откуда
ждать имъ отрады, негдѣ искать облегченія: надъ ними буййо й безотчетно владычествуетъ безсмысленное самодурство, въ лицѣ разныхъ Торцовыхъ, Брусковыхъ, Уланбековыхъ и пр., не признающее никакихъ разумныхъ правъ и требованій. Только его дикіе, безобразные крики нарушаютъ эту мрачную тишину и производятъ пугливую суматоху на этомъ печальномъ кладбищѣ человѣческой мысли и воли.
Но не мертвецы же всѣ эти жалкіе люди, не въ темныхъ же могилахъ родились и живутъ опи. Вольный Божій свѣтъ разстилался
когда-то и передъ ними, хоть на короткое время, въ давнюю пору
ранняго, беззаботнаго дѣтства. Воспоминаніе объ этой золотой
порѣ не оставляетъ ихъ и въ смрадной тюрьмѣ, и въ горькой кабалѣ самодурства. Грубые, необузданные крики какого нибудь самодура, широкіе размахп руки его напоминаютъ имъ просторъ вольной жизни, гордые порывы свободной мысли и горячаго сердца, — 
порывы, заглушенные въ несчастныхъ страдальцахъ, но погибшіе не
совсѣмъ безъ слѣда. И вотъ черный осадокъ недовольства, безсильной злобы, тупаго ожесточенія начинаетъ шевелиться на днѣ мрачнаго
омута, хочетъ всплыть на поверхность взволнованной бездны и своимъ мутнымъ наплывомъ дѣлаетъ ее еще безобразнѣе и ужаснѣе.
Нѣтъ простора и свободы для живой мысли, для задушевнаго слова,
для благороднаго дѣла; тяжкій самодурный запретъ наложенъ на громкую, открытую, широкую дѣятельность. Но пока живъ человѣкъ,
въ немъ нельзя уничтожить стремленія жить, то есть проявлять
себя какимъ бы то ни было образомъ во внѣшнихъ дѣйствіяхъ.
Чѣмъ болѣе стремленіе это стѣсняется, тѣмъ его проявленія бываютъ уродливѣе; но совсѣмъ не быть они не могутъ, пока человѣкъ
не совсѣмъ замеръ. И такова сила самодурства въ этомъ темномъ
царствѣ Торцовыхъ, Брусковыхъ и Уланбековыхъ, что много людей
дѣйствительно замираетъ въ немъ, теряетъ и смыслъ, и волю, и даже
силу сердечнаго чувства — все, что составляетъ разумную жизнь, — я
въ идіотскомъ безсиліи прозябаетъ, только совершая отправленія
животной жизни. Но есть и живучія натуры: тѣ глубоко внутри себя
собираютъ ядъ своего недовольства, чтобы при случаѣ выпустить
его, а между тѣмъ неслышно ползутъ, подобно змѣѣ, съеживаются,
извиваются и перевертываются ужомъ и жабою... Они безмолвны,
неслышны, незамѣтны; они знаютъ, что вейкое быстрое и размашистое* движеніе отзовется нестерпимой болью на ихъ закованномъ
тѣлѣ; они понимаютъ, что рванувшись изъ своихъ желѣзъ, они не
выбѣгутъ изъ тюрьмы, а только вырвутъ куски мяса изъ своего
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛВПРАТУРА.                            48
тѣла. И вотъ они пришиваются за работу, глухую и тихую: изги*
баясь» вертясь и сжимаясь, они пробуютъ всѣ возможные манеры — нельзя ли втихомолку высвободить руки» чтобы потомъ
распилить свои цѣпи...» Начинается воровское, урывчатое движеніе, съ оглядкою, чтобы кто нибудь не подмѣтилъ его; нашается обманъ и подлость, притворство и зложелательство, ожесточеніе на все окружающее и забота только о себѣ, о дости*
кеніи личнаго спокойствія. Тутъ нѣтъ злобно-обдуманныхъ плавовъ, нѣтъ сознательной рѣшимости на систематическую, подземную борьбу, нѣтъ даже особенной хитрости; тутъ просто невольное,
вынужденное внѣшними обстоятельствами, вовсе не обдуманное и
ни съ чѣмъ хорошенько не соображенное проявленіе чувства самосохраненія. Какъ у насъ невольно и безъ пашего сознанія появляются слезы отъ дыма, отъ умиленія и хрѣна, какъ глаза наши не*
вольно щурятся при внезапномъ и слишкомъ сильномъ свѣтѣ, какъ
тѣло наше невольно сжимается отъ холода, — такъ точно эти люди
невольно и безсознательно принимаются за плутовскую, лицемѣрную
к грубо-эгоистическую дѣятельность, при невозможности дѣла
открытаго, правдиваго и радушнаго... Нечего винить этихъ людей,
юта и не мѣшаетъ остерегаться ихъ: они сами не вѣдаютъ, что творятъ. Подъ страхомъ нагоняя и потасовки, рабски воспитанные, — 
съ безпрестаннымъ опасеніемъ остаться безъ куска хлѣба, рабски
живущіе, они всѣ силы свои напрягаютъ на пріобрѣтеніе одной изъ
главныхъ изъ рабскихъ добродѣтелей — безсовѣстной хитрости.
И чего же ммъ совѣститься, казую правду, какія права уважать
ямъ? Вѣдь самодурство властвуетъ надъ ними, давитъ п убиваетъ
ягъ — совершенно безправно, безсмысленно, безсовѣстно! Въ людяхъ,
воснитанныхъ подъ такимъ владычествомъ, не можетъ развиться
сознаніе нравственнаго долга и истинныхъ началъ честности и права. Вотъ почему безобразнѣйшее мошенничество кажется имъ похвальнымъ подвигомъ, самый гнусный обманъ — ловкою штукой. Они
могутъ васъ надувать, обкрадывать, подводить подъ ножъ, и при
всемъ этомъ оставаться искренно радушными и любезными съ вами,
сохранять невозмутимое добросердечіе и множество истинно добродѣтельныхъ качествъ. Въ ихъ натурѣ вовсе нѣтъ злости, нѣтъ и вѣроломства; но имъ нужно какъ нибудь выплыть, выбиться изъ гнилаго болота, въ которое погружены они сильными самодурами; они
знаютъ, что выбраться на свѣжій воздухъ, которымъ такъ свободно дыщутъ эти самодуры, можно съ помощью обмана и денегъ; и
вотъ они принимаются хитрить, льстить, надувать, начинаютъ и по
мелочи, іі большими кушами, но всегда тайкомъ и рывкомъ, заклашватьвъ свой карманъ чужое добро. Что за дѣло, что оно чужое?
Digitized by LnOOQle
44                        совттннмісъ.
Вѣдь y нихъ самихъ отвали все, что они имѣли, свою волю и сааю
мысль; какъ же имъ разсуждать о томъ, чтб честно и чтб безчестно? какъ не захотѣть надуть другаго для своей личной выгоды?
Такимъ образомъ наружная покорность и тупое, сосредоточенное горе, доходящее до совершеннаго идіотства и плачевнѣйшаго
обезличенія, переплетаются въ темномъ царствѣ, изображаемомъ Островскимъ, съ рабскою хитростью, гнуснѣйшимъ обманомъ, безсовѣстнѣйшимъ вѣроломствомъ. Тутъ никто не можетъ ни на кого положиться : каждую минуту вы можете ждать, что пріятель вашъ похвалится тѣмъ, какъ онъ ловко обсчиталъ или обворовалъ васъ;
компаньонъ въ выгодной спекуляціи — легко можетъ забрать въ руки
всѣ деньги и документы и засадить своего товарища въ яму за долги;
тесть надуетъ зятя приданымъ; женихъ обочтетъ и обидитъ сваху;
невѣста-дочь проведетъ отца и мать, жена обманетъ мужа. Ничего святаго, ничего чистаго, ничего праваго въ этомъ темномъ
мірѣ: господствующее надъ нимъ самодурство, дикое, безумное, не
правое, прогнало изъ него всякое сознаніе чести и права... И не
можетъ быть ихъ тамъ, гдѣ повержено въ прахъ и нагло растоптано самодурами человѣческое достоинство, свобода личности, вѣра
въ любовь и счастье, и святыня честнаго труда.
А между тѣмъ тутъ же, рядомъ, только за стѣною, идетъ другая
жизнь, свѣтлая, опрятная, образованная... Обѣ стороны темнаго
царства чувствуютъ превосходство этой жизни и то пугаются ея,
то привлекаются къ ней. Но основы этой жизни, ея внутренняя
сила — совершенно непонятны для жалкихъ людей, отвыкшихъ отъ
всякой разумности и правды въ своихъ житейскихъ отношеніяхъ.
Только самыя грубыя и внѣшнія, бьющія въ глаза, проявленія этой
образованности понятны для нихъ, только на нихъ они нападаютъ,
ежели вздумаютъ невзлюбить образованность, и только ихъ подражаютъ, ежели увлекутся страстью жить по благородному. Старикъсамодуръ сбрѣетъ бороду и станетъ напиваться шампанскимъ, вмѣсто
водки; дочь его будетъ пѣть жестокіе романсы и увлекаться офицерами; сынъ начнетъ кутить и покупать дорогія платья и шали танцовщицамъ: вотъ и весь кодексъ ихъ образованности... За то и тѣ,
которые боятся новаго свѣта, — если имъ попадется дурачокъ Вихоревъ или Бальзаминовъ, рады принять его за представителя образованности, и по поводу его излить свое негодованіе на новые порядки... И такъ черезъ всю жизнь самодуровъ черезъ все страдальческое существованіе безотвѣтныхъ проходитъ эта борьба съ волною
новой жизни, которая конечно зальетъ когда нибудь всю издавна накопленную грязь и превратить топкое болото въ свѣтлую и величавую
рѣку, но которая теперь еще только вздымаетъ эту грязь и сама въ нее
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛЮТРАТУРА.                           45
всасывается, и вмѣстѣ съ нею гніетъ и смердитъ... Теперь новыя начала жизни только еще тревожатъ сознаніе всѣхъ обитателей темнаго царства, въ родѣ далекаго привидѣнія или кошмара. Даже для
тѣхъ, которые рѣшаются сами подражать новую моду, она все-таки
тяжела, такъ какъ тяжелъ бываетъ всякій кошмаръ, хотя бы въ
немъ представлялись видѣнія самыя прелестныя. И точно какъ послѣ
кошмара, даже тѣ, которые повидимому успѣли уже освободиться
отъ самодурнаго гнета и успѣли возвратить себѣ чувство и сознаніе, — и тѣ все еще не могутъ найтись хорошенько въ своемъ новомъ положеніи, и не понявъ ни настоящей образованности, ни
своего призванія, не умѣютъ удержать и своихъ правъ, не рѣшаются и приняться за дѣло, а возвращаются опять къ той же покорности судьбѣ, или къ темнымъ сдѣлкамъ съ ложью и самодурствомъ.
Таково общее впечатлѣніе комедій Островскаго, какъ мы ихъ понимаемъ. Чтобы нѣсколько рельефнѣе выставить нѣкоторыя черты
этого блѣднаго очерка, напомнимъ нѣсколько частностей, долженствующихъ служить подтвержденіемъ и поясненіемъ нашихъ словъ.
Въ настоящей статьѣ мы ограничимся представленіемъ того нравственнаго растлѣнія, тѣхъ безсовѣстно-неестественныхъ людскихъ
отношеній, которыя мы находимъ въ комедіяхъ Островскаго, какъ
прямое слѣдствіе тяготѣющаго надъ всѣми самодурства.
Раскрываемъ первую страницу «Сочиненій Островскаго». Мы въ
домѣ купца Пузатова, въ комнатѣ, меблированной безъ вкуса, съ
портретами, райскими птицами, разноцвѣтными драпри и бутылками настойки. Марья Антиповна, девятнадцати-лѣтняя дѣвушка,
сестра Пузатова, сидитъ за пяльцами и поетъ : «Черный цвѣтъ, мрачный цвѣтъ*. Потомъ она говоритъ сама съ собой:
«Вотъ ужь и лѣто проходитъ, и сентябрь на дворѣ, а ты сиди въ
четырехъ стѣнахъ, какъ монашенка какая нибудь, и къ окну не подходи. Куда какъ антпресно!»
Дѣйствительно, жизнь дѣвушки не очень интересна: въ домѣ властвуетъ самодуръ и мошенникъ Пузатовъ, братъ Марьи Антиповны;
а когда его нѣтъ, такъ подглядываетъ за своею дочерью и за молодой женой сына — ворчливая старуха, мать'Пузатова, богомольная,
добродушная и готовая за грошъ продать человѣка. Съ этими людьми
нѣтъ ни отрады, ни покоя, ни раздолья для молодыхъ женщинъ;
онѣ должны умереть съ тоски и съ огорченія на безпрестанное ворчанье старухи да на капризы хозяина. Поневолѣ начинаютъ они
взыскивать для себя тайныя развлеченія и, разумѣется, находятъ.
Вотъ что говорить Марья Антиповна тотчасъ послѣ жалобы на
судьбу свою:
Digitized by LnOOQle
46                         COB Р ВП Н НИ КЪ.
«Что жь, пожалуй, не пускайте, запирайте на замокъ! тиранствуйте!
А мы съ сестрицей отпросимся ко всенощной въ монастырь, разодѣнемся, а сами въ паркъ отличимся, либо въ Сокольники. Надо кака нибудь на хитрости подыматься...»
Вотъ вамъ первый образчикъ этой невольной, ненужной хитрости.
Какъ сложилось въ Марьѣ Антиповнѣ такое разсужденіе, отъ какихъ частныхъ случайностей стала развиваться наклонность къ хитрости, — что намъ за дѣло!... Мы знаемъ общую причину такого настроенія, указанную намъ очень ясно самимъ же Островскимъ, и видимъ, что Марья Антиповна составляетъ не исключительное, а самое
обыкновенное, почти всегдашнее явленіе въ этомъ родѣ. Болѣе намъ
ничего и не нужно для объясненія ея ранней испорченности. Но
Островскій вводитъ насъ въ самую глубину этого семейства, заставляетъ присутствовать при самыхъ интимныхъ сценахъ, и мы не
только понимаемъ, мы скорбно чувствуемъ сердцемъ, — что тутъ не
можетъ быть иныхъ отношеній, какъ основанныхъ па обманѣ и хитрости съ одной стороны, при дикомъ и безсовѣстномъ деспотизмѣ
съ другой. Сцены Марьи Антиповны съ Матреной Савпшной, женой
Пузатова, и ихъ обѣихъ съ кухаркой — объясняютъ всю гнусность
разврата, на которомъ все держится въ этомъ домѣ. Матрена Савишна объясняетъ Машѣ, что ненужно пріучать офицеровъ подъ
окнами ѣздить, потому, что слава дурная пойдетъ, и послѣ не развяжешься. Между тѣмъ у нихъ ужь послана кухарка къ какимъ-то молодцамъ, которые зовутъ ихъ въ Останкино и просятъ захватить
бутылку мадеры. Разумѣется, и это дѣлается втихомолку и съ трепетомъ, потому что, хоть Пузатова и нѣтъ дома, по мать его за всѣмъ
подсматриваетъ и всему мѣшаетъ. Еще только увидавши въ окно
возвращающуюся Дарью, Машенька пугливо восклицаетъ: «ахъ,
сестрица, какъ бы она маменькѣ не попалась!» И Дарья дѣйствительно попалась; но она сама тоже непромахъ, — умѣла отвертѣться: «за толкомъ, говоритъ, въ лавочку бѣгала.» Надсмотрщицу провели на этотъ разъ. Но вотъ, среди разговора молодыхъ женщинъ съ
кухаркой, раздается маленькій шумъ за сценой; кухарка пугливо прислушивается и говоритъ: «никакъ, матушка, самъ пріѣхалъ...» И
дѣйствительно, еще изъ передней раздастся голосъ Пузатова: «жена!
а, жена! Матрена Савишна!...» Жена подходитъ къ дверямъ и спрашиваетъ: «что такое?» Мужъ отвѣчаетъ: «здравствуй! А ты думала,
Богъ знаетъ что!...» Эготъ приступъ даетъ уже вамъ мѣрку супружескихъ отношеній Антипа Антипыча и Матрены Савпшны. Ясно,
что жена для него въ родѣ резинковой куколки, которою забавляются дѣти: то ноги ей вытянутъ, то голову сплющатъ или растянутъ,
и смотрятъ, какой изъ этого видъ будетъ. Ни малѣйшаго сознанія ея
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛвПРАТУРА.                           47
шовѣчоскихъ правъ и ни малѣйшей мысли объ уваженіи ея
іравственной личности — никогда и не бывало у Пузатова. Его
отношенія къ ней ограничиваются животными побужденіями и потѣхой своего самодурства. Онъ говоритъ, что жена его, «какъ разрядггсі, такъ лучше всякой барыни, — вальяжнѣй, ей-богу! Вѣдь тѣ
ке мелочь; съ позволенія сказать, взглянуть не на что нашему
брату. А она у меня такн-тово... То есть я — на счетъ тѣлеснаго
сложенія... Ну, и все такое...» И свои обязанности къ женѣ, для
пріобрѣтенія любви ея, онъ ограничиваетъ тѣмъ же. Вотъ его отзыкъ: «чтобъ она меня, молодца такого, да промѣняла на кого нибудь, — красавца~то этакого!...» А въ чемъ его красота? Вотъ его собственное опредѣленіе: «то ли дѣло купецъ хорошій, гладкій да румівыіі, — вотъ, какъ я. Ужь и любить-то есть кого, не то что стракулнстъ чахлый»... Впрочемъ, въ этомъ онъ, можетъ быть, и правъ:
не даромъ же у насъ рисуются каррикатуры пышныхъ камелій во
♦ракахъ, господъ, живущихъ на счетъ чужихъ женъ!.. И если Матре
на Савишна потихоньку отъ мужа ѣздитъ къ молодымъ людямъ въ
Останкино, такъ это, конечно, означаетъ частію то, что ея разите направилось нѣсколько въ другую сторону, частію же и то, что
ей ужь очень тошно приходится отъ самодурства мужа. А самодурство это вотъ какъ напр. выражается. Антипъ Антипычъ, въ ожи*
даніи чая, сидитъ и смотритъ по угламъ, наконецъ отпускаетъ, отъ
нечего дѣлать, слѣдующую штуку.
Антнпъ Антипычъ (грозно). Жена! Поди сюда!
Матрена Савишна. Что еще?
Антипъ Антипычъ. Поди сюда, говорятъ тебѣ (ударяете кулаыме но столу).
Матрена Савишна. Да что ты, очумѣлъ, что ли?
Антипъ Антипычъ. Что я съ тобой сдѣлаю стучите по столу),
Матрена Савишна. Да что съ тобой? (робко) Антипъ Антипычъ!...
Антипъ Антипычъ. А? испугалась! (смѣется). Нѣть, Матрена Савишва, это я такъ — шутки шучу (вздыхаете). Что же чайку-то-съ?
Видите, это онъ со скуки такія шутки шутитъ! Ему скучно стало
w дожидаться... Понятно, какія чувства можетъ питать къ такому нужу самая невзыскательная жена.
Но Антипъ Антипычъ — еще прогрессивный и гуманный человѣкъ
въ сравненіи съ своей матушкой. Онъ считаетъ удобнымъ побить
хеау только во хмѣлю, да и то не совсѣмъ одобряетъ. Выдавая сестру за Ширялова, онъ спрашиваетъ: «ты вѣдь во хмѣлю смирный?
сдерешься?» А матушка его, Степанида ТроФимовна, такъ и этого
е врюмаеть: она бранитъ сына, зачѣмъ онъ жену въ страхѣ не
Digitized by LnOOQle
48                          сомжшшивюь.
держитъ. «Мой покойникъ, — говоритъ, — какъ меня ни любилъ, кекъ
ни голубилъ, а въ спальнѣ на гвоздикѣ плетка висѣла про вемій
случай.» У сына ея нѣтъ плетки, и это она считаетъ уже за упадокъ нравственности... Но жена и безъ плетки видитъ необходимость лицемѣрить передъ мужемъ: она съ притворной нѣжностью
цалуетъ его, ласкается къ нему, отпрашивается у него и у матушки
къ вечернѣ да ко всенощной, хотя и сама обнаруживаетъ нѣкоторую
претензію на самодурство и говоритъ, что «не родился тотъ человѣкъ на свѣтъ, чтобы ее молчать заставилъ.» Обманъ и притворство полноправно господствуютъ въ этомъ домѣ и представляютъ
намъ какъ будто какую-то особенную религію, которую можно назвать религіею лицемѣрства.
Отставши отъ жены, Пузатовъ переходитъ къ сестрѣ и начинаетъ сватать ей жениховъ. При этомъ дѣлаются опять разные
скромные намеки на счетъ тѣлеснаго сложенія, отъ которыхъ не менѣе скромная дѣвушка убѣгаетъ изъ комнаты. Затѣмъ начинается о
судьбѣ ея интимный совѣтъ между матерью и сыномъ. Мать предлагаетъ въ женихи Ширя лова, котораго рекомендуетъ такъ: «онъ хоть
и старенькій, и вдовый, да денегъ-то, Антипушка, больно много — 
куры не клюютъ. Ну, да и человѣкъ-то степенный, набожный, при*
мѣрный купецъ, въ уваженіи.» Сынъ отвѣчаетъ на это лаконически:
«только, матушка, ужъ больно плутъ.9 Подумаешь, что Пузатовъ
уважаетъ честность и не любитъ мошенничества. Ничуть не бывало.
У него есть свои особенныя понятія, по которымъ плутовать слѣдуетъ, но только до какихЪ-то предѣловъ, хотя, впрочемъ, онъ и
самъ хорошенько не знаетъ, до какихъ именно... А такъ, покажется ему, что этотъ человѣкъ еще не больно плутъ, а вотъ этотъ такъ
ужъ больно плутъ. И если ужь больно плутъ, такъ у него какъ будто и совѣсть зазритъ. А впрочемъ послѣдствій особенныхъ и это
чувство не имѣетъ. Вотъ что говорятъ мать и сынъ относительно
своихъ нравственныхъ понятій. На замѣчаніе сына о плутовствѣ
Ширялова, Степанида Трофимовна отвѣчаетъ:
«Ахъ, батюшки мои! Да чѣмъ же онъ плутъ, скажи пожалуйста!
Каждый праздникъ онъ въ церковь ходитъ, да придетъ-то раньше всѣхъ;
посты держитъ*, великимъ постомъ и чаю не пьетъ съ сахаромъ, — все
съ медомъ, либо съ изюмомъ. Такъ-то, голубчикъ! не то, что ты...
А если и обманетъ кою, такъ что за бѣда! Не онъ первый, не онъ послѣдній; человѣкъ коммерческій: тѣмъ, Антипушко, и торговля-то держится. Не помимо пословица-то говорится : «не обмануть — не продать.»
Антипъ Антипычъ. Что говорить! Отчею не надуть пріятеля,
коли рука подойдетъ. Ничего. Можно. Да ужь, матушка, вѣдь иногда и
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         4*9
шмм маршвв (чешетъ затылокъ). Право слово. И смертный часе
(Молчаніе). Я и самъ, гдѣ траФится, не хуже его мину-то
«Ьыі- Да вѣдь я и скажу потомв: вотъ, молъ, я тебя такъ и такъ,
ЙЬЙхь маленько. Вотъ въ прошломъ году, Савву Саввича, при разрубликовъ на пятьсотъ поддѣлъ. Да вѣдь я послѣ сказалъ ему:
гіа, молъ, Савва Сиввичъ, промигалъ ты полтысячки, да ужь теперь,
фйяь, поздно, говорю; а ты, молъ, не зѣвай. Посердился немножко, да
«Выпь ѣрілтели. Что за важность.»
Вы видите, что Пузатовъ не считаетъ свои мошенничества дурнымъ дѣломъ, не считаетъ даже обманомъ, а просто — ловкой. умно* штукой, которой даже похвалиться можно. 11 тѣ, кого онъ
обдуваетъ, держатся того же мнѣнія: Савва Савичъ посердился на
то, что допустилъ оплести себя, но потомъ, когда оскорбленное саколюбіе угомонилось, онъ опять сталъ пріятелемъ съ Антипомъ
Аяпмнычевгь. Обманъ тутъ — явленіе нормальное, необходимое, какъ
убійство на войнѣ. Быть этого темнаго царства такъ ужь сложился,
что вѣчная вражда господствуетъ между его обитателями. Тутъ всѣ
къ войнѣ: жена съ мужемъ — за его самовольство, мужъ съ женою — 
за ея непослушаніе или неугожденіе; родители съ дѣтьми за то, что
лѣш хотятъ жить своимъ умомъ, дѣти съ родителями за то, что
ямъ,не давать жить своимъ умомъ; хозяева съ прикащиками, начальники съ подчиненными — воюютъ за то, что одни хотятъ все
подавить своимъ самодурствомъ, а другіе пе находятъ простора для
самыхъ законныхъ своихъ стремленій; дѣловые люди воюютъ изъза того, чтобы другой не перебилъ у нихъ барышей ихъ дѣятельности, всегда разсчитанной на эксплуатацію другихъ; праздные шатуны
бьются, чтобы не ускользнули отъ нихъ тѣ люди, трудами которыхъ
они задаромъ кормятся, щеголяютъ и богатѣютъ. И всѣ эти люди
воюютъ общими силами противъ людей честныхъ, которые могутъ
открыть глаза угнетеннымъ труженикамъ и научить ихъ громко и
настоятельно предъявить свои права. Вслѣдствіе такого порядка
дѣть, всѣ находятся въ осадномъ положеніи, всѣ хлопочутъ о томъ,
какъ бы только спасти себя отъ опасности и обмануть бдительность
врага. На всѣхъ лицахъ написанъ испугъ и недовѣрчивость; естественный ходъ мышленія измѣняется, и на мѣсто здравыхъ понятій
вступаютъ особенныя, условныя соображенія, отличающіяся скотскрась характеромъ и совершенно противныя человѣческой природѣ.
Извѣстно, что логика войны совершенно отлична отъ логики здраагц смысла  Военная хитрость восхваляется, какъ доказательство
ума, направленнаго на истребленіе своихъ ближнихъ; убійство превозносится, жакъ лучшая доблесть человѣка; удачный грабежъ, — отмятіе лагеря, отбитіе обоза и пр., — возвышаетъ человѣка въ глазахъ
T. LXXV1. Отд. III.                                           4
Digitized by LnOOQle
50                       СОВРЕМЕННИКЪ.
его согражданъ. À между тѣмъ во всѣхъ законодательствахъ есть
наказанія — и за обманъ, и за грабежъ, и за убійство. Мало того, во
всѣхъ законодательствахъ признаются смягчающія обстоятельства,
и иногда самое убійство извиняется, если побудительныя причшы
его были слиткомъ неотразимы. А между тѣмъ какія смягчающія обстоятельства имѣются, напримѣръ, для венгерца или славянина, идущаго на войну противъ итальянцевъ для того, чтобы Австрія могла попрежнему угнетать ихъ? Какою страшною казнію
нужно бы казнить каждаго венгерскаго и славянскаго офицера или
солдата за каждый выстрѣлъ, сдѣланный имъ по Французскимъ и
сардинскимъ полкамъ! Но такова сила повальнаго ослѣпленія, неизбѣжно заражающаго людей въ извѣстныхъ положеніяхъ, — что за
убійства п грабежи па войнѣ не только не казнятъ никого, по еще
восхваляютъ и награждаютъ! Точно въ такомъ безумномъ ослѣпленіи находятся всѣ жители темнаго царства, возстающаго передъ нами изъ комедій Островскаго. Опп въ постоянной войнѣ со всѣмъ
окружающимъ, и потому не требуйте и не ждите отъ нихъ раціональныхъ соображеній, доступныхъ человѣку въ спокойномъ и мирномъ состояніи. Пузатовъ дѣлаетъ такой военный силлогизмъ:
«если я тебя не разобью, такъ ты меня разобьешь; такъ лучше же я
тебя разобью». И что же сказать противъ такого силлогизма? И не
раждается ли онъ самъ собою у всякаго человѣка, поставленнаго въ
затруднительное положеніе выбирать между побѣдою и пораженіемъ?
Нечего и удивляться, что, разсказывая о томъ, какъ не додалъ денегъ нѣмцу, представившему счетъ изъ магазина, Пузатовъ разсуждаетъ такъ: «а то всѣ ему и отдать? да за что это? Нѣтъ, ужь
Опосля честь будетъ. Они тамъ ломятъ цѣну, какую хотятъ, а имъ
съ дуру-то и вѣрятъ, И въ друюЛ разъ тоже сдѣлаю, коли векселя
не возьметъ». Вы видите, что здѣсь идетъ самая обыкновенная игра:
кто лучше играетъ, тотъ и остается въ выигрышѣ.
Но Пузатовъ самъ не любитъ собственно обмана, обмана безъ
нужды, безъ надежды на выгоду; не любитъ между прочимъ и потому, что въ такомъ обманѣ выражается не солидный умъ, занятый
существенными интересами, а простое легкомысліе, лишенное всякой
основательности. Шпрялова же, у котораго плутовство переходитъ I
всякія границы, онъ не одобряетъ больше потому, что ужь тотъ нй
войны, ни мира не разбираетъ, — то во время перемирія стрѣлять 1
начнетъ, то даже по своимъ ударитъ. «Это, — говоритъ Пузатовъ: — 
словно жидъ какой: отца роднаго обманетъ. Право. Такъ вотъ въ
глаза и смотритъ всякому. А вѣдь святошей прикидывается.» Впрочемъ и неодобреніе Пузатова нельзя въ этомъ случаѣ принимать
серьёзно: въ самую минуту его брани на Шпрялова, купецъ этотъ
Digitized by CiOOQle
РУСШЛЯЛВДЪеДТУРА.                           61
мммсі къ Актину Аншныу въ гости. Ангинъ Антяпычъ не
тмьжо очень любезно принимаетъ его, не только внимательно слупветъ его разсказы о кутежѣ сына-Сеньки, вынуждающемъ старика
cattoro жениться, и особственныхъ плутовскихъ штукахъ Ширялева, но въ заключеніе еще сватаетъ за него сестру свою, и тутъ
же» безъ согласія и безъ вѣдома Марьи Антиповны, окончательно
слаживаетъ дѣло. Что его побудило къ этому? Отвѣтъ высказывается въ нѣсколькихъ словахъ, произносимыхъ имъ но уходѣ Ширялова. «Экой воръ мужикъ-то, самъ съ собой разсуждаетъ Шнрялгъ, подмигивая глазомъ. — Тонкая бестія! Вѣдь какимъ лаэаремъ
вржкинется! Вишь ты, Сенька виноватъ!... А ужь что, братъ, толковать: просто на старости блажь пришла... Чтб жь, мы съ нашимъ
удовольствіемъ! Ничего, можно-съі... Только, Парамонъ Ферапоняшма, насчетъ приданаго-то кто кого обманетъ, — дѣло темное-съ.
Мы тоже съ матушкой на свою руку охулки не положимъ...» Дѣло,
стало быть, очень просто: представилась возможность выгодно сбыть
сестру; какъ же не воспользоваться случаемъ? Для сестры же тутъ
доброе дѣло выходитъ: все-таки будетъ пристроена!...
Таковы люди, таковы людскія отношенія, представляющіяся
намъ въ «Семейной Картинѣ», первомъ по времени произведеніи
Островскаго, Въ немъ уже находятся задатки многаго, что полнѣе
в ярче раскрылось въ послѣдующихъ комедіяхъ. По крайней мѣрѣ
мцно, что уже и въ это время авторъ былъ пораженъ тѣмъ непріязненнымъ и мрачнымъ характеромъ, какимъ у насъ большею частію отличаются отношенія самыхъ близкихъ между собою людей.
Здѣсь же намѣчены отчасти и причины этой мрачности и враждебности: безсмысленное самодурство однихъ и робкая уклончивость,
бездѣятельность другихъ. Тутъ же чрезвычайно ярко и рельеФно
выставлены и послѣдствія такого неестественнаго порядка вещей — 
всеобщій обманъ и мошенничество, и въ семейныхъ, и въ общественныхъ дѣлахъ»
Въ «Своихъ Людяхъ» мы видимъ опять туже религію лицемѣрСтвям мошенничества, тоже безсмысліе и самодурство однихъ и туже
обманчивую покорность/ рабскую хитрость другихъ, но только въ
большемъ развѣтвленіи. Здѣсь намъ представляется нѣсколько степеней угнетенія, указывается нѣкоторая система въ распредѣленіи самодурства, дается очеркъ его исторіи. Самый главный самодуръ, деспотъ
всѣхъ къ нему близкихъ, не знающій себѣ никакого удержу, есть
Самсонъ Силычъ Большовъ. И какой же страхъ опъ внушаетъ всему
дому! Аграфена Кондратьевна, жена его, грозитъ своей взрослой дочери, что «отцу пожалуется»; а та отвѣчаетъ: «васъ на то Богъ и создалъ, чтобы жаловаться; сами-то вы не очень для меня значиDigitized by Google
J2                         совркмкнпикъ.
тельны». На вторичную угрозу, она огрызается еще рѣзче: «только и
ладитъ, что отца да отца; бойки вы при немъ разговаривать-то, а попробуйте-ко сами!» Видно, что Самсонъ Силычъ и для жены и аля
дочери представляется чѣмъ-то въ родѣ пугалы, и онѣ обѣ, хотя и
стращаютъ имъ другъ друга, но составляютъ противъ него глухую,
ватаеняую, само собою образовавшуюся оппозицію. АграФена Кои — 
дратьевна, по своей крайней недальности, не можетъ сама привести
въ ясность своихъ чувствъ, и только бхами да вздохами выражаетъ, что ей тяжело. Но Липочка очень безцеремонно говоритъ: «у
маменьки семь пятницъ на недѣлѣ; тятенька — какъ не пьянъ, тагъ
молчитъ, а какъ пьянъ, такъ прибьетъ, того и гляди... Каково это
терпѣть образованной барышнѣ!» Служащіе въ домѣ всѣ насквозь
пропитаны тѣми же мрачно-робкими чувствами: мальчикъ Тишка
жалуется на вытрепки, получаемыя имъ отъ хозяина; кухарка Ѳоминишна имѣетъ слѣдующій разговоръ съ Устиньей Наумовпоіі,
свахой, пріискивающей жениха Липочкѣ, дочери Большова.
Устинья Наумовна. Садись, Ѳоминишна, — ноги-то старыя, ломаныя.
Ѳоминишна. И, мать! некогда. Вѣдь какой грѣхъ-то: самъ — то
что-то изъ городу не ѣдетъ, всѣ подъ страхомъ ходимъ; того и гляди,
пьяный пріѣдетъ. А ужь какой благой-то, Господи! Зародится же вѣдь
этакий озорникъ!
Устинья Наумовна. Извѣстное дѣло: съ богатымъ мужикомъ, что
съ чортомъ, нескоро сообразишь.
Ѳоминишна. Ужь мы отъ него страсти-то видѣли. Вотъ на прошлой недѣлѣ ночью пьяный пріѣхалъ: развоевался такъ, что на-поди.
Страсти, да и только! Посуду колотитъ... <У! — говорить, — такія вы и
этакія, убью сразу».
И дѣйствительно, Самсонъ Силычъ держитъ всѣхъ, можно сказать, въ страхѣ Божіемъ. Когда онъ показывается, всѣ смотрятъ
ему въ глаза, и съ трепетомъ стараются угадать, — чтб, каковъ онъ.
Вотъ небольшая сцена, изъ которой видно, какой трепетъ отъ него
распространяется но всему дому. Въ комнату вбѣгаетъ Ѳоминишна
и кричитъ:
Ѳоминишна. Самсонъ Силычъ пріѣхалъ, да никакъ хмѣльной!...
Тишка. Фю! попались!
Ѳоминишна. Бѣги, Тишка, за Лазаремъ; голубчикъ, бѣги скорѣй!...
Аграфена Кондратьевна (показывается на лѣстницѣ). Что, Ѳоминишна, матушка, куда онъ идеть-то?
Ѳоминишна. Да никакъ, матушка, сюда! Охъ, запру я двери-то,
ей-богу запру; пускай его къ верху идетъ, а ужь ты, голубушка,
здѣсь посиди.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          53
И къ довершенію всего, оказывается вѣдь, что Самсонъ Силычъ
вовсе и не пьянъ; это такъ только показалось Ѳомивишнѣ. Но за*
нѣчательво, какъ смѣшиваетъ всѣ понятія, уничтожаетъ всѣ различія этотъ, надъ всѣми безъ разбора тяготѣющій, деспотизмъ: мать,
дочь, кухарка, хозяйка, мальчишка-слуга, прикащикъ — все это
въ трудную минуту сливается въ одно — въ угнетенную партію, заботящуюся о свой защитѣ. Ѳоминишна, которая въ другое время
бьетъ Тишку и помыкаетъ имъ, упрашиваетъ его и называетъ го*
зубчикомъ; ДграФена Ковдратьевва съ жалобнымъ видомъ обращается къ своей кухаркѣ съ вопросомъ: «чтб, Ѳоминишна, матуш*
и»... Ѳоминишна смотритъ на нее съ состраданіемъ и готовится
оказать ей покровительство запоромъ дверей... Только прикащикъ
Лазарь Подхалюзинъ, связанный какимъ-то темнымъ, неусловленпшъ союзомъ съ своимъ хозяиномъ, и готовящійся самъ быть
шевькимъ деспотомъ, стоитъ нѣсколько въ сторонѣ отъ этого
страха, раздѣляемаго всякимъ, кто вступаетъ въ домъ Больлова. Въ Подхалюзинѣ намъ является другая низшая инстанція самодурства, подавленнаго до сихъ поръ подъ тяжелымъ гнетомъ,
во уже начинающаго поднимать свою голову... Разсуждая съ Подіыюзинымъ, сваха говоритъ ему: «вѣдь ты самъ знаешь, каково у насъ чадочко Самсонъ-то Силычъ; вѣдь онъ, неровенъ
часъ, и чепчикъ помнетъ». А Подхалюзинъ самоувѣренно отвѣчаетъ: «ничего не помнетъ-съ». Въ отвѣтѣ Тишкѣ, который грозятъ пожаловаться хозяину на подзатыльники Лазаря, онъ еще
ріиительнѣе. «Хозяину скажу! Что мнѣ твой хозяинъ! Я, коли на то
вошо...» начинаетъ онъ, но не договариваетъ. Видно, что и онъ
такк не забылъ еще, каково чадочко Самсонъ Силычъ. Впрочемъ и
Подхалюзинъ такъ куражится уже тогда, когда въ его рукахъ вся
механика, подведенная Большовымъ для объявленія себя банкротомъ. Онъ чувствуетъ себя въ положеніи человѣка, успѣвшаго толквуть своего тюремщика за ту дверь, изъ-за которой самъ успѣлъ
выскочить. Но у тюремщика остались ключи отъ воротъ острога:
вадонхъ еще вытребовать, и потому Подхалюзинъ, чувствуя себя
уже не въ тюрьмѣ, но зная, что онъ еще и не совсѣмъ на свободѣ,
безпрестанно переходитъ отъ самодовольной радости къ безпокойству н мѣшаетъ наглость съ раболѣпствомъ. Онъ уже получилъ
Жн лавки Большова; нужно ему окончательно овладѣть имѣвіекъ старика, да еще и жениться на его дочери, которая пришлась
ему очень по нраву. Успѣхъ своихъ надеждъ Подхалюзинъ основываетъ именно на самодурствѣ Большова. Не употребляя долгихъ исОДІЙ и не дѣлая особенно злостныхъ плановъ, онъ только подбиваетъ сваху отговорить прежняго жениха Липочки, изъ благородDigitized by LjOOQle
54                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нЬіхъ, а самъ поддѣлывается къ Большову раболѣпнымъ топомъ и
выраженіемъ своего участія къ нему. Предварительныя соображенія
его очень нехитры. Онъ говоритъ самъ себѣ: «а знавши-то характеръ Самсона Силыча, каковъ онъ есть, это и очень можетъ случиться. У нихъ такое заведеніе : коли имъ что попало въ голову,
ужь ничѣмъ не выбьешь оттедова. Все равно, какъ въ четвертомъ
году захотѣли бороду обрить : сколько ни просили Аграфена КонДратьевна, сколько ни плакали, — нѣтъ, говорить, послѣ опять отпущу, а теперь поставлю па своемъ: взяли да и обрили. Такъ вотъ
и это дѣло: потраФь я по нихъ, или такъ взойди имъ въ голову — 
завтра же подъ вѣнецъ, и баста, и разговаривать не смѣй». Яспо,
Что тутъ весь разсчетъ очень немногосложенъ; весь онъ бьетъ на
деспотическій Характеръ Большова. Тутъ, разумѣется, хитрости
особенной и не можетъ быть, потому что и всякому дураку законъ
не писанъ, а самодуру — и подавно, слѣдовательно съ нимъ ничего
не сообразишь, по выраженію Устиньи Наумовны. Подхалюзинъ такъ
и знаетъ, что онъ идетъ на авось. «ПотраФЬ, говорить, — я по нихъ,
или такъ взойди имъ въ юлову*, — оба шанса равно вѣроятны и равно невѣроятны. А что касается до потрафленья, такъ тутъ опять
немного нужно соображенья: ври о своей покорности, благодарности, о счастіи служить такому человѣку, о своемъ ничтожествѣ передъ нймъ, — больше ничего и не нужно для того, чтобы ублажить
глупаго мужика деспотическаго характера. Изъ всѣхъ родовъ житейской дипломатики — это самый низшій, это не болѣе, какъ разсчетъ перваго слѣдующаго хода въ шахматной игрѣ. Большовъ
поддается на эту нехитрую штуку, потому что своевольныя привычки давно уже Отняли въ пемъ всякую сообразительность, лишили
всякой возможности смотрѣть на вещи прямо й здраво. Себя самого
онъ ставитъ единственнымъ закономъ и средоточіемъ всего, до
чего только досягаетъ его дѣятельность. Въ своемъ семействѣ это
онъ вЬіражаетъ съ цинической грубостью. О дочери онъ говоритъ:
«мое дѣтище: хочу — съ кашей ѣмъ, хочу — масло пахтаю». Оттого и выдача ея, противъ воли, замужъ за Подхалюзина представляется ему не болѣе, какъ занимательнымъ опытомъ. «А вотъ ты
заходп-ко ужо къ невѣстѣ, говоритъ онъ Лазарю: і — мы надъ ними
шутку подшутимъ*. Шутка эта состоитъ въ томъ, что онъ внезапно объявляетъ женѣ и дочери, что Лазарь — женихъ Липочки. Всѣ
растерялись: и мать, и сваха, и Ѳоминишна, и сама невѣста, которая, впрочемъ, какъ образованная, нашла въ себѣсилы выразить рѣшительное сопротивленіе и закричать: «не хочу, не хочу, не пойду я
за такогЪ противпаго». Разумѣется, изъ этого сопротивленія ничего
не можетъ выдти: Самсона Силыча не уломаешь. А тутъ еще ПодхаDigitized by LnOOQle
русодо литература.
НСТРСЬ доджтдетъего, коварно говоря: «видно, тятенька, не бывать-съ по вашему желанію.» Эгихъ словъ достаточно, чтобъ Большовъ насильно соединялъ руки жениха и невѣсты и возразилъ такимъ манеромъ: «какъ же не бывать, коли я того хочу? На чторсь
я идоицв, коли нс приказывать? Даромъ, что лп, я ес кормилъ?» Какъ
видите, Большовъ изъ отцовскихъ обязанностей признаетъ только
одну: давать приказанія дѣтямъ. А что онъ кормилъ дочь, такъ это
ужь благодѣяніе, за которое она должна ому отплатить полнымъ отреченіемъ отъ своей воли. Точно таковъ же онъ и во всей своей дѣятельности. Онъ самъ замѣчаетъ, напримѣръ, что Подхалюзинъ мошецникъ; по ему до этого дѣла нѣтъ, потому что Подхалюзинъ его
прикащикъ и объ его пользѣ старается. Безъ малѣйшей застѣнчивости онъ упрекаетъ его въ неблагодарности, указывая па такія
♦акты: «вспомни то, Лазарь, сколько разъ л замѣчалъ, что ты на
руку нечистъ! чтожь? Я вѣдь нс прогналъ тебя, не ославилъ на
весь городъ. Я тебя сдѣлалъ главнымъ прикащикомъ, тебѣ я все
свое состояніе отдалъ, да тебѣ же, Лазарь, я отдалъ и дочь-то своими руками.» И все это въ той надеждѣ, что Лазарь будетъ славно
мошенничать и наживать деньги отъ всѣхъ, кромѣ, разумѣется самого Большова. Тоже самое и съ Рисположенскимъ, пьянымъ приказнымъ, занимающимся кляузами и дѣлающимъ кое-что по дѣламъ
Большова: Самсонъ Силычъ подсмѣивается надъ тѣмъ, какъ его
изъ суда выгнали, и очень сурово рѣшаетъ, что его надобно бы
Камчатку сослать. На вопросъ Рпсположенскаго: «за что же
въ Камчатку?» Большовъ отрѣзываетъ: «За чтб! За безобразіе!
Такъ неужели жь вамъ потакать?» Но такой строгій взглядъ на
дѣятельность выгнаннаго изъ службы чиновника нисколько не мѣшаетъ Самсону Силычу требовать его услугъ въ дѣлѣ замышленнаго имъ злостнаго банкротства. Большовъ какъ будто считаетъ
себя совершенно внѣ тѣхъ нравственныхъ правилъ, которыя признаетъ обязательными для другихъ. Эго странное явленіе (столь
частое однако же въ пашемъ обществѣ) происходитъ оттого, что
Большовъ не понимаетъ истинныхъ началъ общественнаго союза,
не признаетъ круговой поруки правъ и обязанностей человѣка
въ отношеніи къ другимъ, и, подобно Пузатову, смотритъ на общество, какъ на вражескій станъ. «Мнѣ бы самому какъ нибудь
получше усвоиться; а тамъ кто оттого пострадаетъ, или прибыль получитъ, мнѣ до этого дѣла нѣтъ; коли пострадаетъ, такъ
самъ виноватъ: оплошалъ, стало быть.» На такпхъ соображеніяхъ
держатся всѣ думы Большова, такими соображеніями былъ онъ подвигнутъ и на то, чтобы объявить себя несостоятельнымъ. Островскаго упрекали въ томъ, что онъ не довольно полно и ясно выраDigitized by CiOOQle
56                      '  СОВРЕМЯИНЙКЪ.
зилъ въ своей комедіи, какимъ образомъ, вслѣдствіе какихъ особенныхъ вліяній, въ какой послѣдовательности и въ въ какомъ соотвѣтствіи съ общими чертами характера Большова, явилось п
немъ намѣреніе объявить себя банкротомъ. «Злостное банкротство,
говорили критики, есть такое преступленіе, которое ужаснѣе простаго обмана, воровства и убійства. Оно соединяетъ въ себѣ этМ три
рода преступленій; но оно еще ужаснѣе потому, что совершается обдуманно, подготовляется очень долго, требуетъ много коварнаго терпѣнія и самаго нахальнаго присутствія духа. Рѣшиться на такое
преступленіе можетъ человѣкъ только при ложныхъ убѣждеюмп,
или вслѣдствіе какихъ нибудь особенно-неблагопріятныхъ нравственныхъ вліяній. У Островскаго не только ничего этого не показано, но даже выставлено банкротство Большова просто какъ прихоть, состоящая въ томъ, что ему нехочется платить денегъ.» Всѣ
подобныя соображенія, будучи вполнѣ вѣрны въ теоретическомъ
отношеніи, оказываются однако же совершенно неприложимыми къ
русской жизни. Въ томъ-то и дѣло, что наша жизнь вовсе не способствуетъ выработкѣ какихъ нибудь убѣжденій, а если у кого они
и заведутся, то не даетъ примѣнять ихъ. Одно только убѣжденіе
процвѣтаетъ въ нашемъ обществѣ, — это убѣжденіе въ томъ, что не
нужно имѣть (или по крайней мѣрѣ обнаруживать) нравственивыхъ
убѣжденій. Но такое-то убѣжденіе и у Самсона Силыча есть, хотя
Оно и не совершенно ясно въ его сознаніи: вслѣдствіе этого-то убѣжденія онъ и ласкаетъ Лазаря, и ведетъ дѣло съ Рисположенскимъ,
и рѣшается на объявленіе себя несостоятельнымъ. Вообще надобно
сказать, что Только съ помощью этого убѣжденія и поддерживается
нѣкоторая жизнь въ нашемъ «темномъ царствѣ:» черезъ него
здѣсь и карьеры дѣлаются, и выгодныя партіи составляются, и
капиталы наживаются, и общее уваженіе пріобрѣтается. Не будь
развито это единственное убѣжденіе въ «темномъ царствѣ», въ
немъ все бы остановилось, заснуло и замерло. Конечно, и люди съ
твердыми нравственными принципами, съ честными и святыми
убѣжденіями тоже есть въ этомъ царствѣ; но, къ сожалѣнію,
это всѣ люди обломовскаго типа. Они и убѣжденія-то свои пріобрѣли не въ практической дѣятельности, не въ борьбѣ съ житейской неправдой, а въ чтеніи хорошихъ книжекъ, горячихъ разговорахъ съ друзьями, въ восторженныхъ клятвахъ предъ женщинами да въ благородныхъ мечтаніяхъ на своемъ диванѣ. Уда.іось людямъ не быть втянутыми съ малолѣтства въ практическую дѣятельность, — и осталось имъ много свободнаго времени на
обдумыванье своихъ отношеній къ міру и нравственныхъ началъ для
своихъ поступковъ! Стоя въ сторонѣ отъ практической СФеры, додуDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         87
кашъ еви де прекраснымъ вещей; но за то такъ и осталиь негодны*
ян для ипсгеящаго дѣла, и оказались совершенно ничтожными, когда
нрш іпсь имъ столкнуться кое съ чѣмъ и кое съ кѣмъ въ «темномъ
царствѣ». Сначала икъ было и побаивались, когда они являлись съ
лорнетомъ Онѣгина, въ мрачномъ плащѣ Печорина, съ восторженной
рѣчью Рудина; но потомъ поняли, что это все Обломовы, и что если
они могутъ быть страшны для нѣкоторыхъ барышенъ, то во всякомъ
случаѣ для практическихъ дѣятелей никакъ не могутъ быть опасны.
Такъ мм и остались внѣ жизни, эти люди честныхъ стремленій и
самостоятельныхъ убѣжденій, (не рѣдко впрочемъ на дѣлѣ навѣявшіе имъ, вслѣдствіе своей непрактичности). И если нельзя ска*
зять, чтобъ они Оста лйСь’ чисты, какъ голуби, въ своихъ столкно*
венмпгъ съ окружавшими ихъ хищными птицами, то по крайней
мѣрѣ Можно сказать утвердительно, что они оказались безсильны,
какъ голуби. Что же касается до тѣхъ изъ обитателей «темнаго
царства», которые имѣли силу и привычку къ дѣлу, такъ они всѣ
съ самаго перваго шага вступали на такую дорожку, которая някакъ ужь не могла привести къ чистымъ нравственнымъ убѣжденіямъ. Работающему человѣку никогда здѣсь не было мирной, ено*
бодно* и общеполезной дѣятельности; едва успѣвши осмотрѣться,
омъ уже Чувствовалъ, что очутился какимъ-то образомъ въ непріятельскомъ станѣ и долженъ, для спасенія своего существованія,
кт нибудь надуть своихъ враговъ, прикинувшись хоть добро-*
велыЩімъ переметчикомъ А тамъ начинаются хитрости, какъ бы
обмануть бдительность непріятелей и спастись отъ нихъ; а ежели
к ото удается, придумываются непріязненныя дѣйствія претивъ
вЮгь, частію въ отмщеніе частію же для огражденія себя отъ новой
овасносіи. Гдѣ же тутъ развиться правильнымъ понятіямъ объ
отношеніяхъ людей другъ ко другу? Гдѣ тутъ воспитаться уваженію
человѣческаго достоинства? Здѣсь всѣ въ отвѣтѣ за какую-то чужую
несправедливость, всѣ дѣлаютъ мнѣ пакости за то, въ чемъ я вовсе
вевиноватъ, йотъ всѣхъ я долженъ отбиваться, даже вовсе не имѣя
желанія побить кого нибудь. Поневолѣ человѣкъ дѣлается мереэ*
борчнвъ и начинаетъ бить, Аого попало, не теряя даже сознанія;
что въ сущности-то никого бы йе слѣдовало бить. Невольно повто*
ряшъ опять сравненіе жизни «темпагоцарства» съ ожесточенною
войною. На іойнѢѣѣдь не бѣда, если солдатъ убьетъ такого не*яріяТОія' Дбтбрый ни одного выстрѣла не послалъ въ мшъ станъс
омъ'П6двернулёя подъ пулю, — и довольно. Солдата-убійцу не
будетъ Совѣсть мучить. Такъ точно, что за бѣда, если купецъ
обйвнулъ честнѣйшаго человѣка, коТбрый никому въ жизни ни
малѣйшаго зла не бдѣлалѣ? Довольно того, что онъ покупаетъ тоDigitized by Google '
58                      г  СОВГСНЯННИЦЬ.
мрь? и1 торговля нее равно, что война: во обмануть — не нродапі..
Нржложѵг«тоже самое къ помѣщику, жъ чиновнику «темнаго царвтвв», къ ному ъотитс, -г- выйдетъ все тоже: всѣ въ военномъ положеніи, я никого совѣсть не мунитъ за обманъ и присвоеніе чужаго,
оттого именно, что ни у него нѣтъ нравственныхъ убѣжденій, а всѣ
живутъ сообразно съ обстоятельствами.
Іаинмъ образомъ мы находимъ глубоко-вѣрную, характерисщчесжи-рувскую чорту въ томъ, что Большовъ въ своемъ злостномъ
банкротствѣ не слѣдуетъ никакимъ особеннымъ убгьжденілм» и не
вСмытыВаетъ мубмсой душевной борьбы, кромѣ страха, какъ бы не
нопаотъся йодъ уголовный... Намъ въ отвлеченія кажутся всѣ преступлены чѣмъ-то слишкомъ ужаснымъ и необычайнымъ; но въ
ЧаеМьнъ случаяхъ они большею частію совершаются очень легко и
объжжяются чрезвычайно просто. По уголовному суду человѣкъ
окашыся и грабителемъ, и убійцею; кажется, долженъ бы быть нз-г
Коргъ естества. А посмотришь, — онъ новое не извергъ, а человѣкъ
-олень обыкновенный и даже добродушный. И никакихъ у него убѣжденій нѣтъ о похвальности грабежа и.убійства; н преступленія свои
совершилъ онъ безъ тяжкой и продолжительной борьбы съ самимъ
собой, а престо такъ, случайно, самъ хорошенько не созвавдлъ, чтб
онъ дѣлалъ. Поговорите съ людьми, видавшими много нреступнямогъ, они вамъ подтвердятъ, что ото сплошь да. рядомъ такъ бываетъ. Отчего происходить такое явленіе) Оттого, что эсшюе преступленіе есть не слѣдствіе натуры человѣка, а слѣдствіе ненориалвааго отношенія, въ какое онъ поставленъ къ обществу. И чѣмъ
эта ненормальность сильнѣе, тѣмъ чаще совершаются преступленія
яаже натурами нерядечпыми, тѣмъ менѣе обдуманности и сжстематйчностн и болѣе случайности, почти безсознательности въ пресаунлеши. Въ «темномъ царствѣ», разсматриваемомъ нами, венораюльность общественныхъ отношеній доходитъ до высшихъ своихъ
предѣловъ, и потому очень понятно, что его обитатели теряютъ
рѣнмгвельие всякій смыслъ въ нравственныхъ вопросахъ. Въ преступленіи оии понимаютъ только внѣшнюю, юридическую его сторону, которую сираведливо презираютъ, если могутъ какъ нибудь
обойти. Внутренняя же сторона, послѣдствія совершаемаго преступленія для другихъ людей и для общества — вовсе имъ не представляются. Замышляя злостное банкротство, Большовъ и не (думаемъ о
томъ, что можетъ повредить благосостоянію заимодавцевъ, и можетъ
бонъ пуститъ нѣсколько человѣкъ по міру. Это ему не приходитъ
въ голову даже и тогда, какъ ужь его въ яму посадили. Онъ толмуетъ, что ему страшно на Иверскую взглянуть, проходя мимо
Иверскихъ ворогъ, жалуется, что на него мальчишки пальцами поDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             S®
называютъ, боится, что ѵъ Сибирь сгосошлютъ; Éo окладахъ'разоренныхъ имъ, — ни слова. Мудренъ Лй же, что онъ такъ легко рѣшается на преступленіе, котораго существеннѣйшая-то мерзость ему
и непонятна! Онъ видитъ только, что «другіе же дѣлаютъ.* И это
для него не оправдательная Фраза, не примѣръ только, какъ утверждалъ одинъ строгій критикъ Островскаго. Нѣтъ, тутъ исходная
точка, изъ которой выводится вся мораль Большова. Онъ видитъ,
что другіе банкрутятся, зажиливаютъ его деньги, а потомъ строютъ
себѣ на нихъ дома съ бельведерами да заводятъ удивительные экипажи: у него сейчасъ и прилагается здѣсь общее соображеніе: <чтобы меня не обыграли, такъ я долженъ стараться другихъ обыграть.»
II ужь тутъ нужды нѣтъ, что кредиторы Большова не банкрутились и не дѣлали ему подрыва: все равно, съ кого бы ни пришлось,
только бы сорвать свою выгоду. Тугъ, какъ и въ сраженіи, разбирать
личности нечего. Вотъ кабы никто не обманывалъ, т. е. кабы войны
ве было, тогда и Самсонъ Силычъ жилъ бы мирно и честно, никого
не надувалъ. А то какъ же ему-то вести себя, когда всѣ кругомъ
мошенничаютъ? И кому какая будетъ польза отъ его честности? Не
онъ, такъ другіе надуютъ, все единственно. Вотъ разговоръ Большова съ Подхалюзпнымъ на этотъ счетъ.
Большовъ. Вотъ ты бы, Лазарь, когда на досугѣ баланцъ для
неяя сдѣлалъ, учелъ бы розничную по панской-то части, ну, и остальное, что тамъ еще. А то торгуемъ, торгуемъ, братецъ, а польэЬі ни
на троить. Али сидѣльцы, что ли, грѣшатъ, таскаютъ родньпгь да любомнцмгм ют бы маленечко усовѣщивать. Что такъ, безъ барышнѵо неба момѵиуь? Аь енррови не вАаютъ? Пора бы, кажется.
Над ха люаннъ. Какъже это можно, Самсонъ Силычъ, чтобы сноровки не знать? Кажется» самъ завсегда въ городѣ бываешь и завсегда толкуешь имъ-съ.
Большовъ» Да что же ты толкуешь-то?
Подхалюзииъ. Извѣстное дѣлО-оъ, стараюсь; чтобы'вое была въ
порядкѣ и какъ с-іѣдуетъ-съ. Вы, говорю, ребята, не аѣмйм: нидню,
чуть дѣло подходящее, покупатель, что» ли, тумакъ навернулся» али
цвѣтъ съ узоромъ нами бирьимѣ понравился* — мш* говорю* да и
вкинулъ рубль алм два нааримжъ.
Волынову.         брата, аммш»,        иіммрі м магазинахъ наѣтжъ
йрв нбнрнмгв. Яамяымия чею мы — ли нѣмцы, а христіане правослааяіфвш-mo съ начинкдИ ѣдимъ. Такъ-JM, а?
Под ха лаазмнъ. Дѣло понмтное~съ. Имѣрять-то, говорю» надо тоже
поестественнѣе : тяни да потягивай, только-чтобъ, Боже сохрани, какъ
ве лопнуло; вѣдь не намъ, говорю, послѣ носить. Ну, а зазѣваются,
такъ не кто виноватъ, — можно, говорю, и Просто' черепъ рулу хйшній
аршинъ шмыгнутъ.                              *»»
Digitized by LnOOQle
во                         СОВРИМИННИКЪ.
Большовъ. Все еёшгтвекто; влдь портной украдете же. Эхъ, Лазарь, одой нынче барыши: це прежній времена.
Ясное дѣло : вся мораль Самсона Силыча основана на правилѣ: чѣмъ другимъ красть, такъ лучше я украду. Правило это, можетъ быть, не имѣетъ драматическаго интереса, — это ужь какъ
тамъ угодно критикамъ; но оно имѣетъ чрезвычайно обширное приложеніе во многихъ сферахъ нашей жизни. По этому правилу иной
беретъ взятку и кривитъ душой, думая: все равно, — не я, такъ другой возьметъ и тоже рѣшитъ криво. Другой держитъ свои помѣщичьи права, разсчитывая: все равно, — вѣдь если не мой управляющій, то окружной станетъ стѣснять моихъ крестьянъ. Иной
подличаетъ передъ начальникомъ, соображая: все равно, — вѣдь если
не меня, такъ онъ другаго найдетъ для себя, а я только мѣста лишусь. Словомъ — куда не обернитесь, вездѣ вы встрѣтите людей,
дѣйствующихъ по этому правилу: тотъ принимаетъ у себя негодяя,
другой обираетъ богатаго простяка, третій сочиняетъ доносъ, четвертый соблазняетъ дѣвушку, — все на основаніи того же милаго
соображенія: «не я, такъ другой.а Кажется, ясно, что здѣсь такое
соображеніе совсѣмъ не имѣетъ значенія примѣра... Оно е'сть не
что иное, какъ выраженіе самаго грубаго и отвратительнаго эгойэмр, при совершенномъ отсутствіи какихъ нибудь высшихъ нравственныхъ началъ.
Слѣдуя впущеніямъ того эгоизма, и Большомъ задумываетъ
свое банкротство. И егр эгоизмъ еще имѣетъ для себя извиненіе въ
этомъ случаѣ: онъ не только видѣлъ, какъ другіе наживаются банкротствомъ, но и самъ потерпѣлъ нѣкоторое разстроівсвве въ дѣлахъ именно отъ несостоятельности многихъ должниковъ своихъ.
Онъ сЪ горечью говоритъ объ этомъ Подхалюзину :
«Вотъ ты и знай, Лазарь, какова торговля-то! Ты думаешь что!
Такъ вотъ даромъ и бери деньги. Какъ не деньги, скажетъ, — видалъ,
cm лнгуишм прыгаютъ. Ha-ко, говоритъ, вексель. А по векселю-то
еъ иного чего возьмешь, кони съ него взять-то нечего! У меня такихъто векеряе» твкмгчь на ото, и съ протестами; только и дѣло, что каждый годъ подкладывай. Хоть, за полтину серебра всѣ отдамъ! Должнвовъ-ѵо по нямъ, чай, и съ собаками во сыщешь: которые иовыиерли, а которые поразбѣжались, — иекого и въ яму посадить. А и месадишь-то, Лазарь, такъ самъ не радъ : другой такъ обдержитоя, что
его оттедова куревомъ ве выкуришь. Мнѣ, говоритъ, а адѣсь хорошо,
а ты проваливай.»
Огражденный такими разсужденіями, Большовъ считаетъ себя
совершенно вправѣ съиграть съ кредиторами маленькую штуку.
Digitized by LnOOQle
РУС4ЖД* ЛПЯНЬТУРА.                           «1»
Смчш въ «игъ явлйерм только яео«редймввм> желаніе — уаер->
ауться капъ нибудь отъ платежа.денегъ, — ежъ же пришлось много
влетъ въ одно время. Онъ придумываетъ только, «накую бы тугъ
иі ишаку подсмолить;» но второ ни овъ самъ, ни его совѣтикъ
Рвсволожеяскій — не знаютъ еще хорошенько. На вопросъ Боль-*
нома Атсноложепскій отвѣчаетъ: «а тамъ, глядя но обстоятельствамъ.» Но тутъ же они придумываютъ — заставить кредиторовъ
аайдла на сдѣлку, — предложить всѣмъ 35 кои. sa рубль, если же
кто зартачится, такъ прибавить, а то, пожалуй, и всѣ заплатить,
Большовъ говоритъ : «это точно, — поторговаться не мѣшаетъ : ее
выывутъ по двадцати-пяти, такъ подтипу возьмутъ; а если полшпы не воньмутъ, такъ за семь гривенъ обѣими руками ухватятся.
ВсФтаки барышъ. Такъ что вошь говори, а у меня дочь невѣста;
хоть сейчасъ изъ йоды въ пелу да съ двора долой. Да и самому-то,
братецъ ты мой, отдохнуть пора: прохлажались бы мы, лежала боку, и торговлю всю-эту жъ чарту.» Вы видите, что рѣшеніе Большова
очень добродушно и вовсе не обнаруживаетъ сильной злодѣйской натуры: онъ кочетъ кое-что, но силѣ возможности, вытянуть изъ кредиторовъ, въ тѣхъ видахъ, что у него дочь невѣста да.и самому ему
змой нуженъ. Что же тутъ особенно ужаснаго, отъ чего бы Божьимъ долженъ былъ необычайное волненіе душевное испытывать?
Ошъ ежотригъ на свой новый замыселъ, какъ на одинъ изъ тѣкъ обмановъ, которыхъ немрл° - довелось ему совершить на своемъ вѣну и
тичерые для ново «входятся рѣшительно въ порядкѣ вещей. Его одно тольае и смущаетъ нѣсколько — то, что ему, пожалуй, не удастся
чистенько обдѣлить спою операцію. ЭтоТо онъ отчасти труситъ, и
ветому все хочетъ устроить съ кредиторами сдѣлку, заплативши имъ
м лвалцаяи-иагн копѣекъ. Но Иодхалнеинъ говоритъ ему: «а ужь
не мнѣ, Самсонъ Силычъ, коли платить не двадцати-пяти, такъ пристойнѣе совсѣмъ не платить», и Большовъ, — безъ.всекихъ возраженій, очень Легко соглашается. «А что, говоритъ онъ: — вѣдь и правда,
ярвбростнью-яю мняозо не уйяамікь.а лучше тихимъ-То манеромъ лгѣме
це обдѣлать. Толзв поелл суйм Влаішсона вяюролю яришесаийи Хлевогъ-то только куча.».Инвслава, ириамеаа аа безмреветяеяиосгь
задуманнаго дѣла въетиошенім къ заимодавцамъ Большова. Тольм
о «судѣ.Вйадычвемъ» вспоншмеггь онъ;.во и ото такъ больше, для
сормы; «второе пришеетвіе» играетъ здѣсь роль не болѣе тСй. кввую даетъ Больаюиъ и «милосердію Божію», въ извѣстной'Фразѣ
сваей: «Бонапартъ Бонапартомъ, а мы пуще всего надѣемся на милосердіе Бонгіе, йя а не о язоли теперь ржьь». Именно — но
томъ теперь рѣчь: Большова занимаетъ не судъ на второмъ при*
пестяім, а предстоящій хлопоты по дѣлу. Хлопоты зли очей*
Digitized by LnOOQle
Ü.. кювмияшиім<
ецупрютъ евшоши MtM pe въ «го натурѣ. Надута равоа»,‘«ъ
ршвт,хотк>брі» саиымъ беооовѣсвиыагъ «врагомъ,                 «то «му
ничего; но думать, соображать, подготовлять обманъ до«го«. время, пвЗвяшм «сто ату меланжу — на такую хроническую ѣаасо*
вѣстновтъ çro не станетъ, и не станетъ вовсе ненотому, чтобы въ
нвмъамло было безсовѣстности и лукавства,* — то н другое иахожвооя темамъсъ мвбыткомъ, — а просто потому, что сигъ не правымъ
серьёзно думати о чемъ нибудь. Онгъ самъ ото сознавать и въ горъ*
вую минуту даже высказываетъ Рмсыможвнскому: «тонте вегъ и
бѣда, что найть брагъ, купецъ, дуракъ,-*-ничего омъ не ишмксыипъ,
а такимъ піявкамъ, какъ ты, это и на руку». Можно сваватъ
даже, что и вое самедурство Бомьнюва нронскодитъ отъ ненривышея
къ оамвѣыгвоіі и совнатеданой дѣятельности, къ косоррй, однакоже
онъ овѣетъ стремленіе, при неоомвѣнной. oui природной смѣтливо*
сти Мы не вмдимъ изъ иомодіц, кодъ росъ и восшпывадсл.Больнымъ, какіе влаянія на него дЬйствовадм смолоду; во для навь ясно,
что. о игъ воспитывался лодъплішями тоже неблагопріятными для
адароваго, самостоятельнаго развитія. Въ его дѣйствіяхъ постоянно
проглядываетъ отсутствіе свапо улиц. видно, чте онъ неирирыкъ
самъ разумно себя возбуждать къ дѣятельности и давать себѣ отчетъ въ своихъ поступкахъ. А между тѣмъ его теперешнее полеже*
ніе, да и самая натура его, ве сломившаяся окончательно родъ neвонъ, а сохранившая въ себѣ духъ противорѣчія,.требуетъ теперь
самобытности, Которая и выражается въ уиряжствѣ и произволѣ.
Извѣстно, что упрямство есть іврмэнакъ безхарактерности; точно
гакъ и самодурство есп вѣрнбе доказательство внутреваяго безоаліяіь хелояства. Самодуръ все.силится ёмадать,что ему аипто не
указъ, и что онъ, чтб захочетъ,  то и сдѣлаетъ; между тѣмъ, меда*
вѣръ* дѣйствительно - вояаяиаимый н яиланыйі душою никогда м замтаръ втого довавываты. ежъ употребляетъ силу евоего хараитера
тольме ваагъ, гдѣіэто вужве» не расраннвая ее, въ видѣ омыта, па
нояѣпыя затѣи, Большовъ «ъ услажденіемъ все пввторяетъ, что- онъ
нелѣпъ дѣлать, чтб хочетъ,.и никто.ему не указъ: какъ буДто онъ
самъ все еще не рѣшается вѣритъ атому,.. Видно, что его, можетъ
быть огыірмрюМі и но.слабую личность, сильно пвдавилк въ свое
шремя н отвямл-теки у кого.'значительную долю; природной*силы души. Оттого и вьпнедши на свою, волю, онъ веушѣетъ управлять.собою. Омъ самодурствуетъ а Кажется етроаюнъ, аю вво толвмо потому, что.ни съ какой стороны іену нѣтъ риюра? борьбы онъ не вы*держитъ... Эта черта очей» ясно представлена Островскимъ въ другой епо комедіи, а вотому ны «не воэвраттнкя къ цеік Но она ваагійма и въ'Большовѣ, который, дяжеірѣшаясь.на такой шагъ, какъ
Digitized by LnOOQle
русеме отгжрту РА.                          &
шивши бМфотспж, яе только старается тмліть о еебжхлежагк»,
тояростосямъ нжпаегь, ятѣ <игь дѣлаетъ! отступается отъ своей
аыгодм и дпе отмазывается отъ свОей воля въ атомъ дѣлѣ> свали*ваявсе ва судьбу... Подхалюзивъ и Рисволоженскій, свюхавшясьмежлу обою, иодстроивають такъ, что вмѣсто сдѣлки съ кредитора-*
ж, Волыновъ рѣшается на объявленіе себя несостоятельнымъ. Но
Подхалюзинъ для вшу отговариваетъ его отъ такого поступка. Что
же отвѣчаетъ Болъшовъ?Оаъ вводитъ въ азартъ и говоритъ: «чтежь,
деньги заплатить? Да съ чего же ты это взялъ? Да я лумше дгв жмелж
пмггу, а ужь имъ ни кеяжйкм не дамъ. Перевози товаръ, продавай
векселя; пусть тащутъ, воруютъ, кто хочетъ, а ужь я мм>інеодаг
телыцикъ». Подхалюзинъ сожалѣетъ, что «заведеніе у наоъ было
превосходное, а теперь все должно въ разстройство придти»; а-Большовъ кричитъ: «а тебѣ что за дѣло? не твое было... Ты старайся
только,-отъ йена забытъ не будешь». Что обуяло его? Подуваешь,
что это взрывъ сильной натуры, что ужь это такая непреклонная доля... Но во первыхъ, что же возбудило въ немъ такую рѣншмостъ, ‘противную его собственной выгодѣ, и почему вала,его
выряжается только въ крикахъ съ Подхалюзинымъ,» не вг
гйятелымигь участіи въ хлопотахъ? Во вторыхъ, — самъ Большовъ
вскорѣ отказывается отъ своей воли. Когда Подхалюзинъ толкуетъ ему, что можетъ случиться «грѣхъ какой», что пожалуй и
имѣніе отнимутъ и его самого по судамъ затаскаютъ, Большовъ
отмѣчаетъ: «чтожь дѣлать-то, братецъ: ужь, знать, такая вола Бонѣ*, противъ ея ве пойдешь.» Подхалюзинъ отвѣчаетъ: «Это точво-еъ, Самсонъ Силычъ»; во въ сущности ово ве «точно», а очень
велѣДО.'Бдлыповъ ве только хочетъ свалить съ себя всякую нравсхрециую очмѣтетвенность, во даже старается ве думать о томъ.чтб затѣваетъ. Привитое рѣшеніе засѣло въ его головѣ крѣпко, во кацъ-ію
не снизалось ни съ чѣмъ въ его мысляхъ и понятіяхъ и осталось
да* него чужимъ и мертвымъ. Онъ даже старается увѣрить, что эдо
ве оиъ собственно рѣшалъ, а что «тахоов уаш воля Божія: протрвъ
ея не пойдемъ.» Эта черта чрезвычайно распространенная въ нашемъ обществѣ и у Островскаго она подмѣчена весьма трико и в-но. Ойа одна говоритъ вамъ очень многое в рисуетъ характеръ
Белипойа лучим, чѣмъ могли бы обрисовать его нѣсколько дливныхт»
манелотовъ. Эта темнота разумѣнія, отвращеніе отъ мышленія,
беяемле воля вредъ всякимъ рискованны мъ шагомъ, пораждающід
зтотъ тумеумивай, отчаянный «атализмъ и самодурство, противное
даже личной выгодѣ, все это чрезвычайно рельефно выдается въ
Большовѣ, печень легко объясняетъ отдачу имъ имѣнія своему
врнканщку и зятю Подхалювину, — поступокъ, въ крторомъ инь;е
Digitized by GooqIc
Ш. швопжяшмпв.
лрмжш яоМии вмдѣкьшнмяіимй порывъ велявмуимяи віырмца
ий норолю       Въ алстушвѣ ВояыМева. дѣйетавтеляио еспщгѣа»м» ехоДвШю въ повту оконъ. Лира, во — і — » наесодвм, мммыю
мамѵь паническое яммнй пояомеь во трагическое»-Лиръ мря*етвашмгря важь также юеривоѣ уродамага-раааитіяі касту какъ «га,
полный гордаго сознанія, что ель елмк, селю не себя великъ, а не
по власти, «вторую держитъ въ шеяхъ рукахъ, касту макъ итогъ
тоже служилъ къ вакаамно его надменнаго десвоннанд. Но екаж амм
надумаемъ «равняемъ Лира, съ Быьнювьнгь, то найдемъ, чтоомшъ
-инъ нить съ вотъ до ВблВѣы король британскій,. а другой — русскій
«уменъ; ав омеиъ нее граняйвнои роскошно, въ другемъ мое лль
М, мелмо, все роасчптмо на мѣдныя деньга. Въ Лорѣ дѣИгтмнтм
но сильная натура, и общее ряболѣнвтао иродъ нимъ только раови
тоетъ ее одноеторошингь образомъ — » не на ведшія-дѣло лвобшяи
общей пользы, а единственно на удоВлетвореий собпжеммьххъ, лычныхъ ирмсомй. Эго совершенно понятно въ человѣкѣ, который
привыкъ считать себя источникомъ всяклй радости и гора, началомъ и Койномъ вояклВ жими въ «го. царствѣ* Тутъ мри внѣпмимъ
Просторѣ дѣйтйй, при легкости исполненія всѣхъ жедецій, но въ
Пегъ высказываться его дупмвноѣсилѣ. Но вотъ ого аяимѣотпй
пыіодитъ явь всякихъ предѣловъ здраваго смысла: онъ перцроважъ
прямо на свою личность весь тотъ блескъ,  все то уваженіе, косо — 
рьпгь нольоомлсн н» свой сенъ? онъ рѣшаотси сбросить с> мбя
власть, увѣренный, что и нослѣ-того люди не леросханутъ троаищмтъ
егй. Эго безумное убѣжденіе аабтавлаетъ его отдать вмр ПИр
ство дочерямъ и чрезъ -го нп своего, мрварсни-бващммленнмо
положенія nepelhv въ проетм званіе обоаквовеявого ммѵЬка* ж
испытать всѣ горести, сесивнениыя съ человѣческою ашзийв.
Тутъ-то, въ борьбѣ, начинающейся вслѣдъ ва тѣмяп яраоорммютея всѣ лучшій - вгѳроиы аго души; тутъ-хо- мы видимъ,
Что онъ доступенъ и велинодушію*         нйинегш. я ооснрадаям»
о несчастныхъ, и самой тумикиой сира видана попа. Савы мо.характера выражаете» не толыю въ проіыягіахъ дочерямъ, дк» ж
ѵъ сознаніи сноей «ины предъ Корделіею, м въюошыѣнмі о. сммиь
крутомъ нравѣ, И м> рамаяніи, что- омъ такъ ммо думалъ- о щнсчастныхъ#кднякагъ, такъ шало любилътктявмуве чамвомЬ'іОпкр
го-то Лиръ я имѣетъ такса глубокое <звамвніо. Смотря вяяМб» мы
сначала чувствуемъ непЯвистъ къ отому безпутному-днепмл ни мѣяя
за развитіемъ драмы, все бодѣе прияирммон съ нимъ, какъ съ wловѣкомъ, и окапѣпаемъ тѣмъ, ч*о жоаомяенел нагѣммімемяюш
жгучею злобой уже ме ім **му; а за м»-и на цѣлый аіръ+ыпь тмцр
дикому, нечеловѣческому положенію, кепрож можетъ: домыть «ян
Digitized by CiOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         #5
mont боопутства даже людей подобныхъ Лиру. Не знаемъ, кайъна
іругнхъ, но по крайней мѣрѣ на насъ «Король Лиръ» постоянно про*
поянлътакое впечатлѣніе,                                              *
Въ одной изъ критикъ увѣряли, что и Островскій хотѣлъ своего
Волынова возвысить'подобнаго же трагизма, и собственно для
этого вывелъ Самсона Силыча изъ ямы, въ четвертомъ актѣ, и зецнавилъ ого упрашивать дочь и зятя объ уплатѣ за него 25 копѣекъ
кредиторамъ. Дакое сужденіе обнаруживаетъ полное непониманіе,
іетолько Шекспира и Островскаго, но и вообще нравственнаго
сёош-арамвтшюских>.4іаложеній. Но нашему мнѣнію, въ послѣдвемъ актѣ Болыповъ нисколько не возвышается въ глазахъ читателя
нисколько не теряетъ своего комическаго характера. Въ послѣднихъ
гнетъ есть трагическій элементъ, но онъ участвуетъ здѣсь чистоюкшнпмъ образомъ, такъ какъ есть онъ напр. и въ появленіи жандар*ѵавъ «Ревизорѣ»... Новъ чепѣ же здѣсь выразилсятотъ внутренній
трагизмъ, который заставилъ бы страдать за Большова и примирилъ
бы съ его личностію? Гдѣ слѣды той душевной борьбы, которая бы
очестила и просвѣтлила, заросшую тиной самодурства, натуру Боль*
пюва? Нѣтъ отихъ слѣдовъ, да и не съ тѣмъ писана комедія, чтобы
ткать ихъ; послѣдній актъ ея мы считаемъ только послѣднимъ ма*
етеревимъ штрихомъ/ юкончательно рисующимъ для насъ натуру
Быьиова, которая была остановлена въ своемъ естественномъ
ростѣ враждебными, подавляющими обстоятельствами, и оста*
ласъ равно безсильною и ничтожною, какъ при обстоятельствахъ,
блмтжріягстаовавшихъ широкой и самобытной дѣятельности, такъ
я въ намети, опять ее скрутившей. Для насъ и въ послѣдіемъ актѣ Большовъ не перестаетъ быть комиченъ: пи одного свѣт-
«по луча не проникло въ эту темную душу послѣ переворота,
шечоннаго имъ самимъ на себя. Онъ нимало не сознаетъ гадости
смиго поступка, онъ не мучится внутреннимъ стыдомъ;его терзаетъ
тома стыдъ внѣшній: кредиторы таскаютъ его по судамъ, и мальчнвкн на него показываютъ пальцами. «Каково сидѣть-то въ ямѣ,
(говорить онъ), каково по улицѣ-то идти съ солдатомъ! Вѣдь меня со*
рокъ лѣтъ въ городѣ-то всѣ знаютъ, сорокъ лѣтъ всѣ въ поясъ клашись, а теперь мальчишки пальцами показываютъ.» Вотъ что у него
м первомъ планѣ; а на второмъ является въ его мысляхъ Иверская,
во и то не «надолго: восноминаніс о ней тотчасъ смѣняется у него
опасеніемъ, чтобы въ Сибирь не угодить. Вотъ его слова: «а тамъ
шлю Иверской: какъ ивѣ взглянуть на нее, матушку? Знаешь, Лазеръ: Іуда, вѣдь онъ тоже Христа за деньги продалъ, какъ мы совѣсть за деньга продаемъ... А что ему за это было?... Вп>дъ я злостші,ужыжлс*мыѣ... Вѣдьмем* ев Гибигрь сошлютъ. Господи! Коли
T. LXXV1. Отд. 111.                                         б
Digitized by LnOOQle
66                         совгемкишкъ.
такъ не дадите денегъ, дайте Христа ради! {плачетъ). — Жадъ, что
«Своихъ Людей» не даютъ на театрѣ: талантливый актеръ ногъ бы
съ поразительной силой выставить весь комизмъ этого самодурнаго
смѣшенія Иверской съ Іудою, ссылки въ Сибирь съ христарадничествомъ... Комизмъ этой тирады возвышается еще болѣе предъждущимъ и дальнѣйшимъ разговоромъ, въ которомъ Подхалюзянъ равнодушно и ласково отказывается платить за Большова болѣе десяти
копѣекъ, а Большовъ — то попрекаетъ его неблагодарностью, то
грозитъ ему Сибирью, напоминая, что имъ обоимъ одинъ конецъ,
то спрашиваетъ его и дочь, есть ли въ нихъ христіанство, то выражаетъ досаду на себѣ за то, что опростоволосился, и приводитъ
пословицу: сама себя раба бьетъ,коль не чисто жнетъ, — то наконецъ
дѣлаетъ юродивое обращеніе къ дочери: «ну, вотъ вы теперь будете
богаты, заживете побарски; по гуляпъямъ-это, по баламъ, — дьявола тѣшить! А не забудьте вы, Алимпіада Самсоновна, что есть
клѣтки съ желѣзными рѣшетками, сидятъ тамъ бѣдные-заключенеые... Не забудьте насъ,бѣдныхъ-эаключенныхъ».По нашему мнѣнію, вся эта сцена очень близко подходитъ къ то* сценѣ въ «Ревизорѣ», гдѣ городничій ругаетъ купцовъ, что они не помнятъ, какъ
онъимъ плутовать помогалъ. Только у Островскаго комическія черты
проведены здѣсь нѣсколько тоньше, и притомъ надо сознаться, что
внутренній комизмъ личности Большова нѣсколько замаскировывается въ послѣднемъ актѣ несчастнымъ его положеніемъ, изъ-за
котораго проницательные критики и навязали Островскому такія
идеи и цѣли, какихъ онъ, вѣроятно, никогда и во снѣ не видѣлъ.
Хороши должны быть нравственныя понятія критика, который полагаетъ, что Большовъ въ послѣднемъ актѣ выведенъ авторомъ для
того, чтобы привлечь къ нему сочувствіе зрителей... По нашему мнѣнію, Большовъ къ концу пьесы оказывается пошлѣе и ничтожнѣе, нежели во все ся продолженіе. Мы видимъ, что даже несчастіе и заключеніе въ тюрьму нимало не образумило его, не пробудило человѣческихъ чувствъ, и справедливо заключаемъ, что видно онѣ ужьвавѣкъ
въ немъ замерли, что тажт» имъ ужь и спать сномъ непробуднымъ. Онъ
и теперь говоритъ, что 25 копѣекъ отдать кредиторамъ — много,
да что ужь дѣлать-то, когда меньше не берутъ. «Потомятъ года
полтора въ ямѣ-то, да каждую недѣлю будуть съ солдатамъ по
улицамъ водить, а еще, того гляди, въ острогъ перемѣстятъ,
такъ радъ будешь и полтину дать». Не явно ли здѣсь комиче*
ское безсиліе этой натуры, не могущей ни рѣшиться на смѣлый
шагъ, ни воздержаться отъ продолжительной борьбы? Не явно
ли и нравственное ничтожество этого человѣка, у котораго ми
разу во всей пьесѣ не проявлялось чувство законности и сознашя
Digitized by CiOOQle
РУС«№Ш ЛѴПРАТУРА.                               67
мдгаі Мало этого: п его грубой душѣ замерли даже чувства отца и
мужа; это жы вмдѣлии въ первыхъ актахъ пьесы, видимъ и въ по               *
слѣднемъ. Горе жены нимало не трогаетъ его, а возмутительная
грубость дочери не оскорбляетъ отцовскаго чувства. Олимпіада Самсовопа говоритъ ему: а я у васъ, тятенька, до двадцати лѣтъ жила, — 
свѣту не видала; что же, мнѣ прикажете отдать вамъ деньги, а самой
бить въ ситцевыхъ платьяхъ ходить?» Болывовъ не находитъ ничего лучшаго сказать на это, какъ только попрекнуть дочь и зятя
невольнымъ благодѣяніемъ, которое онъ имъ сдѣлалъ, передавши
въ ихъ руки свое имѣніе: «вѣдь я, говоритъ, — у васъ не милостыню
рошу, а свое же добро». Неужели и это отношеніе отца къ дочери
не комично? А мораль, которую выводитъ для себя Большовъ изъ
вое
*        своей исторіи, — высшій пунктъ, до котораго могъ онъ подняться въ своемъ нравственномъ развитіи: «не гонись за большимъ,
будь доволенъ тѣмъ, что есть; а за большимъ погонишься, и послѣднее отнижутъ!» Какую степень нравственнаго достоинства указываютъ намъ эти слова! Человѣкъ, потерпѣвшій отъ собственнаго
злостнаго банкротства, не находить въ этомъ обстоятельствѣ другаго нравственнаго урока, кромѣ сентенціи, что «не нужно гнаться за
большимъ, чтобы своего не потерять!» И черезъ минуту къ этой
сентенціи онъ прибавляетъ сожалѣніе, что не умѣлъ ловко обдѣлать
дѣльце, — приводитъ пословицу: «сама себя раба бьетъ, коль не
чисто жнетъ». Какъ сильно выражается въ этомъ рѣшительная безсмысленность и нравственное ничтожество этой натуры, которая въ
началѣ пьесы могла еще кому нибудь показаться сильною, судя по
тоиу страху,какой она внушаетъ всѣмъ окружающимъ!... И нашлись
критики, рѣшившіе, что послѣдній актъ «Своихъ Людей» долженъ
возбудить въ зрителяхъ сочувствіе къ Большову! *)
(*) Рѣшаемся привести еще выписку изъ курьезной статьи г. Н. П. Некрасова изъ Москвы, помѣщенной въ послѣднемъ № Атенея м отчасти объясняющей
сэбою недолговѣчность этого ученаго журнала. «Спрашивается: къ чему было
Большову, попавшему за свой обманъ въ тюрьму, являться опять на сцену? Нетжеля авторъ хотѣлъ возбудить сочувствіе къ нему, показывая, какъ въ дѣйствительности бываетъ стыдно купцу сидѣть въ ямѣ? Но вѣдь всякій имѣетъ
водное право спросятъ: ч/ълв же Большовъ заслужилъ еочувоіміе?,.. Къ чему
о вся эта плешсивая четвертая сцена въ послѣднемъ дѣйствіи? Вѣроятно къ
тону, чтобы нонмать почтеннѣйшей публикѣ: «снотрите, дескать, какъ не подобаетъ купцу обманывать.* пожалуй, самого обмануть еще хуже.» Какая прекрасная мысль, какъ ведикъ ея нравственный принципъ»!...
Критикъ, очевидно, пе далеко ушелъ отъ самого Самсона Силыча въ понямавіи нравственныхъ принциповъ, и потому приведенныя нами выше слова Болъ«ено: «не гбнисъ эа большимъ, чтобъ послѣдняго не потерять», — принимаетъ
м основную идею всей пьесы. Смѣшавъ такимъ образомъ понятія Большова съ
Digitized by LnOOQle
68                            СОВГЖМЯШЮКЪ.
Но что же въ самомъ дѣлѣ даетъ намъ это лицо комедія? Неуамж
смыслъ сго ограничивается тѣмъ» что «вотъ, дескать, посмотрите,
какіе бываютъ плохіе люди?» Нѣтъ, этого было бы слишкомъ мало
для главнаго лица серьёзной комедіи, слишкомъ мало для таланта такого писателя, какъ Островскій. Нравственный смыслъ впечатлѣнія,
какое выносишь изъ внимательнаго разсмотрѣнія характера Большова, гораздо глубже. Мы уже имѣли случай замѣтить, что одна ивъ
отличительныхъ чертъ таланта Островскаго состоитъ въ умѣньи заглянуть въ самую глубь души человѣка и подмѣтить не только образъ
его мыслей и поведенія, но самый процессъ его мышленія, самое
зарожденіе его желаній. Это самое умѣнье видимъ мы я въ обработкѣ характера Большова, и находимъ, что результатомъ психическихъ наблюденій автора оказалось чрезвычайно-гуманное воззрѣніе
на самыя, повидимому, мрачныя явленія жизни и глубокое чувство
уваженія къ нравственному достоинству человѣческой натуры, — 
чувство, которое сообщаетъ онъ и своимъ читателямъ. Въ Большовѣ, этомъ злостномъ банкротѣ, мы не видимъ ничего злостнаго,
чудовищнаго, ничего такого, за что его слѣдовало бы считать извергомъ. Авторъ сводитъ насъ съ офиціальной, юридической точки зрѣнія и вводитъ въ самую сущность совершающагося Факта,
заставляетъ безчестный замыселъ создаваться и рости предъ нашими глазами. И что же мы видимъ въ исторіи этого замысла, столь
ужаснаго въ юридическомъ смыслѣ? Ни тѣни сатанинской злобы, ня
признака іезуитскаго коварства! Все такъ просто, добродушно, глупо! Самсонъ Силычъ — вовсе не порожденіе ада, а просто грубое жнидеями самого автора пьесы, критикъ начинаетъ читать слѣдующее наставленіе
Островскому: «чувствуетъ ли авторъ, какъ опасно подчинять искусство дѣйствительности? Замѣчаетъ ли онъ, какъ ничтожна нравственная сторона его
произведенія? Неужели истинно-художественное произведеніе можетъ быть
основано на такомъ житейскомъ правилѣ: «не обманывай, чтобы не быть обманутымъ,» или — «не рой другому яму, — самъ въ иее попадешь,» или еще
ближе къ нашей комедіи; — «не обманывай, потому что обманъ не всегда
удается.» Въ чемъ же спасено здѣсь нравственное достоинство человѣка? Осмѣянъ лм по крайней мѣрѣ обманъ, какъ пошлая сторона природы человѣческой?
Нѣтъ... Комедія не говоритъ, насколько обманъ (въ какомъ бы образѣ онъ пи
проявлялся) противенъ нравственной природѣ человѣка, а говоритъ только, что
купцы, несмотря па недостатки нашихъ законовъ о долгахъ, иногда попадаются
въ своемъ обманѣ, и ихъ за это сажаютъ въ тюрьму м потомъ отсылаютъ въ
Сибирь. Да, нельзя не согласиться, — такъ дѣйствительно бываетъ. Чтожь за
необходимость повторять это на сценѣ?»... И непосредственно за наивныхъ вопросовъ критикъ побѣдоносно восклицаетъ: «такъ примѣнилъ г. Островскій
выбранное икъ дѣйствіе къ идеѣ произведенія!.»
Мы полагаемъ, что теперь, по прекращеніи «Атенея», г. «Н. П. Некрасовъ
ивъ Москвы» могъ бы съ успѣхомъ писать въ «Орлѣ» г» Балашевича.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           69
вотное, въ которомъ смолоду заглушены всѣ симпатическія стороны натуры  не развиты никакія нравственныя понятія. Въ его
характерѣ нѣтъ того, что называютъ личной иниціативой или свободнымъ возбужденіемъ себя къ дѣятельности; онъ живетъ такъ,
какъ живется, не разсчитывая и не загадывая много. Самодурствуетъ онъ потому, что встрѣчаетъ въ окружающихъ не твердый
отпоръ, а постоянную покорность; надуваетъ и притѣсняетъ другихъ потому, что чувствуетъ только, какъ это ему улъйпо, но не
въ состояніи почувствовать, какъ тяжело это имъ; на банкротство
рѣшается онъ опять потому, что не имѣетъ ни малѣйшаго представленія объ общественномъ значеніи такого поступка. Самый законъ является для него не представителемъ высшей правды, а только внѣшнимъ препятствіемъ, камнемъ, который нужно убрать съ дороги. Самая совѣсть является у него не во внутреннемъ голосѣ, а въ
насмѣшкахъ прохожихъ, во взглядѣ на Иверскую, въ опасеніи ссылки
въ Сибирь. Короче, — въ Большовѣ вы видите ясно, что его преступная» безобразная дѣятельность происходитъ именно оттого, что въ
немъ не воспитанъ человѣкъ. Онъ гадокъ для насъ именно тѣмъ, что
въ немъ видно почти полное отсутствіе человѣческихъ элементовъ;
и въ тоже время онъ пошлъ и смѣшонъ искаженіемъ и тѣхъ зачатковъ человѣчности, какіе были въ его натурѣ. Но эта самая гадость
и пошлость, представленная слѣдствіемъ неразвитости натуры, указываетъ вамъ необходимость правильнаго, свободнаго развитія и
возстановляетъ предъ нами достоинство человѣческой природы,
убѣждая насъ, что низости и преступленія не лежатъ въ природѣ
человѣка и не могутъ быть удѣломъ естественнаго развитія.
Достиженію этого же результата прекрасно содѣйствуетъ все
развитіе пьесы и всѣ остальныя лица, группирующіяся около
Большова. Во всей пьесѣ нѣтъ никакихъ особенныхъ махинацій,
нѣтъ искусственнаго развитія дѣйствія, въ угоду схоластическимъ
теоріямъ и въ ущербъ дѣйствительной простотѣ и жизненности характеровъ. Всѣ лица дѣйствуютъ въ своемъ смыслѣ добросовѣстно
и ни одинъ не впадаетъ въ тонъ мелодрамнаго героя. Достиженію постыдной цѣли не служатъ здѣсь лучшія способности ума и благороднѣйшія силы души въ своемъ высшемъ развитіи; напротивъ, вся
пьеса ясно показываетъ, что именно недостатокъ этого развитія и
доводитъ людей до такихъ мерзостей. Во всѣхъ лицахъ замѣтно одно человѣческое стремленіе — высвободиться изъ самодурнаго гнета,
подъ которымъ всѣ выросли и живутъ. Большовъ внѣшнимъ образомъ избавился отъ него; но слѣды воспитанія, стѣсняющаго мысль
в волю,остались и въ немъ на всю жизнь и сдѣлали его безсмысленнымъ деспотомъ. И до того заразителенъ этотъ нелѣпый порядокъ
Digitized by <jOOQle
70                        СОВРКМКНИИКЪ*
жизни «темнаго царства», что каждая, самая придавленная личность,
какъ только освободится хоть немножко отъ чужаго гнета, такъ и
начинаетъ сама стремиться угнетать другихъ. Эти дикія отношенія
проведены очень искусно по'всей комедіи Островскаго; вотъ почему
и сказали мы, что въ ней видимъ цѣлую іерархію самодурства. Въ
самомъ дѣлѣ, Большовъ безпрекословно царитъ надъ всѣми; Подхалюзинъ боится хозяина, но уже покрикиваетъ на Ѳоминипшу и бьетъ
Тишку; АграФена Кондратьевна, простодушная и даже глуповатая
женщина, — какъ огня, боится мужа, но съ Тишкой тоже расправляется довольно энергически, да и на дочь прикрикиваетъ, и если бы сила была, такъ непремѣнно бы сжала ее въ ежовыхъ рукавицахъ. Посмотрите, какъ она расходилась, напримѣръ, во второй сценѣ перваго акта. — «Али ты думаешь, — кричитъ она дочери, — что я не властна надъ тобою приказывать? Говори, безстыжіе твои глаза, съ чего
у тебя взглядъ-то такой завистливый? Что ты, прытче матеря хочешь быть? У меня вѣдь недолго: я и на кухню горшки парить дошлю. Ишь ты! А! Ахъ, матушки вы мои! Посконный сарафанъ сошью,
да вотъ на голоьу тебѣ и надѣну.»
Липочка огрызается, а АграФена Кондратьевна повторяетъ:
«уступи верхъ матери! словечко пикнешь, такъ языкъ ниже пятокъ пришью.» Но Липочка почерпаетъ для себя силы душевныя въ сознаніи того, что она образованная, и потому мало обращаетъ вниманія на мать и въ распряхъ съ ней всегда остается побѣдительницей: начнетъ ее попрекать, что она пе такъ воспитанъ,
да расплачется, мать-го и струситъ, и примется сама же ублажать
обиженную дочку. Липочка явно обнаруживаетъ наклонность къ
самому грубому и возмутительному деспотизму. Она говоритъ матери:
«я вижу, что я другихъ образованнѣе; что жь мнѣ, потакать вашимъ
глупостямъ? какъ же! Есть оказія!» А съ Подхалюзинымъ, при
помолвкѣ, они уговариваются: «старики почудили на своемъ вѣку; — 
будетъ, теперь намъ пора»... Один-ь только Тишка не обнаруживаетъ
еще никакихъ стремленій къ преобладанію, а напротивъ служитъ мишенью, въ которую направляются самодурныя замашки цѣлаго дома: «у насъ, — жалуется онъ, — коли не тотъ, такъ другой, коли не
самъ, такъ сама задастъ вытрепку; а то вотъ прикащикъ Лазарь,
а то вотъ Ѳоминишна, а то вотъ... всякая шваль надъ тобой командуетъ.» Слѣды этого командованья съ безпрестанными вьггрепками
уже обнаруживаются въ Тишкѣ: онъ уже выучился мошенничать и
вороватъ. А когда наворуетъ денегъ побольше, то и самъ, конечно,
примется командовать такъ же безпутно и жестоко,какъ и имъ командовали. Его карьера очень искусно обозначена Островскимъ въ
немногихъ словакъ, произносимыхъ Тишкою в*ь сценѣ, гдѣ онъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        71
считаетъ свои деньги, оставшись одинъ. «Полтина серебромъ — 
это Лазарь далъ (за то, что за водкой сходилъ тихонько); да намедни, какъ съ колокольни упалъ, Аграфена Кондратьевна гривенникъ дала, да четвертакъ въ орлянку выигралъ, да третьевось
хозяинъ забылъ на прилавкѣ цѣлковый.» Вотъ источники пріобрѣтенія для Тишки; сбѣгать за водкой, упасть съ колокольни, выиграть, украсть. Какое нравственное чувство разовьется въ немъ при
тако! жизни? Какъ онъ будетъ сочувствовать страданьямъ другихъ,
когда его самого утѣшали гривенничками за то, что онъ съ колокольни упалъ 1 Ясно, что и изъ него со временемъ выйдетъ Подхалюзннъ... Такова ужь почва этого «темнаго царства», что на немъ
другихъ продуктовъ не можетъ вырости!
Но что такое самъ Подхалюзинъ? Вѣдь это сознательный, умный мошенникъ, съ развитыми понятіями? Не составляетъ ли онъ
противорѣчія общему впечатлѣнію комедіи, заставляющей насъ признать всѣ преступленія въ этой средѣ слѣдствіемъ темноты разумѣнія и неразвитости человѣчныхъ сторонъ характера? Напротивъ,
Подхалюзинъ окончательно убѣждаетъ насъ въ вѣрности этого впечатлѣнія. Въ немъ мы видимъ, что онъ именно настолько и сносенъ
еще, насколько коснулось его вѣяніе человѣческой идеи. Онъ не
очертя голову бросается въ обманъ, онъ обдумываетъ свои предпріятія, и вотъ мы видимъ, что сейчасъ же въ немъ ужь является и
отвращеніе отъ обмана въ нагомъ его видѣ, и стараніе замазать свое
мошенничество разными софизмами, и желаніе пріискать для своего
плутовства какія нибудь нравственныя основанія и въ самомъ обманѣ соблюсти видимую, юридическую добросовѣстность. Есть вещи,
о которыхъ онъ вовсе и не думалъ, — какъ, напримѣръ, отмѣриваніе
и надуваніе покупателей въ лавкѣ, — такъ тамъ опъ и дѣйствуетъ совершенно равнодушно, безъ зазрѣнія совѣсти. Но когда вышелъ случай необыкновенный, случай попользоваться большимъ кушемъ изъ
имѣнія хозяина, тутъ Подхалюзинъ задумался и началъ себя оправдывать.
«Говорятъ, надо совѣсть знать, разсуждаетъ опъ: — да извѣстное дѣло, надо совѣсть знать, да въ какомъ это смыслѣ понимать нужно? Противъ хорошаго человѣка у всякаго есть совѣсть;
я коли онъ самъ другихъ обманываетъ, такъ какая же тутъ совѣсть! Самсонъ Силычъ купецъ богатѣйшій, и теперича все это
дѣло, можно сказать, такъ для препровожденія времени затѣялъ. А я человѣкъ бѣдный! Если и пользуюсь въ этомъ дѣлѣ
чѣмъ нибудь лишнимъ, такъ и грѣха нѣтъ никакого; потому
ою самъ несправедливо поступаетъ, противъ закона идетъ. А мнѣ
Digitized by Google
72                        СМВДМШИК»»
что его жалѣть? вышла ашіа, — ну и не плошай: дадь слою ш>литику ведетъ, а тц евща статью мни. Еще то ли бы я съ нимъ
сдѣлалъ, да це приходится!»
Видите, что и Подхалюзинъ не извергъ, и онъ совѣсть имѣетъ,
только понимаетъ ее по своему. Онъ, какъ и всѣ прочіе, сбитъ
съ толку военнымъ положеніемъ всего «темнаго царства»; обманъ
свой онъ обдумываетъ, — не какъ обманъ, а какъ ловкую и въ
сущности справедливую, хотя юридически и незаконную штуку;
прямой же неправды онъ не любитъ: свахѣ онъ обѣщалъ двѣ
тысячи и даетъ ей сто цѣлковыхъ, упираясь на то, что ей не за что
давать болѣе. Рисположенскому онъ отдаетъ деньги по мелочи, и
только уже передавши ему нѣсколько сотъ, отказывается отъ дальнѣйшей уплаты, находя, что ему «пора ужь и честь знать.» За самого
Большова онъ не вовсе отказывается платить кредиторамъ; но только
разсчитываетъ, что 25 копѣекъ — много. Притомъ же въ этомъ
случаѣ онъ имѣетъ видимое основаніе для своего поведенія: онъ
помнитъ, чтб самъ Большовъ говорилъ ему, и ссылается на его же
собственныя слова. Отдавая за него дочь, Самсонъ Силычъ ведетъ
такой разговоръ съ будущимъ зятемъ:
~ Большовъ. Свое добро, самъ нажилъ... кому хочу, тому даю...
Да что тутъ равговаривать-то! На милость суда нѣтъ! Бери все, только насъ со старухой корми, да кредиторамъ заплати копѣекъ по десяти.
Подхалюзинъ. Стоитъ ли, тяаеиька, объ этомъ говорнть-съ Нетто я не чувствую? Свои люди — сочтемся.
Большовъ. Говорятъ тебѣ, бери все, да.и кончено дѣло! Ц никто
мнѣ не указъ! Заплати только кредиторамъ. Заплатишь?
Подхалюзинъ. Помилуйте, тятенька, первымъ долгомъ-съ.
Большовъ. Только ты смотри — имъ много не давай. Л пю піы,
чаи, радъ сдуру-то все отдать.
Подхалюзинъ. Да ужь тамъ, тятенька, сочтемся. Помилуйте, свои
люди.
Большовъ. То-то же. Ты имъ больше десяти копѣекъ не давай. Будетъ съ нихъ.
Подхалюзинъ очень хорошо вошелъ въ эти соображенія и крот*
ко напоминаетъ ихъ Большову, когда тотъ является къ нему изъ
ямы. Претензіи кредиторовъ на 25 коп. онъ не признаетъ справедливою; напротивъ, онъ находитъ, что они «зазналось больйб: а не
хотятъ ли восемь копѣекъ въ пять лѣтъ.» Проникнутый этими мы
елями, онъ радушно угощаетъ тестя, вмѣстѣ съ нимъ ругаетъ кре
диторовъ, выражаетъ надежду, что «какъ нибудь отдѣлаемся», ибо
<Богъ милостивъ»; но заплатить требуемое кредиторами отказыDigitized by LnOOQle
РУС4№МГіЖВПМѴУ PA.                            73
ваетежі погожу ачдо они ямрюоигй> ѣкушошрую совсѣмънесообразную.» Съ его гонкцзрѣнія онъ поступаетъ ничуть ие безчестно и
не жестоко»* только благоразумна: в твердо. Онъ’даже выкапываетъ
эидчкгомауіО: степень великодушія, соглашаясь платить за Большова
15 комѣекъ вмѣсто 10, и рѣшаясь даже самъ ѣхать къ кредиторамъ,
чтобы ихъ упрашивать. Ввдно что онъ её Ливовъ даже чувства со*
страданія ц нѣкоторой совѣстливости; но ему все хочется отжилитв
поболѣе; я онъ надѣется» что авось уладитъдѣло повыгоднѣе.Здѣсь*
то всего болѣе и выкалывается въ Нодхалювинѣ мелкій плтъ, обр«*
зосавшійсд прямо вслѣдствіе десвотическаго гнета, тяготѣвшаго
надъ ними съ малолѣтства. У него нѣтъ и разбойнической рѣшимости
отказаться отъ всякой уплаты и бросить весіѳто дѣло Боньпювй на
произволъ судьбы, съ тѣмъ, чтобы рѣшиться на новыя похожа
деиія, съ.новыми хлопотами а рискомъ; нѣтъ и умнаго разсчета, отличающаго мошенниковъ высокаго полета ж заетавляюцаго
ихъ брать цзъ всякой спекуляціи хоть что нибудь толыю бы во*
кончитъ дѣло. Довкій исшедшихъ большой руки, пустившись на
такое дѣло, кекъ властное банкротство, не пропустилъ бы случая
отдѣлаться 25 копѣйками за рубль; онъ тотчасъ покончилъ бы
всю амеру этой выгодной сдѣлкой, и былъ бы очень доволенъ.
Да и какъ же не быть довольнымъ, успѣвши задаромъ получить
три четверти чужаго имѣнія? Кромѣ, русскаго доюорощяниаіхуплу**
та, всякій удоімстгорилея бы т акимъ «результатомъ* Наетояго® мошешшкъг упе, призванно посвжгряшЙ себй ѳтой оцецмьшюстн, но
старается изъ каждаго обмана вытянуть ц выторговать еббѣ Фортуну, не возится изъ-за гроша съ адоерой» которая доставила уже
рубли; омъ знаетъ, < что за теперешней спекуляціей.ожидаетъ его
другая, на другой представится третья, и т. д., и потому онъ снѣ**
вигъ обдѣлывать дцо дѣло, чтобы, - вэжвиіи съ пегоь чтб можно»
перейти къ другому* Совсѣмъ патакъ поступаетъ нашъ мелкій вдутъ,
порожденный цвозращенный безсмысленнымъ гнетамъ самодурства*
Въ немъ нѣтъ именно, этой. размацпитоеки, которой текъ всѣ воохи*
щаются почему-то въ, русскомъ человѣкѣ, но за то много, безтол*
новаго сквалыжничества. Въ цоетуокѣ Подхалюзнна могутъ.видѣть
нѣкоторые тоже широту русской натуры:вотъ, дескать, какой, — коли
брать и изъ чужаго добра, такъ ужь  забирай больше» бери не три*
четверти, а дсвять-десятыхъ.Но въ самомъ-то дѣлѣ ПодмалЮт
зциъ вьшазываетъ здѣсь именно отсутствіе цреднріимчнінмда и
увѣренности въ себѣ» Онъ пользуется свопм ь -обманомъ* какъндг
холкой, которая разъ попалась, а въ другой разъ и це.попадетоя|
пожалуй Иоетому-то онъ м не разстается съ своей аФФерой, все
выжидая, — нельзя лп изъ нея еще чего нибудь вытянуть: не даромъ
Digitized by LnOOQle
и                          СМВКИПНПЪ.
же онъ рисковалъ въ едмамъ дѣлѣ! Ему такъ ненрмвычеиьтакъ тяжелъ всякій реекъ, что онъ боитея м думать о вторичной попыткѣ
подобнаго рода...Теперь ему только бы устроиться, а тамъ омъ войдетъ ужь на мелкіе обманы, какъ и обѣщается въ заключительномъ
обращеніи къ му бликѣ, по первому изданію комедіи: «а вегъ мы магазинчикъ открываемъ! Милости просимъ: малаго ребенка пришлете, — въ луковицѣ не обочтемъ-съ.» Это значитъ, что рнъ
удовольствуется той практикой, которую прежде оЛяск/м» прикащикамъ - Большова..». Развѣ оиять подойдетъ лпнія, гдѣ будетъ что
нибудь плохо лежать: тутъ онъ и побольше стянетъ себѣ, чтд
успѣетъ.
Такимъ образомъ и Подхалюэинъ не представляетъ собою изверга, не есть квинтъ-эссенція всѣхъ мерзостей. Всего гаже онъ въ
той сценѣ, гдѣ онъ плачетъ предъ Большовымъ, увѣряя его въ своей привязанности и проч. Но вѣдь тутъ онъ подмазывается къ Самсону Силычу не столько изъ корысти, сколько для того, чтобы
выманить у старика обѣщаніе выдать за него Липочку, которую, — 
надо замѣтить, — Подхалюэинъ любитъ сильно и искренно... Онъ
это ясно доказываетъ своимъ обращеніемъ съ ней въ четвертомъ
актѣ, т. е. когда она уже сдѣлалась его женою... А для любви такія
ди хитрости прощаемъ мы самымъ нравственнымъ героямъ, въ самыхъ романическихъ истеріяхъ!
Нечего распространяться о томъ, что общему впечатлѣнію пьесы ни мало не вредитъ и Липочка, при всей своей нравственной уродливости. Находятъ, что ея обращеніе съ матерью и потомъ сцена съ
отцомъ въ послѣднемъ актѣ — переходятъ предѣлы комическаго,
какъ слишкомъ омерзительныя. Намъ вовсе этого не кажется, потому что мы не можемъ признать святости кровныхъ отношеній въ таномъ семействѣ, какъ у Большова. На Липочкѣ тоже видна печать
домашняго деспотизма : только при немъ образуются эти черствыя,
бездушныя натуры, эти холодныя, отталкивающія отношенія къ роднымъ; только при немъ возможно такое совертепное отсутствіе всякаго нравственнаго смысла, какое замѣчается у Липочки. А за исключеніемъ того, что осталось въ Липочкѣ, какъ слѣдъ давившаго
ее деспотизма, она ни чуть не хуже большей частя нашихъ барышень, не только въ купеческомъ, но даже и въ дворянскомъ сословіи. Многія ли изъ нихъ не наполняютъ всей своей жизни одной
Внѣшностью, не утѣшаются въ горѣ нарядами, не забываются за танцами, не мечтаютъ объ офицерахъ? Если я на своемъ вѣку имѣлъ
разговоръ съ тремя образованными барышнями, то отъ двухъ язь
нихъ ужь конечно слышалъ я повтореніе извѣстнаго монолога ЛнШбчни: *То ли дѣло отличаться съ военными! Ахъ, прелесть, восхяDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         П
щеніе! И усы, и эполеты, и мундиръ, а у иныхъ Даже шпоры съ колокольчиками!... Ужь какое же есть сравненіе, — военный или штатскій? Военный ужь сейчасъ видно: и ловкость, иж; а штатскій что?
Такъ, какой-то неодушевленный «... Какъ же можно барышень, произмосящнхъ подобные монологи, серьёзно обвинять за что нибудь?
Не ясно ли, что Липочка все, что нн сдѣлаетъ, сдѣлаетъ по совершенной неразвитости нравственной и умственной, а никакъ не по
злонамѣренности или природному звѣрству? Чѣмъ женозмуіЦаться
ъ личности этой несчастной?                                        '
Вообще, чѣмъ можно возмущаться въ «Своніъ Людяхъ?» Не людьми и не частными ихъ поступками, а развѣ тѣмъ печальнымъ безсмысліемъ, которое тяготѣетъ надъ всѣмъ ихъ бытомъ. ЛюДи; какъ
мы видѣли, показаны намъ въ комедіи егь человѣческой, а не съ юридической стороны, и потому впечатлѣніе самыхъ ихъ преступленій
смягчается для насъ. Офиціальнымъ образомъ мы видимъ здѣсь
злостнаго банкрота, еще болѣе злостнаго прикащика, ограбившаго
своего хозяина, ехидную дочь, хладнокровно отправляющую въ острогъ своего отца, — и всѣ эти лица мы клеймимъ именами злодѣевъ и изверговъ. Но авторъ комедій вводитъ насъ въ самый домашній бытъ этихъ людей, раскрываетъ передъ нами ихъ Душу, Передаетъ ихъ Логику, иХъ взглядъ на вещи, и мы невольно убѣждаемся, что тутъ нѣтъ ни злодѣевъ, ни изверговъ, а все люди очень
обыкновенные, какъ всѣ люди, и что преступленія, ПоразившіянЯсъ,
суть вовсе не слѣдс+вія исключительныхъ Иатурч>/ПО своейсущностн наклонныхъ къ злодѣйству, а просто' неизбѣжные результаты
тѣхъ обстоятельствъ, Посреди которыхъ начинается ті проходитъ
жизнь людей, обшшвемыіъ нами. Слѣдствіемъ такого убѣжденій является въ насъ уваженіе къ Человѣческой натурѣ и личности вообще, смѣхъ и Презрѣніе въ отношеніи къ тѣмъ уродливымъ личмфстямъ, которыя дѣйствуютъ въ комедіи и нъ офиціальномъ смыслѣ
внушаютъ ужасъ и омерзѣніе, п наконецъ — глубокая; непримиримая
ненависть къ тѣмъ вліяніямъ, которыя такъ задерживаютъ и'искажаютъ нормальное развитіе личности. Затѣмъ* мы прямо переходимъ къ вопросуі что же вто за вліянія и какиМъ образомъ еии
дѣйствуютъ? Комедія ясно говоритъ намъ, что всѣ вредныя вліянія
состоятъ здѣсь въ дикомъ, безправномъ самовольствѣ однихъ надъ
другими. Самый способъ дѣйствія этихъ вліяній объясняется намъ
изъ комедіи очень просто. Мы видѣли, что Большовъ вовсе не сильная натура, что онъ неспособенъ къ продолжительной борьбѣ, да и
вообще не любитъ хлопотъ; видѣлпмы также, что Цодхалюзинъ — 
человѣкъ смѣтливый м вовсе не привязанный къ своему хозяину; виг
дѣли, что и всѣ домашніе не очень-то расположены къ Самоону С»Digitized by LnOOQle
70                            СОВРКМВНИИВЪ.
лы чу, кромѣ развѣ жены его, совершенно ничтожной и глупой старухи, Что же мѣшаетъ имъ составить открытую оппозицію противъ
неистовствъ Болывова? То, что они матеріально зависятъ отъ него,
ихъ благосостояніе связано съ его благосостояніемъ? Но въ такомъ
случаѣ отчего Подхалюзинъ, радѣя о пользахъ хозяина, не удерживаетъ его отъ опаснаго шага, на который тотъ рѣшается по неразумію, «такъ, для препровожденія времени?» Потому, конечно, что
Подхалюзинъ самъ надѣется тутъ нагрѣть руки? Да, — но здѣсь-то
и раскрывается въ полной силѣ весь ужасъ нелѣпыхъ отношеній,
изображенныхъ намъ въ «Своихъ Людяхъ». Видите, здѣсь дѣло не
въ личности самодура, угнетающаго свою семью и всѣхъ окружающихъ. Онъ безсиленъ и ничтоженъ самъ по себѣ; его можно обмануть, устранить, засадить въ яму наконецъ... По дѣло въ томъ, что
уничтоженіемъ его не исчезаетъ самодурство. Оно дѣйствуетъ
заразительно, и сѣмена его западаютъ въ тѣхъ самыхъ, которые отъ
<него страдаютъ. Безправное, оно подрываетъ довѣріе къ праву; темное и ложное въ своей основѣ, оно гонитъ прочь всякій лучъ истины; безсмысленное и капризное, оно убиваетъ здравый смыслъ и
всякую способность къ разумной» цѣлесообразной дѣятельности;
грубое и гнетущее, оно разрушаетъ всѣ связи любви и довѣренности, уничтожаетъ даже довѣріе къ самому себѣ и отучаетъ отъ
честной, открытой дѣятельности. Вотъ чѣмъ именно и опасно оно
для общества! Самодура уничтожить было бы не трудно, еслибъ
энерги'аески принялись за это честные люди. Но бѣда въ томъ, что
подъ вліяніемъ самодурства самые честные люди мельчаютъ и истомляются въ рабекой бездѣятельности, а дѣломъ занимаются только
люди, въ которыхъ собственно человѣчныя стороны характера наименѣе развиты, И дѣятельность этихъ людей, вслѣдствіе совершенлаго извращенія ихъ понятій подъ вліяніемъ самодурства, имѣетъ
тоже характеръ мелкій, частный н грубо-эгоистическій. Цѣль ихъ
пе та, чтобы уничтожить самодурство, отъ котораго они такъ страдаютъ! а та, чтобы только какъ нибудь повалить самодура и самимъ
занять его мѣсто. И вотъ — Большовъ угодилъ въ яму, и вмѣсто
него явился Подхалюэннъ, — и благоденствуетъ на тѣхъ же
правахъ< (*)
(*) Впрочемъ, въ новомъ на ланій Островскаго л Подхалюзинъ не благоденствуетъ, а уводится къ концу пьесы квартальнымъ имѣя за тѣмъ въ перспективѣ Сибирь., Намъ кажется,что эта прибавка совершенно лишняя. Конечно,
авторъ сдѣлалъ ее не но своимъ убѣжденіямъ, а въ угоду нѣкоторымъ, слишкомъ ужь строгимъ, пуристамъ, требовавшимъ, чтобъ порокъ непремѣнно былъ
наказавъ. Но мы видѣли, что здѣсь дѣло не въ лмцаіѣ и не во внѣшнемъ «актѣ,
я Въ самомъ битѣ, въ самыкъ связяхъ, которыми держится весь этотъ бытъ.
Digitized by LnOOQle
РУСІЖДД JbMTWÀJFPA.                             77
Тащюы общіе іыжцы, представляемые вамъ номедіеіо. «Сми
люди — сочтемся». Мы остановились на ней особеиво долго ца
многимъ причинамъ. Во пермыхъ» о ней до смъ перъ же было говорено ничего серьёзнаго; во вторыхъ, краткія замѣтки, какія дѣдат
лисъ о ней мимоходомъ, постоянно обнаруживали каоекто странное
вошманіе смысла пьесы; въ третьихъ — сама ло себѣ комедія атд
принадлежитъ къ наиболѣе яркимъ и выдержаннымъ рроиэведевілмгъ
Островскаго; въ четвертыхъ, не будучи играна на сценѣ, она менѣе
оояулярна въ публикѣ, нежели другія его пьесы...» Кромѣ того, она
требовала болѣе подробнаго-разсмотрѣнія и потому, что въ.мейижк
Сражаются подвижныя плутовскія натуры, развившіяся водъ гкетомъ самодурства. Таковы здѣсь всѣ лижа, иеключаяАграФеры Ue&r
дратьевны. Они дѣятельно подчинились самодурству, растлѣлм смой
умъ, сдѣлались сами участниками гадостей, порождаемыхъ деснотяь
ческамъ гнетомъ. Разсмотрѣть это нравственное искаженіе ггт цродг
ставляетъ задачу гораздо болѣе сложную и трудную, нежели указать
простое паденіе внутренней силы человѣка подъ тяжестью внѣш*
пято гнета. А именно натуры послѣдняго разряда, сдавленныя, убитыя, потерявшія всякую энергію и подвижность, — представляются
вамъ главнымъ образомъ въ послѣдующихъ комедіяхъ Остро»?
скаго, къ которымъ мы должны теперь обратиться. Въ этихъ шн
слѣдиихъ мы уже гораздо короче постараемся прослѣдить мертвя-?
щее вліяніе самодурства, и преимущественно остановимся на одномъ
его видѣ — па рабскомъ положеніи нашей женщины въ семействѣ.
Затѣмъ, въ связи съ тѣмъ же вопросомъ самодурства, и даже въ прямой зависимости отъ него, разсмотримъ значеніе тѣхъ Формъ образованности, которыя такъ смущаютъ обитателей нашего «темнаго царства», и наконецъ тѣхъ средствъ, которыя многими изъ героевъ этого царства употребляются для упроченія своего матеріальнаго благосостоянія. Но разсмотрѣніе всѣхъ этихъ вопросовъ и
показаніе непосредственной связи ихъ съ самодурствомъ, — какъ
Притомъ же мы знаемъ, что если Подхалюзипъ можетъ подвергпутьеж наказаію, то развѣ за какую нибудь оплошность свою, — за то, что ве совсѣмъ
часто умѣлъ обработать дѣльце. Да притомъ, у него остается еще одинъ рессуреъ: квартальнаго встрѣчаетъ онъ предложеніеиъ выпить водочки и поговорить съ нимъ, надѣжсь такимъ образомъ уладить дѣло. Квартальный не соглашается и уводитъ его; но мы знаемъ, что не отъ квартальнаго зависитъ
судьба Подхалюзняа и что не всѣ въ теиномъ царствѣ такъ несговорчивы,
какъ этотъ необыкновенный квартальный... Мы даже почти увѣрены, по опужеиін занавѣса, что при существующихъ общественныхъ отношеніяхъ той
среды, въ которой дѣйствуетъ Подхалюзинъ, онъ непреиѣнно найдетъ легкое
средство вывернуться я оправдаться.
Digitized by LnOOQle
78                       (хямюйінкПі
он обнаруживается въ комедіяхъ Островсшго, — должно еоетаіить
другую статью.
Теперь же мы можемъ, въ заключеніе разбора «Своихъ Людей»,
только спросить читателей:, откажутъ ли они изображеніямъ Островскаго, такъ подробно анализированнымъ нами, въ жизненной правдѣ и въ силѣ художническаго представленія? И если эти лица и
этотъ бытъ вѣрны дѣйствительности, то думаютъ ли читатели, что
тѣ стороны русскаго быта, которыя рисуетъ намъ Островскій, — 
не стоятъ вниманія художника? Рѣшатся ли они сказать, что дѣйствительность, изображаемая имъ, имѣетъ лишь частное и мелкое
звачепіе и не можетъ дать никакихъ важныхъ результатовъ для человѣка разсуждающаго?... Отвѣтъ на эти вопросы можетъ показать, достигли ли мы своей цѣли, анализируя Факты, представлявшіеся намъ въ комедіяхъ Островскаго... Что касается лично до
пасъ, то мы никому ничего не навязываемъ, мы даже не выражаемъ
ни восторга, ни негодованія, говоря о произведеніяхъ Островскаго.
Мы только слѣдимъ за явленіями, имъ изображенными, и объясняемъ, какой смыслъ имѣютъ они для насъ. Читатели, соображаясь
съ своими собственными наблюденіями надъ жизнью и съ своими
понятіями о правѣ, нравственности и требованіяхъ природы человѣческой, могутъ рѣшить сами — какъ то, справедливы ли наши
сужденія, такъ и то, какое значеніе имѣютъ жизненные Факты, извлекаемые нами изъ комедій Островскаго.
В. — ВОВЪ.
