Жпажь Ваиъжи Кажиа, имъ самимъ разсказанная. Новое
изданіе  Гршорія Ккшктіка.      Спб. 1859.
Въ прошломъ году одна газета увлеклась патріотическимъ нетала*
ваніемъ по поводу энтузіазма русской публшш къ миосъ Юліи Пастранѣ. «Вотъ, говоритъ, — поверхностные кмнополапъ»,-въ своань
близорукомъ верхоглядствѣ, полагаетъ, что такіе уроды, какъ Юлія
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            83
Пастрава, не  могутъ родиться въ Россіи, а непремѣнно должны привозиться изъ-за границы. Неправда, — говорить; — они полагаютъ
такъ потому, что не знаютъ Россіи, не присматриваются къ ея явле/
ніямъ... Да ужь если на то пошло, говорить, — такъ у насъ этакіе
уроды вовсе не рѣдкость»... И въ доказательство своихъ словъ па — 
тріотическичзадорная газета представила, рядомъ съпортретомъмиссъ
Пастраны, портретъ какой — то русской женщины съ бородою...
Тотъ же самый патріотизмъ, только вывороченный совершеннонаизнанку, мы встрѣтили недавно въ одномъ печатномъ сужденіи о
Ванькѣ Каинѣ. На этотъ разъ патріотизмъ разыгрался по поводу заглавія книги о Каннѣ. Въ старинныхъ изданіяхъ опа озаглавливается такимъ образомъ: «Жизнь и похожденія россійскаго Картуша*
именуемаго Каина». Вотъ по этому-то случаю неизвѣстный патріотъ
и разсуждаетъ: «къ сожалѣнію, — говоритъ, Французскій мошенникъ имѣлъ у насъ больше популярности,чѣмъ свой, доморощенный,
и вотъ въ заглавіи книги, чтобы дать ей болѣе хода, выставили имя
Картуша. Но въ сущности, говоритъ, — сходства между ними мало:
тотъ былъ, говоритъ, — и образованный,и убійства дѣлалъ, иказненъ
былъ; а нашъ едва грамотѣ зналъ, не убивалъ никого, и наказаніе
его смягчено было... такъ что, говоритъ, — нашъ Каинъ совершенно самъ но себѣ, и только неосновательное и легкомысленное пристрастіе къ Французамъ могло заставить прировнять его къ Картушу». Порадовались мы такому развитію патріотизма въ нашемъ отечествѣ и чуть-чуть не пожалѣли: зачѣмъ въ самомъ дѣлѣ Ванька
Каинъ не совершилъ дѣяній, которыя бы пріобрѣли ему популярность еще большую, нежели какую стяжалъ себѣ Картушъ?...
Но отъ патріотическихъ радостей и сожалѣній должны были мы
перейти жъ разсмотрѣнію книжки, изданной Григорьевъ Книжникомъ. Въ книжкѣ этой не безъ огорченія усмотрѣли мы, что дѣйствительно Ванька Каинъ въ подметки не годится Картушу, и это '
убѣжденіе навело насъ на мысль, что, можетъ быть, прозваніе росcttcMio Картуша придано ему даже вовсе не изъ легкомысленнаго
подражанія Французамъ, а просто дляпущей важности, въ томъ родѣ,
какъ если бы его назвали напримѣръ новѣйшимъ Соловьемъ Разбойинкомъ или вторымъ Стенькою Разинымъ... Дѣло въ томъ, видите ли, что Каннъ былъ плутъ весьма мелкой руки, и въ наши времена его мигомъ скрутила бы полиція. Да и тогда его ловили безпрестанно, и онъ спасался не хитрыми штуками или отчаянной храбростью, а просто тѣмъ, что выдавалъ своихъ товарищей и самъ напрашивался въ сыщики. Его схватили на воровствѣ, а онъ «слово и
Эоло» закричалъ, вслѣдствіе чего отосланъ былъ въ тайную канцелярію, оговорилъ помѣщика своего и «въ скоромъ времени получилъ
Digitized by <jOOQle
84                       СОВРЕМЕННИКЪ.
отъ оной тайной канцеляріи для житья вольное письмо» (стр. 9), съ
которымъ опять принялся за воровство. Въ другой разъ попался онъ
— и подъячему посулилъ взятку, вслѣдствіе чего опять былъ отпущенъ и получилъ паспортъ на два года (стр. 27). Въ третій разъ избавился онъ посредствомъ подкупа «стоящаго на караулѣ въ полиціи вахмистра» (стр. 32). Наконецъ онъ сталъ уже мошенничать по
Москвѣ полной рукой, послѣ того, какъ въ сенатѣ объявилъ, что
онъ воръ и знаетъ другихъ воровъ и разбойниковъ — не только на Москвѣ, но и въ другихъ городахъ». Тогда онъ во всемъ прощенъ былъ
«и притомъ приказано ему было, чтобъ старался такихъ людей воровъ впредь сыскивать, и для того сыску данъ ему былъ отъ сената указъ и опредѣлена была для вспоможенія команда», (стр. 48).
Тутъ ужь ему опасаться было нечего: знай себѣ мошенничай, сколько душа желаетъ... Въ то время еще полицейское управленіе было
не развито. Въ настоящее время (когда поднято столько общественныхъ вопросовъ и когда о полиціи сказано столько теплыхъ' словъ)
не можетъ, конечно, повториться подобное явленіе, — пбо всѣ понимаютъ, что нельзя оправдать вора за то, что онъ обвинитъ другихъ
воровъ; всѣ знаютъ, что вору и мошеннику не слѣдуетъ поручать
преслѣдованія воровства и мошенничества; взятки въ настоящее1
время сдѣлались рѣдкимъ исключеніемъ, о которомъ, какъ о неслыханной диковинкѣ, публикуютъ въ газетахъ для предостереженія...’
Ясно, что живи Ванька Каинъ въ настоящее время, его бы первый
будочникъ обратилъ на путь добродѣтели, лишивши всякой возможности мошенничать. А въ старину, извѣстное дѣло, этакимъ мелкимъ плутишкамъ было сполёгоря: гласности не было, не обличалъ
Ихъ никто... такъ чего же вы тутъ хотите?... А теперь... да теперь
стоило бы только Ванькѣ Каину сходить въ АлександринскіЙ театръ
да посмотрѣть на становаго Фролова, добродѣтельно разтаркиваюпаося передъ генераломъ, или послушать, какъ комильфотный Вадимовъ оретъ объ искорененіи зла съ корнями... Тутъ какой хочешь
бУдь мошенникъ, а душа въ пятки уйдетъ, и отпадетъ всякая охота1
предлагать взятки мелкимъ чиновникамъ... Да, ужь теперь не то,
что было прежде: такіе маленькіе воришки, какъ Ванька Каинъ, успѣха имѣть ужь не могутъ... Общество не такъ ужь низко стоитъ:
подымай выше.
Впрочемъ, что намъ до общественныхъ вопросовъ? Насъ ждутъ’
интересы гораздо болѣе важные. Исторія Ваньки Каина издана Григоріемъ Книжникомъ, слѣдовательно въ ней нужно искать интереса
библіографическаго. Незнакомые съ библіографіею, мы просили
одного изъ друзей нашпхъ, — непризнаннаго, но страстнаго библіографа; разсмотрѣть изданіе Григорія Книжника съ библіограФПчв-*
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             85
. ской и историко-литературной точки зрѣнія. Другъ нашъ объявилъ
намъ, что «Жизнь Ваньки Каина» представляетъ чрезвычайно-важ ное пособіе для исторіи, литературы, и особенно для объясненія со( чнценій кндзя Антіоха Кантемира. Мы приведены были въ нѣкоторое изумленіе; но библіографическій другъ нашъ не замедлилъ пред. ставить доказательства
«Въ первой сатирѣ Кантемира, началъ библіографъ, — говорится
о Медорѣ, который полагаетъ, что (стихъ 112-й)
Репсу, ne Цицерону похвала достоите.
. Кто такой Репсъ, въ исторіи литературы свѣдѣній доселѣ не было.
., Только въ изданіи Кантемира 1762 г. (которое нынѣ очень рѣдко;
рно есть у меня), къ означенному стиху сдѣлано примѣчаніе: «Рексъ
былъ славный портной въ Москвѣ, родомъ нѣмчцнъ, а Маркъ Тул< лій Цицеронъ былъ сынъ римскаго дворянина, изъ поколѣнія Тита
. Тація, короля сабинскаго (1 ) «Нынѣ примѣчаніе это вполнѣ подтвер. ждешь однимъ мѣстомъ въ «Жизни Ваньки Каина». Въ ней сказано:
. дцощли въ туже Нѣмедоую Слободу, къ дворцовому здкройщику
. Рексу» (*    ). Изъ этого видно, что дѣйствительна Рексъ былъ портной, и по всей вѣроятности нѣмецъ, ибо жилъ въ Нѣмецкой Слободѣ. Конечно, тамъ могъ жить и русскій человѣкъ; но, по свидѣтельству г. Устрялова (’) въ Нѣмецкой Слободѣ издавна «поселены были иноземцы разныхъ вѣръ и націй», и во времена Кантемира населеніе ея было, конечно, по преимуществу иноземное. Кромѣ
того, — въ «Жизни Ваньки Каина», на той же страницѣ есть еще
черта, бросающая нѣкоторый свѣтъ на жизнь и характеръ Рекса.
«Какъ настала ночь, говорится здѣсь, — то тотъ Рексъ и живущіе съ
нимъ въ домѣ обдержимы были сномъ» (4). Отсюда ясно, 1) что
Рексъ жилъ не одинъ въ домѣ, и 2) что онъ имѣлъ мирныя наклонности, ибо по ночамъ спалъ, а не кутилъ. Такимъ образомъ предъ
нами нѣсколько разъясняется лицо, имѣющее свою долю значенія
въ исторіи русской литературы.
Далѣе: во второй сатирѣ Кантемира есть стихи (”):
Бьешь холопа до крови, что махнулъ рукою
Вмѣсто правой лѣвою (звѣрямъ лишь прилична
Жадность крови; плоть въ слугѣ твоей однолична).
(*) Сат. я др. стях. сочивевія кв. Ан. Кавтемяра. Спб. 1762 г., стр. 9.
(*) См. Жизнь B. К.» стр. 11.
(*) См. Ист. Петра Вел. т. II, стр. 107.
(4) См. Ж. B. К. стр. 11 — 12.
См. стихъ 290, слѣд. Въ язд. 1762 г. стр. 32.
Digitized by kjOOQle
86                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ «Жизни Ваньки Канна» разсказывается обстоятельство, подтверждающее слова Кантемира. Тамъ (') говорится, что однажды Каинъ
съ товарищами не могли утащить всѣ покраденныя вещи, разбросали ихъ въ грязи, наЧернышевомъ дворѣ, и затѣмъ привезли одну
знакомую бабу, какъ будто бы барыню, которая заставила ихъ эти
вещи собирать и домой отвезти. Здѣсь между прочимъ замѣчено:
«въ тожь время, чтобы проѣзжающіе мимо насъ люди дознаться не
могли, то рѣченная барыня бранила насъ и била по щекамъ, говоря
притомъ: «что Дв вамъ дома смотрѣть бщло не можно ли, всо ли
цѣло»? (*). Что эта черта нравовъ не вымышлена, видно изъ того,
что она подтверждается многими мѣстами изъ сочиненій нашихъ
писателей прошлаго вѣка. Такъ въ «Недорослѣ» Скотининъ спрашиваетъ: «да развѣ дворянинъ не воленъ поколотить слугу своего,
когда захочетъ» (*)? Такъ въ «Живописцѣ»...
Но на «Живописцѣ» мы прервали нашего библіографическаго
друга, зная, что если ужь онъ попадетъ на сатирическіе журналы
прошлаго вѣка, то отъ него дня три не отдѣлаешься... Читатели
впрочемъ не лишаются надежды увидѣть его изысканіе онъ обѣщалъ уже намъ сочинить библіографическій трактатъ, по новому новаго изданія Григорія Книжника.
() Ж. в. К. стр. 15.
() Ж. В. К. стр. 16.
() Сач. Фаѵь-Впвва, вал. 1852 г., стр. 181.
