fMTBO БЫТА ПОПОИЛЪ КРКСТЬЯИЪ.
п
№ X.
— 11   1    г..                   'і    "і
БІБЛОт*ІЯ ЖУРІШЫІЪ ІТАТІІ
ПО КРМТЬЯВСВМУ BMNCT.
«РУССКІЙ ВВСТНІІКЪ», НОЯБРЬ, КНЙЖКА ВТОРАЯ.
Въ этой книжкѣ между орочамъ находится статья г. ПокорскагоЖоренко, предводителя дврряпства Мгдмнскаго уѣэда Чершвговсмой губернія: «Что стоило намъ крѣпостное нрава.» Авторъ, не
приди мая безправности крѣпостнаго состоянія, котораго законность. по мнѣнію его, родилась въ Россія велѣніемъ Бориса Годунова, разсматриваетъ это учрежденіе сначала съ нравственной стороны, и весьма справедливо выводить изъ него почти все, чтб мы
находимъ дурнаго, какъ въ существующихъ отношеніяхъ между
крестьянами и помѣщиками, такъ и въ отдѣльномъ характерѣ обоихъ сословій: съ одной стороны ложное пониманіе цѣнности труда
и безотчетное употребленіе его; затѣмъ раздражительность, презрѣніе къ подвластному сословію и жестокость; съ другой стороны,
слѣдствіе отсутствія права распоряжаться своимъ трудомъ и не-,
врочности сямой собственности, отвращеніе отъ работы, всевозможные обманы для уклоненія отъ нея и лѣность, не оставляющая,
крестьянина и на домашней работѣ.- Затѣмъ, обращаясь къ цѣнѣ,
ъ которую обходился помѣщику трудъ крѣпостнаго, крестьянина,
г, Дакорскій-Жорадко говорятъ, что за эту цѣну мы бы могли кувжвь правильный, честный в хорошо вознагражденный трудъ, и
распоряжаться ямъ съ чаевымъ сердцемъ м нецовмннымн руками,
а въ подтвержденіе!тахоги сужденія дѣлаетъ слѣдующій равечетъ..
Т. 1ЛХП. Отд и4                                            1
Digitized by LjOOQle
2                          СОВРВМКННИКЪ.
Въ имѣніи, состоящемъ изъ 200 душъ, поселенныхъ въ 75 дворахъ, и выставляющемъ ежедневно на господскую работу 50 мужчцв> и 50 женмщнЪ| щнмѣніют* двущынреахьвнамъ:
1)     Тоіціиво.
2)     По двѣ десятины на дворъ (тоже, что въ великороссійск
губерніяхъ тягло) пахатной зецди.              
3)     По двѣ десятины сѣнокосной земли и
4)     По одной десятинѣ огорода.
Помѣщику это вознагражденіе стоить:
Топливо на 75 печей, по 1 сажени въ мѣсяцъ, цѣною въ 2 руб, сереб...1800 руб.
Пахавшая, земля ло 2 р. 50 «. за десятину, принижая
плату только за четыре десятины изъ шести...                                               750 — 
Сѣнокоснрі ими шб б р; ТО Д. И десятину, .. 1005 — 
Огородная земля по 30 р. сер. за десятину... 2250 — 
Итого...     5805 руб
Между тѣмъ, по существующимъ цѣнамъ для вольнаго найма, 50
работниковъ и 50 работницъ стоили бы, полагая на мужчину платы по 0.рубг ч а. ça женщину по 20 руб. сер, въ годъ, и на харчи
каждому лицу по 18 руб. сер., не болѣе 4300 руб. сер., такъ что по
этому разсчету номѣщнкъ иеренмчивнетѣ на йрѣиоотяой трудъ,
сраншѵпвльнэ еъ свободнымъ, 1505 рубс, т. еі по 45 руб. вавиждаго
работ*яна*'и работницу. Отъ этого «галиша платы, по мнѣнію автора, происходятъ- убыточность большей прети промыавленныяъ предпріятій амщего дворянигве, основаннымъ яса крѣноотномъ правѣ,
танъ какъ въ хозяйствѣ вемлелгЬльческомъ деоиянгтъ мескяфуется
невыдачею денегъ, а въ Фабричномъ выртнаетея очевиднымъ убып*
номъ и вслѣдствіе того1 упадкомъ заведенія.- 
Прв, внимаъелыкмгь-разсмотрѣнія раеочотн, едѣлэппагор. Номрщітг&'Жормко, смазывается, что на только-еге» нельзя признать
врфядьнымъ выраженіемъ стоимости крѣпостнаго труда вообще къ
зызледѣльческнхъ имѣніяхъ Россіи, но и для Черянговекой губерніи овмвигелно, чтобы принятыя въ немъ основанія могли бытъ
призваны вѣрными. Конечно, въ имѣніи, подобномъ приведенному
авторовъ, хотя и было бы но великороееійсмі1< ворогѣ отъ 70 до 90
тяглъ, изъкотерыхъ ежедневно исправляла бы притонъ только нолевина, но съ лишними или егонцвымя днями, еущеетяовэаиппм
во апѣхъ почти хозМіетвехъ, составилось бы кругомъ немиогнмъ
менѣе 50 человѣкъ-рабочихъ каждаго попа) за то-въ-друнмщ-цифрахъ, вырммммщпгь поауѣбешов кресчыяимн-веэяашрмеяіе вцибязатеяьиыбмрудъ, ори-ернымнім «ршаодомыхъ авторовъ условій еь
Digitized by  LnOOQle
КНБЛЮГРАФІЯ ЖУРНАЛЫ ЮГКПІЧЮ «PEÇTbflHCK. ВОПРОСУ.              3
окавыммгав огршвш ражшцж>
Снабженіе ирестыінъ древами, по «аже» на дворъ илина тягло въ
мѣсяцъ, авторъ оцѣвягваетъ въ огромную сумму  1800 рі сері, между
тѣмъ какъ въ большей части имперіи 900 саж. дровъ полѣнныхъ
метутъ быть куплены на городскихъ рывкахъ, слѣдовательно со
включеніемъ въ продажную цѣну стоииооти мривоза, — за сумку отъ
500 до 800 ру б. сер. Весьма сомнительно, чтобы въ Черниговской
губерніи отопленіе крестьянскихъ избъ праниводилесь столь цѣнными дровами, такъ какъ въ лѣсныхъ мѣстностяхъ для этого упо*
требляется валежникъ,сухіе сучья, въ совершенно безлѣсныхъ — солома, бурьянъ и приготовляемые изъ навоза кирпичи- Разнымъ образомъ и за луговую землю, авторъ полагаетъ такую наемную ила*
ту, которая за пустошные луга» какши большею частію владѣютъ
крестьяне, почти нигдѣ не получается, и едва не до холмъ де шаты
за ноеммые луга. Наконецъ' за десятину огородне# земли и наемъ
усадьбы г. Поаорскій-Жоравко назначаетъ примѣрную плату по Зй
руб. сер. на томъ основаніи, что за огороды, отдаваемые въ наемъ
постороннимъ лицамъ, землевладѣльцы получаютъ иногда до 60
рублей серебромъ съ десятины; во въ настоящее время почти всѣ
согласны съ тѣмъ, что огородныя земли крестьянъ, какъ полу*чившія высшую противъ полевыхъ земель цѣнность единственно
отъ потребленнаго ими труда и удобренія, безъ всякаго участія
помѣщика, должны быть цѣнимы по размѣру пространства наравнѣ
съ нолевыми, — слѣдовательно и при оцѣнкѣ вознагражденія за Крѣпоепюй трудъ огороды должны быть нрШииаемвг съ тою только
цѣнностью, которуюоеи имѣли, кргда были отведены крестьянамъ.
Что же касается до строеній, то ихъ можно было бы очжгеть полною собственностью помѣщика, отдаваемою крестьянамъ въ маемъ;
только въ такомъ случаѣ, если бы помѣщикъ прежде заплатилъ
крестьянину, за употребленный на возведеніе пътрудъ-чего;
разумѣется* пикогдане бывало, — или покрайвей мѣрѣ на ооотвѣт*
сщуммцее число дней уволилъ его отъ барщины, — чнолкоти и во*рѣ*>
чалось, но весьма рѣдко-Измѣнивъ, соглавно съ этви замѣчаніями, выведенныя авторомъ
цдфрьі, мы нашли бы итогъ получаемаго крестьянами-вязнагра**
кдеяія за крѣпостной трудъ несравненно меньшій противъ цѣнна*
сти самого труда, и этотъ итогъ подтвердилъ бы мнѣніе, ныиѣ веѣ»
ми принятое, что при крѣпостномъ состояніи крестьяне, даже въ
хорошо управляемыхъ имѣніяхъ, давали работою несравненно, ба*
лѣо цѣнности отведенныхъ имъ угодій. Въ извѣстной степени рав*»
новѣсіе могло возстановиться обязанностью помѣщика. 'Морвоггв
своихъ крестьянъ въ неурожайные годы, номы знаемъ, такъ вга
Digitized by Google
4                        ЧОНМПІПКЪі
обязанность ясролвялась: въ такіе годыіг блщпдарх «сообщай <«з*
разсчетливости, помѣщикъ большею частію ннходилсд въ невоѳиожмостя даже удевлетеорміь нуждамъ своего семейства — и
только разрѣшаемыя правительствомъ ссуды выручали бѣдствующій край, вовлекая его въ тоже время въ неоилатимыя недоимки на
будущіе годы. Если, кромѣ вредныхъ нравственныхъ послѣдствій,
крѣпостное состояніе имѣло вредное вліяніе Н на матеріальное благосостояніе класса помѣщиковъ, то это произошло черезъ посредство нравственныхъ причинъ, такъ какъ возможность вести хозяйства почти безъ всякихъ расходовъ и растрачивать безраэсчетяо
время и трудъ человѣческій произвела въ помѣщикахъ безпечность
и расточительность, а эти пороли, какъ естественное послѣдствіе,
привели за собою почти всеобщее разстройство денежныхъ дѣлъ я
самыхъ имѣній.
Во второй декабрьской книжкѣ «Русскаго Вѣстнина» помѣщена
между прочимъ статья г. Ржевскаго: «Опытъ разрѣшенія вопроса о
выкупѣ земля.» Прежде изложенія своего проекта, авторъ считаетъ
необходимымъ разрѣшить четыре вопроса:
1) Желаютъ ли крестьяне купить, а помѣщики согласны ли продать землю, предоставляемую крестьянамъ въ пользованіе?
2)        Какимъ образомъ опредѣлить размѣръ и пѣну этой земли?
3) Гдѣ взать капиталовъ на осуду крестьянамъ для покупки
земли?
4) Чѣмъ можно обезпечатъ возвратъ этой ссуды,то есть, какимъ
образомъ устроить, чтобы крестьяне исправно уплачивали проценты и каппіалъ въ тѣ сроки, которые будутъ назначены?
Обращаясь сначала къ первому изъ этихъ вопросовъ, авторъ
говоритъ, что крестьяне будутъ фелать пріобрѣтенія въ собственность предоставленной имъ въ пользованіе земли только въ такомъ
случаѣ, если отъ этого не увеличится сумма ежегодныхъ повинностей или платежей, и если они увидятъ на саномъ дѣлѣ примѣры
удобства подобной вдѣлки. Помѣщики же будутъ желать продажи
крестьянамъ означенныхъ земель въ такомъ только слѵчаѣ, если
имъ будетъ предложенъ капиталъ, относящійся къ получаемому отъ
этихъ земель доходу, такъ какъ относится обыкновенно покупной
мяикыъ къ оолунаеивпгъ въ видѣ дохода процентамъ. На основаніи вѣянъ соображеній, г. Ржевскій полагаетъ необходимымъ вом
етпввп правилокъ, чтобы за оеномвіе разсчета, какъ постоянная
величина была принима|еиа та сумма, которую крестьяне ткнута
безъ мтрудвенія вносить ежегодно въ видѣ уплаты процентовъ М
напитала, стебы эта «умма могла» быть уменьшаема только въ тавошъ «лучаѣ, осла они пожелаютъ купить земли менѣе, помоги
Digitized by LOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРВАДЬН. СТАТИЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.          Ъ
снфяыю продоставлено вигъ будетъ въ пользованіе,  вообще, чтобы
пи покупка ни продажа не были обязательны.
Въ опредѣленіе размѣра и цѣны земель, имѣющихъ перейти въ
собственность крестьянъ, правительству, по мнѣнію автора, вступаться не слѣдуетъ: оно должно только удостовѣриться въ томъ,
что договоръ дѣйствительно заключается съ полнаго согласія обѣихъ сторонъ, для чего г. Ржевскій предлагаетъ постановить, чтобы
повѣрка производилась на мѣсгЬ нѣсколькими лицами, другъ отъ
друга независящими, и чтобы утвержденныя условія публиковались
и могли быть обсуживаемы въ журналахъ.
Затрудненіе въ пріисканіи капиталовъ для уплаты помѣщикамъ
за крестьянскія земли, по мнѣнію автора, частію устранится тѣмъ,
что выкупъ будетъ производиться постепенно, и потому однѣ и тѣ
же деньги, оборотившись, могутъ послужить къ выкупу болѣе нежели одного селенія, — или можетъ быть избѣгнуто выдачею помѣщикамъ, вмѣсто денегъ, свидѣтельствъ, по которымъ они будутъ получать проценты до уплаты капитала. Для доставленія же помѣщикамъ возможности удобцѣйшинъ образомъ продавать выданныя имъ
свидѣтельства, которыя г. Ржевскій называетъ выкупными листами,
онъ полагаетъ раздробить ихъ на небольшія суммы въ 1,000 или
500 р. сер., принимать ихъ въ залоги по казеннымъ подрядамъ, и
допустить залогъ ихъ въ мѣстныхъ банкахъ и приказахъ общественнаго призрѣнія въ    номинальной цѣны.
Обращаясь наконецъ къ 4 вопросу — о томъ, чѣмъ мажетъ быть
обезпеченъ возратъ ссуды, г. Ржевскій сначала опровергаетъ примѣръ, на которомъ многіе основываютъ свое убѣжденіе, что крестьяне неспособны исправно уплачивать проценты на ссужаемый имъ
кавггадъ, а именно; накопленіе недоимокъ на крестьянахъ государственныхъ имуществъ. По мнѣнію автора, недоимки накопляются
неизбѣжно въ слѣдующихъ случаяхъ: а) если мѣста и лица, обязанаыя взыскивать срочные платежи, не исполняютъ своей обязанности, иди по какимъ бы то ни было причинамъ находятъ для себя
выгоднымъ допускать накопленіе недоимокъ; Ь) если сроки плате-,
май слишкомъ отдалены одинъ отъ другаго, а потому и суммы, требуемыя къ уплатѣ въ одинъ срокъ, слишкомъ значительные
н наконецъ с) если взысканіе производится по правидамъ круговой,
воруки, которая представляетъ какъ бы премію за несостоятельность
гь платежѣ податей» и притомъ можетъ служить болѣе иди менѣе
дѣйствжтедьньімъ обезпеченіемъ исправнаго поступленія только въ
соединеніи съ временнымъ рабствомъ — кабалой, или съ крѣпост-.
W» состоящемъ.
Digitized by LnOOQle
6                       
Но нашему, мнѣнію круговая неру, нь' омбемоевдіфм*неястоящей нынѣ самостоятельной организаціи сельскихъ мірскихъ дб*
ществъ, не можетъ имѣть того вреднаго вліянія, котораго ожидаетъ
отъ нея г. Ржевскій. На первый взглядъ можетъ показаться весьма
выгоднымъ для каждаго отдѣльнаго крестьянина» чтобы другіе уплачивали за него подати; но въ дѣйствительности положеніе недоимщика до такой степени незавидно, что едва ли кто, за исключеніемъ людей совершенно порочныхъ, которыхъ не исправитъ и никакая личная отвѣтственность, себя поставитъ въ это положеніе, если
только имѣетъ какую нибудь возможность его избѣгнуть. Обмануть
помѣщика притворною бѣдностью было возможно, и во многихъ случаяхъ даже легко; но обмануть міръ, знающій о каждомъ приходѣ и
расходѣ своихъ членовъ, невозможно. Притомъ дѣйствительный,
безвозвратный платежъ исправныхъ крестьянъ за недоимщиковъ
можетъ встрѣтиться лишь весьма рѣдко: въ большинствѣ случаевъ
міръ безъ сомнѣнія найдетъ возможнымъ принудить неплательщиковъ какими нибудь общественными работами, напримѣръ отбываніемъ за все селеніе дорожной повинности и т. п., вознаградить сдѣланное для нихъ пожертвованіе, а между тѣмъ отъ подобнаго обязательнаго труда по мірскому приговору весьма далеко до кабалы.
Самъ авторъ, считая необходимымъ устранить круговую поруку, говоритъ, что ее должно замѣнить нѣсколько усиленною личною отвѣтственностью, не прибѣгая однакоже ни къ мѣрамъ жестокости,
ни къ такимъ, которыя могли бы привести къ пролетаріату; но при
йолной личной отвѣтственности съ человѣкомъ, накопившимъ неоплатныя недоимки и не старающимся объ очищеніи ихъ, невозможно
принять другую окончательную мѣру, кромѣ лишенія его поземельйЯго участка и слѣдовательно обращенія въ пролетаріатъ, или, что
почти тоже, насильственнаго переселенія. Предположить же, пакъ
дѣлаетъ г. Ржевскій, отдѣльную отъ мірскаго управленія власть, которая имѣла бы право распорядиться принятіемъ строгихъ мѣръ противъ неплательщика или взятіемъ въ свое вѣдѣніе его поземельнаго
участка, — неизбѣжное послѣдствіе отмѣны круговой поруки,1-значило бы окончательно уничтожить всякую надежду па самостоятельное развитіе сельскихъ обществъ. Впрочемъ и г. Ржевскій, такъ горячо возстающій противъ круговой поруки, не могъ обойтись безъ
Того, чтобы не ввести въ свой проэктъ, какъ мы увидимъ ниже, нѣкоторыя мѣры, отчасти основанныя на этомъ началѣ.
Самый проэктѣ г: Ржевскаго состоитъ въ слѣдующемъ:
‘ По введеніи срочно обязаннаго положенія, крестьянамъ и помѣщикамъ предоставляется заключать между собоіб добровольныя условія о цѣнѣ и количествѣ покупаемой земли. Совершеніе 'подобныхъ
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЫІ? <И*ТМІ<ЯО‘КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.           7
сдѣлокъ ажлм тцй, впдЛд другой» стороны не обмзагельяо. Условіе
мыапвгсяіш.бумагѣ,; ліо» возможности въ, враптжхъ. и понятныхъ
крестьянамъ выражешиъ,’мраасматриметвя«уѣадеіымъ и губернскимъ предоодигеллми дворляства, начальникомъ губерніи, предсѣдателемъ налиты государственныхъ имуществъ и наконецъ приказомъ общественнаго призрѣнія. Получивъ условія и планы къ 1-му
сентября, приказъ, не позже 1-го декабря, объявляетъ, согласенъ
ли онъ сдѣлать ссуду или нѣтъ, и по какимъ причинамъ; затѣмъ,
разсчитавъ ссуду съ 1-го января наступаюіцаго года, выдаетъ помѣщику слѣдующее ему вознагражденіе выкупными листами въ 500 р.
сер. каждый, а сумму, меньшую 500 р. деньгами; если имѣніе залр*
жепо въ кредитномъ учрежденіи, то приказъ уплачиваетъ долгъ и
удерживаетъ соотвѣтствующую часть выкупныхъ листовъ. Срокъ
займа — 33 лѣтній; крестьяне платятъ 4% интереса, 1'/%на погашеніе капитала я %% въ пользу приказа, на усиленіе его состава. При
самомъ заключеніи условія, крестьяне обязаны представить въ обезпеченіе сумму, равняющуюся годовому платежу, а затѣмъ вносятъ
проценты помѣсячно, за наждый мѣсяцъ впередъ; по окончаніи же.
заемнаго срока взнесенная предварительноюуммазачитается въ уплату послѣдней части капитала. Наблюденіе за платежомъ крестьянами процентовъ возлагается ближайшимъ образомъ на самый приказъ общественнаго призрѣнія, который* между тѣмъ, независимо
отъ поступающихъ къ нему платежей; ежегодно послѣ 1-го января
выдаетъ во 4% нредъявиталямгь закладныхъ листовъ, и сверхъ
того, изъ налученныяъщгъпроцентовъ погашенія у плагчпваетъ по
кэмѣотаому чисяу отитъ*листовъ капиталъ, руководствуясь старвн
ствомъ нумеровъ, а для предварительнаго извѣщенія владѣльцовы
публикуетъ въ вѣдааюстлиъ обгѣихъ столецъ списокъ нумерамъ,
вааваченвымъ къ уплапрѣ; такой це списокъ выставляется и во всѣхъ
врпсутственныхъ мѣсгахъ губерніи. Ироценгьнабилеты, заложён
ми владѣльцами въ приказѣ (какъ выпМ сказано за % колитальнбй
суммы)».зачшляіотвя въ пользу приказа, а когда мш листы поступятъ на очередь иЪ'уіттѣ,доирикаеф доплачиваетъ на нихъ владѣльцамъ остальные сто рублей.
Слѣдующіе отъ крестьянъ мэноры распредѣляются помѣсячно и
мтолядеѵм лфикавомъ не *каждому селенію отдѣльно, сначала въ
уплату процентовъ до составлеѵія полной годовой сумиы ихъ, а по***
тамъ въ погаіценіе напитала въ самыхъ г же седыйяхъ паэнячаются
изъ крестинъ ѵо выбору обяжете* и гь утвержденія, окружнаго на*
чвшмквр особые оборщики,1 ноторьигь чреагь окружное правленіе
аямвпщж ежргодеоьиецтро        ддя:раэдачъ лицаи«, внесшимъ при*
чкпющіяея съ яжъяэенде «мятежа онмлаодмпДО                  окружной
Digitized by LnOOQle
8                         смгншпѵ
начальникъ обязываетъ селыяйй aofi сдѣлать вригпноръ, -для вобувшенія мхъ къ влагтежу зависящими отъ вето вѣрами. Приказъ
ежемѣсячно сообщаетъ палатѣ о всѣхъ недоимкахъ во сбору,  если
къ 1-му января наступающаго года на какомъ либо селеніе останется
sa истекшій годъ недоимка, то онъ пополняетъ ее изъ суммы обе»печенія, а когда она истощится, то увѣдомляетъ объ этомъ палату,
для принятія болѣе строгихъ мѣръ взысканія. Палата предписываетъ волостному начальству отдать, наиболѣе неисправныхъ плательщиковъ въ заработки къ частнымъ лицамъ, которыя пожелаютъ
ихъ взять, съ уплатою всей условленной за работу суимы впередъ.
Срокъ отдачи въ заработки не долженъ быть болѣе одного года, а
за побѣгъ отъ хозяина до окончанія срока работникъ наказывается
по военнымъ законамъ, о чемъ ему объявляется при самой отдачѣ. Въ
случаѣ недостаточности этой мѣры къ нонолненію недоимки, палетѣ
предоставляется отдать часть угодій селенія въ наемъ постороннимъ лицамъ на болѣе или менѣе продолаштельные сроки, а если
количество недоимокъ накопится до общей суммы сдѣланной первоначально ссуды, то приказъ имѣетъ право назначить половину всей
земли въ продажу съ публичнаго торга, которая признается дѣйствительною и утверждается только тогда, когда предложенная сумма
будетъ равняться двумъ третямъ всей ссуды; остальная же часть
обезпечивается остальною половиною земли, и платежи за нее напмачаются прежнимъ порядкомъ. Если наконецъ за продажею половины земли селеніе екшкется слишкомъ малоѳемельно, то палата государственныхъ имуществъ дѣлаетъ распоряженіе о выселеніи въ
дальнія губерніи тѣмъ изъ крестьянъ, воторыо были наиболѣе виновны въ накопленіи недоимокъ.
На первый, изъ предлагаемыхъ авторомъ нестоящей статьи вопросовъ — желаютъ линомѣщики продать, а крестьяне куіниъ землю,
г. Ржевскій отвѣчаетъ за обѣ участвующія стороны: «да, если только
цѣна будетъ безобидная.» Мы полагаемъ, чао это еотласіе, кровѣ
справедливаго назначенія цѣны, можетъ вависѣть и отъ другаго обстоятельства, по вліянію котораго или помѣщинъ можетъ быть выну жденъ взять зя извѣстное количество зем* гораздо менѣе дѣйствительной стоимости его, или крестьяне могутъ согласиться дать
гораздо болѣе. Это обстоятельство есть будущая организація срочно
обязаннаго положенія. Смотря потому, въ пользу которой стороны
на самомъ дѣлѣ слежится эта оргавивація, та или другая сторона
будетъ имѣть явное преимущество въ переговорахъ объ окончателъ*
ной сдѣлкѣ. Далѣе авторъ говоритъ, что за основаніе разсчета, кань
постоянная величина, должна быть привита сумма, которую крестъ**
не могутъ безъ эатруміенй ежегодно платитъ, въ видѣ уплаты вро*
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРВЛЛМ1. СТАТХЙ НО’ КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.          D
цоитомь и капитала, — и хотя онъ не договариваетъ, но какъ иысль
йл вгого добавленія ве волна, то мы полагаемъ, что означенная
сумма, въ мысли г. Ржевскаго, должна быть признаваема норною
справедливаго вознагражденія за количество вопли, вполнѣ обезпе*чивмощее благосостояніе крестьянъ. По нашему мнѣнію, вта норма
снимкомъ неопредѣленна, понятіе о затрудненіи совершенно относительное (въ нѣкоторыхъ, богатыхъ промышленностью, мѣстностяхъ, крестьяне могутъ, безъ слишкомъ большаго стѣсненія, платить
ежегодно, какъ и платятъ нынѣ, суммы, далеко превосходящія цѣнность отведенныхъ ямъ угодій) и по певоэножноети ве всѣхъ тѣхъ
реяхъ, которыхъ населеніе живетъ не исключительно земледѣліемъ;
опредѣлитъ, какое именно количество земли составитъ достаточное
обезпеченіе. Проще было бы принять за основаніе доходъ, дѣйстям*
тайно нелучающійея отъ отдачи въ наймы разнаго рода земель и по
раоечету процентовъ, какъ говоритъ нѣсколько выше самъ г. Ржевскій, вычислить продажную мѣну.
Относительно денежныхъ средствъ, необходимыхъ для выкуім,'
г. Ржеасмій полагаетъ, что сумма ихъ должна значительно уменьшиться отъ того, что выкупъ будетъ не понудительный, а основана
вый па добровольныхъ сдѣлкамъ, п-сякдоватеяъно даетъ время воэ-
арату и обороту капиталовъ. Намъ кажется, что подобный обороти
нагъ бы проиаойти въ такомъ только случаѣ, если бы иаяначеніо
ссудъ раздѣлено было на нѣсколько десятковъ лѣтъ; но такое пред*
наложеніе едва ли воэношно допустить, а надобно полагать напротивъ, что если толиюоояряжевныжсъ выкупомъ повинности не будутъ еланмюиъ стѣсямгеаьны, и въ-особенности, если онѣ, какъ вѣ*
роатно и будетъ, не превысятъ установленныхъ по ерочно-обязапмну положенію, то въ теченіе какихъ нибудь трехъ или четырехъ
лѣтъ во всѣхъ пнѣмяпъ крестьяне, обязанные и безъ того зыку*
нп усадьбы и пробыть 12 лѣтъ въ срочно-обязанномъ состояніи,
шьявятъ желаніе яыяунить землю, кронѣ развѣ нѣкоторыхъ исклю*
чвтолын) промышленныхъ селеній, моторыхъ жители и теперь шг
мнннаиигся эеммнѣліеюъ, да и тѣ, если бы оказались отъ выкупа
маым, то сдѣлали бы весьма вредную для будущности пъ самихъ и
ивъ потомства ошибку. Къ изъявленію этого желанія побудитъ
реетьавгъ дшке я самое, современное съ полученіемъ ссуды, освобожденіе отъ личной зависимости. Конечно могутъ быть, и дѣВими ।
тааьио есть, въ селеніяхъ отдѣльныя личности, которымъ, по особенной еяоеобнѳвѵи ихъ къ ремесламъ или торговлѣ, вообще къ
ремысламъ гороммммъ, выгодно какъ можно скорѣе и вромде резерватъ савяь, пржкрѣііляющую югъ къ землѣ; ве чтобы цѣлому селенію мем» бывъ полезно «казнами отъ выкулц земель, могущаго
Digitized by LnOOQle
10                         <MWFB«WiH№IMw   '          -ч»-: -і.нз
положить мрочноеіовяевашв'блапосааа<мміію его мванѣокелыикпенетлѣній, — жн нииакя, допустить возможемъ.-Вевьматрудно- также
нрмпможж», чтобы крестьяне, откававніяеь><*ъ выкупа той эоімп»
которая имъ была овведема жъ пользованіе,. безъ пособія кредита,
мріобрѣлн землю въ другомъ, болѣе выгодномъ для нихъ мѣстѣ;
такъ, что вопросъ знкмочаесоя едвнсгвеано въ гомы. выкупить, лмъ
эти земли, иля остаться вовсе безъ.пооемвдьной собственности?
Между тѣмъ даже въ тѣхъ краяхъ,.гдѣ теперь земля имѣетъ весьма
малую цѣнность и гдѣ хлѣбопашество ивяти иснлюнитмьно производится женщинами и дѣтьми пріобрѣтеніе вамли весьма важно для
крестьянъ, такъ какъоао доставитъ имъ вовиожиеоть, отаравляясь
на заработки въ столицу, оамьшъ вещевымъ образомъ обезпечивать
свои семейства, которыхъ содержаніе. въ городѣ стоило бы несрадневао дероже, а со временемъ, яри уаѳднчевмі населенія, земля
должна пріобрѣсти еще-большую цѣшю<л>; разумѣется однакоже,
что въ этихъ краяхъ выкупная цѣна ея будемъ, несравненно ниже,
чѣмъ въ губерніяхъ земледѣльнесмихъ,.
И» сколько, во. нашему мнѣнію, нрестыішмъ выгоденъ въ насгоащео время.выкупъ отводимымъ имъ полевыхъ ммель, — конечно-за
умѣренную цѣну, — настолько же выгодно было бы помѣщикамъ
еетавянь жхъ ва собою, оовершенно мезаииснмо отъ той цѣны, которая можетъ быть за никъ получена,- Удержаніе эемельвъ.рукахъ
шмиѣщввовъ.въ особенности въгусво-населенныхъ губерніяхъ, и
оорнбы ва это рѣннвдиоь нѣсколько самыхъ значительныхъ владѣльцевъ, санершвино измѣнило бы то отношеніе, киторое должно
обравмитБоя- между <еоелеыммипямѣщикяжьн крестьянъ, жьпоставилоябы послѣднихъ жъ отошлю же почтя стѣснительную завнеимовввотъ нреиаволагпервьииь, капая еущеотвоиала прн’кріЬяоагвомъ
еоепмнім. Поэтому, хоея «енечно - отъ.вьшуші земель стало, бы
уняонягься ходню меньшинство вомѣщнковъ, иеву веякмыъ случаѣ,
чпебы-пронзволъ.одного лица, движимаго своекорыстными рявсяе-t
хами, ле мегылишить вѣскольно-сомеИ. а-можетъ бьпь ж нѣсколько
тысячъ человѣкъ, тѣкъ прочныхъ -основъ благооостоишія, кеітврыл
доогавааются всему сословію, намъ казалось бы справедливымъ
«дѣлавъ устувау оолеаынъ эемель въ какомъ нибудь опредѣленномъ
рмааѣрК составляющемъ тізіпмм» надѣла, изаеиредѣлаеиуюлоередг
пинами изъ обѣихъ сесловмі цѣну «баэмеаыюю дляеюмѣщшип.
- Дла удержанія аредпелакаеымхъ в.’ Рясевсянмъ вьмуоаыхъіомотовъага я»аллежащей-цѣнноers;.юнъ между прочимъ- снмггаетъ. воэмоцныжъ донуоТцгж халыгыяхъ въ> нрикааахч*иѣщоатаепего :  ярик
эрѣніиѵчлгъ відмчеюі Чнмта лденигъ, <аъ«рарцидоеявно* -шл
цѣмы< ш* еднюшв.срефиав врпиамвь-ояажувхм» дасинпгимпми айаш
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЫЬ     «БА«Й»'КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.         11
для этого оборота,: такъ и для уплаты другимъкредйтньпіъ увтанов*леміямъ за всѣ заложенныя вънихъ ммѣнія. Впрочемъ ибегь этого
ирават если только взиманіе процентомъ на выкупной-капиталъ будетъ хорошо орпаожямровано, и платежи будутъ поступать безцедо
нмочво, нѣтъ причины предполагать, чтобы выкупные листы, принимаемые въ залогъ правительствомъ, не сохранили своей цѣны и въ
сдѣлкахъ между частными лицами, подобно облигаціямъ разныхъ
земскихъ банковъ въ Германіи, въ числѣ которыхъ многія вынущепы были для той же’цѣли, т; е. дли выкупа крестьянскихъ nota№
ностей.
Главную черту въ предполагаемой г. Ржевскимъ организаціи
взысканія съ крестьянъ выкупныхъ платежей составляетъ непо
средственное участіе въ дѣлахъ сельской общины мѣстнаго управленія государственныхъ имуществъ. Намъ кажется, что при ебрйжн
шія общины болѣе всего надобно стараться о томъ, чтобы поставить ее по возможности въ самостоятельное положеніе и отрядить
ее ве только отъ произвола помѣщика, у котораго для нея мыму*
каются земли, во и отъ всякаго излишняго вмѣшательства мѣстной
админастраціи. Что такого рода setfgOHeraement у насъ возможенъ
доказывается примѣрами многихъ обровыхъ имѣній, въ которыхъ
владѣльцы и управитеп не бываютъ по нѣскольку лѣтъ, а между
тѣмъ крестьяне, подъ у правленіемъ выбираемыхъ ими самими ото*
ростъ, которые тоако дляФормы утверждаются помѣщикомъ, «безне*
деммочно уплачиваютъ макъ подати, такъ и лежащій на нихъ оброкъ
нвогло довольно тяжелый, и сверхъ того не рѣдко достигаютъ
чпедьней степеніг благосостоянія-. Особенно счастливимъ обстоя
тщетномъ для подобныхъ пѣній бываетъ то, если владѣлецъ за-*
«маетъ болѣе пли менѣе значительное мѣсто въ службѣ «ли нееѵгі
особенно громкое па, такъ какъ въ этанъ случаѣ пя «го опраж
даетъ крестьянъ отъ притѣсненія мѣстныхъ властей, поТЬрапм
иногда бывало довольно одного какого нибудь повода, — совершеннаго въ деревнѣ преступленія или даже найденаго на землѣ ея мертваго тѣла, — чтобы обременить всю деревню. Если прикрѣпостномъ
состояніи крестьяне, предоставленные самимъ себѣ, умѣли такъ хорто вести свей дѣла тамъ, гдѣ имъ никто не мѣшалъ, то тѣмъ'боЛе можно ожидать счастливаго результата отъ самоуправленія ихъ;
когда, сдѣлавшись членами самостоятельной общпы,
I «шуютъ свое достоинство и пбймутъ, что лицо, шми избранныя въ
представители, назначаются     къ тому, чтМы быть *беаотяѣТцыіА»
орудія» ігъ 'рукахъ непосредственно надъ ними стоящей власти и
п случаѣ нужды отвѣчать'за «міръ спиною или иариаЩомъ; аиъ
тому, чтнбй яѣйэтяцтельно -управлять мірсяпц *ѣіпж дпбш»
Digitized by LnOOQLe
1»                        оинксавняъ.
иоьнюы. Это убѣжденіе заставитъ крестьянъ совершенно иначе смотрѣть на право выбора должностныхъ лицъ, чѣмъ до сихъ поръ
смотрѣли тѣ изъ нихъ, которымъ это право было иредоставлено.
Старшинами, старостами, вообще ноль какимъ бы то ни было иазваніемъ представителями общины — будутъ самые умные и дѣятельные люди ея, и если бы даже міръ когда нибудь ошибся въ выборѣ,
то необходимость отдавать отчетъ мірской сходкѣ, и въ важнѣйшихъ
случаяхъ дѣйствовать съ ея утвержденія, пресѣчетъ въ самомъ началѣ могущія произойти злоупотребленія. Слишкомъ близки всѣмъ
этимъ людямъ интересы, которые будутъ поручены выборнымъ,
чтобы можно было предположить равнодушіе общины къ дурному
управленію ими. Такое равнодушіе является только тогда, когда иди
дѣла, поручаемыя избраннымъ лицамъ, не до всѣхъ избирателей
ровно касаются, или когда избиратели увѣрены, что кого ни назначь,
никто не будетъ въ состояніи принести истинную пользу; а это
убѣжденіе вселяется въ нихъ только тогда, когда надъ выборными
лицами слишкомъ близко стоитъ другая, чуждая общинѣ власть. Конечно, для самоуправленія, покрайпей мѣрѣ ври тонъ положеніи, въ
которое будутъ поставлены наши сельскія общины, необходимо существованіе въ томъ или другомъ видѣ круговой поруки; во мы
старались доказать, что это начало въ дѣйствительности не имѣетъ
тѣхъ дурныхъ сторонъ, которыя въ немъ находятъ нѣкоторые теоретики. Болѣе ïwo, мы даже убѣждены, что при хорошей организаціи мірскаго управленія, — а первою чертою такой организаціи мы
признаемъ самостоятельность его внутри самой общины, — и при умѣренномъ размѣрѣ платежей за выкупъ земли, вовсе не представится надобности въ тѣхъ крайнихъ мѣрахъ, какія предполагаетъ г.
Ржевскій относительно селеній, на которыхъ накопятся значительныя недоимки, и что міръ самъ съумѣетъ справиться съ недоимщм*
нами. Необходимо только, чтобъ елсу не мѣшали.
«ВИВЛЮТЕКД для чтенія» 1868, ДВКДВРЬ.
Въ декабрьской книжкѣ «Библіотеки для Чтенія» оконченъ начавшійся еще въ іюнѣ рядъ статей г. Тернера, подъ заглавіемъ
«Очерки современныхъ сельско-хозяйственныхъ вопросовъ.» Въ
эжпъ очеркахъ, раздѣленныхъ на 13 отдѣловъ, авторъ сначала
обозрѣваетъ и обсуживаетъ но каждому изъ частныхъ вопросовъ,
па ноторьіе распадается общій вопросъ объ устройствѣ быта помѣщпчьнхъ вростьянъ>лмгішіе другихъ писателей, а потомъ излагаетъ
ШО» мыолв о «норномъ предметѣ Мы не будемъ слѣдовать за г.
Digitized by LnOOQle
ВИВЛЮТАФІИ ЖГВНАДМ. ЗДШЙП1 КВКСТЪЛНСК. ВОПРОСУ.                   1&
Тярмсрмгъ п игомъ обозрѣніи, змлючамцевгь въ ееОЬ довольно
водный сводъ всего, что было иисапо въ послѣднее время о креетьяисвопъ вопросѣ, а ограничимся извлеченіемъ изъ всего ряда очерюгъ главныхъ его мнѣній.
Необходимою предварительною мѣроюгъ освобожденію крестьянъ
отъ крѣпостной зависимости г. Тернеръ признаетъ введеніе срочное
обязаннаго состоянія, которое, но его мнѣнію, должно имѣть весьма
важное нравственное значеніе: оно пріучитъ обѣ участвующія въ
вегъ стороны къ почитанію взаимныхъ правъ и исполненію свопъ
обязанностей, увеличитъ приверженность крестьянина къ отводимой
ему землѣ и сдѣлаетъ его достойнымъ предстоящаго ему новаго
наложенія. Независимо отъ того, срочно-обязанное состояніе иредапратигъ — какъ необходимость въ единовременномъ выкупѣ, такъ
п недостатокъ рабочихъ рукъ» могущій произойти отъ внезапнаго
прекращенія барщины.
Необходимую принадлежность этого положенія составляетъ выкупъ усадебъ и отводъ крестьянамъ полевыхъ земель въ пользованіе; для достиженія же притомъ и другомъ должной правильности,
шжвы справедливыя оцѣнки — какъ съ одной стороны усадебъ и
волевыхъ земель, такъ съ другой стороны и самой работы. Относительно оцѣнки усадебъ, г. Тернеръ полагаетъ, что строенія должны
быть включаемы въ нее только въ такомъ случаѣ, если ови возведены съ помощью денежной ссуды отъ помѣщика; если на купленкый имъ за свои деньги лѣсъ — тогда къ оцѣнкѣ усадебной земли
вожетъ бытъ прибавлено отъ 30 до 90 %; самую же землю авторъ
счиѵаегь нужнымъ цѣнить значительно выше полевой, уже и потому, что она на дѣлѣ въ настоящее время стоитъ гораздо дороже.
Въ тѣхъ краяхъ, гдѣ усадьбы имѣютъ промысловое значеніе, по
мнѣнію г. Тернера, для правильной оцѣнки слѣдуетъ отдѣлить отъ
получаемаго нынѣ помѣщиками оброка часть, приходящуюся на
волевыя земли, — она будетъ большею частію весьма незначительна, — 
о остальное капитализировать, или даже, для сокращенія разсчетовъ,
капитализировать вмѣстѣ весь оброкъ, и обязать крестьянъ, привѣрно въ теченіе 30 лѣтъ, платежомъ сверхъ оброка или процентъ лкнгерсса одного процента погашенія, выплатить составившійся капиталъ. (Хорошо улучшеніе быта: заставить крестьянина,
и ага ща г о нынѣ 25 руб. въ годъ, платить іи» продолженіе тридцати
дѣтъ — цѣлаго поколѣнія — по 29 рублей!). Для оцѣнки полевыхъ
земель авторъ считаетъ лучшимъ способомъ исчислить три главные*
элемента, а именно: 1) продажную цѣпу десятины или наемную
чату при непринужденномъ договорѣ; 2)* могущій получаться съ
я сатины доходъ натурою, и 3) средній оброкъ или среднюю норму
Digitized by LnOOQle
.hhôi Mл<Жі«»КИДИИ*м.ляч <  «іфтнніии»
&ррмівР<НЬлоганмеуіідерм рЭДянрт*’вамденаий«ѵв!я0кі
трехъ цечцдмій, фдогь ближе ««ѣх» къ дѣйствитеовной жгЬаѣ
зецде. Что камеей» м шшів бірі — мага труда, тв г, Тернеръ
для исчисленія ея предлагаетъ употребить слѣдующій спесобъ:
дздть цифру платимаго въ мжвгѣстяой мѣстмсти средяяго/обріжа и
рдздѣддть ее до число барщинныхъ дней; — отъ итогополучится
оцѣнка додоя цдо&ая; дотомъ — цифру средней наемной платы въ
той до мѣстности и умпежДОь ее на дробь, выражающую отношеніе
работы барщинника къ наемной работѣ (такъ напр. если 5 барщннвдорвъ въ день сдѣлаютъ, столько же, сколько 3 наемныхъ работдика, а поденная плата каждому батраку 40 кол., то на» каждаго изъ
цердых приходится въ день 40Х%=ОД; наконецъ сложить это
произведеніе съ прежде иолучецною цифрою и сумму раздѣлить
на 2, — послѣдняя цифра и будетъ приблизительно вѣрная дѣва барщиннаго дня.
Независимо отъ этихъ исчисленій, г. Тернеръ признаетъ заслуживаюпщмъ уваженія и предлагаемый многими писателями способъ
оцѣнки земель и причитающагося за нихъ вознагражденія по сравненію съ цѣнностью четверти ржи (одно изъ подобныхъ предположеній мы разсмотрѣли въ библіографіи, помѣщенной въ Февральской книжкѣ «Современника») — и сверхъ того, совѣтуетъ комитетамъ обратить особенное вниманіе на произведенный министерствомъ государственныхъ имуществъ, при переложеніи податей съ
душъ на землю, такъ называемый народный кадастръ. Этотъ способъ, составляющій нѣчто среднее между ученою кадастраціею и
Эмпирическими средствами оцѣнки, при весьма незначительной
стоимости — по 8 коп. сер. съ десятины — далъ возможность министерству оцѣнить весьма скоро и довольно вѣрно всѣ земли государственныхъ имуществъ въ 13 губерніяхъ.
Обращаясь къ конечной цѣли настоящаго преобразованія, г.
Тернеръ говоритъ, что при совершеніи его необходимо преимущественно имѣть въ виду;
1)    Не развивая бродяжничества — облегчить переселеніе; ' *
2)    Развить классъ крестьянъ-собственниковъ.
Для достиженія первой цѣли авторъ считаетъ совершенно достаточнымъ средствомъ выкупъ усадебныхъ осѣдлостей, который,
црмвязавъ въ извѣстной степени крестьянъ къ землѣ» заставятъ
ихъ рѣшаться на переселеніе только при очевидной и весьма вѣрной
выгодѣ, а притомъ еще,,дастъ иуъ возможность,.чрезъ продажу
усадебъ, пріобрѣтать денежныя средства на подъемъ* Чтб же
касается до второй цѣли, то г. Тернеръ, кфизнавая, какъ мы видѣли
выше, весьма подезнщмъ> зздбЧ в> «мѣстностяхъ исключительно
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЛКн(Ж?М&ЧЮ КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.              Н
«всьш-імио ЦѢнЛоП,,‘ BBtttftri, Ихк валяся одаовреміййио съ вміммгъ у<эдв№
4Ѵ друрмгв краевъ чянггамп» АоетаѵочныдофБ йвстміящвв ррвии
осушичиться послѣднимъ, съ тѣмъ, чтебвг ЯотЫЛй1, морда янономйчввдоо состояніе крестьянъ улучштея, ввжунъ іюлмыхъ земель
Ммъ ими произведенъ или па собственныя средства, или сѣно*МЙЫо мѣстныхъ банковъ. Относительно существующаго нынѣ
виги Повсемѣстно общиннаго владѣнія землями, имѣнія г. Тернера
ДОояъ ихъ кратко выразилъ въ 13-мъ отдѣлѣ своихъ очерковъ;
ЙЙфющія:
Общинное владѣніе (отъ котораго впрочемъ совершенно'пеза
нІММообщинПое устройство) не имѣетъ въ себѣ элементовъ посте*іШѣгб развитія,‘й потому постепенно должно перейти въѣастную
Ы*№ённость.                                                    ѵ;
*8)“ Этотъ переходъ долженъ совершиться естествегійьімъ гіутемЪ
метеленнаго преобразованія, а потому нельзя и думать' о васильсийнномъ Превращеніи общиннаго владѣнія въ личную собственъ
3) Также вредно было бы сдерживать общинное владѣніе насильаІйными законодательными мѣрами тамъ, гдѣ оно по мѣстнымъ
оМЪательствамъ уже стало выраждаться въ личную собственность.
Въ большей части мѣстъ переходъ этотъ начнется нескоро и
fyffîb совершаться цѣлымъ рядомъ переходовъ; но въ нѣкоторыхъ
се&иіпъ уже теперь показываются симптомы перехода къ личной
сМственности.
Сдерживать эти переходы значило бы сдерживать естественное
рштіе Россіи, пртому что производительность земли при общинW владѣніи не можетъ быть такъ сильна, какъ, при дичцой
собственности; между тѣмъ богатство жителей страны прямо проітріонльно ея производительности, распредѣленіе же богатствъ
икаетъ только вторую роль, слѣдующую за производствомъ.
(доддсно съ атмми убѣжденіями, г. Тернеръ предлагаетъ, длд
вмѣненія ихъ на практикѣ» принять слѣдующія правила:
Нола должны быта выкупаемы» тамъ, гдѣ су щеотвуетъ «бщнн
щфладѣніе, съобща всѣмъ міромъ.
Но совершенія выкупа, ббщйннйки могутъ переходить поете**
йвочіо еобственнОму желйПпо, къ системѣ личной собственности
Mbmjéio? — такой постепенный переходъ монетъ совершиться и дб
«ММГгельнЪй уплаХЫ долга, если помѣщикъ или кредитное учремН
ШИЙ изі яНггт ян то согласіе, замѣнивъ круговую поруку поземелъ
ийЬ ПйЮмекбяЯ          ‘
Digitized by LnOOQle
tt                        COBmMWWPI»»
3 Усадьбы, въ иртжмежаимможъят
пяться въ лжчарю собственность престьяжь, по состоянію ихъ въ
томящее время бывшею частію въ личномъ нотомствееномъ владѣніи крестьянскихъ семей.
4) Въ случаѣ, если выкупъ усадебъ происходитъ при посредствѣ
аредитааго учрежденія, при встрѣтившемся неплатежѣ со стороны
вебственнвжа, круговая порука опять возлагается на міръ; но затѣмъ
міру отдается воловина огородовъ, конопдянниковъ и вообще всей
усадьбы должника на пользованіе, пока доходы съ нея не окупать
его долга, причемъ эта половина можетъ оставаться въ пользованіи
міра иди того крестьянина, который внесъ деньги за несостоятельнаго должника, и послѣ окончательнаго выкупа земли отъ помѣщика, до уплаты частнаго долга міру за взнесенныя имъ помѣщику
или банку выкупныя за нее деньги (на уплату этого долга ждетъ
только половина усадьбы, чтобы никогда не оставить крестьянина
безъ крова и безъ всякихъ средствъ къ существованію).
5) По окончательномъ выкупѣ усадебъ, собственники имѣютъ
право продать ихъ даже постороннему лицу, но только съ согласія
міра (впрочемъ произвольные отказы должны быть ограничены)
И при согласіи со стороны покупателя подчиниться всѣмъ условіямъ
общиннаго устройства и жизни, связаннымъ съ этими клочками
земли.
За исходную точку своихъ предположеній объ устройствѣ быта
Помѣщичьихъ крестьянъ г. Тернеръ взялъ введеніе срочно-обяэанваго состоянія, о неудобствахъ котораго мы уже неоднократно высказывали свое мнѣніе и потому не считаемъ нужнымъ его здѣсь
повторять. Относительно оцѣнки усадебныхъ земель мы полагаемъ,
что включать въ нее стоимость строенія, на томъ основаніи, что
Помѣщикъ на Свои деньги купилъ лѣсъ, изъ котораго они построены,
бЬіло бы тоже самое, что взыскивать съ крестьянъ при освобожденіи ихъ отъ крѣпостной зависимости всѣ деньги, употребленныя
па прокормленіе ихъ въ неурожайные годы, или отъ дворовыхъ
ЛЮдей требовать возвращенія суммъ, истраченныхъ на содержаніе
ихъ во все время ихъ службы. Помѣщикъ въ той же мѣрѣ былъ
обязанъ помогать крестьянамъ въ обстройкѣ усадебъ, какъ и кормить ихъ во время голода, или содержать дворовыхъ людей. Раннымъ образомъ не имѣетъ онъ никакого права на особое вознагражденіе за пріобрѣтенную усадебными землями, безъ всякаго труда и
пожертвованія съ его стороны, высшую цѣнность противъ полевыхъ. Что же касается до опредѣленія цѣнности усадебъ въ промьицдыныъ.краяхъ, посредствомъ капитализаціи получаемаго нынѣ
оброка, то о невѣрности этого мѣрила но стоитъ и говорить. Не.
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЬН. СТАТЕЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.         17
упоминая уже о томъ, что въ этихъ именно краяхъ» и взимаются тѣ
чудовищные оброки, которые мы иначе не можемъ характеризовать,
какъ назвавши ихъ налогомъ на способности, и слѣдовательно составились бы по многимъ имѣніямъ громадныя оцѣнки; — нр чѣмъ
виноватъ помѣщикъ, который при крѣпостномъ состояніи, не желая
стѣснить своихъ крестьянъ, довольствовался умѣреннымъ оброкомт
а теперь долженъ быть наказанъ за свою умѣренность полученіемъ
меньшаго вознагражденія? Чѣмъ виноваты съ другой стороны крестьяне, платившіе до сихъ поръ оброкъ въ преувеличенномъ размѣрѣ и осужденные именно за это заплатить несоразмѣрный выкувъ, — развѣ только потому, что за освобожденіе отъ ббльшаго злд
и заплатитъ можно дороже?                                            А
Объ русской сельской» общинѣ авторъ говоритъ, что она не
имѣетъ въ себѣ элементовъ постепеннаго развитія, а потому должна
перейти въ личную собственность, и будто бы даже въ нѣкоторыхъ
мѣстахъ это преобразованіе началось. Цо нащеру мнѣнію, это заключеніе весьма преждевременно: если до сихъ поръ община не выказала на самомъ дѣлѣ таащдхсд въ ней началъ высокаго развитія,
то это нисколько не доказываетъ, что по снятіи тяготящихъ ее
оковъ, она не пойдетъ къ этому развитію быстрыми шагами. Критомъ не очень блистательны вообще и результаты стоящаго рядомъ
съ общиной помѣщичьяго хозяйства, которое однако же имѣетъ
основою совершенно отдѣльную, личную собственность. Если намъ
укажутъ на нѣсколько отдѣльныхъ примѣровъ помѣщичьихъ хозяйствъ, доведенныхъ до высокой степени процвѣтанія, то мы съ
своей стороны готовы назвать не мало деревень, въ которыхъ, при
общинномъ владѣніи землею» хозяйство крестьянъ находится въ
такомъ положеніи, какого только можно желать при настоящихъ
экономическихъ условіяхъ земледѣлія. Скажемъболѣе, — почти вездѣ,
гдѣ бремя крѣпостнаго состоянія замѣтно облегчалось, крестьяне,
ефі они только не были совершенно убиты духомъ отъ предшествовавшаго угнетенія, въ скоромъ времени приводили свое хозяйству
въ порядокъ и достигали весьма удовлетворительныхъ результатовъ:
общинное владѣніе землею повидимому имъ не мѣшало. Почему же невозможно было бы дальнѣйшее развитіе общины въ этомъ направлю
кцЕсли теперь, при мало-мальски благопріятныхъ условіяхъ, хозяйство крестьянъ-общинниковъ не уступаетъ помѣщичьему, то почему
съ развитіемъ вообще экономическихъ понятій въ нашемъ народѣ не
могли бы привиться къ его хозяйству и дальнѣйшія улучшенія, въ
Чрвбаиности если        крестьяне увидѣли вокругъ себя примѣру
удачнаго примѣненія этихъ улучшеній? Общинное владѣніе совсѣмъ
е требуетъ такимъ частіхікпередѣдовъ земли» какъ хотятъ докоt. LXWI. Отд. II.                                         2
Digitized by LnOOQle
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дать противники его; во всякомъ случаѣ они не могутъ быть довольно часты, чтобы служить препятствіемъ къ тому, чтобы крестьянинъ хорошо унавоживалъ и тщательно обработывалъ свою
полосу, а тѣмъ болѣе когда, вслѣдствіе возвышенія цѣнъ па землю,
обработка ея вообще будетъ несравненна лучше настоящей. Недостатокъ кредита также не составитъ препятствія къ улучшенію
хозяйства, потому что, при надлежащемъ развитіи его, круговая
иорука цѣлаго общества достаточныхъ землевладѣльцевъ будетъ
достаточнымъ обезпеченіемъ для довольно значительной ссуды,
которая притомъ, по мірскому приговору, можетъ быть обезпечена
даже гипотекой на какой нибудь отдѣльный участокъ земли. Вообще
мы полагаемъ, что зло, къ которому пришли западные народы,
вслѣдствіе чрезмѣрнаго развитія личной собственности и неизбѣжно
слѣдующаго за нею пролетаріата, такъ велико, что для избѣжанія
его, — еслибы мы и не имѣли сголькихъ причинъ, какъ имѣемъ
теперь, вѣрить въ будущность нашей сельской общины, — все же слѣдовало бы сдѣлать попытку, и не прежде отчаяться въ успѣхѣ, какъ
тогда, когда несостоятельность этого порядка была бы доказана несомнѣннымъ опытомъ.
Что же касается до начавшагося уже, по мнѣнію г. Тернера,
перехода отъ общиннаго владѣнія къ личной собственности, котораго признаки авторъ находитъ въ образованіи въ малоземельныхъ
селеніяхъ болѣе или менѣе значительнаго числа затяглыхъ, то мы
полагаемъ, что этому Факту совсѣмъ не слѣдуетъ придавать такого
значенія. Затяглые, хотя и не владѣютъ непосредственно землею,
но все-таки принадлежатъ къ общинѣ, и по самой принадлежности
своей къ семействамъ, которыхъ другіе члены владѣютъ землею,
не могутъ считаться пролетаріями, точно такъ, какъ не долженъ
быть отнесенъ къ этому разряду неотдѣленный сынъ достаточнаго
землевладѣльца. Притомъ, независимо отъ возможности для каждаго
затяглаго, при будущемъ передѣлѣ, получить во владѣніе особый
участокъ земли, — если съ распространеніемъ лучшихъ понятій о
хозяйствѣ, окажется возможнымъ на томъ же количествѣ земли,
посредствомъ увеличенія суммы труда прокормить большее число
людей, то затяглые могутъ вступать въ непосредственный составъ
общины, какъ полноправные ея члены, а не какъ бездомные батраки.
Однѣ уже эти черты различія, по нашему мнѣнію, достаточны, чтобы рѣзко отдѣлить положеніе нашихъ затяглыхъ отъ безотраднаго
и безъисходнаго положенія западныхъ пролетаріевъ, а слѣдовательно
и образовавшуюся въ селеніяхъ, къ которымъ гагяглые приписаны,
организацію поземельнаго владѣнія — отъ полной личной собственности, обусловливающей существованіе пролетаріата.
Digitized byCiOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЫ!. СТАМИ* НО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.         19
ЖУРНАЛЪ МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХЪ ДѢЛЪ», 1858 Г. ДЕКАБРЬ.
Въ декабрьское книжкѣ журнала министерства внутреннихъ дѣлъ
помѣщена весьма любопытная статья, составленная чиновниками
министерства гг. Волошинымъ, Фонъ-Шульцемъ 1-мъ, барономъ
Штакельбергомъ, фонъ-Шульцемъ 2 мъ и фонъ Брадтке, «Объ
устройствѣ уѣзднаго управленія и полиціи и о кругѣ дѣйствій мирныхъ судей во Франціи, Англіи и Пруссіи.» Эга статья, вообще
весьма добросовѣстно и по лучшимъ источникамъ составленная,
между прочимъ заключаетъ въ себѣ нѣкоторыя свѣдѣнія объ организаціи обкцинъ въ означенныхъ трехъ государствахъ и объ отношеніяхъ ихъ къ должностнымъ лицамъ, завѣдывающимъ мѣстнымъ
управленіемъ. Считаемъ неизлишнимъ привести ихъ въ краткомъ
извлеченіи.
Во Франціи пространство общинъ опредѣлено въ 1789 году, на
основаніи прежняго раздѣленія на нриходы и муниципалитеты.
Число жителей въ общинахъ весьма неравномѣрно: въ нѣкоторыхъ
менѣе 500, ц въ другихъ болѣе 10,000 жителей. Каждая община,
въ томъ, числѣ и города, за исключеніемъ Парижа и Ліона, управляется мэромъ, назначаемымъ въ главныхъ городахъ и значительныхъ общинахъ императоромъ, — а въ прочихъ префектомъ департамента. Завѣдыванію мэра предоставлена часть исполнительная, а гдѣ
нѣтъ особаго полицейскаго коммиссара, — и полицейская. Кромѣ того,
учрежденъ въ каждой общинѣ муниципальный совѣтъ изъ членовъ,
избранныхъ жителями ея на 5 дѣтъ, числомъ отъ 10-ти до 36-ти.
Этотъ совѣтъ, въ которомъ мэръ но званію своему занимаетъ преД'сідательское мѣсто, разрѣшаетъ всѣ вопросы, касающіеся до управленія общественными имуществами, составляетъ общинный бюджетъ и повѣряетъ отчеты мэра о ввѣренныхъ его завѣдыванію суммахъ. Попечителемъ всѣхъ общинъ въ департаментѣ считается
префектъ, на разсмотрѣніе котораго восходятъ всѣ дѣла ихъ, даже
тѣ» по которымъ муниципальный совѣтъ имѣетъ право давать окончательныя разрѣшенія; въ случаѣ возникновенія жалобъ, которыя
префектъ признаетъ справедливыми, онъ имѣетъ право эти рѣшенія
своею властью отмѣнять. Вторую административную инстанцію составляетъ подпрефектъ, съ окружнымъ совѣтомъ изъ 9 членовъ по
выбору, къ которому онъ стоитъ, за исключеніемъ нрава предсѣдательства, почти въ тЬхъ же отношеніяхъ» какъ мэръ къ муниципальному совѣту. Третья инстанція — префектъ, съ совѣтомъ префектуры, состоящимъ изъ совѣтниковъ отъ короны, и главнымъ департаментскимъ совѣтомъ, котораго члены избираются всѣмъ денартаDigitized by Сюсюіе
20                         СММИВПНѴВ.
ментомъ по одному отъ каждаго кантона (кантонъ состоитъ изъ
нѣсколькихъ общинъ, около 10-тм). Судебная власть въ низшей инстанціи поручается мирному судьѣ, назначаемому правительствомъ
изъ числа трехъ кандидатовъ, которыхъ представляетъ президентъ
мѣстнаго гражданскаго суда. На каждый кантонъ назначается одинъ
мирный судья.
Въ Англіи должности мѣстнаго управленія раздѣляются на исполнительныя и судебно-полицейскія. Къ первому разряду принадлежатъ должности: 1) шериФа, который назначается королемъ изъ
числа трехъ кандидатовъ, представляемыхъ собраніемъ высшихъ
государственныхъ сановниковъ, и считается первымъ лицомъ въ
графствѣ, а на этомъ основаніи предсѣдательствуетъ въ народномъ
собраніи его; 2) коронэра, избираемаго народнымъ собраніемъ графства и имѣющаго главнымъ атрибутомъ власть слѣдственную, и наконецъ 3) констэблей, которые раздѣляются на сотскихъ и десятскихъ и избираются общинами; впрочемъ сотскіе констэбли (high
constables) нерѣдко назначаются собраніями мирныхъ судей; обязанность констэблей заключается въ ближайшемъ надзорѣ за поли t і,ей«скимъ порядкомъ и въ сборѣ податей. Составляющіе второй разрядъ
должностей, мирные судья назначаются особою королевскою грамотою; каждый землевладѣлецъ, имѣющій не менѣе 100 Фунтовъ стерлинговъ (625 р. сер.) дохода съ собственной или состоящей Въ
пользованіи его земли, имѣетъ право изъявить желаніе быть мир иымъ судьею. Комплектъ судей не ограниченъ и потому отказа не
бываетъ иначе, какъ по какимъ либо особенно важнымъ причинамъ.
Кругъ дѣйствія мирнаго судьи двоякій: когда онъ дѣйствуетъ одинъ,
то сущность его обязанностей, по объясненію нѣмецкаго юриста
Фннке,' составляетъ общая полиція, вспомоществуемая судебною
Властью настолько, сколько того требуетъ полное и успѣшное выполненіе полицейскихъ обязанностей; впрочемъ эта власть простирается до права заключать праздныхъ и безпорядочныхъ людей
* (îdle and disorderly persons) въ тюрьму на одинъ мѣсяцъ, а негодяевъ
t бродягъ (rognes and vagabonds) до слѣдующаго главнаго засѣданія.
' Конечно въ статутахъ съ точностью опредѣлено, кого именно слѣ*'дуетъ разумѣть подъ этими названіями. Въ главныхъ засѣданіяхъ,
имѣющихъ, кромѣ весьма обширной судебной власти, также и
“административный характеръ, собраніе всѣхъ мирныхъ судей граФ* ства разсматриваетъ отчеты разныхъ полицейскихъ чиівниковъ,
 опредѣляетъ сумму общаго налога, на удовлетвореніе потребностей
’ граФства и распредѣляетъ его между общинами пропорціонально
* доходу, получаемому ими съ земли. Община, которая почтетъ распредѣленіе неправильнымъ, прехстав.Щетъ объ этомъ главному заDigitized by tnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЫ!. СТАТЕЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.           31
сѣданію, жлн приноситъ жадобу одному изъ государственныхъ судей,
ори чемъ должна представить сто Фунтовъ стерлинговъ въ залогъ
уплаты судебныхъ издержекъ. на случай, есш жалоба будетъ ври*
звана неправильною. Главныя засѣданія также завѣдымютъ рас*
ходовая іемъ общаго сбора и имѣютъ надзоръ за вгѣмм содержимыя»
ва счетъ его общественными заведеніями. Сборы на нужды приходя,
къ числѣ которыхъ находится подать на содержаніе бѣдныхъ, и
всѣ распоряженія, относящіяся къ управленію приходскимъ общественнымъ имуществомъ, опредѣляются собраніемъ всѣхъ прихожанъ,
которое избираетъ для завѣдыванія имуществомъ особыхъ старостъ..
Вообще выборы производятся не но сословіямъ, а но общипанъ, и
всякій землевладѣлецъ, лордъ ди онъ, куцемъ или крестымишъ, — г;
одинаково участвуетъ въ народномъ собранія. Способъ, употреби
дяемый для самаго акта выборовъ, есть такъ называемый рой, открытое наименованіе избираемаго -ища иди написаніе егоммени.
Пруссія въ административномъ отношавіи раздѣлается на провинціи, которыя подраздѣляются на округи и уѣзды. Части уѣздавъ составляютъ общины. Главное лицо въ уѣздномъ управленіи
давдратъ. избираемый изъ числа владѣльцевъ дворянскихъ имѣній
собраніемъ представителей уѣзда, которое состоитъ изъ всѣхъ иомѣп
щвковъ. нѣсколькихъ городскихъ и трехъ сельскихъ депутатовъ.
Завѣдываніе полицейскимъ управленіемъ города или селенія принадлежитъ самимъ обществамъ, которыя избираютъ изъ своей среды,
бургомистровъ, членовъ магистрата, щудьцовъ и шепденовъ; въ
важнѣйшихъ городахъ, крѣпостяхъ и въ общинахъ, имѣющихъ бо-.
лѣе 10,000 жителей, мѣстная полиція можетъ быть поручена, по,
распоряженію министра внутреннихъ дѣлъ, чиновнику государству*
вой службы, которому и назначается жалованье отъ правительства,
всѣмъ же прочимъ.щцамъ оно производится изъ собственныхъ
средствъ общины. Власти, навѣдывающія мѣстною полиціею, ро со-,
вѣщанію ст» представителями общины, имѣютъ право обнародовыватъ полицейскія распоряженія и за неисполненіе ихъ налагать
штрафы до трехъ талеровъ, а съ разрѣшенія окружнаго правленія и
ю 10 талеровъ. Всякое распоряженіе мѣстной полиціи можетъ быть
отмѣнено окружнымъ правленіемъ, которое при этомъ обязано толь-,
іо въ предписаніи своемъ объяснить причины, побудившія его къ
отмѣнѣ. Жалобы на полицію могутъ быть приноримы тому присутственному мѣсту, которому она непосредственно подчинена; а въ
гЬкоторыхъ случаяхъ, къ Которымъ относится между прочимъ на-'
pywemc правъ собственности. дѣйствія полиціи могутъ быть предметомъ гражданскаго рск?. Слѣдствья о с<доршевды£ъ ръ общинѣ
преступленіяхъ и цростудкахъ начинаются м ѣстною реляціею и заDigitized by LnOOQle
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣмъ передаются особымъ чиновникамъ, называемымъ повѣренными
государства (Staatsanwalt), которыхъ обязанность преслѣдовать виновныхъ предъ уѣзднымъ судомъ (Landgericht); для предварительнаго
же разсмотрѣнія дѣлъ, равно какъ и для разрѣшенія маловажныхъ
споровъ, назначаются въ Рейнской провинціи мирные судьи отъ короны, а въ восточныхъ провинціяхъ чиновники отъ выбора, съ
нѣсколько меньшимъ кругомъ дѣйствія, называемые посредниками
(Bchiedsmônner).                                           *
Разсмотрѣвъ эти три ра.іличныя организаціи мѣстнаго управленія, мы находимъ въ каждой изъ нихъ свои особенные недостатки.
Во Франціи, гдѣ даже представитель общины, мэръ, назначается отъ
короны и всякое постановленіе общиннаго совѣта должно быть разсмотрѣно и утверждено префектомъ, община совершенно задавлена
административною централизаціей. Въ Англіи, при превосходно развитомъ самоуправленіи въ каждой волости, присвоено слишкомъ
сильное преобладаніе классу значительныхъ землевладѣльцевъ, и если
бы не либеральный духъ, которымъ проникнуты всѣ учрежденія государства, то это преобладаніе перешло бы въ совершенное самовластіе. То же самое замѣчаемъ и въ сФерѣ политической: нѣсколько
десятковъ лѣтъ вліяніе землевладѣльцевъ съ успѣхомъ противилось
отмѣнѣ законовъ о пошлинѣ на иностранный хлѣбъ, неоднократно
подвергавшихъ бѣдное населеніе государства гнету страшной дороговизны на всѣ съѣстные припасы. Въ Пруссіи мы находимъ смѣшеніе обоихъ элементовъ: съ одной стороны ландраты, представители
уѣздной власти, избираются собраніемъ всѣхъ владѣльцевъ дворянскихъ имѣній, въ которомъ участвуютъ только три депутата сельскихъ общинъ, съ другой стороны не только общины, но и ландраты совершенно подчинены окружнымъ правленіямъ, состоящимъ
изъ коронныхъ чиновниковъ, и даже для завѣдыванія мѣстною полиціею въ значительныя общины назначаются чины отъ короны. — 
Должно желать, чтобы мы, позже всѣхъ народовъ Европы ставшіе
на стезю общественнаго развитія, основаннаго на полноправности
всѣхъ гражданъ, избѣжали въ равной мѣрѣ всѣхъ означенныхъ недостатковъ и показали примѣръ административной организаціи, вполнѣ обезпечивающей эту полноправность.
«СЕЛЬСКОЕ БЛАГОУСТРОЙСТВО» № 10-Й.
Рекрутская повинность, подати, обезпеченіе народнаго продовольствія и распространеніе грамотности въ крестьянствѣ. Г. Голубцова.
Статья эта йасается вопросовъ, которые имѣютъ несомнѣнную
важность въ дѣлѣ устройства быта помѣщичьихъ крестьянъ и теDigitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЫ!, СТАТЕЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.          23
трь особенно выдвигаются впередъ, когда главныя основанія этого
дѣла (надѣлъ крестьянъ землею за выкупъ или въ постоянное пользованіе, впредь до выкупа, за опредѣленныя повинности) уже, можно сказать, почти рѣшены общественнымъ мнѣніемъ. Вопросы о
преобразованіи рекрутской повинности и Порядка взиманія податей г. Голубцовымъ только слегка затронуты; точнѣе онъ разбираетъ недостатки нынѣшней системы обезпеченія народнаго
продовольствія, которые заключаются, по мнѣнію г. Голубцова, въ
томъ, что въ сельскіе запасные магазины хлѣбъ засыпается по числу только душъ ревизскихъ, не считая женщинъ, и что ежегодные
взносы хлѣба въ магазинъ прекращаются по достиженіи въ магазинѣ извѣстной пропорціи хлѣба, а именно по одной четверти ржи
и по полу четверти яроваго на каждую душу. Г. Голубцовъ думаетъ»
что правильнаго обезпеченія народнаго продовольствія можно бы
достигнуть установленіемъ постояннаго, ежегоднаго взноса хлѣба
въ магазины съ каждой души, или устройствомъ мірской запашки.
Съ этимъ трудно вполнѣ согласиться. Если пропорція хлѣба, указанная въ настоящее время, мала (г. Голубцовъ доказываетъ, что ед
можетъ быть достаточно, въ случаѣ голода, на прокормленіе крестьянъ
лишь въ теченіе трехъ мѣсяцевъ), то можно доказывать необходимость увеличить ее; но изъ этого еще не слѣдуетъ, что нужно отмѣнить всякое указаніе нормальнаго количества хлѣба, какое должно
накопиться въ магазинахъ для достиженія предположенной цѣли, а
сбирать хлѣбъ постоянно, сколько бы его ни накопилось и хотя бы
количество его и превышало уже дѣйствительную надобность. Намъ
случилось, года два уму назадъ, лично убѣдиться въ невыгодныхъ
послѣдствіяхъ такого порядка. Въ одной губерніи, по какому-то административному недоразумѣнію, сборъ хлѣба въ магазины продолжается ежегодно, хотя въ магазины давно уже засыпано указанное его
количество. Что же выходитъ? Крестьяне, не видя конца сбору, не
понимая, къ чему ведетъ такое накопленіе хлѣба, когда имъ въ ссуду
выдаютъ все-таки не болѣе четверти наличнаго хлѣба, а остальной
лежитъ такъ, смотрятъ на взносъ хлѣба, какъ на новую повинность,
и стараются подъ всѣмц возможными предлогами и всѣми законными и незаконными путями избѣжать исполненія ея. Мѣрные магазины, построенные соотвѣтственно законной пропорціи хлѣба, не
могутъ вмѣщать лишняго засыпа, который ссыпается въ амбарахъ,
гдѣ повѣрить количество его невозможно; а какъ по магазиннымъ
книгамъ весь хлѣбъ, засыпанный, какъ въ магазинѣ, такъ и въ амбарахъ, записывается вмѣстѣ, те повѣрить по книгамъ наличное
количество хлѣба тоже невозможно. Въ магазинѣ хлѣба мало: вамъ
скажутъ, что сверхъ того въ амбарахъ стодькр-то (а правда это или
Digitized by LnOOQle
24                        СОВРЕМЕННИКЪ'.
нѣть — неизвѣстно) и что магазинный хлѣбъ ройЛайъ въссуду
крестьянамъ... Вообще всякое требованіе, основанное на здравыхъ
соображеніяхъ и на справедливости, должно быть опредѣленно и
ясно; неопредѣленное требованіе всегда представится произвольнымъ.
По нашему мнѣнію*одно изъ главныхъ неудобствъ нынѣшней
системы запасныхъ магазиновъ заключается въ затрудненіяхъ и
Формальностяхъ, съ которыми сопряжено, для крестьянъ, полученіе
въ ссуду Хлѣба. Тамъ, гдѣ законъ строго соблюдается, гдѣ въ дѣйствительности, а Ее на бумагѣ только, магазины наполнены указнымъ количествомъ хлѣба (то есть далеко не вездѣ) тамъ, какъ мы,
лично имѣли случай убѣдиться, крестьяне считаютъ запасный магазинъ неприкосновеннымъ казеннымъ имуществомъ. Ссуды получать
изъ него такъ трудно, что независимо отъ такъ называемаго
крестьянами казенна?о магазина крестьяне сами устраиваютъ свой
общественный магазинъ, куда засыпаютъ хлѣбъ добровольно, но за
то и получаютъ оттуда ссуды безъ всякаго правительственнаго контроля. Это мы видѣли въ нѣсколькихъ оброчныхъ помѣщичьихъ
имѣніяхъ, гдѣ крестьяне были ввѣрены собственному своему управленію и дѣлали это безъ всякаго побужденія со стороны помѣщика.
Стало быть, крестьяне легко могутъ понять пользу общественныхъ
запасныхъ магазиновъ, а не любятъ собственно казенныхъ.
На это могутъ сказать, что предоставленіе распоряженія хлѣбными запасами крестьянскимъ обществамъ, безъ правительственнаго
надзора, пе можетъ обезпечить народнаго продовольствія на случай
общаго голода, что крестьяне будутъ заботиться объ удовлетвореніи ежегодныхъ своихъ нузйдъ, будутъ брать хлѣбъ весною и засыпать осенью, но не позаботятся о составленій большаго запаса на случай совершеннаго неурожая. Эго можетъ быть и справедливо; но
тогда лучше всего отдѣлить обезпеченіе народнаго продовольствія
въ крайнихъ случаяхъ (чтб должно составлять предметъ заботливости правительства) отъ обезпеченія ежегодныхъ нуждъ крестьянъ,
чтб можетѣ быть вполнѣ предоставлено обществамъ, съ указаніемъ
Имъ только нѣКоТорыхЧ» правилъ,' для устройства сбльскйхъ магазиновъ, но безъ Обремененія крестьянъ, при выдачѣ ссудъ, обязанностью испрашивать разрѣшенія у начальства..; На случай же голода
Могутъ быть устроены правительствомъ, въ извѣстныхъ пунктахъ,
особые запасные магазины, которые должны находиться подъ постояннымъ надзоромъ Начальства й откуда ссуды должны допускаться лишь во время голода. Съ улучшеніемъ путей сообщенія, общественное продовольствіе Можетъ быть значительно обезпечено запасными капиталами, съ помощью которыхѣ, при мѣстныхъ неурожаяхъ, мояЩо будетъ вьтисыѣать Хлѣбъ иЗъ другихъ губёрЖ.
Digitized by CiOOQle
библіографія журнальн. СТАТЕЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.             26
Г. Голубцовъ вНолнѣ сознаетъ необходимость распространенія
«ДУ крестьянами грамотности. Съ этою цѣіію онъ предлагаетъ
вмѣнить въ обязанность каждому сельскому обществу дѣлать ежегодно денежный сборъ, опредѣленный заранѣе мірскимъ приговоромъ и достаточный на устройство сельской школы. На это, по мнѣнію г. Голубцова, потребуется незначительная сумма. Изба, нужная
ия сельской школы, легко найдется; книгъ, бумаги и чернилъ потребуется не много; учителя за 25 руб. въ годъ можно найти въ
сельскомъ священникѣ или его причтѣ. Многія жены, сестры и дочери помѣщиковъ, какъ полагаетъ г. Голубцовъ, съ готовностью
примутъ со временемъ на себя обязанности сельскихъ учительницъ.
Курсъ ученія будетъ начинаться осенью, послѣ уборки полей и кончаться великимъ постомъ, потому что весною и лѣтомъ даже дѣти
нужны и полезны въ крестьянскомъ хозяйствѣ.
Отмѣты по устройству быта помѣщиковъ и крестьянъ            г. Шепелева.
Характеръ и направленіе статьи этой будутъ достаточно ясны,
если мы приведемъ изъ нея буквально нѣкоторыя мѣста. Буквально
вы считаемъ нужнымъ привести ихъ для того, чтобы насъ не запо-іозрили (какъ-то сдѣлалъ разъ г. Протасьевъ по поводу раэбора его
статьи) въ преувеличеніи несправедливыхъ въ отношеніи къ
крестьянамъ предположеній автора-помѣщика; да и въ самомъ дѣлѣ,
выраженіе подобныхъ идей въ настоящее время довольно неправдоподобно: le vrai quelquefois n’est pas vraisemblable. «Теперь наши
крестьяне поселены, по боДыНей чаётя, подлѣ повѣщмьяхъ усадебъ,
чтб было весьма удобно при крѣпостномъ правѣ; но, по освобожденіа крестьянъ, близость эта только послужитъ поводомъ къ частымъ
непріятнымъ столкновеніямъ и тяжбамъ. Помѣщику должно бытъ
предоставлено право указать крестьянамъ мѣсто для идъ новаго поселеніи: а никакъ нельзя при эТомЪ основываться па обоюдномъ со
глашеніи помѣщика я крестьянъ. Конечно, крестьяне пожелаютъ
остаться на теперешнихъ своякъ мѣстахъ, ибо помѣщики, для* носелемія крестьянъ, своихъ крѣпостныхъ, а Не свободныхъ, избирали лучшія мѣста въ своихъ дочахъ; но помѣщики не могутъ
согласиться уступить эти мѣста свободнымъ крестьянамъ и перейти
съ своими, часто многоцѣнными, усадьбами въ мѣста, не столь
удобныя. Можно положитъ за правило, чтобы помѣщикъ мазня*
чаль для Новаго поселенія крестьянъ два или три мѣста, изъ кото
рытъ крестьянамъ предоставить право выбора».
гПеренеееніИ ігрестыгнскМХъ усадебъ вообще должно совершить-1
ск на счетъ еямихъ крестьянъ, коимъ помѣщики даруютъ свободу».
Digitized by LnOOQle
26                        совркм киникъ.
«Собственно осѣдлость крестьянскую в> нашихъ мѣстахъ составляютъ не болѣе 200 кв. саж. на душу; но кромѣ того крестьянину нужно имѣть выгонъ и полезно имѣть хртя небольшую полевую запашку. Дла всего этого, въ нашихъ мѣстностяхъ, достаточно
одной десятины на ревизскую душу, больше чего помѣщики удгЬлить и не могутъ. Такое количество земли обезпечитъ крестьянское
продовольствіе и выполненіе обязанностей предъ правительствомъ.
«Половина крестьянъ можетъ уходить для заработковъ въ дальнія
мѣстности, а другая половина будетъ наниматься въ батраки у ближайшихъ помѣщиковъ. Такимъ способомъ они пріобрѣтутъ для своихъ домовъ до 1,400 р. с. въ годъ. 40 тягловыхъ работницъ, въ
вашихъ мѣстностяхъ, нанимаясь жать и вязать хлѣбъ, какъ это іі
теперь дѣлается, выработаютъ болѣе 100 четвертей ржи; ихъ поля и
огороды легко обработаются затяглыми.»
Короче сказать, — г. Шепелевъ предлагаетъ: сдѣлать изъ крестьянъ - земледѣльцевъ не землевладѣльцевъ, а батраковъ. Хорошее
улучшеніе быта! И какая польза крестьянамъ въ ихъ усадьбахъ и
огородахъ, если цѣлая половина ихъ, для снискиванія себѣ пропитанія, должна, по отзыву самого автора, уходить ежегодно въ дальнія
мѣста? Ужь тогда лучше бы не навязывать имъ и усадебъ; тогда эта
воловина крестьянъ совсѣмъ переселилась бы въ тѣ дальнія мѣста и
пріобрѣла бы тамъ осѣдлость на болѣе выгодныхъ условіяхъ. Понятно еще. чтэ можно говорить о надѣленіи однѣми усадьбами батраковъ тамъ, гдѣ они теперь есть (напр. въ тѣхъ уѣздахъ Витебской губерніи, гдѣ землею пользуются не всѣ крестьяне, а только
хозяева, или Фермеры, обработывающіе свои 20-десятинные участки
съ помощію батраковъ); но рѣшиться предлагать образованіе батрачества тамъ, гдѣ его не было, отнятіе у крестьянъ той земли, которою они пользовались и которую они орошали своимъ пбтомъ не одно
столѣтіе, и присоединеніе земли этой къ господскимъ нолямъ» для
образованія какихъ-то огромныхъ плантацій — это ужь что-то слишкомъ странно! А что, если помѣщику вздумается запустить часть
этихъ плантацій подъ лѣсъ: куда дѣнутся тогда крестьяне съ своимъ
трудомъ м съ своими дорого выкупленными усадьбами? Ори Ферменномъ хозяйствѣ, батраку перейди отъ одного Фермера къ сосѣднему
не далеко, да и Фермеръ, обязанный платить ренту, не можетъ сократить своего хозяйства. А помѣщику, имѣющему 20,000 десятинъ земли, не трудно отдѣлить изъ никъ подъ лѣсъ хоть 300 и оставить безъ
работы соотвѣтственное число крестьянъ, которымъ придется или
бросить усадьбы, или ходить далеко на заработки, разлучаясь безпрестанно съ семьею. А г. Шепелевъ остается своимъ нрелшможещемъ совершенно доволенъ и говоритъ еще, что помѣщики приDigitized by LnOOQle
ВИВЛІ0ГВАФ1Я ЖУРНАЛЫ!. СТАТЕЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.            £7
вмятъ великую жертву,       освобождая личность крестьянъ. Хороша
жертва!    Всякому извѣство, что свободный и голодный ирландецъ
работаетъ лучше и стоитъ дешевле, чѣмъ негръ, работающій изъ
ноль палки.
Странно было намъ увидѣть подобную статью въ «Сельскомъ
Благоустройствѣ.» Впрочемъ издатель помѣстилъ ее съ оговоркою,
что онъ вполнѣ не согласенъ съ авторомъ.
Соображенія по улучшенію быта крестьянъ. Г. Еремѣева.
Въ небольшой статьѣ этой авторъ весьма основательно доказываетъ, что въ Кіевской губерніи уменьшеніе существующаго надѣла
крестьянъ землею не только будетъ разорительно для крестьянъ, но и
для всѣхъ другихъ сословій. Далѣе г. Еремеевъ представляетъ оцѣнку рабочихъ дней и дѣлаетъ нѣкоторыя, къ сожалѣнію невполнѣ
развитыя, предположенія о превращеніи натуральныхъ повинностей
въ денежныя.
О поземельномъ кредитѣ въ царствѣ Польскомъ. Главы II и ІП.
Первая глава статьи этой, излагающая сущность и значеніе гинотечныхъ постановленій, дѣйствующихъ въ царствѣ Польскомъ, была
помѣщена въ 9 № «Сельскаго Благоустройства» и разобрана нами
къ ноябрьской книжкѣ «Современника» прошлаго года. Ко второй и
третьей главахъ изложены довольно подробно правила о производствѣ обезпеченій по гнпотечной системѣ и о порядкѣ, по которому
удовлетворяютъ права, обезпеченныя гипотекою.
«СЕЛЬСКОЕ БЛАГОУСТРОЙСТВО» ЛІ И.
Предположеніе объ устройствѣ быта крестьянъ. Н. П.
Въ примѣчаніи къ этой статьѣ издатель «Сельскаго Благоустройства» объясняетъ, что подъ буквами Н. П. скрывается имя опытнаго хозяина, извѣстнаго своими многосторрцвдми свѣдѣніями.
Разсказавши, въ началѣ статьи, неудавшуюся ему попытку перевести крестьянъ своихъ съ поденной барщины на круговое обязательство всего міра обработать въ его пользу извѣстное пространство земли, г. опытный хозяинъ Н. П. излагаетъ слѣдующія предположенія.
За выкупъ усадебъ онъ полагаетъ назначить съ тягла по 105 руб.
сер.; потому для выкупа усадебъ.въ теченіе переходнаго двѣнадцатилѣтняго срока, крестьянамъ црищлось бы уплачивать ежегодно, по
7 руб. 75 коп. съ тягла; а какъ такая уплата была бы для нихъ
слишкомъ обременительна, то авторъ предлагаетъ предоставить
усадьбы крестьянамъ въ постоянное пользованіе, нма оци будутъ
Digitized by LnOOQle
28        *              соврѢмвшшкъ.   7
оставаться въ составѣ общества, съ уплатою за то по 2руб. въ годъ;'
сверхъ того вэимять съ каждаго двора по 2 руб. страховой преміи;
деньги эти вносить въ уѣздное казначейство, которое, обращаясь такимъ образомъ въ страховое отъ огня общество, обязано было бы 1
выдавать по 100 руб. на каждый сгорѣвшій дворъ. Крестьянъ налѣ- ‘
лить землею въ пользованіе въ количествѣ двухъ дОсятпнъ на ревизскую душу въ многоземельныхъ имѣніяхъ, 1 */2 дссят. въ средпеземельныхъ и 1 дссят. въ малоземельныхъ. Этотъ нормальный надѣлъ
назначить въ тѣхъ видахъ, чтобы крестьяне имѣли право пріобрѣсти его въ полную собственность, когда правительство сочтетъ возможнымъ совершить выкупъ земли; на переходное же время оставить въ пользованіи крестьянъ всю ту землю, какою они владѣли до
настоящаго времени. Землю раздѣлить по числу наличныхъ тяголъ,
съ оставленіемъ нѣсколькихъ запасныхъ тягольныхъ участковъ для
прибылыхъ душъ.
Всѣ казенныя, денежныя и натуральныя повинности распредѣлить не по душамъ, а по поземельнымъ участкамъ, кромѣ рекрутской повинности, которая должна лежать на крестьянахъ и дворовыхъ людяхъ и исполняться по очередному порядку, по каждому селенію особо. Для уравненій между семействами тягости рекрутскаго
набора, которая вся ложится на тѣ семьи, гдѣ есть рослые и здоровые мужики и не касается тѣхъ, гдѣ члены семейства имѣютъ какіе
либо тѣлесные недостатки, авторъ предлагаетъ: при объявленіи набора взимать сб всѣхъ тяголъ денежный сборъ на сумму, которая
составила бы по 300 руб. сер. на каждаго слѣдующаго съ общества рекрута. Изъ этой суммы производить всѣ расходы при сдачѣ
рекрутъ; за Тѣмъ четвертую частъ суммы вручать отданнымъ въ
военную службу, а остальное ихъ семействамъ.
При надѣлѣ земли по 7 десятинъ на тягло, требовать съ крестьянъ барщину по три дня въ недѣлю, т. е. по 140 дней въ году, или
оброкъ въ 30 руб. сер.; при меньшемъ же надѣлѣ соотвѣтственно
уменьшать повинности. Работы отправлять по урочному положенію
и обезпечить исправное выполненіе повинностей круговою порукою міра. Дворовымъ выдавать, во время обязательной службы ихъ,
сверхъ пиши и одежды, жалованье по состоянію и быту ихъ; срокъ
обязательной службы дворовыхъ ограничить 60-ти-лѣтнимъ возрастомъ; но новорожденныхъ послѣ IX ревизій считать уже свободными; если Же помѣщикъ приметъ па себя попеченіе о нпхъ въ
малолѣтствѣ, то опи должны прослужить ему отъ 5 до 6 лѣтъ по
обоюдному согласію.
Мірское полицейское управленіе составить изъ старосты съ помощникомъ. Распредѣленіе повинностей и разрѣшеніе разныхъ хоDigitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛА fiTATiA НА КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.            2#
зайствниныъ вопросовъ, касающихся общества, производить и*
яірскихъ сходкахъ. Для разбора жалобъ ц проступковъ крестьянъ
учредить мірской судъ.изъ.старосты и двухъ выборныхъ. Полицейт
сжую власть, начальство надъ обществомъ и право утвержденія мірскихъ приговоровъ, предоставить помѣщику.
Вполнѣ признавая, что статья, эта изобличаетъ въ авторѣ опытнаго хозяина  помѣщика, мы не можемъ не замѣтить, что одъ весьма справедливо лі основательно назвалъ свою статью предноложеніями обв устройствѣ быта крестьянъ, а не вздумалъ, какъ нѣкоторые другіе помѣщики, называть статьи подобнаго содержанія нрвдоложеніями объ улучшеніи быта крестьянъ. Гдѣ же тутъ въ самомъ
дѣлѣ улучшеніе? Прежде крестьяне пользовались усадьбами даромъ;
г. Н. П. предлагаетъ имъ платить за пользованіе усадьбами по 2 р.
ъ годъ. Прежде крестьяне работали но три дня въ недѣлю безъ урокогь и круговой яорукн; по предложеніямъ г. Н. П. они должны
вредъ работать тѣ же три дня, но по урокамъ м съ круговою порухою, что будетъ стоить добрыхъ четырехъ дней. Дворовые остаются на обязательной службѣ до 60 лѣтъ, а освобождаются отъ нея
только родившіеся послѣ 9-й ревизіи. Г. Н. П. забываетъ, что но
истеченіи 12-лѣтняго срока всѣ дворовые и не достигшіе 60-лѣтняго
возраста освободятся, но волѣ правительства» отъ обязательной
службы; немедленное же освобожденіе рожденныхъ послѣ IX ревизія составляло бы только освобожденіе помѣщиковъ отъ обязанности призрѣвать малолѣтнихъ, потому что къ концу переходнаго
срока едва ли его изъ дворовыхъ, рожденныхъ послѣ IX ревизіи,
т. е. послѣ 1851 года, успѣетъ достигнуть вовертешмѣтія.
О крестьянскомъ поземельномъ надѣлѣ. Г. Троцины.
Болѣе, нелюди самая статья эта, заслуживаетъ внижвпіе «аиечитапное, въ выноскѣ къ ней, письмо, при которомъ статья доставлена къ издателю «Сельскаго Благоустройства.»
Приводимъ мебельшуіе выписку изъ этого внсьма, гдѣ весьма
мѣтко очерчены тѣ побужденія, подъ вліяніемъ которыхъ составляются помѣщиками предположенія о возможно, меньшемъ надѣлѣ
крестьянъ землею:
«Въ прежнее время, надѣляя крестьянина средствами къйвизнц,
гь видѣ ли земли идичего. много,.мыне принимали строго въ разсчетъ ни труда крестьянина, ни его услугъ; собственныя нащи
соображеніи были мѣриломъ въ вякъ случаяхъ; назначало» такому-то стольно» таяому-то сіюлъро; большею частью было общее
убЫденір, что крмгл двину  нужно і о*шнрвило,.лг если< ввлѣд«тще
Digitized by LnOOQle
34                        совёнмкнникъ.
недостаточнаго обезпеченія, крестьянинъ вынужденъ бывалъ обращаться къ помѣщику съ просьбой о пособіи, то мы смотрѣли ва
оказываемую ему помощь, не какъ на свою обязанность въ отношеніи къ нему, а какъ на актъ великодушія. Обязанностей своимъ
къ крестьянину помѣщикъ не признавалъ почти никакихъ, развѣ
какихъ*то общихъ, въ которыхъ не отказывается и всякому постороннему человѣку. Отъ этой-то старой привычки смотрѣтѣ на
крестьянина, какъ на обязываемаго нами, а не какъ на имѣющаго
права, мы и теперь не можемъ вполнѣ освободиться. При рѣшеніи
многихъ вопросовъ объ улучшеніи быта крестьянъ, мы все еще
отчасти дѣйствуемъ подъ вліяніемъ прежнихъ взглядовъ и убѣжденій. Напримѣръ, при опредѣленіи количества земли, которымъ
крестьяне должны быть надѣлены, мы прежде всего разсчитываемъ,
довольно ли ея останется у насъ. Съ этимъ бы еще можно согласиться; естественно, что собственный интересъ ближе всего; но
бѣда въ томъ, что насъ трудно удовольствовать; намъ все кажется,
что сколько ни удѣляй себѣ, для крестьянъ останется слишкомъ
много; не легко успокоить насъ въ этомъ опасеніи : правда, до сего
времени* мы предоставляли крестьянамъ гораздо болѣе земли, чѣмъ
сколько теперь мы хотимъ инъ дать, но тогда крестьяне были наши,
говоримъ мы, а теперь не то. Основываясь на какомъ-то внутреннемъ чувствѣ, котораго я не умѣю назвать, большинство склоняется въ пользу самаго ограниченнаго надѣла. Такому соглашенію
много помогаетъ недостатокъ сознанія, — каковы тѣ нужды крестьянина, которыя должны быть обезпечены землею. Многіе, даже хорошо расположенные къ вопросу люди опасаются, что крестьяне
при достаточномъ количествѣ земли, удовлетворясь ею, не будутъ
имѣть побужденія къ заработкамъ, отчего мы лишимся рабочихъ:
такъ, всѣ соглашаются въ томъ, что обязательной работы будетъ
медостатечноь Посреди тмого-то довольно распространеннаго рас-воложенія къ надѣлу, не моему ввѣнію, недостаточному, я написалъ
прилагаемую статью.»
въ началѣ своей статьи, г. Троцнна доказываетъ, что улучшенія
быта крестьянъ должно стараться достигнуть : во 1-хъ, надѣленіемъ
крестьянъ землею въ количествѣ, достаточно ихъ обезпечивающемъ;
въ 2-хъ, установленіемъ правильной соразмѣрности между трудомъкрестьянъ и предоставляемымъ имъ за него вознагражденіемъ, и
въ 3-хъ предоставленіемъ ивъ болѣе свободнаго времени для собственныхъ работъ.
Послѣ всего этого можно было ожидать отъ автора безобидныхъ
для крестьянъ предположеній о размѣрѣ поземельнаго надѣла. Между тѣмъ, а- выведя подробными нычволеніами, что 1% десятины
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЬН. СТАТЕЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.          31
п душу едва лп будетъ достаточно для полнаго прокормленія
ірестьянина и обезпеченія его обязанностей передъ правительствомъ,
і что такой размѣръ надѣла можетъ быть принятъ лишь за minimum, — авторъ приходитъ къ заключенію, что надѣлъ въ 2 десят.
ка душу можетъ быть принятъ за норму и будетъ совершенно достаточенъ. Но неужели такая слабая прибавка къ наименьшему,
cita ли достаточному, надѣлу можетъ привести къ общей, вездѣ достаточной нормѣ надѣла? Для опредѣленія размѣра надѣла мало общихъ теоретическихъ вычисленій, надо принять въ разсчетъ и существующій надѣлъ. Если оставить при прежнемъ надѣлѣ крестьиъ, у которыхъ было по 5 десятинъ на тягло, то они конечно будутъ въ относительно лучшемъ положеніи, нежели тѣ, у которыхъ
прежде было 10 десятинъ и у которыхъ отняли бы половину. Больиіі размѣръ надѣла рѣдко происходитъ безъ основанія, по одному
ороязволу помѣщика. Въ многоземельныхъ имѣніяхъ земля вообще
хуже; притомъ, такъ какъ ее слишкомъ много, то на всю не хватаетъ
и во за. Скоро ли многоземельньіе крестьяне, у коТорыхъ бы отняли
часть ихъ земли, успѣли бы довести свои поля до той степени пло
хородія, до какой по необходимости доведены поля у малоземельныхъ крестьянъ; а покуда — чѣмъ стали бы питаться лишенные
частя своихъ угодій крестьяне? Уменьшать существующій надѣлѣ
охво только въ крайнихъ случаяхъ, т. е. тогда, когда въ пользованія крестьянъ числилось болѣе земли, нежели они дѣйствительно
могли обработать. Это Правило принято было правительствомъ при
составленіи инвентарныхъ правилъ; напримѣръ, въ инвентарныхъ
правилахъ, введенныхъ въ Витебской губерніи (въ пунктѣ 5 отдѣла!) сказано, что если крестьяне имѣли, при введеніи правилъ,
зеялн яснѣе 43/4 десят. на тягло, то имъ долженъ быть дополненъ
надѣлъ до этого количества (вотъ справедливое значеніе наименьшаго надѣла, который, по выводамъ, г. Троцины, можно опредѣлять для Полтавской губерніи въ 2 десят. на душу); если же крестьаве имѣли отъ 43/4 до 9 десятинъ на тягло, то надѣлъ остается
прежній; излишнее же количество земли, противъ 9 десятинъ на
тягло, помѣщикъ можетъ или отдѣлять себѣ, или оставить въ польОИніп крестьянъ по добровольному съ ними условію.                    1
Если бы примѣнить подобныя правила къ Полтавской губерній
и принять за наименьшій надѣлъ по 2 десят. на душу, то высшимъ
нормальнымъ надѣломъ слѣдовало бы назначить по крайней мѣрѣ
4% десят. на душу, т. е. норму, принятую въ извѣстныхъ случаяхъ
пщсствуіощпми законами.
Digitized by Google
. одвэдідашікЪ'
О цѣнности крестьянскихъ усадебъ, г. Раковнча.
Въ этой небольшой статьѣ авторъ доказываетъ, что крестьянскія усадьбы de facto и по обычаю всегда почитались собственностью крестьянина, что онѣ помѣщику прежде никакого дохода не
приносили и въ цѣну не ставились, а что если «уже непремѣнно надобно положить цѣну пріобрѣтенію этой мнимой собственности,» — 
то нельзя цѣнить десятину усадебной земли дороже, чѣмъ вдвое
противъ полевой.
Упраздненіе крестьянскаго права и устройство отношеній между ।
помѣщиками и крестьянами въ Пруссіи. Ю. Ѳ.Самарина. Статья IV.
Первыя три статьи замѣчательнаго сочиненія г. Самардна о
крѣпостномъ правѣ и поземельныхъ отношеніяхъ въ Пруссіи помѣщены были въ 1, 2 и 4 №№ «Сельскаго Благоустройства» за 1858
.годъ. Мы довольно пространно говорили уже, въ прошлогодней
іюльской книжкѣ «Современника,» объ этихъ статьяхъ, гдѣ такъ
живо и вѣрно представлены были мѣры, принятыя Штейномъ къ
установленію между помѣщиками и крестьянами правильныхъ и
хправедлдвыхъ отношеній.
Въ настоящей, не меаѣе занимательной и поучительной статьѣ,
г. Самаринъ.говоритъ о мѣрахъ, принятыхъ въ Пруссіи, по крестьянскому дѣлу, въ позднѣйшее время. Любопытно прослѣдить, какъ залонодатедьство о поземельныхъ отношеніяхъ помѣщиковъ и крестьянъ въ Пруссіи, безпрестанно дополняемое и измѣняемое послѣ
года» подъ вліяніемъ измѣнившагося политическаго направленія и болѣе успѣшной оппозиціи дворянъ, постепенно усложнялось
л запутывалось, и вмѣсто того, чтобы привести, посредствомъ правильнаго выкупа крестьянскихъ невинностей, къ удовлетворительному для обѣихъ сторонъ разрѣшенію вопроса, къ устраненію, для
.общей пользы, всѣхъ обветшалыхъ остатковъ Феодальныхъ преимудцествъ, стѣснявшихъ и раздражавшихъ крестьянъ, не принося помѣщикамъ соотвѣтственной выгоды, — послужило однимъ изъ главныхъ поводовъ къ смутамъ 1848 года. Вслѣдствіе этихъ смут’
.ДО-го апрѣля 1848 г. обнародованъ манифестъ къ поселянамъ, kohL
рымъ правительство принимало на себя обязательство, въ самомъ ие- ’
продолжительномъ времени» пересмотрѣть законы объ отношеніяхъ
крестьянъ къ помѣщикамъ, съ цѣлью ускорить и удешевить упраздненіе повинностей. Опасность была такъ очевидна, что тѣ самые
помѣщики, которые прежде всѣхъ успѣшнѣе противодѣйствовали
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЬН. СТАТЕЙ ВО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.           33
вѣрамъ правительства, теперь сами просили порѣшить вопросъ о
повинностяхъ и удовлетворить крестьянъ.
Въ государственной конституціи, обнародованной въ 1850 году,
объявлено крестьянамъ право неограниченнаго распоряженія недмекимою собственностью и выкупа повинностей, безвозмездное
упраздненіе вотчинной юрисдикціи и полицейской расправы, а также
и сохраненныхъ нѣкоторыми Владѣльцами вотчинныхъ правъ, основанныхъ на Феодальной подчиненности имъ* сельскихъ обывателей.
9-го марта 1850 года утверждено, замѣнявшее собою всѣ прежнія
остановленія, новое положеніе: вмѣстѣ съ тЬмъ указана Финансовая операція, для окончательнаго освобожденія крестьянъ отъ линіей зависимости "и представленія имъ полной поземельной собственяостн, посредствомъ выкупа поземельныхъ повинностей, лежавшихъ
на владѣемыхъ ими участкахъ. Съ этою цѣлью учреждены въ каждой провинціи, за исключеніемъ лѣваго берега Рейна, рентные банки,
«ДОЛЬСКОЕ БЛАГОУСТРОЙСТВО»       JV* 12.
Мысли о крестьянскомъ дѣлѣ, г. Ладыженскаго.
Въ статьѣ этой авторъ излагаетъ весьма дѣльныя мысли и соображенія о томъ, что для обезпеченія благосостоянія крестьянъ
еобходимо:
1) Но возможности сократить переходное время, для скорѣйшаго
освобожденія труда я личности крестьянина отъ зависимости помѣяпжа м дозволенія крестьянамъ свободно выбирать мѣста и занятія
дік Своего труда, не стѣсняя ихъ, при переходахъ, излишними Формальностями.
2) Соразмѣрить повинности крестьянъ съ предоставленными имъ
въ пользованіе угодьями; при чемъ уравнять барщинныя работы съ
оброкомъ, а не оброкъ съ работами, потому что трехъ-дневная барпиша и стоны, произвольно прежде налагаемые, не могутъ служить
гіриломъ для оброка, иначе настоящій оброкъ долженъ вдвое увекдвнтъся, а это не покажется улучшеніемъ для крестьянъ.
Надѣлить крестьянамъ всей земли не менѣе 4% десятинъ на
ш*юедоставивъ имъ, по собственному усмотрѣнію, принять эту
ННВЯЯм общинное пользованіе или раздѣлить ее по участкамъ въ
ГвіИвпользованіе отдѣльныхъ семействъ.
fi Обезпечить крестьянъ противъ притѣсненій и несправедливостей властей, назначенныхъ для ихъ управленія.
5) Принять мѣры для распространенія между крестьянами грамотности.
T. UXYI. Отд. II.                                         Ѵш3
Digitized by LnOOQle
34.                     сввгатнник»;
Баронъ Шульцъ фонъ Америкъ ц докторъ Мфіелѵ, г. Самарина.
Начало этой статьи, гдѣ описана замѣчательная и заслуживающая полнаго уваженія дѣятельность барона Шульца но вопросу
объ освобожденіи крестьянъ въ Лифляндіи, помѣщено въ 5 №
«Сельскаго Благоустройства.» Мы уже говорили о статьѣ этой въ
библіографіи» помѣщенной въ 10 № «Современника» за прошлый
годъ. Во второй части своей статьи, г. Самаринъ говорилъ о докторѣ Меркелѣ, который своими сочиненіями много содѣйствовалъ развитію въ Лифляндіи мысли объ уничтоженіи крѣпостнаго права. Будучи сыномъ сельскаго пастора, Меркель съ дѣтства насмотрѣлся на возмутительные примѣры злоупотребленій немѣщичей власти. Накипѣвшее въ немъ справедливое негодоважіе
отразилось въ его сочиненіяхъ. Сперва онъ выражалъ свое сочувствіе крестьянамъ стихотвореніями*. Но вскорѣ онъ почувствовалъ необходимость серьёзно заняться вопросомъ объ освобожденіи крестьянъ; изучивъ па мѣстѣ бытъ несчастЙыхъ латышей,
онъ отправился въ Германію и тамъ напечаталъ замѣчательное сочиненіе, въ которомъ ярко выставилъ вредное вліяніе и жалкія послѣдствія крѣпостной зависимости, и въ тоже время разобралъ постановленіе лиФляндскаго ландтага 1765 года, указавшаго только
полумѣры, которыя не въ состояніи были обезпечить благосостояніе крестьянъ, Сочиненіе это произвело глубокое впечатЛніе въ
Германіи, подѣйствовало на многихъ находившихся тамъ молодыхъ
лифляндцевъ ц подготовило будущихъ дѣятелей для предстояММ
реформы. Въ самой же Лифляндіи оно, разумѣется, было іодомъ
дворянствомъ очень неблагосклонно. Но сѣмена здравыхъ идейбьми
все таки посѣяны и принесли, со временемъ, свой плодъ, Этимъ и
дослѣдующими сочиненіями докторъ Меркель возбудилъ въ литературѣ живое участіе къ вопросу объ уничтоженіи крѣпостнаго права;
въ этомъ отношеніи докторъ Меркель своими литературными трудами не менѣе содѣйствовалъ освобожденію крестьянъ» чѣмъ
ронъ Шульцъ, который дѣйствовалъ своими рѣчами на дворянск
ландтагахъ и собственнымъ примѣромъ.
