ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖНЗЯЬ
ЗАМѢТКИ   НОВАГО      ПОЭТА.
Т р 1 д я і въ д я р я і п ѣ подъ Пятврвургояъ. (Разсказъ съ нѣкоторою
претензіею на поэзію и художественность). — Царскосельская же ѣзная дорога и по ея поводу насколько вопросовъ. — Распорядитель одной желѣзной
дороги въ іападной Енротъ. — Скачки въ Царскомъ Селѣ и скачка въ Петергофѣ 15-го августа. — Справочная контора для рабочихъ, приходящихъ
въ Петербургъ. — Банковое и торговое общество въ Санктпетербургѣ. — 
О наемныхъ экипажахъ. — Замѣтки для біографіи академика Федотова 
письмо его. — Записки Григоровича въ «Морскомъ Сборникѣ». — «Журналъ Министерства Юстиціи» — первыя двѣ книжки. — О продолженіи изданія Шиллера. — 8 н 9 сентября.     
Желтый листъ хруститъ подъ логами; свѣжій воздухъ пропитанъ благоуханіемъ увядающихъ листьевъ. Хлѣбъ уже давно убранъ съ полей; на серенькомъ небѣ тянется длинная вереница дикихъ
утокъ» въ раннихъ сумеркахъ... Окрестности петербургскія опустѣли...
Осень имЬетъ у насъ на сѣверѣ неотразимую прелесть. Не
даромъ съ такою любовью отзывались объ ней наши лучшіе поэты.
Есть что-то грустно-поэтическое въ этомъ быстромъ увяданіи бѣдной природы, такъ не на долго воскресающей: дни ея уже сочтены
и передъ минутой разставанья привязываешься къ ней еще сильнѣе.
Вотъ почему мнѣ всегда непріятно раннее возвращеніе въ городъ... Чтб мнѣ за дѣло до того» что нынѣшній сезонъ, какъ.говорятъ, начинается ранѣе обыкновеннаго, что всѣ вновь ангажированныя пѣвицы уже въ Петербургѣ и поютъ, что на петербургскихъ
Digitized Ьу Google
208                        СОВРЕМЕННИКЪ.
улицахъ шумъ, движеніе и трескъ экипажей, что весь Петербургъ
въ лѣсахъ и имѣетъ предпраздничный видъ?...
Для насъ — людей, прожившихъ почти полвѣка — всякій внѣшній'
блескъ, всякія торжества, всякія увлеченія давно уже утратили свою
заманчивость. Мы столько увлекались въ теченіе нашей жизни и
столько разочаровывались потомъ, что теперь чувствуемъ себя уже
рѣшительно неспособными къ увлеченіямъ... Шумъ и безтолковое
движеніе толпы тяготятъ насъ; празднества и парады утомляютъ, и
слабѣющіе глаза наши уже не легко переносятъ ослѣпительный
блескъ торжественныхъ огней.
Именно въ минуты этихъ волненій праздничнаго шума и блеска,
болѣе чѣмъ когда нибудь, тянетъ въ уединеніе, и ощущается непреодолимая потребность тишины и спокойствія.
Въ эти минуты всегда съ мучительною завистію представляется мнѣ
какой нибудь отдаленный, мирный уголокъ въ центрѣ Россіи: печальная и почернѣвшая деревенька на скатѣ горы; небольшая, извивающаяся рѣчка внизу, съ плотиной, широкимъ прудомъ и мельницею;
проселочная дорога, поднимающаяся вверхъ за деревнею между желтыми щетинистыми нивами и изчезающая въ кустарникѣ съ разноцвѣтными листьями; уютный домикъ подъ горою, у рѣчки, — въ сторонѣ отъ деревни, и густая куща деревьевъ, то есть полузаглохшій
садъ кругомъ его; песчаный полуостровокъ вблизи дома, покрытый
гусиными и утиными перышками и искрещенный ихъ лапками...
Благодатная тишина окрестъ, прерываемая въ теченіе дня различными звуками: мычаніемъ коровъ, блеяніемъ стадъ, гусинымъ крикомъ, заунывною пѣснію мужика, скрыпомъ телѣги, да лаемъ собакъ по ночамъ.
Я страстно люблю, послѣ деревенской прогулки, ранніе осенніе сумерки, простую деревенскую диванную, огонекъ въ печи, арбузъ на
столѣ, блюдечки съ вареньемъ, тихую, разумную бѣсѣду съ близкимъ человѣкомъ и хорошую сигару.
Счастливъ, кто пользуется этою идилліею въ сію минуту и ощущаетъ неизъяснимое наслажденіе при мысли, что онъ далеко отъ
городскаго шума и гама, что отъ его захолустья далеки желѣзныя
и столбовыя дороги, что въ это захолустье можно попасть только
проселкомъ и то только тому, кто наизусть знаетъ окрестныя мѣста,
и что его тишину, его спокойствіе никто не нарушитъ!...
Судьба не дала мнѣ этого счастія,.а обстоятельства какъ-то такъ
безтолково спутались, что я сижу безвыѣздно въ Петербургѣ.
Петербургъ, говоря правду, надоѣдъ мнѣ смертельно, а я еще
пишу замѣтки о петербургской жизни... Пріятное положеніе!
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ уіОВАГО ПОЭТА.                      209
На дняхъ (въ концѣ августа) на одномъ изъ загородныхъ гуляній, на самомъ печальнѣйшемъ изъ гуляній, гдѣ не говорятъ и не
.курятъ, а только медленно и тупо прохаживаются, подъ громкіе
звуки двухъ музыкъ... Я не скажу какое это гулянье... Петербургскіе жители и безъ того догадаются... На этомъ гуляньи встрѣтилъ я
моего стараго пріятеля, съ которымъ я не встрѣчался по крайней
мѣрѣ лѣтъ пятнадцать.
Пятнадцать лѣтъ!
Онъ былъ нѣкогда недуренъ собой, строенъ, тонокъ, имѣлъ благородныя порыванія и стремленія впередъ, любознательность, сочувствіе ко всѣмъ людямъ хорошимъ и прекрасное доброе сердце.
Все это дѣлало его весьма замѣчательнымъ между тогдашнею
лучшею молодежью...
Вся симпатическая «игура его живо сохранялась въ моей памяти,
и я часто съ любовью воспоминалъ о немъ.
'Въ теченіе этихъ пятнадцати лѣтъ онъ велъ жизнь совершенно
кочующую за границей и внутри Россіи, пріѣзжалъ въ Петербургъ
на короткое время, и хотя заѣзжалъ ко мнѣ, но такъ случалось что
никогда не заставалъ меня дома и мнѣ въ пятнадцать лѣтъ ни разу
не случилось видѣть его...
Надобно замѣтить, что въ это время онъ женился и разбогатѣлъ
чрезмѣрно... только не собственнымъ умѣньемъ и дѣятельностію,
а приданымъ жены и почти неожиданнымъ наслѣдствомъ послѣ
двухъ дядей-холостяковъ...
Послѣ объятій, я оглядѣлъ его съ ногъ до головы.
Даі Въ пятнадцать лѣтъ много воды утекло I
На лбу — лысина, на вискахъ — сѣдина, тучное туловище, заплывшее лицо, нѣсколько сонные апатическіе глаза, въ которыхъ
однако же свѣтятся прежнее радушіе, прежняя доброта.
Отчего же эта анатія! Онъ былъ въ постоянномъ движеніи, хотя
можетъ быть и внѣшнемъ, но все-таки въ движеніи... Передъ глазами его безпрестанно смѣнились, как> въ понорамѣ новыя зданія, новыя мѣстности, новыя лица, новые обычаи и нравы... Не можетъ
быть, чтобы все это иедавало нищи его мысли, не заставляло работать его голову, особенна при той любознательности, которую онъ
имѣлъ нѣкогда.
ЧтО онъ пережилъ въ эти вятнадцавь лѣтъ! Какіе результаты извлекъ изъ всѣхъ своихъ странствованій! Что успѣлъ выработать изъ себя!
Все это было для мемя чрезвычайно любопытно, хотя тучность,
отекъ и анатія смущали и пугали меня»..
т. ЪХХѴІІ. Отд. ш.                                       14
Digitized byCiOoqIc
210                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ неописаннымъ радушіемъ онъ прижалъ меня къ груди, крѣпко, крѣпко сжалъ мою руку и съ нѣжностію назвалъ меня уменьшительнымъ именемъ, которымъ называлъ онъ меня нѣкогда, хотя это4
имя уже теперь не совсѣмъ шло ко мнѣ...
Первыя минуты мы закидали другъ друга вопросами...
— Знаешь ли ты, сказалъ онъ мнѣ послѣ всего: — что я теперь
переселился къ вамъ въ Петербургъ навсегда?... Я купилъ домъ и отдѣлываю его, а теперь живу въ деревни въ пятнадцати верстахъ отсюда... Пріѣзжай ко мнѣ, милый другъ, на нѣсколько дней, я прошу
тебя... Ты у меня найдешь многихъ нашихъ общихъ знакомыхъ,
и мы проведемъ время пріятно, вспоминая старое... Ну, а постарѣли мы съ тобою порядочно, братъ! прибавилъ онъ со вздохомъ и
съ улыбкою, въ свою очередь оглядывая меня.
Затѣмъ онъ мнѣ далъ подробное наставленіе, какъ доѣхать до
его Пріютшіа, бывшее пмѣніе граФини П*, которое всѣ извощики
знаютъ наизусть и до котораго они довезутъ тебя ощупью.
— Итакъ я надѣюсь на тебя и жду тебя?
Я обѣщалъ пріѣхать.
Мы снова крѣпко пожали другъ другу руки.
«Въ деревню и осенью!» подумалъ я... Мои идиллическія Фантазіи осуществляются!
Но эта деревня только въ пятнадцати верстахъ отъ одного изъ
самыхъ блестящихъ загородныхъ мѣстъ, слѣдовательно, только въ
сорока версгахъ оп» Петербуга! Притомъ чухонская деревня...
Пѣтъ! это не то...
Черезъ недѣлю послѣ этой встрѣчи я былъ однако уже въ деревнѣ моего пріятеля.
Большой каменный двухъ этажный домъ на горѣ съ бельведеромъ и гордо развѣвающимся надъ нимъ Флагомъ, нѣсколько поодаль Флигель, а далѣе каменная церковь — и все это окружено садами и парками. Оврагъ очень живописно раздѣляетъ барскую резиденцію отъ самой деревни. Деревня по другую сторону
оврага представляетъ разительный контрастъ съ барскими каменными палатами: закояченыя и почернѣвшія пзбы, крытыя соломой,
покачнувшіяся, вросшія въ землю, полуразрушенныя.
Вотъ что мпѣ бросилось въ глаза съ перваго взгляда.
Владѣтель встрѣтилъ меня съ распростертыми объятіями и представилъ своей супругѣ.
Супругѣ — лѣтъ тридцать съ небольшимъ. Опа полна, мало-разговорчива, въ сѣрыхъ глазахъ ея какое-то сонное выраженіе. Она
очень богатая купеческая дочка, превратившаяся въ барыню.
Digitized byCiOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА*                      211
У пріятеля моего я нашелъ много нашихъ общихъ знакомыхъ,
старыхъ друзей и пріятелей, умнѣйшихъ и либеральныхъ людей. Съ
нѣкоторыми изъ нихъ я не видался давно п очень обрадовался имъ.
Мы обнимались, пріятно улыбались, жали руки и изъявляли
другъ другу знаки всевозможнаго удовольствія — и послѣ всего этого, по приглашенію хозяина дома, отправились завтракать.
Былъ часъ пополудни.
Въ большой столовой съ паркетнымъ поломъ, свѣтъ въ которую
падалъ сверху, накрытъ былъ длинный столъ, уставленный всевозможными закусками и водками, какъ будто столъ этотъ былъ перенесенъ изъ аглійскаго клуба, по мѣткому замѣчанію одного нашего
пріятел, либерала и великаго гастронома, съ прелестными манерами и великолѣпною грудью.
Мы принялись завтракать очень усердно. Хозяинъ дома подавалъ
намъ примѣръ. Разговоръ не могъ быть слишкомъ одушевленнымъ,
потому что уста заняты были жеваньемъ. Послѣ завтрака всѣ нѣсколько отяжелѣли и осоловѣли...
Хозяинъ предложилъ намъ сигары и закурилъ самъ, не упустивъ
случая замѣтить, что это очень дорогія и рѣдкія сигары, которыя
онъ выписываетъ черезъ одну иностранную коптору, и что въ Петербургѣ только у двухъ лицъ можно найти такія — онъ назвалъ
двухъ значительныхъ лицъ.
Затѣмъ онъ повелъ'насъ показывать свой великолѣпный домъ съ
расписанными боскетами, съ комнатами отдѣланными подъ мраморъ,
со всѣми старинными баркпми затѣями п съ роскошью уже значительно полинявшею и обветшавшею.
Онъ останавливался передъ различными вещами — передъ столовыми часами въ гостиной, передъ люстрой, передъ Фигурами vieux
Saxe и разсказывалъ мнѣ исторію этихъ вещей. Часы, по его словамъ, принадлежали нѣкогда Людовику XVI и стояли въ его кабинетѣ, саксонскія куклы были собственностью Маріи-Антуанеты и
стояли въ ея будуарѣ, люстра тоже принадлежала какому-то царственному лицу. Передавая намъ все это, онъ улыбался съ самодовольствіемъ и, пріятно покачивая голоюю, восклицалъ:
— Вотъ суета-то мірская! Кто бы могъ подумать, что я буду обладателемъ такихъ рѣдкостей?
И потомъ, онъ съ чувствомъ взглядывалъ на меня и на другихъ,
жалъ намъ руки и повторялъ:
— Ахъ, вы не повѣрите какъ мнѣ пріятно видѣть васъ въ моемъ
Пріютинѣ! Я вамъ, господа, покажу всѣ мои владѣнія... оранжиреи,
сады, парки... Эго стоить того. Вы увидите какой паркъ!
Digitized byCiOoqIc
212                        сов₽кмвнвип.
Послѣ осмотра дома и заключавшихся въ немъ драгоцѣнностей,
намъ подали линейку...
Передъ домомъ круглая лужайка, подстриженная аллея изъ акацій ведетъ направо къ церковной наперти, а налѣво такая же къ
каменному павильону. У подъѣзда стоять четыре кадки, по«двѣ съ
каждой стороны, съ иомеранцовыми палками, на которыхъ виситъ
нѣсколько листочковъ.
Мы сѣли въ линейку. Пріятель мой посадилъ меня рядомъ съ собою и закричалъ кучеру.
—      Бем-вю!
Извѣстно, что безъ Бель-вю необходится ни о дна старинная мыза.
Мы ѣхали минутъ десять отличнымъ англійскимъ паркомъ, содержавшимся съ удивительною чистотою, и наконецъ начали спускаться въ оврагъ. Вправо на верху, на самой окраинѣ горы, среди
лѣса виднѣлся деревянный павильонъ...
— Я догадался, что это Бель-вю. Мы поднялись къ нему и остановились у дорожки, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ него...
— Посмотрите, господа, посмотрите, что я вамъ покажу! произнесъ владѣтель Пріютина, сходя съ линейки... Физіономія его приняла видъ торжественный, онъ схватилъ меня за руку и повлекъ за
собою...                                                      (
Когда мы вошли въ павильонъ (павильонъ этотъ стеклянный, въ
видѣ ротонды, со стульями и круглымъ столомъ въ серединѣ), онъ
на минуту остановился, выпу ступилъ мою руку, отворилъ стеклянную дверь, выходившую на оврагъ, снова схватилъ мою руку, вытащилъ меня на дорожку передъ павильонъ и произнесъ, обращаясь
ко всѣмъ намъ :
— Regardez, messieurs...
И разведя рукою въ обѣ стороны, прибавилъ, пристально смотря
намъ въ глаза:
— Ну что... каковб?
Видъ отсюда былъ дѣйствительно превосходный... Влѣво, какъ
на ладони — церковь, помѣщичій дворецъ, павильоны и сады, окружавшіе его, съ оранжереями, цвѣтами, гроташ, искусственными
развалинами, каскадами; вправо длинный рядъ полусгнившихъ в почернѣвшихъ избъ, крытыхъ соломою, грязь, нищета и разрушеніе... Прямо — безконечныя болота и лѣса, сливавшіеся въ синюю
полосу на горизонтѣ...
— «Comme c’est beau! Маія c’est magnifique!»...воскликнулъ нашъ
пріятель, съ прелестными манерами и великолѣпною грудью.
— Ахъ какой видъ! это чудо! посыпалось со всѣхъ сторонъ.
Digitized by Google
«
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                    213
Лицо хозяина дома просіяло безконечнымъ удовольствіемъ... На
глазахъ у него почти выступали слезы, которыя, какъ я убѣдился
впослѣдствіи, у него всегда выступали, когда онъ ощущалъ какое
нибудь удовольствіе.
Въ эту минуту блаженство, порождаемое чувствомъ такой собственности и гордость, сопряженная съ этимъ чувствомъ, озарили
его лицо.
Онъ положилъ мнѣ руку на плечо, какъ власть имѣющій и, глядя
мнѣ прямо въ глаза, произнесъ:
— Ну а ты что же молчишь?... Каковб? Не правда ли царственное мѣсто?
— Чудо! отвѣчалъ я — только въ этой картинѣ есть пятно, кото. рое мѣшаетъ всему.
— Какъ? что такое? спросилъ онъ съ безпокойствомъ, бросивъ
бѣглый взглядъ кругомъ... А! я догадываюсь... Вонъ эти искусственныя развалины въ паркѣ не на мѣстѣ. Онѣ должны быть отне*
сены лѣвѣе... немного лѣвѣе, не правда ли? тогда это будетъ гораздо эффектнѣе. Я ужь думалъ объ этомъ.
— Нѣтъ, не то, отвѣчалъ я улыбаясь: — я хочу сказать вонъ
объ этихъ натуральныхъ развалинахъ.
И указалъ на деревню.
Пріятель мой немного наморщился...
— Что дѣлать? сказалъ онъ сухо... я*вѣдь купилъ это имѣніе
недавно... я все это современемъ хотѣлъ снести, устроить настоящую слободу и заставить этихъ скотовъ жить почеловѣчески...
Чухонцы — вѣдь это чертъ знаетъ что такое! Вѣдь они и на людей не
похожи. Это не то, что нашъ умный, добрый, великороссійскій мужичекъ! Полевой прекрасно ихъ называетъ въ своей исторіи волчцами и терніями человѣчества...
— А кто обрабатываетъ твои сады и парки? перебилъ я его.
— Я изворачиваюсь собственными средствами, хоть мнѣ это
стоитъ порядочно. Я съ этого имѣнія ничего почти не получаю.
— То есть твои же волчцы и терніи?
— Ну да.
— Стало быть и они йа что нибудь да годны. Твои сады и парки
содержутся съ такимъ великолѣпіемъ и чистотою.
Владѣлецъ при этой послѣдней Фразѣ улыбнулся пріятно, однако
прибавилъ:
— Но это потому, что у меня управляющій отличный и дѣятельный человѣкъ; надъ этими канальями Надо непремѣнно глаза и
глаза, надъ ними надо стоять съ палкой, или съ плетью, иначе ничего не выйдетъ...
Digitized byCiOoqIc
214                         СОВРКМКПвИКЪ.
— А ты, кажется, ве терпѣлъ прежде ня палки, ни плети? замѣтилъ я.
— И теперь не терплю, вскрикнулъ онъ съ нѣкоторою горячностію... До нашаго русскаго мужичка я пальцемъ, братецъ, не дотронусь, потому что это человѣкъ... а эти... Да смотрите, господа,
видъ-то, видъ-то какой! Эготъ видъ мнѣ всегда напоминаетъ стихи
Фета:
Гляжу. У ногъ моихъ отвѣсною стѣной
Мнѣ сосенъ кажутся недвижныя вершины
И горная тропа, размытая водой,
Віясь, какъ жолтый змѣй, бѣжитъ на дно долины...
Онъ продекламировалъ эти стихи мягкимъ, нѣжнымъ голосомъ,
склонилъ голову на сторону и задумался па минуту.
Налюбовавшись видомъ и объѣхавъ паркъ, мы вышли у оранжерей, осмотрѣли оранжереи и обошли садъ съ Фонтанчиками, гротами,
статуями, вазами, каскадами и другими барскими затѣями. Всѣ были
въ восхищеніи отъ этого сада, въ которомъ не было соринки и который представлялъ такой видъ, будто бы по приказанію барина
былъ вылизанъ его крестьянами.
Восхищаясь вмѣстѣ съ другими, я чувствовалъ себя однако не совсѣмъ свободнымъ въ этомъ удивительномъ саду: дорожки были
разметены такими узорами, что па нихъ жалко было ступить, чтобъ
не нарушить гармонію узора, травка была такъ подчищена, что совѣстно было бросить на лугъ окурокъ сигарки... И всѣ эти Фонтанчики, клумбочки, вазочки такъ были хитро разбросаны, все
такъ отзывалось искусственностію, что совершенно уже походило на
декорацію и оттого казалось какъ-то мертво.
Я замѣтилъ это одному изъ гостей, — который въ дни своей
юности всѣхъ насъ либераловъ ужасалъ своими слишкомъ смѣлыми
идеями и вмѣстѣ съ тѣмъ былъ для насъ образцомъ утонченной ве*
ликосвѣтскости...
— Нѣтъ! я съ вами не согласенъ, отвѣчалъ онъ мнѣ, подернувъ
немного гоЛовою... Я, батюшка, не люблю вашей голой, мужицкой,
растрепанной природы. Я нахожу, что это прелесть! Искусство необходимо должно облагороживать и украшать немножко природу,
чтб бы тамъ ни толковали... Я классикъ. Что дѣлать? Moi je trouve
que c’est beau!... Не улыбайтесь иронически      Богатство — хорошая
вещь. Согласитесь сами.
— Еще-бы! подумалъ я.
— Знаете, одно только здѣсь нарушаетъ гармонію, продолжалъ
онъ, понизивъ голосъ: — необходимо, чтобы хозяинъ и хозяйка до gitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        215
ма соотвѣтствовали все А этой обстановкѣ, а они на ней точно какъ
пятно. Вы согласитесь, что хоть они и друзья ваши, но довольно неприличны?...
Затѣмъ онъ одушевился и началъ Фантазировать. Онъ хотѣлъ
населить эти сады, эти парки, эти аллеи самыми утонченными великосвѣтскими женщинами, блестящими остроуміемъ и красотою, законодательницами вкуса, достойными салоновъ г-жъ Рамбулье,
Танеевъ, ЖоФрень, ЛаФайетъ и проч.
— Но откуда же взять намъ кавалеровъ для такихъ дамъ? возразилъ я, — вѣдь мы съ вами непохожи на Вуатюровъ, Фонтенелей,
Монтескьё, Эльвеціусовъ, и пр.
— Отчего? перебилъ онъ меня отрывисто: — развѣ мы глупѣе
ихъ?... Вы это думаете?... А я этого не думаю...
— А знаете, господа, закричалъ въ эту минуту хозяинъ (мы уже
были у самаго крыльца дома): — я съ удовольствіемъ начинаю помышлять объ обѣдѣ, не знаю какъ вы... У меня отъ нашей поѣздки
и прогулки аппетигъ очень возбудился...
— Да, ужь 5 часовъ, замѣтилъ нашъ пріятель, съ прелестными
манерами и великолѣпною грудью, сверкнувъ глазомъ и гладя рукою
свою великолѣпную грудь... Что касается до меня я приступлю къ
этому занятію не безъ удовольствія...
— Въ самомъ дѣлѣ? произнесъ нашъ добрый хозяинъ, съ умиленіемъ взглянувъ на него и съ чувствомъ потрепавъ его по плечу.
— А знаешь ли, милый другъ, произнесъ онъ, чмокнувъ, проглотивъ слюну и облизывая губы: — знаешь ли, что у насъ сегодня будетъ между прочимъ?...
Лицо нашего пріятеля, съ прелестными манерами и великолѣпною грудью, вдругъ просвѣтлѣло и какъ бы залоснилось...
— Чтб? Чтб такое? вскрикнулъ онъ съ нетерпѣніемъ.
Добрѣйшій амФитріонъ наклонился къ плечу его съ нѣжностію и,
произнесъ почти замирающимъ отъ предстоящаго наслажденія голосомъ:
— Трюфели à la serviette!
При этомъ нашъ пріятель, съ прелестными манерами и великолѣпною грудью, сжалъ хозяина дома въ своихъ объятіяхъ, и чмокнувъ его въ губы, отступилъ отъ него на шагъ, положилъ ему обѣ
руки на плечи, взглянулъ на него съ умиленіемъ благодарности и,
обратившись ко всѣмъ намъ, произнесъ:
— Господа! этотъ человѣкъ умѣетъ жить. Да! онъ умѣетъ жить!
Столъ былъ сервированъ превосходно, лакеи были въ чорныхъ
Фракахъ и бѣлыхъ галстухахъ, такъ что самъ госпожинъ,ужасавшій
Digitized ЬуCiOoqIc
216                       СОВРЕМЕННИКЪ.
насъ въ дни юности своей либерализмомъ и служившій для насъ образцомъ велпкосвѣтскости, сказалъ:
— Надо однако сознаться, что у этого господина устроено все
довольно прилично. Я могъ бы даже совсѣмъ примириться съ нимъ,
если бы только онъ заперъ, некуда мы здѣсь, куда нибудь — хоть на
кухню свою жену, потому что она рѣшительно нарушаетъ гармонію.
Обѣдъ оказался безукоризненнымъ, вина утонченными, всѣ кушали какъ голодные, въ особенности пріятель нашъ, съ прелестными
манерами и великолѣпною грудью. Онъ послѣ многихъ блюдъ обращался къ хозяину съ энергическимъ жестомъ, или прикладывалъ
пять пальцевъ къ губамъ и произносилъ:
— Превосходно, душа моя! Твой поваръ — артистъ!... артистъ!
удивительно!
Когда широкіе и круглые бокалы изъ розоваго стекла зашипѣли
шампанскимъ, — пріятель нашъ съ прелестньѵми манерами и великолѣпною грудью вскочилъ, поднялъ бокалъ и произнесъ, глядя на
всѣхъ насъ съ особенною торжественностію:
— Господа! Я предлагаю вамъ тостъ и вполнѣ убѣжденъ, что
тостъ этотъ будетъ принятъ вами съ горячимъ и искреннимъ сочувствіемъ. Эго тостъ за нашего милаго, добраго, радушнаго стараго товарища и друга, угощающаго насъ такими превосходными обѣдами, но главное — среди довольства и роскоши не забывающаго
бѣдныхъ друзей своихъ, и сохраняющаго къ иимъ тѣже теплыя чувства, которыя соединяли насъ нѣкогда! Ура!...
И при громѣ ура! ораторъ бросился на другую сторону стола
п началъ обнимать и прижимать къ груди своей хозяина дома, у котораго уже вѣки увлажились слезою.
Всѣ при этомъ кричали и били ножами о столъ, за исключеніемъ
нашего друга,ужасавшаго иасълиберализмомъ и служившаго для насъ
образцомъ велпкосвѣтскости. Онъ одинъ не кричалъ, не стучалъ, а
иронически улыбаясь замѣтилъ, во-первыхъ: что розовые бокалы — 
хамство, а во-вторыхъ, что бѣсноваться, кричать и льстить за трюфели, ананасы и персики... — послѣдняя степень дурнаго тона. Въ
заключеніе онъ прибавилъ улыбаясь;
— А сознайтесь, что ваши пріятели не могутъ похвастаться слишкомъ хорошимъ тономъ?
Послѣ обѣда всѣ расположились на покойныхъ диванахъ на
балконѣ, съ котораго видъ былъ безконечный, йе занимавшій впрочемъ никого; на столѣ поставили кофе и ликёры,...
Огонь въ главахъ потухъ у всѣхъ, всѣ тяжело водышЛЯй'и лѣниво
подносили къ.губамъ рюмки съ ликеромъ, или прихлебывали коФей;
у самого хозяина лома окна вѣка опустилась, а другою ойъчуть вак-
Digitized by LaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         217
то моргалъ; разговоръ не завязывался, только вырывались изрѣдка
отдѣльныя слова или восклицанія; наконецъ все погрузилось въ
мертвое молчаніе, которое вдругъ прервалось всхрапываньемъ.
Ни одинъ листокъ не шевелился на деревѣ; было душно какъ въ
іюнѣ (послѣ половины августа въ Петербургѣ были дѣйствительно
совершенно лѣтнія жары и грозы); солнце, выглянувъ изъ легкихъ
облаковъ передъ минутою заката, окрасило ихъ розовымъ цвѣтомъ.
Густой паръ поднимался вшу подъ горою... Лягушка остановилась
иа половинѣ дорожки и заквакала...
А на балконѣ раздавалось сопѣнье, всхрапыванье и тяжелое
дыханье.
Наконецъ господинъ,.ужасавшій насъ нѣкогда лмбрализмомъ и
служившій для насъ образцомъ хорошаго тона, первый пріятно
потянулся, зѣвнулъ во все горло и произнесъ вопросительно:
— А мы, кажется, заснули?
Затѣмъ всѣ очнулись не вдругъ, но постепенно, и хозяинъ дома
приказалъ подать различныхъ водицъ и шипучекъ.
Нашъ пріятель съ прелестными манерами и великолѣпною грудью
привѣтствовалъ его при этомъ крикѣ улыбкою сочувствія и, можетъ
быть, произнесъ бы по этому случаю новый благодарственный спичъ
(страсть къ спичамъ у него была непреодолимая), но послѣ сна нервы его еще были въ отупѣніи и вѣки невольно опускались, какъ
онъ ни таращилъ гдаза.                                            '
Когда водянки я шипучки: яблочная, смородиновая, клубничная,
морожковал и т. д. были выставлены на столѣ, — всѣ вдругъ ожи*
вились, вскочили съ своихъ мѣстъ и бросились къ столу съ выраженіемъ такой жадности, которую можетъ ощущать только утояленный и измученный охотникъ, правилѣ частаго ручья.
Нашъ пріятель съ прелестными манерами и великолѣйною грудью
выпилъ залпомъ три стакана различныхъ шипучекъ, чмокнулъ, по*
гладилъ свою грудь и произнесъ съ торжественностію:
— Не правда ли, господа, что всѣ водянки и шипучки нашего
англійскаго клуба передъ этимъ — дряаьі
И прибавилъ глубокомысленно, послѣ минуты размышленія: — 
— Эти могутъ развѣ только сравниться съ водянками московскаго
англійскаго клуба.
Веѣ единогласно признали справедливость этого замѣчанія, а
онъ добавилъ съ нѣжностію, истрепавъ хозяина но ляжкѣ:
— Вотъ что значитъ, повторю я, умѣть жить!...
Балконъ освѣтился лампами; всѣ утоливъ свою жажду нѣсколько успокоились и закурили сигары и папиросы.
Digitized by LnOOQle
218                        совгкмкнннкъ.
Нѣкоторые изъ гостей сѣли за карты, а остальные esprits fort,
либералы изъ либераловъ, занялись разговорами о высокомъ и прекрасномъ, о политикѣ и литературѣ.
Къ числу послѣднихъ принадлежалъ хозяинъ дома, и нангъ пріятель съ прелестными манерами, горячо сочувствовавшій всему
прекрасному и всегда съ напряженнымъ вниманіемъ слушавшій всѣ
умные разговоры.
Хозяинъ дома, послѣ окончанія пищеваренія, почувствовалъ потребность погрузиться въ сладостный поэтическій экстазъ. Облокотясь на перилы балкона, онъ смотрѣлъ въ сайтъ, весь погруженный
во мракъ и потонувшій въ теплыхъ ночныхъ парахъ, повторяя:
— Какая ночь! Какая ночь!
На горизонтѣ начинали вспыхивать зарницы и онъ лепеталъ
'«стихи Тютчева:
И надъ тусклою землею
Небо, полное грозою,
Отъ зарницъ все трепетало...
Словно тяжкія рѣсницы
Разверзалися порою,
И сквозь бѣглыя зарницы
Чьи-то грозныя зѣницы
Загорались надъ землею...
По этому поводу зашла рѣчь о Фетѣ и Тютчевѣ, о томъ какъ они
тонко подмѣчаютъ явленія прероХы и какъ художественно передаютъ
ихъ. Новаго, впрочемъ, ничего не было сказано, говорилось только
то, о чемъ тысячу разъ повторяли журналы.
Нашъ пріятель съ великолѣпною грудью восклицалъ:
— Да, Фетъ удивительный, великій поэтъ!
Только одинъ господинъ, ужасавшій насъ своимъ либерализмомъ
и прочее, иронически улыбался, слушая это, и замѣтилъ:
— Однако надо сознаться, господа, что вы порите порядочную
дребедень и восхищаетесь Богъ знаетъ какой чепухой!
Это восклицаніе привело особенно въ раздраженіе хозяина дома
и одного изъ гостей — приверженца искусства для искусства, постоянно считавшагося между нами тонкимъ и глубокимъ критикомъ,
надѣленнымъ въ высшей степени эстетическимъ чувствомъ.
Господинъ, надѣленный въ высшей степени этимъ чувствомъ,
наклонился ко мнѣ и произнесъ, взглянувъ ожесточенно на нашего
друга, служившаго для васъ образцомъ великосвѣткости:
— Этому господину ужь лучше бы молчать, гораздо бы лучше!
Вѣдь онъ ничего не понимаетъ въ дѣлѣ изящнаго, ровно ничего...«Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      219
Для него искусства не существуютъ, въ этомъ онъ совершенный невѣжда. Ему надо бы разтолковать это. Нельзя же соваться говорить
о томъ, чего не смыслишь.
Поклонники искусства для искусства, къ которымъ принадлежалъ
и нашъ достойный амфитріонъ, горячо вступились за любимыхъ
ими поэтовъ и отзывались съ большимъ ожесточеніемъ о тѣхъ критикахъ, которые, при отсутствіи всякаго чувства изящнаго, хотятъ
употребить искусство на служеніе современнымъ, насущнымъ и преходящимъ интересамъ.
Господинъ, надѣленный въ высшей степени эстическимъ чувствомъ, назвалъ такого рода критиковъ грубыми, пошлыми, обыденными натурами, а ихъ сочувствіе къ страждущимъ низшимъ братьямъ вашимъ — пустыми. Фразами, надъ которыми смѣются давнымъ-давно всѣ высшіе умы въ Европѣ,                                л
Отъ этикъ высшихъ умовъ, разговоръ принялъ совершенно другой оборотъ и склонился къ политикѣ.
Наполеонъ, ВиллаФранкскій миръ, статьи г. Павлова въ «Русскомъ Вѣстникѣ», Итальянскій вопросъ — сдѣлались предметомъ разсужденій; причемъ господинъ ужасавшій пасъ нѣкогда своимъ крайнимъ либерализмомъ одушевился и принялъ живое участіе въ этихъ
разсужденіяхъ.
Всѣ, конечно, горячо сочувствовали судьбамъ Италіи и преимущественно толковали о томъ, что станется съ Пармою, Тосканою и
Моденою. Возстановленіе прежнихъ правительствъ, при томъ положеніи, какое приняли жители Пармы, Тосканы и Модены, казалось
всѣмъ невозможнымъ...
— ' Неужели же до этого допуститъ Англія? неужели же нейтральныя державы не вступятся въ это дѣло и позволятъ Французамъ
и австрійцамъ возстановить ненавистныя династіи силою оружія?...
— Нѣтъ, этого быть не можетъ! воскликнулъ вдругъ нашъ пріятель съ прелестными манерами, который всегда болѣе восклицалъ,
чѣмъ разсуждалъ: — это будетъ... это будетъ постыдный для Европы
поступокъ!...
И при этомъ остановился, ненаходя болѣе словъ, и энергически
размахнулъ рукою.
Толковали долго, но участь Италіи не порѣшили, а между тѣмъ
ясѣ видимо уже начинали ослабѣвать отъ столь долгаго напряженія
умственныхъ способностей и великодушнаго сочувствія, и очень обрадовались, когда возвѣстили о томъ, что чай готовъ.
Большой столъ, поставленный по срединѣ одной изъ залъ, былъ
ярко освѣщенъ и уставленъ различными Фруктами, простаквашей,
оливками и чайными приборами. Передъ хозяйкою дома дымилсй
Digitized byCiOoqIc
220                       СОВРЕМЕННИКЪ.
массивный серебряный самоваръ и она занималась приготовленіемъ
чая, въ ту минуту, когда мы вошли въ комнату.
Она сочла необходимымъ всѣмъ намъ улыбнуться п сказать нѣсколько словъ по Французски.
Нашъ пріятель, съ великолѣпною грудью и прелестными манерами, быстрымъ и пламеннымъ взоромъ окивулъ персики, вишни,
сливы, дули, арбузы, сухарики, булки и прочее, неутерпѣлъ, схватилъ о данъ изъ самыхъ большихъ и сочныхъ персиковъ, прогла   тилъ его, потомъ бросилъ нѣсколько ловкихъ и здравѣе обдуманныхъ Фразъ хозяйкѣ дома, и любовно потрепалъ хозяина дома, когда тотъ наложилъ ему на тарелку груду различныхъ Фруктовъ...
Прекрасные глаза нашего пріятеля съ прелестными манерами разгорѣлись при этомъ и казалось въ эту минуту весь міръ, не исклюф.чая даже трехъ итальянскихъ герцогствъ, за которыя онъ такъ'гофячо вступался, сосредоточился для него въ этой тарелкѣ.
Онъ схватилъ золотой десертный ножикъ, засучилъ рукава своего пальто, обнаруживъ снѣжной бѣлизны рубашку съ дорогими запонками, и началъ снимать румяную и пушистую кожицу съ персиковъ, предавшись этой операціи съ большою граціею и съ невырази?
мымъ наслажденіемъ.
Отъ чая до ужина время протянулось очень долго; мнѣ показалось, что друзья начинали надоѣдать другъ другу и не находили никакихъ разговоровъ. Они курили, ходили, лежали, сидѣли и зѣвали,
вяло посматривая другъ на друга.
Господинъ,ужасавшій нѣкогда своимъ крайнимъ либерализмомъ
и служившій намъ образцомъ хорошаго тона, зѣвалъ громче всѣхъ,
не считая нужнымъ скрывать свою тоску и усталость, и посматривалъ на всѣхъ насъ такъ, какъ бы думалъ:
«Однако всѣ вы прескучные господа и притомъ пресквернаго тона — и церемониться съ вами нечего!»
Въ часъ былъ поданъ ужинъ, который можно было назвать сокращеннымъ обѣдомъ.
«Неужели опять ѣсть?» подумалъ я... «О Боже мой! ка;ой же
надобно имѣть желудокъ, чтобы выдерживать это?... Жевать и глотать почти безъ отдыха въ теченіе цѣлаго дня!»
Господинъ, надѣленный въ высшей степени эстетическимъ чувствомъ, съ нѣкоторой злобой обратился къ хозяину и сказалъ ему*
— Ну, ужь это напрасно-съ! Вѣдь никто ужь больше ѣсть не будетъ... Къ чему же это? Вы только напрасно мучите вашихъ людей.
Для кого накрывали этотъ великолѣпный столъ?... Для кого? Чтожь
f      вы хотите испортить намъ желудки, вы хотите, чтобы мы заме
рогли?..
f
Digitized byCiOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      221
Даже вашъ гастрономъ, пріятель съ прелестными манерами и
великолѣпною грудью, пожалъ плечами и произнесъ:
— Это, братъ, ужь лишнее!
Однако всѣ сѣли къ столу и къ величайшему Ьоему изумленію
господинъ, надѣленный въ высшей степени эстетическимъ чувствомъ,
сначала попробовалъ какихъ-то грибковъ, такъ какъ будто нехотя,
а потомъ незамѣтно и пошелъ и пошелъ чмокать и пробовать...
И онъ, и нашъ пріятель съ прелестными манерами накушались преизрядно.
Послѣ ужина всѣ разлеглись въ кабинетѣ хозяина на мягкихъ
диванахъ и закурили...
Кто-то началъ было опять стонать о благородномъ итальянскомъ
народѣ, но этп стоны были прерваны весьма любопытнымъ разсказомъ одного изъ присутствовавшихъ — либерала, всю жизнь свою посвятившаго изученію такъ называемыхъ лоретокъ, камелій, мраморныхъ дѣвицъ и т. д. — о томъ, кахъ онъ познакомился съ Шарлотой
Федороввой и о томъ, что произошло вслѣдствіе этого.
Этотъ господинъ разсказывалъ свои похожденія живо и не безъ
юмора. Всѣ слушали его не только со вниманіемъ, даже съ жадностію, а господинъ, надѣленный въ высшей степени эстетическимъ
чувствомъ, смотрѣлъ на разскащика съ особенною нѣжностію и любовно гладилъ его по плечу.
Надо замѣтить, что самый меньшой по лѣтамъ въ этомъ избранномъ обществѣ, — имѣлъ уже по крайней мѣрѣ сорокъ лѣтъ...
Послѣ этого разсказа о Шарлотѣ разговоръ принялъ уже совершенно эротическій характеръ и продолжался часовъ до трехъ.
Только непреодолимый сонъ, который начинали ощущать всѣ,*
прервалъ эти милые разговоры и заставилъ разойтиться друзей съ
самыми пріятными впечатлѣніями.
Господинъ, ужасавшій нѣкогда своимъ крайнимъ либерализмомъ
и служившій для насъ образцомъ хорошаго тона, на другой день
Объявилъ намъ, что онъ окончательно побѣжденъ хозяиномъ дома
и что его вполнѣ можно назвать порядочнымъ человѣкомъ.
Побѣда эта была одержана тѣмъ, что всѣ мы уложены были въ
особыхъ комнатахъ, со всѣми возможными удобствами: съ туалетными столами, халатами, тушами, что къ каждому изъ насъ, при
нашемъ пробужденіи, явился офиціантъ съ вопросомъ:
«Что вамъ угодно, чаю или коевю?»
Чай м кофей каждому сервированъ былъ съ безукоризненнымъ изяществомъ, а сервизъ поданный господину — ужасавшему
насъ и прочее, былъ настоящій севрекій, какъ онъ объявилъ намъ.
Digitized byCiOoqIc
222                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Господа, замѣтилъ онъ намъ съ пріятною улыбкою: — мы ведемъ здѣсь жизнь совершенно такую, какую ведутъ въ аристократическихъ замкахъ... за границею. Намъ недостаетъ только дамскаго
порядочнаго общества и une belle châtelaine... Вотъ что значитъ
однако Европа-то! Онъ въ Европѣ научился этой утонченной жизни.
«Да въ самомъ дѣлѣ! подумалъ я, — теперь я вижу какіе результаты нашъ добрый амФитріопъ извлекъ изъ своихъ странствованій и что онъ выработалъ изъ себя!...»
Два слѣдующіе дня мы провели почти совершенно такъ же, какъ
и первый день, описанный мною такъ подробно: жевали тончайшія
яства и глотали драгоцѣнные напитки безъ устали,тяжело дышали и
дремали, а въ междудѣйствіяхъ немножко разсуждали объ искусствѣ
для искусства, немножко о политикѣ, немножко о крестьянскомъ вопросѣ, немножко о другихъ современныхъ вопросахъ, но очень много о Шарлотахъ, Армаисахъ, Формозахъ и тому подобныхъ...
Мы почти всѣ рѣшили, что крестьянскій вопросъ былъ поднять
рановремепно, что надобно было приготовить сначала пародъ къ
принятію свободы учрежденіемъ повсемЬстныхъ крестьянскихъ
школъ, обязательныхъ для помѣщиковъ; почти всѣ были согласны
въ томъ, что Наполеонъ поступилъ не совсѣмъ порыцарски съ
итальянцами, съ Вякторомъ-Эмануиломъ и Кавуромъ и то ѵько спуталъ итальянскія дѣла; что Италія несмотря па него должна получить совершенную, полную независимость; что гласность, свобода
трибуны и книгопечатаніе — вещи превосходныя; что государства
могутъ процвѣтать только при свободномъ развитіи и самоуправленіи; что искусство должно служить одному себѣ, и что Шарлота
Фсдоровна, несмотря на то, что устарѣла немножко, все-таки положительно лучше всѣхъ эшшъ дамъ и что ни одна изъ нихъ не одѣвается съ такимъ вкусомъ...
«Нѣтъ! думалъ я съ нѣкоторымъ самодовольствіемъ, сидя вечеромъ на третій день на скамейкѣ сада, поставленной въ одномъ изъ
самыхъ живописныхъ мѣстъ: — нѣтъ! хоть мы и облысѣли,и обрюзгли, и поотекли, и поотупѣли немножко, а все-таки мы отличные
люди, сочувствующіе всему высокому и прекрасному — и хотя мы
всѣ шли совершенно различными дорогами, по всѣ съумѣли-же сохранить свои либеральныя убѣжденія! Какъ это утѣшительно!»
Въ эту Mnnyty по дорожкѣ, у моихъ ногъ,муравей тащилъ длинную соломинку, въ ближайшемъ кустѣ слышалось стрекотаніе стрекозы и въ воздухѣ разливался рѣзко-пахучій запахъ какихъ-то
осеннихъ цвѣтовъ. Ни одинъ листокъ не шевелился, вечерніе пары?
поглощались закатомъ и прочее...
Digitized ЬуCiOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        223
(Я могъ бы еще распространиться о природѣ; Ъо для приданія
поэтическаго колорита и нѣкоторой художественности моему разсказу, я полагаю, что на этотъ рать довольно и сказаннаго... Къ
тому же я слышалъ, что для полной художественности необходима
экономія — и я останавливаюсь).
Долго просидѣлъ я на этой скамейкѣ, весь погруженный въ природу, весь слившійся съ нею, бетъ мысли, безъ смысла, безъ сознанія. Облака тухл», паръ синѣлъ, тЬни становились гуще и шире и
наконецъ все слилось въ неопредѣленный, безразличный мракъ.
Тогда снова созяапіе начало вступать въ права свои.
Оно заставило меня встать со скамейки и побрести къ дому.
Несмотря на окружавшихъ меня друзей, на ѣду съ утра до ночи,
сомъ, пріятные либеральные, эстетическіе и эротическіе разговоры,
на серебро и севрскіе ФарФоры, несмотря на радушіе хозяина дома,
я чувствовалъ себя не совсѣмъ ловко...
Мнѣ захотѣлось (странное существо человѣкъ! онъ никогда
не бываетъ пи чѣмъ доволенъ вполнѣ и вѣчно стремится къ чемуто новому, ипому, даже если бы это иное было худшее)... мнѣ захотѣлось :
Во 1) какъ можно поскорѣе выѣхать изъ великолѣпнаго и искусственнаго Пріютина.
Во 2) какъ можно подалѣе уединиться на время отъ всѣхъ моихъ либеральныхъ друзей, которые, несмотря на свои добрые сердца, на свой либерализмъ, и на постоянное стремленіе къ высокому
и прекрасному, немного наскучили мнѣ въ эти три дня повтореніемъ
того,-что уже давнымъ-давно теперь всѣ отъ мала до велика знаютъ
наизусть.
Въ 3) очутиться гдѣ нибудь далеко отъ Петербурга, въ какомъ
нибудь русскомъ захолустьп, въ какой нибудь бѣдной деревушкѣ и
пожить хоть нѣсколько дней простой трудовой, здоровой жизнью,
безъ трюФёлей, безъ блестящихъ Фразъ, безъ Фонтановъ, безъ бельвю и проч.
Вѣдь взбредетъ же человѣку этакая глупость на умъ!
Какъ бы то ни было, — несмотря на всѣ просьбы любезнаго хозяина. — я уѣхалъ изъ Пріютина на другой день рано утромъ, почти
тайкомъ, и, очутившись на полной свободѣ, почувствовалъ себя гораздо лучше.
Въ копцѣ августа на петергофской и особенно царскосельской
желѣзныхъ дорогахъ было сильное движеніе: загородные балы — по
подпискѣ (въ петергофскомъ и павловскомъ воксалахъ), скачки
Digitized by Google
224                        СОВРЕМЕННОМЪ.
(въ ПетергоФѣЪ Царскомъ селѣ), бенефисы Штрауса, иллюминаціи
и Фейерверки вЧ павловскомъ воксалѣ; въ день скачекъ, и прочее.
Всякій разъ, когда я ѣзжу по царскосельской желѣзной дорогѣ
вою одолѣваютъ различныя мысли: отчего, думаю я, вагоны (особенно вагоны для 2 класса) такіе грязные и старые? отчего такая
тряска въ вагонахъ, при чрезмѣрно тихой ѣздѣ? отчего такой грязный и узкій дебаркадеръ въ Петербургѣ? отчего еще грязнѣйшій въ
Царскомъ селѣ? къ чему эта деревянная галлерея въ Царскомъ,
сквозь крышу которой проходитъ дождь и которая примыкаетъ къ
каменной неоштукатуренной и засалившейся стѣнѣ? отчего кондукторы одѣты такъ нечисто?
Между тѣмъ, по сознанію администраціи этой дороги, видно, что
дѣла общества находятся въ очень удовлетворительномъ положеніи
и что ежегодно тратятся значительныя суммы на ремонтъ дороги.
Такъ въ 1856 году валовой доходъ былъ 269,709 р. 20 к., а на общіе
расходы употреблено 458,334 р. і кл, въ 1857 году увеличилось
число пассажировъ и вслѣдствіе того валовой доходъ увеличился на
22,884 р. 30 к., а общій расходъ превысилъ расходъ 1856 г. на
42,624 р. 56 к...
Говорятъ притомъ, что управляющій дорогою г. инженеръ-полковникъ Фонъ-Таубе отличаетс’я неутомимою дѣятельностью и неусыпнымъ наблюденіемъ... Странное дѣло!... Отчего же? Отчего
при отъѣздахъ вечеромъ галлерея въ Павловскѣ едва освѣщается?
Отчего въ.самомъ воксалѣ Павловскомъ нѣтъ никакихъ удобствъ
и нельзя, напримѣръ, найти ни одной газеты? Отчего всѣ зданія,
принадлежащія дорогѣ, имѣютъ такой грустный и обветшалый видъ?
Отчего до сихъ поръ не положенъ второй рядъ рельсовъ? Отчего, среди всеобщихъ движеній и улучшеній, одна эта царскосельская
желѣзная дорога рѣшительно не хочетъ признавать никакого прогресса? Отчего въ іюлѣ 1857 года, когда проѣхало 103,089 пассажировъ, выручки показано было 32,800 р., а въ іюлѣ 1858 г. когда
проѣхало только 88,107 пассажировъ — выручка при уменьшеніи
пассажировъ возрасла до 39,059 р.? (См. ст. въ Спб. Вѣдом. 1858 г.
Странное явленіе). Отчего?... отчего?... и отчего никто до сихъ
поръ не пикнулъ объ этомъ, въ настоящее время, когда благодѣтельная гласность... и прочее.
Одна изъ небольшихъ вѣтвей желѣзныхъ дорогъ въ западной Европѣ, — я не назову ее изъ скромности, — находится точно въ такомъ же положеніи, какъ и царскосельская желѣзная, но.
иа нее также не жалуются, потому что распоряжающійся этою дорогою фонъ... фонъ... я, къ сожалѣнію, забылъ его Фамилію,
помню только что она начинается съ фонъ, — заставляетъ забывать
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО'ПОЭТА.,                       225
всѣ ея неудобства и недостатки своею утонченною вѣжливостію, любезностію, пріятностію, граціею, угодливостію и низкопоклонх
стволъ передъ всѣми особами, званія которыхъ начинаются съ частичекъ: юфъ, камеръ, статсъ, оберъ и прочее.                       <г «Г. фонъ... распоряжающійся этою дорогою пріобрѣлъ себѣ колосальную извѣстность вышепомянутыми качествами между всѣми
жителями той области, черевъ которую проходитъ эта дорога.
На него даже стекаются смотрѣть любопытные въ тѣ минуты,
когда онъ съ подобострастною граціею, съ чувствомъ глубочайшагЬ
умиленія и благоговѣнія въ зрачкѣ, съ вкрадчивою улыбкою, ириммкявъ свою Фурашку, — подходитъ къ отправляющимся особамъ,
скромно потупляя вѣки отвѣчаетъ на ихъ вопросы и потомъ искусно подсаживаетъ ихъ въ вагоны, съ неописаннымъ чувствомъ пріятности касаясь ихъ локтей своими пальцами...
Дѣйствительно, это картина, на которую стоитъ полюбоваться, и
картина не безъ значенія, потому что она представляетъ собою до
какой высокой степени человѣкъ можетъ выработать себѣ грацію
низкопоклонства и раболѣпства..
Пріобрѣтя себѣ благосклонность особъ съ часточками гофь,
меръ, статсъ м оберъ — господинъ фонъ... распоряжающійся дорогою
можетъ спокойно набивать свои карманы, не заботясь ни объ остальныхъ пассажирахъ, ли объ акціонерахъ, ни о чемъ въ мірѣ.
Передъ неизвѣстными пассажирами онъ держитъ себя, напротивъ,
съ чувствомъ необыкновеннаго достоинства, какъ власть имѣющій,
но если онъ замѣтитъ, что съ неизвѣстнымъ пассажиромъ заговариваетъ какой нибудь гофъ или статсъ, — онъ тотчасъ же начинаетъ
пріятно улыбаться неизвѣстному и даже изъявляетъ готовность подсадить его въ вагонъ.
Должностію своею онъ справедливо гордится и на визитныхъ
своихъ карточкахъ обыкновенно печатаетъ:
t. Фонъ***,
распорядителъ желѣзной дороги отъ М* до С* и обратно»
Дѣла свои онъ ведетъ отлично и въ нѣсколько лѣтъ своего распорядительства, говорятъ, пріобрѣлъ себѣ нѣсколько домовъ.
Всему этому онъ, безъ сомнѣнія, обзанъ тѣмъ нравственнымъ
принципамъ и той превосходной дрессировкѣ, которыя получилъ съ
дѣтства и которыя потомъ умѣлъ усовершенствовать въ жизни.
Мы рекомендуемъ этого господина всѣмъ управляющимъ желѣзными дорогами въ Россіи, какъ образца въ своемъ родѣ.*..
О царскосельской желѣзной дорогѣ мы заговорили только по по*
воду нѣсколькихъ скачекъ, бывшихъ въ Царскомъ Со*ѣ и прицлеT. LXXVII. Отд. III.                                      15
Digitized by <. OQle
226                       СОВРКМВННИП.
жавшихъ въ Царское Село и Павловскъ многочисленную публику,
вѣроятно къ утѣшенію акціонеровъ этой дороги. Намъ неудалось
быть на этихъ скачкахъ, которыя обыкновенно оканчиваются очень
шумно — обѣдами, иллюминаціями и Фейерверками въ Павловскомъ
воксалѣ, и потому мы перейдемъ къ скачкѣ, бывшей въ Петергофѣ
15 августа и раскажемъ объ ней подробно.
Скачка эта была устроена на заднемъ кадетскомъ плацу, на призы, по заранѣе составленной подпискѣ. Въ подпискѣ участвовало
120 человѣкъ; подписывались по 10 р. с., чтб составило 1,200*руб.;
да входныхъ съ каждой скаковой лошади положено было взывать
по 25 руб., а съ жокеевъ по 50. Первыхъ оказалось 16, чтб составило 400 руб., послѣднихъ было четверо, — 200 руб.; итого всего было
собрано 1,800 руб. сер., на которые было изготовлено 8 призовъ,
по два на каждую скачку.                                         а
Хотя погода въ день скачки была прекрасная,и солнце пекло порядочно, но наканунѣ шелъ проливной дождь, отчего на плацу было очень грязно, такъ что во многихъ мѣстахъ стояли даже лужи.
Распорядители хотѣли отложить скачку до другаго дня, но владѣльцы лошадей и особенно ихъ жокеи были противъ этой мѣры.
— Мы готовили лошадей къ сегоднишнему дню, говорили они: — 
м сегодня они годны для скачки, тогда какъ къ слѣдующему разу
ихъ надо снова готовить; а это дѣло не легкое. Къ тому же лошадь
сегодня здоровая легко можетъ завтра заболѣть, захромать, сломить семѣ ногу — и призъ потерянъ. Въ Англіи скачекъ не откладываютъ, а тамъ это дѣло понимаютъ. Кто же боится поскользнуться
и упасть, тотъ пусть скачетъ потише. 
Причины оказались уважительны и рѣшено было начать скачку.
Она открылась въ 3 часа,.по полудни. Публики собралось много.
За неимѣніемъ галлерей, большая часть зрителей была въ экипажахъ, которые размѣстились вдоль веревокъ, обозначавшихъ мѣсто
скачки. Нѣсколько делижансовъ, съ мѣстами на имперіалѣ, стояли
тутъ же, наполненные зрителями обоего пола. Было много пріѣзжихъ изъ Царскаго Села и другихъ окрестныхъ мѣстъ, чтб тотчасъ
можно было узнать по выпряженнымъ изъ экипажа лошадямъ, кормившимся тутъ же. Большинство офицеровъ всѣхъ полковъ гвардіи
было верхомъ, чтобъ лучше слѣдить за скачкой.
Началось со скачки съ препятствіями, на трехъ-верстпой дистанціи. Состязателей было трое. Первый прискакалъ жеребецъ графа Вороицова*-Дашкова «Lucky Bird», вывезенный изъ Англіи, гдѣ
онъ былъ купленъ за семь тысячъ руб. сереб. Скакалъ на немъ корнетъ             Призъ — серебряный кубокъ цѣною въ 250 рублей.
Второю пришла лошадь г. Давыдова «Brocardo», также вывезенная
Digitized byCiOOQlC
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      227
Жзъ Англія. Скакалъ на ней г. Микелли. Препятствіями въ этой
скачкѣ были: ровъ, шириною въ I1/, сажени и четыре живыхъ забора, вышиною въ 1% аршина каждый.
Вслѣдъ за тѣмъ былъ рысистый бѣгъ. Дистанція 3 версты. Состязателей было 5. Первый призъ (серебряный бокалъ въ 100 руб.)
взялъ г. Варенцовъ, Конь а Колдунъ», рысистой породы. Второй
призъ достался ротмистру Крюкову. Конь «Шмель», донскбй породы.
Въ скачкѣ безъ препятствій было 8 состязателей. Дистанція 3
версты. Первый призъ (серебряная кружка въ 325 руб. весьма красивой работы) взялъ ротмистръ Галлъ на кровной кобылѣ «Альзинѣ», чесменскаго казеннаго завода. До петергофской скачки она скакала въ Москвѣ, Лебедянѣ и Тулѣ, и вездѣ выиграла первые призы.
Въ настоящей скачкѣ она съ мѣста далеко опередила всѣхъ своихъ
состязателей, и чѣмъ дальше, тѣмъ быстрѣе мчалась, такъ что когда она достигла Флага, то ближайшая къ ней лошадь г. Микелли
«Маріо», выигравшая второй призъ, отстояла отъ нее по крайней
мѣрѣ на 60 саженъ. Къ сожалѣнію, въ этой скачкѣ одна изъ состязавшихся лошадей «Моргунъ», полковника леЙбъ-улянскаго полка
Дохтурова, выигравшая первый призъ на Красносельской скачкѣ,
не доходя саженей 50 до Флага, споткнулась и сломила себѣ йогу.
Въ заключеніе была скачка съ препятствіями для жокеевъ. Дистанція 4 версты. Состязателей было 4. Первою прискакала лошадь
г. Марка «Фигляръ», завода г. Масалова. Скакалъ на ней жокей
Диксонъ. Призъ — кубокъ цѣною въ 150 руб., наполненный золотою
монетою на 250 руб. Вторымъ прискакалъ жеребецъ граФа Воронцова-Дашкова «Lucky Bird», уже выигравшій первый призъ на первой скачкѣ съ препятствіями. Скакалъ на немъ жокей Спенсеръ. Эта
послѣдняя скачка замѣчательна тѣмъ, что она была первою въ этомъ
родѣ въ Россіи; именно у насъ еще не пробовали скакать черезъ такія препятствія, какія были устроены здѣсь: 1) ровъ наполненный
водою, шириною въ 6% аршинъ, 2) шесть плетней-заборовъ, вышиною въ 2 аршина каждый, 3) каменная стѣна, вышиною въ аршинъ
три четверти и 4) двѣ канавы въ три сажени ширины и 1% глубины, съ крутыми и скользкими спусками и водою внизу, въ которыя
нужно было сперва спуститься, потомъ перепрыгнуть въ ней черезъ
канавку съ водою, шириною въ 2 аршина, и за тѣмъ снова вскарабкаться на верхъ по скользкому подъему. Всѣ эти препятствія жокеи
преодолѣли благополучно, за исключеніемъ слишкомъ двухъ-саженнаго рва съ водою. Одинъ за другимъ подскакивали они къ нему,
понуждали своихъ лошадей къ отчаянному скачку и падали вмѣстѣ
въ воду. Но это нисколько не смущало ихъ. Они вылѣзали изъ канаDigitized by LnOOQle
228                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вы, снова вскакивали на лошадей и мчались съ прежнею быстротою
за вожделеннымъ призомъ. Впрочемъ пе ширина рва, а грязь была
причиною ихъ паденья, которая вообще много повредила скачкѣ и
не дала возможности нѣкоторымъ лошадямъ выказать во всемъ блескѣ свои достоинства. Вслѣдствіе этого тутъ же было рѣшено
устроить въ непродолжительномъ времени новое испытаніе лошадямъ, бывшимъ на скачкѣ, но уже не въ Петергофѣ и не въ грязь,
а въ Царскомъ Селѣ и въ сухую погоду, при чемъ были предложены
большіе пари за нѣкоторыхъ лошадей, хотя не выигравшихъ призовъ въ ПетергоФѣ, но долженствующихъ, по мнѣнію ихъ владѣльцевъ, выиграть ихъ непремѣнно въ Царскомъ Селѣ.
Увидимъ, сбудутся ли ихъ ожиданія.
Говоря о Петербургскихъ новостяхъ необходимо прежде всего
упомянуть о двухъ весьма важныхъ новостяхъ: 1) о главномъ банковомъ и торговомъ обществѣ въ Петербургѣ и 2) о справочной конторѣ
(на акціяхъ, съ капиталомъ 3% мил. сер.) для рабочихъ классовъ,которые приходятъ въ Петербургъ изъ внутреннихъ губерній для отысканія себѣ работы и для устройства заведенія, въ которомъ бы они
могли быть помѣщены и накормлены за дешевую цѣну. Нельзя не
сочувствовать вполнѣ этому благородному предпріятію, дѣлающему
величайшую честь его учредителямъ. Мы отъ всей души желаемъ,
чтобы это предпріятіе осуществилось какъ можно скорѣе.
На учрежденіе банка въ 200,000,000 Франковъ, (50,000,000 р. с.)
послѣдовало уже Высочайшее разрѣшеніе.
Цѣль его, какъ говоритъ уставъ, — стремленіе къ развитію торговли и промышленности въ Россіи: ссудами денегъ, разработкою
Фабричныхъ промысловъ, горнаго дѣла и вообще всѣхъ такого рода
предпріятій, которыя, по своимъ размѣрамъ, не могутъ быть приводимы въ исполненіе частными лицами безъ содѣйствія большихъ
капиталовъ.
Уставъ этого банка уже обнародованъ.
Общество учреждаетъ свои конторы кромѣ Петербурга и Москвы — въ Ригѣ, въ Одессѣ, въ Варшавѣ, въ Таганрогѣ и на всѣхъ
внутреннихъ главныхъ пристаняхъ и въ ярмарочныхъ мѣстахъ.
По составу управленія общество будетъ русское. Дѣлами его будетъ завѣдывать совѣтъ и управленіе.
Совѣтъ будетъ состоять изъ пятнадцати членовъ, изъ которыхъ
пять должны быть русскіе подданные.
Правленіе будетъ состоять изъ пяти директоровъ, изъ которыхъ
двое должны быть также русскіе подданные.
Общество намѣрено также обратить вниманіе на образованіе въ
своихъ конторахъ молодыхъ людей, свѣдущихъ въ дѣлахъ торГовDigitized byCiOOQlC
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                     229
ли. Разсандикъ этихъ молодыхъ людей будетъ въ главной его конторѣ въ Петербургѣ.
Въ главѣ этого общества находятся слѣдующія лица:
Баранъ Габеръ, учредитель двухъ банковъ въ Дармштадтѣ и кредитнаго учрежденія въ Вѣнѣ. Онъ принадлежитъ къ членамъ ста*рмннаго банкирскаго дома въ Европѣ.
Г. Ганземанъ, бывшій министромъ Финансовъ въ Пруссіи» въ вастояще время завѣдующій дисконтнымъ банкомъ въ Берлинѣ,
и Баронъ Мюленсъ, имѣющій значительную недвижимую собственность въ Россіи. Онъ женатъ на русской.
Общество получило нѣсколько депешъ отъ главныхъ торговыхъ
домовъ въ Лондонѣ, Гамбургѣ, Франкфуртѣ на Майнѣ, которые просятъ ихъ принять въ соучастники...
Мы съ нетерпѣніемъ ожидали все лѣто обѣщанныхъ новыхъ
наемныхъ экипажей отъ вновь учрежденнаго на акціяхъ общества,
о которомъ мы уже говорили, и всякій разъ сходя съ дебаркадеровъ
желѣзныхъ дорогъ и съ пароходовъ, смотрѣли не появились ли
они?... Но — увы! — ожиданія наши были тщетны... и мы принуждены были однажды въ проливной дождь заплатить за грязную и
полуразвалившуюся карету отъ дебаркадера петергофской желѣзной
дороги до Литейной 3 р. 50 к.!
Говорятъ впрочемъ, что наемные экипажи новаго общества скоро появятся. Опи заказаны въ Лондонѣ. Хорошо, если эти слухи
справедливы. Чѣмъ скорѣй, тѣмъ лучше.
На дняхъ мы получили письмо отъ одного изъ нашихъ художниковъ слѣдующаго содержанія:
«Какая-то графиня или княгиня поручила какому-то свѣтскому
человѣку Н. Ф. съѣздить къ академику Федотову узнать, что онъ
возметъ за свою картину: Утро свѣжаго кавалера. Н. Ф., не заставъ
Федотова дома, оставилъ записку объясняющую цѣль его визита,
-изъявляя при томъ желаніе принять Федотова у себя или получить отъ него письменный отвѣтъ. Федотовъ отвѣчалъ прилагаемымъ при семь письмомъ, которое, я думаю, въ вашихъ рукахъ можетъ служить хоть маленькимъ звеномъ въ цѣпи матеріаловъ для всѣми ожидаемой полной біографіи П. Федотова. Я помню,
Ото письмо переходило изъ рукъ въ руки въ кругу знакомыхъ выше-упомянутаго Н. Ф. и нѣкоторыхъ художниковъ, какъ обращм» дерзости какого-то выскочки художника, такъ нагло восжваляющаго свое произведеніе, сравненіемъ его съ Гогартомъ и
Уильки, и самого себя выставляющаго, какъ исключеніе изъ
общаго правила жанристовъ, и многое такое было тогда говорено по поводу этого письма... даже упоминаніе о бутылкѣ внDigitized ЬуCiOoqIc
230                        СОВРЕМЕННИКЪ.
на представлялось яснымъ невѣжествомъ Федотова. Покойный
мой родственникъ художникъ Д... спряталъ это письмо, чтобы оно,
гуляя по рукамъ, не компрометировало больше ихъ, старыхъ, ветерановъ искусства. Послѣ смерти Д... я получилъ всѣ его бумаги и
вчера, перебирая ихъ, отыскалъ это письмо и, прочитавши его, не
нашелъ въ немъ ничего, кромѣ дѣльнаго, и такъ какъ оно у меня
ни къ чему, а вамъ можетъ пригодиться, то покорнѣйше прошу принять его и прочее.
Е. в.
Мы благодаримъ г. Б* за присылку письма г. Федотова и съ величайшимъ удовольствіемъ помѣщаемъ письмо это, въ которомъ
такъ наивно выражается его благородная художническая натура.
Милостивый государь,
Николай Ѳедоровичъ.
«Имѣю честь отвѣтить на оставленную вами записку насчетъ
моей картины Утро свѣжто кавалера. Ей у меня сдѣлано три назначенія: первое — попасть, если понравится, въ руки Высочайшихъ
особъ, на условіяхъ отъ нихъ зависящихъ; второе — висѣть ей всегда у меня на глазахъ, — я отъ этого этого не прочь потому, что это
мой первый птенчикъ, котораго я нянчилъ съ разными поправками
' около девяти мѣсяцевъ, — и поэтому, если придется сыскать ему третье
назначеніе, то есть продать, то не отдамъ его дешевле 1,000 р. с. Когда она была кончена, — и я и не думалъ спускать ее съ рукъ, — маѣ
одинъ иностранецъ давалъ 500 цѣлковыхъ, во теперь, когда кому
угодно, я отдамъ за тысячу цѣлковыхъ, никакъ не менѣе, потому
что я знаю, чтб она можетъ дать, если я ее выставлю въ Лондонѣ.
Тамъ съ этимъ родомъ живописи уже знакомы по картинамъ Гогарта и Уильки, а у насъ еще надо объяснять — почему ихъ нельзя цѣнить тàкъ, какъ другой родъ, — съ этимъ родомъ художникъ, если
имъ хочетъ жить, можетъ умереть съ голода пока встрѣтится съ такимъ именно лицемъ, какое ему нужно въ картину. À встрѣтившись
извольте залучить его; позвольте, напримѣръ спросить если бы (не
оскорбляя вашей личности), положимъ, вы были именно то лице. Вы
бы вѣрно не дали себя на посмѣяніе. А художникъ во чтобы-то ни
стало долженъ его снять. Что жь ему дѣлать? Онъ непремѣнно съ
вами сотрется гдѣ бы то ни было, попроситъ васъ распить съ нимъ*
бутылочку чего нибудь вашего любимаго — увѣритъ что онъ васъ
очень полюбилъ, что готовъ для васъ сдѣлать вашъ портретъ. Вы
очень рады, — вотъ вы и попались. Онъ дѣлаетъ портретъ для васъ,
выучитъ васъ и, на свѣжій глазъ прійдя домой, всадитъ васъ въ карDigitized byCiOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      231
типу, чтб и было съ тѣмъ лицемъ, которое въ моей картинѣ пробуждается подъ столомъ. Но чего же все это стоитъ! сколько надобно времени бросить въ ожиданіи, а художникъ долженъ жить и, можетъ быть, хочетъ иногда какъ и другіе побаловать себя.
Имѣю честь оставаться.
Памлв ФеЭотео.»
ь
Въ концѣ августа прибылъ въ Кронштадтъ «Ретвизанъ», иа-м*
торомъ совершилъ плаваніе X В. Гриіороеичъ.
Въ настоящую минуту онъ въ Петербургѣ.
Изъ любопытныхъ замѣтокъ о его плаваніи на «Ретвизанѣ» составится живая, умная и любопытная книга. Въ этомъ нѣтъ сомнѣнія. Глава отъ Петербурга до Ниццы, помѣщенная имъ въ «Морскомъ Сборникѣ», служить доказательствомъ этого.
Мы приведемъ изъ нея отрывокъ, въ которомъ авторъ знакомитъ насъ съ личностію своего вѣстоваго на «Ретвизанѣ» и говоритъ
о знакомствѣ своемъ съ матросами и о томъ, какъ они пьютъ водку.
... Мнѣ назначили вѣстоваго.
а Но не странно ли это? Съ того же дня я сдѣлался семьпгь неечае
тнымъ человѣкомъ. Начать съ того: я пришелъ къ убѣжденію, что на
кораблѣ нельзя существовать безъ лакея и слѣдовательно нѣть возможности сохранить здѣсь полной независимости; во вторыхъ, каждый
разъ когда встрѣчалась надобность въ лакеѣ, тутъ-то именно онъ никогда и не отыскивался. Выхожу на иалубу, оглядываюсь во всѣ стороны, веву, посылаю, кричу, — нѣтъ! вѣстовой мой точно нырнулъ въ
неизмѣримую глубь морской пучины.
«Въ одну изъ такихъ злополучныхъ минутъ, дверь моей каюты
отворилась и пропустила, сначала заостреный носъ, потомъ, блѣдное
стерляжье лице и наконецъ, стриженый затылокъ нѣсколько приплюснутый съ боковъ и сформированный на подобіе сахарной головы; все
это украшалось снизу голубымъ матросскимъ воротникомъ à ienfant
далѣе шла обыкновенная человѣческая Фигура. Физіономія этого человѣка была мнѣ знакома; я нѣсколько разъ видѣлъ его въ числѣ матросовъ, которые, находясь на ютѣ, постоянно топали ногами надъ моей головою.
« — Чего тебѣ? спросилъ я.
« — Вы звали, ваше превосходительство... сказалъ онъ, робко поглядывая своими крошечными, какъ коринки, глазками.
< — Звалъ... проговорилъ я нѣсколько озадаченный новымъ титломъ, — но ты, любезный, кто такой?...
< — Сигнальщикъ, ваше превосходительство; но это все равно; если
вамъ нужно что нмбудь, я прислужу... Я всегда тутъ па ютѣ, прибавилъ онъ тыкая пальцемъ въ потолокъ, выйдете только на палубу м
Digitized by Google
232                         совремишикі».
кликнете... зовутъ* меня Михаиломъ, ваше превосходительство, — Михаиломъ Шестаковымъ!...
«Въ первую минуту знакомсхва моего съ Михаилои, л ие разувѣрялъ его въ ошибкѣ касательно моего чина. Напротивъ, я старался
поощрять его говорить мнѣ какъ можно чаще: «ваше превосходительство»! Цѣль при этомъ была слѣдующая: мнѣ хотѣлось воспользоватся
случаемъ*яг дознаться, не заключалось ли въ этихъ словахъ: «ваше
превосходительство», особеннаго какого нибудь кабалистическаго сочетанія бумвъ> или тайной магической силы, дѣйствительно способной
одурманивать человѣчество; извѣстно также, что никто такъ нелШАОкъ
къ этому титлу, какъ люди, которые только что его получили рлв такіе, которые его еще не имѣютъ; мнѣ хотѣлось привести все это въ
извѣстность и d жаАно прислушивался... Но нѣтъ! Превосходительный
титулъ не производилъ на меня ни малѣйшаго Эффекта; мнѣ только
смѣшно дѣлалось; очевидно я не рожденъ для того, чтобы носить когда нибудь важный чинъ; увы! я никогда не былъ бы въ состояніи оцѣнить го макъ слѣдуетъ!
. « — Откуда ты взялъ, что я генералъ? спросилъ я сигнальщика.
« — Ребята сказывали, ваше превосходительство!
« — Ребята сказывали?!.. Какъ, ребята распространяютъ слухъ, что
я генералъ?!..» подумалъ я, проникаясь въ одно и тоже время чувствомъ, негодованія и страха.
«Дѣйствительно была отъ чего негодовать п пугаться : теперь яснымъ дѣламъ, почему всѣ старанія мои позяакоииться съ матросами не
приносили желаемаго результата!
«Чего толыю, чего я не дѣлалъ: и на бакѣ просиживалъ, несмотря
на извѣстныя неудобства этого популярнаго мѣста, и на ютъ выходилъ вв дождь, вступалъ съ матросами въ умышленно-льстивые разговоры, на марсъ карабкался, рискуя сломить себѣ шею, — ничего не
пошагало! Матросы оставались нечувствительны; они отвѣчала холодностію, молчаніемъ, отходили въ сторону или вставали передо мною, сохраняя почтительную позу, которую, я въ правѣ былъ тогда принять за 
пренебреженіе. И все это надѣлалъ мнѣ генеральскій чинъ!
«Выражаясь ОФипіальнымъ языкомъ, свойственнымъ лицамъ важнаго сана и пользующихся всѣми преимуществами завиднаго своего положенія, — я рѣшился немедленно пресѣчь зло въ самомъ его зародышѣ. Я поспѣшилъ объяснить Михайлѣ о томъ, кто я, зачѣмъ иду на
кораблѣ, — словомъ, внушилъ ему какъ можно понятнѣе о своемъ назначеніи и положеніи.
«Объясненіе мое принесло самые скорые плоды, можно даже сказать, плоды были черезъ-чуръ уже многочисленны и зрѣлы. Началось
съ того, что по прошествіи получаса, явился Михайла, неся подъ мышкою какой-то неуклюжій сундучекъ самодѣльной работы.
«< — Вегъ, ваше благородіе, произнесъ онъ съ развязностію, — жена,
какъ выходили мы изъ Кронштадта, подарила мнѣ чаю и сахару; но
берегите пока у себя въ* каютѣ; опасаюсь оченно ребята бы не попольDigitized byCiOoqIc
замѣтки новаго поэта.                       233
зова лисъ... Здѣсь, у васъ будетъ надежнѣе, добавилъ онъ, уклад№
вая сундучекъ нодъ постель между моими чемоданами.
«Послѣ обѣда снова явился Михаила; на этотъ разъ, въ рукахъ его
пестрѣли двѣ новыя ситцевыя рубашки.
< — Припрячьте ужъ и эти, ваше благородіе, смааалъонъ, здѣсь въ
каютѣ сохраннѣе будутъ... Жена беречь наказывала, а въ ниву то
сбережешь никакъ...
« — Но вѣроятно она съ тѣмъ тебѣ ихъ дала, чтобы носить?
< — Извѣстно, носить, ваше благородіе, но пуще всего беречь ве*
лла: «придешь въ Кронштадтъ, говоритъ* чтобы цѣлы были!...» Она,
у меня вѣдь нѣмка, бережливая такая, проговорилъ онъ уишеннып
голосомъ: — думаю, ваше благородіе, добавилъ онъ какъ бы размышляя съ.самимъ собою, — надо бы ей письмо писать...
«-г- Ну чтожь? пиши!
« — Напишите ужь вы, ваше благородіе; я грамоты не разумѣю; а
коли попросить кого изъ ребятъ, все сойдетъ два гривенника.
« — Не ужто тебѣ для жены жаль двухъ гривенниковъ? спросилъ я.
.. « — Мнѣ-то жаль, в. б., пуще всего велѣла нѣмка деньги беречь:
«какъ придешь съ похода, говоритъ, смотри больше ідеивези; все
жалованье, которое получишь, говоритъ, все привези!...»
« — А развѣ она твое жалованье считаетъ?
< — А то какже, в. б.! все считаетъ! Деньги, которые за водку
получаю, и тѣ на счетъ ставить!... Я хотѣлъ просить васъ, чтобы мы,
в. б., и деньги мои, которые я получаю, къ себѣ прятали; у ваеъ со
храннѣе будетъ...»
«Старанія мои убѣдить Михаилу, что я не генералъ, пали, какъ
вддмте, не на безплодную почву.
«Желая поддержать столь успѣшно начатое дѣло, я обѣщалъ быти
его кассиромъ и тутъ же приступилъ къ сочиненію письма.
«Но могъ ли я подозрѣвать,то, что выйдетъ изъ этого! Тутъ, кеп
и вездѣ впрочемъ, поступилъ я одинаково необдуманна. Пяоьмоі это
послужило нѣкоторымъ образомъ сигнальной ракетой чуть~лм не для
всѣхъ женатыхъ матросовъ «Ретвизана».
«Я былъ осажденъ просьбами
«Для человѣка, который считаетъ писаніе писемъ, даже хорошими
пріятелямъ своимъ, дѣломъ весьма затруднительнымъ, такія просьбы,
согласитесь, не могли доставлять большаго удовольствія. Правда, здѣсь
не требовалось большихъ напряженіи со стороны изобрѣтительвости; я
старался больше писать подъ диктовку. Посланія къ кронштаѵегаиъ
Аріаднамъ заключались всегда почти въ слѣдующемъ: «Дражайшей супругѣ нашей Мар*ѣ Пантелеймовнѣ посылаемъ всепокорный поклонъ
нашъ и низко кланяемся съ ласками и поцѣлуемъ; а сыну каштоу
ТриФону Матвѣевцчу посылаемъ поклонъ и наше благословеніе то
вѣки ненарушимое; а живемъ мы теперича все также на кораблѣ и
придемъ скоро въ эемли нѣмецкія гдѣ зимы не бываетъ..,.» Затѣмъ,
Digitized byCiOOQlC
234                        СОВРЕМЕННИКЪ.
на отрѣзъ начинались опять поклоны своякамъ, кумушкамъ, своячевницамъ, золовкамъ, деверьямъ, чѣмъ н оканчивалась исторія.
«Вее это было невыносимо скучно, а отказаться не было возможности, особенно въ такое время когда только что начинали упрочиваться напш отношенія; откажись я хоть разъ; кредитъ мой былъ бы
навсегда утраченъ; я ясно это видѣлъ.
« — Любопытно было бы знать однакожъ, за кого они меня принимаютъ?...» думалъ я, и думалъ, надо вамъ сказать, первый разъ въ
жизни о такомъ предметѣ. Слова: «ваше благородіе», вставляемыя
Михайлов и другими матросами, ясно доказывали, что несмотря на
мои объясненія, они все-таки не могли представить себѣ, чтобы человѣкъ, живущій за панибрата съ офицерами и обѣдающій съ капитаномъ, былъ просто человѣка, т. е., лице не имѣющее важнаго чина и
соотвѣтствующей ему служебной должности. Съ перваго же дня поступленія на службу, привыкли они видѣть, что все, что ихъ окружало,
имѣло чинъ и званіе; даже лица, не имѣющія ничего общаго съ военной должностію, какъ напримѣръ, доктора, инженеры, механики, и тѣ
ходили въ мундирѣ и были Офицерами или чиновниками. На всемъ
«Ретвизанѣ», только два человѣка носили штатское платье: я да Мишель Пупо (поваръ), но должность послѣдняго была слишкомъ извѣстна,
кътомуже онъ не водился съ офицерами и не обѣдалъ съ капитаномъ.
«Все это совершенно въ порядкѣ вещей. Не отличаюіся ли у насъ
такимъ взглядомъ многія лица принадлежащія даже къ образованному
классу общества? Они точно также не могутъ представить себѣ чело*
вѣка безъ чина; человѣкъ безъ чина, является для многихъ чѣмъ-то
неполнымъ, половинчатымъ, недоконченнымъ. Вы на каждомъ шагу
встрѣчаете еще сужденія и даже дѣйствія, изъ которыхъ ясно видно,
что личныя гражданскія заслуги, получаютъ кредитъ и силу только
въ той степени, въ какой освящены они чиномъ. Въ противномъ случаѣ, онѣ необходимо должны сторониться и давать дорогу чину. Короче сказать, чинъ у насъ въ обществѣ, тоже, что спасительный буекъ иа морѣ: на сколько послѣдній необходимъ для человѣка, чтобы
держаться безопасно на поверхности водъ, на столько первый нуженъ
для вѣрной поддержки человѣка на волнахъ житейскаго моря.
« — Желательно было бы знать за кого принимаютъ меня матросы?...» повторялъ я мысленно.
 Любопытство мое удовлетворилось скорѣе чѣмъ я ожидалъ.
«Передъ обѣдомъ вошелъ ко мнѣ лейтенантъ С.; онъ находился въ
отличномъ настроеніи духа и заливался своимъ здоровымъ свѣжимъ
смѣхомъ.
« — Что съ вами? спросилъ я.
« — Сейчасъ былъ на бакѣ и говорилъ съ матросами, произнесъ
онъ надрываясь, — шла рѣчь объ васъ... Знаете ли, какъ они васъ
мроэвалм?...
«Батюшка, скажите! я только что думалъ объ этомъ! ничего не
рнаю. Знаю только, что вчера и сегодня я былъ генераломъ.,.
Digitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        ІЗЛ
« — Превосходно! перебилъ С*, опрокидываясь на мою постель, — 
вы разжалованы самымъ безпримѣрнымъ образомъ, разжалованы * разомъ черезъ всѣ степени ниже генеральскаго чина!...
« — Стало быть я рядовой теперь?
« — Около этого; матросы рѣшили, что вы, — карабельвый писарь!
Не знаю кто разсказалъ имъ о вашемъ назначеніи на кораблѣ; но
они убѣждены, что вы никто иной какъ корабельный писарь!
« — И вы вѣроятно увѣрили ихъ въ противномъ?
« — Нѣтъ; хотѣлъ, но не могъ... я тотчасъ же побѣжалъ къ вамъ...
я думалъ, вы этимъ не обидетесь... примолвилъ С*, съ неописаннымъ
добродушіемъ.
« — Нетолько ие обижаюсь, ио какъ видите, я въ совершеннѣйшемъ
восхищеніи! Объ одномъ только прошу васъ: Бога ради не разувѣряйте матросиковъ; оставьте ихъ думать что хотятъ; я изъ того только и
бьрсь чтобы они передо мною не стѣснялись; это единственный способъ узнать ихъ ближе; генеральской чинъ и весь почетъ его сопровождавшій, т. е. сниманіе Фуражекъ вытягиваніе по швамъ, совсѣмъ
было меня сокрушили; теперешняя роль обходится мнѣ нѣсколько дорого; я десятками пишу письма матросскимъ женамъ; но все это со
временемъ уладится в я буду совершенно счастливъ. Понимаете ли:
съ матросами я могу встрѣчаться только на кораблѣ; мнѣ слѣдовательно надо ловить случай чтобы наблюдать ихъ.
Когда такъ, сказалъ С*, быстро вскакивая съ постели, пойдемте!...
«Былъ именно тотъ часъ когда матросы пьютъ водку; — что, поеловамъ С*, крайне любопытно было видѣть; къ тому же, я никогда яе
присутствовалъ ври этой церемоніи; мы тотчасъ же спустились во
вторую палубу.
«Человѣкъ до четырехсотъ матросовъ тѣсно сбивались въ одинъ,
которому центромъ служило ведро съ водкой. Въ кругу стоялъ писарь,
вооруженный спискомъ и карандашомъ; о» выставлялъ крестики противъ именъ матросовъ отозванныхъ службой въ настоящую минуту
или такихъ, которые вовсе ве вьютъ водка. Мы протаскались въ самую середину круга, чтобы полюбоваться картиной, которая такъ вотъ
и просилась въ собраніе eaux-fortes Рембравта.
«Общимъ тоновъ картины служилъ мягкой янтарный полусвѣтъ,
сообщаемый полузаслоненными люками и бортами ярко облитыми по
краямъ солнцемъ; въ глубинѣ палубы и даже между передовыми группами, проходятъ кой-гдѣ черныя какъ уголь тѣни, въ которыхъ смутно, Фантастически, тушуются лица, головы и цѣлыя Фигуры; мѣстами,
солнечный лучь, скользнувъ по лѣстничнымъ ступенькамъ и отбросивъ
въ сторону горячій полусвѣтъ, плашмя падаетъ на чью нибудь голову,
освѣщаетъ часть одежды и вдругъ исчезаетъ, чтобы дальше, и вовсе неожиданно, зацѣпить кончикъ носа, или пуговицу, которые, посреди мрака, горятъ ослѣпительнымъ блескомъ,
Digitized by kjOOQle
536                         совгшкнникъ.
«Питье водки происходитъ въ большомъ молчаніи: точно совершается
какое-то друидическое таинство.
«Оно нарушается только такимъ образомъ:
« — Евдокимъ РяпухинъІ выкрикиваетъ писарь монотоннымъ голосомъ.
«При этомъ, въ томъ или другомъ концѣ кружка не отвѣчаютъ:
«Здѣсь»! или «я»! какъ бываетъ обыкновенно на полковыхъ перекличкахъ; у матросовъ во всемъ свои рѣзкія особенности; матросъ отвѣчаетъ съ какою-то, ему одному свойственною интонаціей: «йо»!
« — Михайло Рожновъ!
« — Йо!
« — Ху санъ Хусановъ!
« — Йо!
«Предупреждаю: не удивляйтесь именаяъ; какъ скоро дѣло идетъ о
матросахъ, приготовляйтесь къ самымъ Фантастическимъ необычайнымъ
сочетаніямъ буквъ и звуковъ; такъ напримѣръ, у насъ на «Ретвизанѣ»
существуютъ: Габердулы Мендыбаевы, Ики Амоновы и даже Абукиры
Му гашетьяновы!
«По моему, въ этой эксцентричности именъ только и заключалась
выгода рекрутскихъ наборовъ, производимыхъ прежде для Флота. Сюда поступали люди не съ чисто-русскихъ береговъ морей, рѣкъ и
онеръ, какъ ожидать слѣдовало; брали людей откуда ни нопало; брали
татаръ, жидовъ, армянъ, хохловъ, латышей, финовъ и т. д. Рекрутъ
ие говоритъ, напримѣръ, ни на какомъ языкѣ кромѣ своего собственнаго, составленнаго изъ смѣси монгольскаго и Финскаго, — во флотъ его!
сажай во флотъ, — туда и дорога!!
« — Помилуйте, вѣдь это явная несообразность! невольно вырвалось
у мем, когда я услышалъ объ этомъ, — какъ же люди эти могли нанимать, чего отъ нихъ хотѣли? Съ другой стороны, какъ ихъ моги
понимать начальники?!... Въ морской службѣ, человѣкъ не кукла, не
пѣшка; отъ него требуется знаніе тысячи техническихъ терминовъ в
безъ того уже очень затруднительныхъ, требуется на каждомъ шагу
личное, быстрое соображеніе; здѣсь, 'отъ одного слова непонятаго
матросомъ, часто зависитъ неудача важнаго Маневра... И наконецъ,
какъ должны были жить эти несчастные между товарищами, которые
ихъ не понимали?
« — Чтобы долго не распространяться, возразилъ одинъ изъ присутствующихъ, человѣкъ весьма бывалый, благородный и умный, — 
скажу вамъ, что результатъ этихъ наборовъ производимыхъ зря и бею
толку, былъ слѣдующій: изъ числа этихъ людей, двѣ трети умирала’***
«Перейдемъ лучше къ питью водки.
«Начать съ того, что не всѣ пьютъ; вотъ вамъ уже первый утѣшительный Фактъ; такой воздержанностію отличаются большею частію
семейные люди; не тѣ конечно, у которыхъ жены остались въ деревнѣ»
которые, лѣтъ десять или пятнадцать, не бывали въ отпускахъ, но
личнымъ соображеніямъ ближнихъ начальниковъ, и которые, слѣлра
Digitized ЬуCiOOQlC
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      2Й7
телъио, давно забыли о существованіи слоимъ женъ и дѣтей; я разумѣю тѣхь, которые, какъ Михаила, живутъ съ женами въ 4:мрвди»т
углахъ кронштатскихъ казармъ, и, тѣсноты ради вѣроятно, лривяшкаются къ нимъ и къ дѣтямъ крѣпчайшими* кабедьтовами.
«Непьющій матроехполучаетъ деньгами стоимость чарки, что. въ
общей сложности, по окончаніи годоваго заграничнаго плаванія, приносить ему до двадцати пятп рублей серебромъ въ годъ. Но вотъ вамъ
черта истинно оригинальная: случалось, между матросами распространялся слухъ, (на сколько слухи эти имѣли основаніе, не знаю), что
тѣмъ, которые не пьютъ, не будутъ все равно выдавать денегъ за водку; съ того же дня не было матроса, который не счелъ бы своею обязанностію яышпь свою чарку.
— Зачѣмъ ты пьешь Иванъ, Сидоръ или Матвѣй, спрашивали
омнеры, — вѣдь ты прежде капли въ ротъ не бралъ?
«Да ужъ такъ ваше благородіе, все едииствевно, чтобы казенное
добро не пропадало!...»
Какая живая и мастерская картина!
Мы съ нетерпѣніемъ ожидаемъ путевыхъ записокъ г. Григоровича.
Вышли три книжки журнала «Министерства Юстиціи. * Въ двухъ
первыхъ помѣщены слѣдующія статьи:
1. Литературная разработка и общая характеристика Уложенія
1649 года, г. Еспповича.
2.        Сенатъ при Петрѣ Великомъ, г. Иванова.
3.        О воровствѣ и кражѣ, г. Спасовича.
Кромѣ того въ этихъ книжкахъ находимъ мы подъ рубрикою:
Судебная практика — изложеніе и рѣшеніе двухъ дѣлъ русскихъ и
одного иностраннаго и библіографію періодическихъ книгъ, вышедшихъ въ послѣднее время.
Привѣтствую это новое періодическое изданіе. Мы должны замѣтить, что оно тогда только можетъ пріобрѣсти усцѣхъ въ публикѣ,
когда расширитъ свои предѣлы, не будетъ робѣть передъ гласностію
и допуститъ проэкты преобразованій по части судопроизводства.
Шестой томъ Щиллера, изданіе г. Гсрбеля — долженъ выйти на
дняхъ. — Онъ заключаетъ въ себѣ:
«Валленштейнъ» — драматическую поэму въ 2 частяхъ. Ч. I. Прологъ, въ новомъ прекрасномъ переводѣ г. Мея. Лагерь Валленштейна, въ его же переводѣ; Пикколомини въ новомъ переводѣ г. Лялина. Часть II. Смерть Валленштейна, въ старомъ переводѣ Шишкова.
Седьмой и осьмой томы появятся въ концѣ сентября.
Digitized by DOQlC
238                      современникъ.
8 сентября, по случаю совершенно лѣпя Цесаревича Наслѣдника
Николая Александровича, Петербургъ представлялъ необыкновенно
оживленный и праздничный видъ. Въ этотъ день утромъ въ Зимнемъ Дворцѣ происходила торжественная присяга Его Высочества
по церемоніалу, напечатанному во всѣхъ газетахъ. Вечеромъ Петер- :
бургъ былъ блистательно иллюминованъ. Зданіе биржи, Фрегаты на
Невѣ, дома министра Императорскаго Двора, третьяго отдѣленія
Собственной Его Величества Канцеляріи, Громова, графа Шереметева (на Фонтанкѣ), Елисѣева (у Полицейскаго моста), весь Невскій
проспектъ и Большая Морская обращали на себя особенное вниманіе блескомъ и огненными рисунками, расположенными съ большимъ вкусомъ. Все народонаселеніе Петербурга толпилось на глав- і
ныхъ улицахъ отъ 8 до 12 часовъ. — Несмотря однако на мѣры, препятыя полиціей, у Полицейскаго моста, противъ ресторана г. Вольфа, на узкой набережной, отъ сильнаго напора толпы, произошелъ
несчастный случай. Желѣзная рѣшетка съ гранитными столбамя
была опрокинута, вмѣстѣ съ 30 человѣками, въ Мойку. Къ счастію,
въ этомъ мѣстѣ вода была неглубока и всѣ упавшіе были спасевы.
Жертвою этого случая была только одна женщина, сильно расшибшаяся и вскорѣ умершая, несмотря на данную ей медицинскую
помощь.
9 сентября петербургское дворянство давало блистальный балъ
Цесаревичу-Наслѣднику, который удостоенъ былъ присутствія Государя Императора, Государыни Императрицы и всей Августѣйшей
Фамиліи. Большая зала была убрана цвѣтами и деревьями съ большимъ вкусомъ, угощеніе и ужинъ были роскошные; танцы начались въ 10 часовъ — тотчасъ по прибытіи Августѣйшей Фамилія к
продолжались до 12 часовъ. Городъ былъ иллюминованъ и въ этотъ
день.
Попечителемъ къ Его Высочеству Наслѣднику-Цесаревичу назначенъ граФъ С. Г. Строгановъ.
