Надежда на будущее. Комедія въ трехъ дѣйствіяхъ. Сочи
неніе Л. Пивоварова. Спб. 1859 г.
Вотъ уже нѣсколько мѣсяцевъ сряду намъ все попадаются подъ
руку комедіи, и мы все читаемъ ихъ — съ самоотверженіемъ, которое
наконецъ должно же когда нибудь вознаградиться. Не во гнѣвъ будь
сказано г. Алмазову, мы очень уважаемъ драматическій родъ, и хорошей комедіи обрадовались бы гораздо больше, нежели столь же
хорошей повѣсти. Но, къ сожалѣнію, въ послѣднее время намъ не
только хорошаго, но даже порядочнаго ничего не попадалось, и мы
принуждены были прочитывать вещи до того пошлыя, что подъ конецъ тошно становилось. Несмотря на то, мы продолжаемъ съ прежней неутомимостью читать новыя комедіи и такимъ манеромъ добрались на дняхъ и до г. Пивоварова.
Комедія г. Пивоварова далеко выходитъ изъ уровня тѣхъ пошлостей, которыя приходилось намъ разбирать въ прошломъ году. То
были все, (за исключеніемъ нехудожественной, но умной и рѣзкой
комедіи г. Потѣхина) просто дрянныя и бездарныя пьески съ коекакими претензіями: комедія же г. Пивоварова поражаетъ колоссальностью своей нелѣпости, которая до того выходитъ изъ предѣловъ
здраваго пониманія, что по мѣстамъ начинаетъ даже казаться пародіей, мистификаціей, чуть не юморомъ... Но вы читаете дальше и
дальше, видите, что авторъ не шутитъ, и не можете удержаться,
чтобы не разразиться громкимъ смѣхомъ надъ авторомъ. Такъ по
крайней мѣрѣ на насъ подѣйствовала «Надежда на будущее» : читая
ее, мы смѣялись такъ, какъ не смѣялись, кажется, со времени прекращенія premier Moscou въ «Молвѣ» 1857 г. Значитъ, тѣмъ или другимъ путемъ, комедія г. Пивоварова можетъ достигать своей цѣли.
Познакомимъ же съ нею читателей, имѣя въ виду преимущественно
поклонниковъ таланта г. Львова, Сологуба, и т. п.
Для полноты знакомства, необходимо прежде всего выписать посвященіе. Вотъ оно, съ совершенною точностію,
г
Баронессѣ Ж. А. М...ой.
Примите первый трудъ, души моей волненье
Примите отъ того, который вамъ шепталъ: (зачѣмъ же шепталъ?)
Какъ часто, наша честь подвержена сомнѣнью, (точка!)
Какъ часто человѣкъ отъ злобы погибалъ.
Мой первый трудъ, быть можетъ на мгновенье,
Дастъ вамъ почувствовать веселыхъ цѣну дней,
Найдете идеалъ въ своемъ воображеньѣ
И звуки прошлыя, Фолянскаю рѣчей!
Авторъ
Digitized by Google
56                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы сохранили всѣ курсивы, всѣ грамматическія ощпбки подлинника и спѣшимъ прибавить, что подобныя ошибки десятками встрѣчаются на каждой страницѣ комедіи. Но ужь дѣло не въ нихъ:
простимъ эти
Уклоненія
Генія,
какъ недавно сказано было въ однихъ стихахъ, кажется про
запой. Скажемъ лучше, что такое Фолянскій, о которомъ говорится въ посвященіи. Это — герой комедіи г. Пивоварова, кандидатъ
университета, 25 лѣтъ, пріятной наружности, съ пылкимъ характеромъ, откровенный». Прямо изъ университета онъ пріѣзжаетъ въ
 губернскій городъ, чтобы занять мѣсто секретаря гражданской палаты и жениться на Маріи Ѳеодоровнѣ, дочери помѣщика Горснскаго, съ которою онъ уже сосватанъ былъ въ Петербургѣ, еще будучи
студентомъ. Горенскій — пройдоха и отдалъ свою дочь за Фоляпскаго
потому, что узналъ о наслѣдствѣ, которое досталось ему отъ дяди.
Но во второмъ актѣ оказывается, что наслѣдство все надо продать
за долги, да къ тому же Фолянскій является идеаломъ честности и
ничего не можетъ нажить себѣ. Горенскій сердится, не внимая даже
увѣщаніямъ жены. Къ довершенію горя, совершается трагическая
катастрофа надъ героемъ добродѣтели: Фолянскому, по злобѣ на
него, даютъ подписать Фальшивую бумагу о взысканіи съ истца 200
рублей вмѣсто 20,000; онъ подписываетъ, не прочитавши, и попадаетъ подъ судъ. Въ третьемъ актѣ Фолянскій съ женой въ Петербургѣ и добываютъ хлѣбъ поденной работой. Къ нимъ является откупщикъ Водовиковъ, у котораго Фолянскій занялъ сто рублей, и
требуетъ уплаты; Фолянскій обѣщаетъ заплатить черезъ недѣлю;
Водовиковъ уходитъ и оставляетъ на окнѣ бумажникъ съ 50,000 р.
Фолянскій находитъ бумажникъ, хочетъ утаить его, но по величію
души побѣждаетъ себя и рѣшается отдать... Вдругъ является предсѣдатель палаты, въ которой служилъ Фолянскій, падаетъ къ ногамъ его и говорить, что. убѣдился въ его невинности и что отнынѣ
имя его опять будетъ чисто и нсзапятнано. Добродѣтель торжествуетъ!.. Вслѣдъ затѣмъ возвращается Водовиковъ и отдаетъ Фодянскому письмо отъ матери его жены, давно уже у него лежавшее.
Мать, извѣщая, что мужъ ея, старикъ Горенскій, умеръ, приглашаетъ дѣтей къ себѣ въ помѣстье. Фолянскій отдаетъ Воловикову
бумажникъ, Водовиковъ за то прощаетъ ему долгъ (сто рублей въ
награду за добродѣтель), и жена Фоляпскаго говоритъ: «теперь мы
частливы, что же намъ еще остается?» — а Фолянскій отвѣчаетъ
«надежда па будущее...»
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          57
Какъ видите, содержаніе‘комедіи вполнѣ современное, благо-           
намѣренное и общественное; узнавъ его, вы ясно понимаете значеніе двухъ стиховъ посвященія:
Какъ часто наша честь подвержена сомнѣнью,
Какъ часто человѣкъ отъ злобы погибалъ.
По нашему мнѣнію, сюжетъ комедіи г. Пивоварова не уступаетъ въ
благородствѣ и смѣлости сюжету «Чиновника», «Уголовнаго Дѣла»,
«Свѣта не безъ добрыхъ людей», «Предубѣжденія», и проч. Но извѣстно, что сюжетъ — не главное въ литературныхъ произведеніяхъ;
нужно знать, какъ онъ развитъ, — и въ этомъ отношеніи г. Пивоваровъ своею наивною нелѣпостью далеко оставилъ за собою — и г.
Львова, и г. Дьяконова, и граФа Соллогуба.
Пьеса начипастся разговоромъ матери, Олимпіады Васильевны
Горенской, съ дочерью Машей, о женихѣ, который скоро долженъ пріѣхать въ городъ. Мать аттестуется у автора «образованной
женщиной», и въ самомъ дѣлѣ — все говоритъ о просвѣщеніи, чести
и правдѣ. Разговоръ ея съ дочерью прерывается приходомъ Горенскаго. Олимпіада Васильевпа п къ нему обращается съ вопросомъ о
предстоящей свадьбѣ; онъ соглашается, но замѣчаетъ, что если у
Фолянскаго только образованіе есть, такъ этого еще мало... Тогда
жена, какъ образованная женщина, возражаетъ ему:
Олимпіада Васильевна..Ты по ставишь ни во что образованіе! Ахъ
ты помѣщикъ! Что бы было, еслибъ всѣ дворяне походили на тебя,
весь свѣтъ перевернулся бы.
Горенскій. Говори, говори пустяки-то, я тебѣ дамъ живой примѣръ:
хоть я и неболыпаго образованія, а вотъ нажилъ и помѣстье и еще
кое что, а еслибъ былъ съ однимъ образованіемъ, что бы было?
Олим. Вас. Тогда бы ты считался за честнаго человѣка.
Горен. Чтожъ, я по твоему безчестенъ?
Олим. Вас. (утвердительно). Да!
 Чувствуете ли, о читатель, какъ величественно это да!.. Оно рѣшительно стоитъ знаменитыхъ словъ: que me, reste — t — il? — moi!..
Именно это moi, переведенное на русскій языкъ, п выражается словомъ да! въ устахъ «образованной женщины».
Но еще лучше самъ Фолянскій, который вслѣдъ за тѣмъ является
на сцену и съ первыхъ же словъ, какъ благородный и умный человѣкъ, начинаетъ жаловаться на трудности службы! Его спрашиваютъ, доволенъ ли онъ своимъ мѣстомъ; онъ отвѣчаетъ: «вполнѣ доволенъ... только впереди предстоитъ много неудовольствій.
Олим. Вас. Какихъ?
Фэлянскій. Знаете Олимпіада Васильевна! Губернскіе города походятъ другъ на друга, между чиновниками этихъ городовъ, много есть
пятнающихъ свои должности!
Digitized by kjOOQle
58                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Олим. Bac. Такъ вы будете преслѣдовать ихъ.
Фолян. Да! Для чего же я и воспитывался въ Университетѣ какъ
не быть благороднымъ, истымъ слугой государства, а не поощрять взяточниковъ. Пора искоренить грабителей!... (Помните пресловутый крикъ:
надо зло искоренить съ корнями!) Приди къ нимъ человѣкъ бѣдный, безъ
ничего такъ и глядѣть не хотятъ! А покажи имъ этакъ изъ рукава что
нибудь, такъ они рады все сдѣлать... А вѣдь могли бы и такъ, безъ
всякой взятки! Нѣтъ, намъ говорятъ нужно жить въ полномъ смыслѣ.
Жалованья не хватаетъ. Какъ не хватаетъ? Пустяки. Ежели ты занимаешъ важную должность тебѣ идетъ и хорошій окладъ, по которому
можно жить прилично, если мало, можешь заниматься другими занятіями, но не чернить своей души и совѣсти! Это подло! Это низко!
(На сценѣ-то какой бы Эффектъ вышелъ!) Кто поступаетъ подобнымъ
образомъ тотъ не заслуживаетъ названія человѣка!
Выслушавъ эту энергическую и безрамотную реплику, долженствующую вызвать громы рукоплесканій на сценѣ Александринскаго
театра, Олимпіада Васильевна говоритъ въ сторону :
— Какъ молодъ и какъ уменъ?
Намъ въ этой Фразѣ особенно нравится знакъ вопроса: онъ
имѣетъ тутъ очень пикантный смыслъ, и несравненно умѣстнѣе,
чѣмъ восклицательный. Олимпіада Васильевна впрочемъ не подозрѣваетъ такой пикантности въ своемъ восклицаніи, принявшемъ такъ
кстати Форму вопроса, и продолжаетъ разговоръ слѣдующимъ образомъ. Мы рѣшаемся выписать всю сцену Фолянскаго съ невѣстой и
ея матерью; надѣемся доставить этимъ удовольствіе читателямъ.
Олим. Вас. (въ сторону). Какъ молодъ и какъ уменъ? (ему) Александръ Петровичъ! дай Боже побольше намъ такихъ людей каъ вы.
Фолян. Теперь искоренится старый родъ, при мудромъ правленіи не
будетъ злоупотребленій.
Олим. Вас. Вамъ много предстоитъ опасностей?
Фолян. Опасности эти не кладутъ пятна и даже еслибъ не было препятствій къ искорененію, тогда бы быть можетъ для меня служба потеряла ту прелесть которую имѣетъ теперь.
Именно: что ужь за служба, ежели въ ней не представляется случая оказаться героемъ добродѣтели, очень дешевымъ способомъ!
Олимпіада Васильевна, вполнѣ сочувствуя въ этомъ Фолянскому,
восклицаетъ въ сторону: «Какія понятія!» и считаетъ не безполезнымъ оставить свою дочь наединѣ съ человѣкомъ, имѣющимъ такія понятія. Она встаетъ и уходятъ, извиняясь предъ Фолянскнмъ,
и говоря про себя: «воркуйте, голубки».
Голубки начинаютъ ворковать; во голубка оказывается очень
хищной и яростной птицей, какъ видно изъ слѣдующей сцены.
Марія Ѳеодоровна. Alexandre! Скоро наша свадьба.
Digitized by LOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          59
Фолян. Уже и свадьба? (Видно, что онъ пораженъ такимъ приступомъ ex abrupto и сильно уже труситъ; но она не смущается и продолжаетъ — столь же храбро, какъ и безграмотно).
Марія Ѳеод. Да все согласны. Ты радъ этому?
Фолян. Можете ли вы сомнѣваться, я васъ люблю такъ...
Марія Ѳеод. Какъ никто не любитъ? Вѣрю, сядемъ здѣсь (усаживаете на диванъ и сама садится) вотъ такъ, обними меня (она ею обнимаетъ).
( — Вотъ-то бой-дѣвка!..)
Фолян. Какое блаженство! За что вы меня такъ любите?
Марія Ѳед. За то, что вы достойны этой любви! Вѣдь ты меня тоже любишь ну и я должна тебя любить. Поцѣлуй меня, вотъ такъ (цѣлуетъ ею).
Фолян. Вы ангелъ, а не женщина.
Марія Ѳеод. А вѣдь какъ пріятно быть женщиной. У насъ будутъ
дѣти, (такъ этимъ-то пріятно? Будто?), хорошенькіе, красивенькіе, всѣ
въ васъ! Какъ должно быть пріятно!
Фолян. Почему же они будутъ красивенькіе?
Марія Ѳеод. Потому что мы оба не дурны, вотъ еслибы жена была не красива, тогда...
Фолян. Вы обижаете свой полъ. Нѣтъ женщины которая не имѣла
бы своей красоты. Я напримѣръ не люблю красоты условной и нахожу прелесть тамъ, гдѣ другіе ничего не замѣчаютъ.
Вы видите, что Фолянскій, какъ кандидатъ университета, говорить краснорѣчиво и умѣетъ сочинятъ комплименты; но для его невѣсты не того нужно: она останавливаетъ его разсужденія вопросомъ:
— Такъ вы меня не любите?
А онъ отвѣчаетъ ей жалостно :
— Марія Ѳеодоровна! Развѣ я говорю про васъ? Нѣтъ! Въ любви
я предполагаю равенство. Не хочу любить женщины не дорожащей
моею привязанностію. Не хочу насмѣшки и презрѣнія, за мою преданность!... Я самъ гордъ хотя не избалованъ судьбой!... Я богать
хоть только одними душевными качествами, и ежели полюбилъ кого то
любовь эта прекратится только съ жизнію.
Марія Ѳеод. Я думала не разлюбилъ ли ты?
Фолян. Вас? И вы спрашиваете, въ силахъ ли я?...
Марія Ѳеод. Ну полно, ты мечтаешь. Тебѣ кажется будто ты влюбленъ въ меня, но это не правда.
Фолян. Марія Ѳеодоровна! Я въ глубинѣ сердца возношу васъ какъ
аніеловъ небесныхъ, я... Не вѣрьте мнѣ вы имѣете на это право...
Обращайтесь со мной какъ съ нелюбящимъ васъ... Но что значитъ
ваша холодность въ сравненіи съ мыслью лишиться такого существа!...
Фолянскій предъ своей невѣстой является чѣмъ-то въ родѣ тольDigitized by LaOOQle
60                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ко-что высѣченнаго лакея... Но это-то ей, повидимому, и нравится.
Разговоръ продолжается въ такомъ родѣ:
Марія Ѳеод. Ну ужь нѣтъ Александръ Петровичъ. Этого не будетъ.
Давайте руку, помиримся, я пошутила.
Фолян. Подобными вещами не.шутятъ, да и опасно шутить.
Марія Ѳеод. Опасно да и полезно, можно узнать истинныя чувства.
Въ твоей мгновенной вспышкѣ я многое узнала.
Фолян. Какой странный характеръ. Мы кажется рождены для того чтобы жить вмѣстѣ (именно!).
Марія Ѳеод. Разумѣется, кто же споритъ. (Вотъ сошлись-то!) Мы
вмѣстѣ вылиты въ одной Формѣ. Меня не занимаетъ ничтожное честолюбіе, тебя тоже. У меня твердый характеръ и у тебя тоже. Ты меня
любишъ и я тебя люблю тоже. Видишь ли одни чувства?
Фолян. Какъ вы можете' знать Марія Ѳеодоровна, что я чувствую?
(Какъ онъ ее однако озадачилъ!) Вы меня считаете холоднымъ и равнодушнымъ отъ того что я для васъ готовъ на всѣ пожертвованія. Вашъ
характеръ еще не укрѣпился, вы дитя... Я скорѣе рѣшусь на самое
большое несчастіе для меня то есть лишиться васъ, чѣмъ заставить
когда нибудь раскаяться и заслужить упрекъ въ томъ, что л воспользовался вашей неопытностію... (Ну, ужь на этотъ счегь-то вы насъ извините, г. Фолянскій!..) Не сердитесь на меня.
Марія Ѳеод. Вы всегда говорите одно и тоже и рѣшительно ничего
не доказываете, я могу сама судить, своимъ умомъ, я не ребенокъ.
Фолян. Вотъ вы опять разсердились? Вотъ и одни чувства. Подумайте сами, мы знакомы другъ съ другомъ три года. Мы любимъ другъ
друга и давно уже объяснились въ этомъ для' чего же придавать простымъ Фразамъ значеніе...
Мы могли бы сдѣлать па эту сцену множество собственныхъ замѣчаній. Но безсмысленность п шутовство ея ставятъ насъ въ тупикъ своей необозримой колоссальностью. Мы ничего не хотимъ болѣе прибавлять къ этой изумительной сценѣ: пусть она говоритъ
сама за себя. Если вы, читатель, еще недостаточно прониклись ея
паѳосомъ, то прочитайте ее еще разъ; это пріятно.
Далѣе все идетъ въ томъ же родѣ. Разговоръ молодыхъ людей
прерывается приходомъ матери, которая, какъ образованная женщина, тотчасъ начинаетъ Фолянскому жаловаться на мужа. «Я прежде гордилась красотой Ѳедора Аркадьевича, говоритъ она, — а не знала
душевныхъ качествъ, и что же вышло? Онъ не любитъ меня къ тому жь»...
Фолянскій, какъ умный и благородный человѣкъ, и притомъ кандидатъ университета, выражаетъ ей свое сочувствіе въ слѣдующихъ
словахъ; «Я понимаю васъ Олимпіада Васильевна... Вы дурно поступили выбравъ въ спутники жизни нечувствительнаго человѣка.
Digitized by CaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            61
Знаю Ѳедора Аркадьевича — онъ не способенъ ни къ чему возвышенному, онъ человѣкъ закаленный, слабость женщины не возбуждаетъ
въ немъ участія, онъ не можетъ чувствовать ни любви ни дружбы».
Столь сильная реплика заставляетъ даже Марію Ѳеодоровну воскликнуть: «ахъ marna (*)!     какой разговоръ вы ведете»! Но мать,
какъ женщина образованная, очень просто отвѣчаетъ ей: «про что
же дружечекъ прикажешь говорить»?
Замѣчательна также одна сцена втораго акта. Горенскій узнаетъ
о Фальшивой бумагѣ, подписанной его зятемъ, и при гостяхъ начинаетъ упрекать его; съ первыхъ же словъ дѣло повертывается вотъ
какъ.
Горенскій. Я за васъ краснѣть долженъ, скажутъ: дочь ваша за
бездѣльникомъ, за взяточникомъ.
Фолянскій. Вы забываетесь! Не стыдитесь говорить что я нанесъ
пятно вашему дому. Нѣть, вы должны радоваться, что я вырвалъ
такое прелестное растеніе {показывая на М. Ѳ.) изъ крапивы.
Марія Ѳеодоровна. Александръ!
Горенскій. Какъ!... Что?...
Фолянскій. Да! Взяточникъ не я, а вы! Знаете ли какъ вамъ досталась эта деревня? (Пе знаетъ, я думаю!) Я разскажу, вы самц вызвали
меня на это. Одинъ помѣщикъ далъ эту деревню вамъ подъ залогъ.
А когда пришелъ срокъ платежа и онъ принесъ деньги съ процентами,
вы деньги взяли а закладную у себя оставили.
Горенскій. И вы осмѣлились? Ступайте вонъ изъ моего дома, Здѣсь
не ваше мѣсто...
Затѣмъ Горенскій прогоняетъ затя, и Фолянскій съ Маріей Ѳеодоровной ѣдутъ въ Петербургъ, чтобы тамъ оправдать себя!... А
тамъ и происходитъ благодатная развязка, уже разсказанная нами.
Прибавимъ, что въ третьемъ актѣ Марія Ѳеодоровна, та самая Марія Ѳеодоровна, которую видѣли мы въ сценѣ съ женихомъ, — 
является вѣрною, преданною и нѣжнѣйшею женой... Вотъ ужь чего
никакъ нельзя было подумать послѣ вышеозначенной сцены!
Ну вотъ, господа поклонники чистаго искусства, — какъ вы полагаете: отчего персонажи комедіи «Надежда на будущее» такъ сильно напоминаютъ убѣжавшихъ изъ сумасшедшаго дома? Неужто оттого только, что авторъ взялся за рѣшеніе общественныхъ вопросовъ? Вы современной литературѣ безпрестанно колете глаза тѣмъ,
что ея направленіе все только дрянь производитъ. Ну, будьте же разсудительны и искренни, — скажите по совѣсти: неужели вы полагаете, что г. Пивоваровъ, (если только его «Надежда» не на смѣхъ
(*) Это не опечатка. Авторъ вездѣ пишетъ: тата. Да еще то ди онъ пишетъ! У него два раза нашли мы — Qu’elle Histoire, Qu’elle Histoire!
Digitized by LaOOQle
62                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сочинена), могъ бы когда нибудь что нибудь порядочное написать,
хотя бы онъ весь, съ головы до ногъ, проникся художественной вашей теоріей? Конечно, вы сами этого не думаете. А мы даже вотъ
что прибавимъ: серьёзность нынѣшняго литературнаго направленія
весьма много способствуетъ правильности и опредѣленности оцѣнки
вновь являющихся литературныхъ дѣятелей. Сочинить недурной мадригалъ, истинно-грустную элегію, замысловатую шараду, даже
чувствительный разсказъ, — на это многихъ станетъ, и вотъ почему
такъ много талантовъ и геніевъ провозглашалось у насъ въ двадцатыхъ, тридцатыхъ и сороковыхъ годахъ. Но когда публика потеряла уже способность восхищаться удивительнымъ искусствомъ господина, выбрасывающаго съ необыкновенной мѣткостью цѣлый
мѣшокъ гороху, по горошинкѣ, черезъ одну и туже маленькую скважинку, когда читатели ищутъ въ талантливомъ произведеніи не
одной только гладкости слога и ловкости литературныхъ пріемовъ, а
достоинствъ болѣе серьёзныхъ и существенныхъ въ самомъ содержаніи. — тогда пріобрѣсти званіе талантливаго писателя потруднѣе.
Самые бездарные люди теперь съумѣли бы сочинить шараду и элегію
(даже русскую элегію); но они понимаютъ, что это ни къ чему не поведетъ, и потому обращаются къ другимъ предметамъ и берутъ себѣ
серьезное содержаніе. Можетъ быть, самъ г. Розенгеймъ умѣлъ бы
съ нѣкоторой гладкостью изобразить какую нибудь луну или весну;
но кТо же теперь могъ бы серьезно принять подобное стихотвореніе
г. Розенгейма? Вотъ онъ и ему подобные — и обращаются къ общественнымъ вопросамъ... И ужь здѣсь-то очень ясно, выказывается, у
кого на сколько хватаетъ ума и дарованія. До сихъ поръ серьёзное
направленіе беллетристики не можетъ похвалиться обиліемъ и силою
талантовъ, вызванныхъ имъ къ дѣятельности, — правда. Но вѣдь
еще будущее этого направленія — впереди; а притомъ вспомните количество бездарностей, распинавшихся изъ-за луны и дѣвы, въ началѣ пушкинскаго періода. Какъ посмотрѣть, да посравнить, — такъ и
окажется, что и въ то время бывали своего рода Пивовары. Да, впрочемъ, что далеко ходить. Передъ нами лежитъ книжечка, вовсе ужь
не зараженная принципомъ повѣтрія утилитарнаго (какъ говоритъ
«Утро»); а посмотрите-ка, что это за книжечка, — лучше ли комедіи
г. Пивоварова.
