ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ,
ЗАМѢТКИ НОВАГО         ПОЭТА.
Сюрпрмзы петербургскаго климата. — Русскіе патріоты и «ельдцехмейстеръ
Гюлай. — Семейныя сцены по поводу дачъ. — Очеркъ брачнаго союза, — 
Мужская энергія и женскія нервы. — Павловскій воксалъ. — Опять Штраусъ,
и прочее. Пріятное утро на дачѣ. — Два слова о туркахъ, персіянахъ — 
европейскихъ денди и проч. и о новоиъ англійскомъ романѣ Ливингстонъ. — 
Успѣхъ Облоиова. — Слухи о новоиъ роианѣ Гончарова. — Театры. — Загородныя увеселенія. — Ботаническій садъ. — Пароходы на р. Великой, Чудскоиъ озерѣ и р. Эмбахъ. — Еще нѣсколько словъ о Петербургской веснѣ
и по ея поводу о дачной жизни и о загородныхъ гуляньяхъ. — Пріобрѣтеніе Императорской Публичной Библіотеки. — V тонъ сочиненій Пушкина,
изданіе Я. А. Исакова. — «Записки Охотника» Тургенева. — Карта Италіи
г. Аничкова и Шевелева.
Въ послѣдніе дни великолѣпной цвѣточной выставки, когда розы, лилеи, сирени, рододендроны, левкои, кактусы и какія-то невиданные цвѣты на какихъ-то не слыханныхъ растеніяхъ никли головками, теряли свою свѣжесть, увядали съ каждою минутою, подъ
душнымъ каменнымъ потолкомъ, — петербургскіе либералы, отчаявшіеся въ настоящей веснѣ и терявшіе искусственную весну, устроенную въ экзерциргаузѣ почтенными любителями Флоры, начинали
проклинать свой отечественный климатъ, возбуждая благородное
негодованіе истыхъ патріотовъ, для которыхъ даже отечественная
слякоть, грязь, градъ, дождь, мракъ, выбоины на улицахъ, и прочее и — прочее, сладки и пріятны... въ эти-то послѣдніе дни выставки сѣрое петербургское небо — цвѣта извѣстныхъ сѣрыхъ шинелей,
Digitized by kaOOQle
356                        СОВРЕМЕННИКЪ.
превратилось чуть не въ яхонтовое; вслѣдъ за морозами наступили
жары, пролилъ теплый весенній дождикъ и все вдругъ зазеленѣло,
зацвѣло, запѣло и зажужжало... «Италія! Италія!» воскликнули торжествующіе патріоты, «чего же еще хотѣть? Солнце, жаръ, благоуханіе! да еще у насъ теперь лучше Италіи, потому что тамъ въ сію
минуту дожди, которые, къ сожалѣнію, мѣшаютъ побѣдоносному австрійскому воинству подавить и уничтожцть этихъ безпокойныхъ
умниковъ, либераловъ, возмутителей общественнаго порядка, притѣсняющихъ бѣдный сардинскій народъ, на спасеніе котораго подвигся благородный и великодушный поборникъ истины и порядка
шлемоблещущій Фельдцехмейстеръ Гюлай...
«Словно огонь истребительный...
Но мы заговорили о веснѣ и едва пе попали въ политическую колею, по которой теперь всѣ ѣздятъ и прохаживаются.
Оставимъ этихъ милыхъ патріотовъ, п вмѣстѣ съ ними все старое, догнивающее п доживающее, и обратимся къ оживленной и обновленной природѣ, къ лѣсамъ, къ полямъ, къ морю, къ озеру, къ
рѣкѣ п къ деревнѣ...
Какъ легко и хорошо вдыхать въ себя освѣжительный запахъ
земли, травы, ароматическій запахъ цвѣтовъ, смотрѣть на безоблачное небо, прислушиваться къ неумолкаемому движенью, жужжанью
и стрекотанью насѣкомыхъ, пѣнью, щелканію, свисту и чиликанью
। птицъ! Какая нѣга разлита въ природѣ!... Какъ все свѣжо п молодо!
Какъ все живетъ и торопится жить! Какъ все кипитъ дѣятельностію, послѣ долгихъ ледяныхъ оковъ, послѣ мрака и оцѣпѣпенія!
Какъ все привѣтствуетъ свободу и солнце!...
Если бы въ мірѣ нравственномъ все также скоро и незамѣтно
обновлялось подъ дыханіемъ новыхъ ійей, (такъ тяжело впрочемъ
вырабатываемыхъ людьми) какъ обновляются луга и лѣса подъ дыханіемъ весны... Боже мой! какъ бы всѣ люди блаженствовали въ
сію минуту на землѣ! Любовь и братство соединяли бы всѣ народы,
правосудіе и разумная свобода царствовали бы повсюду, науки, искусства, торговля и промышленность развивались бы спокойно, мирно
и послѣдовательно по лицу земли, всѣхъ равно надѣляя своими благами; войны, какія бы то ни было, казались неслыханною дикостью
и шлемоблещущій Гюлай — такою же нелѣпостію и невозможностію,
какою намъ представляются теперь Тамерланъ или Чингисъ-Ханъ.
Нѣтъ! до полной весны человѣчества, до его обновленія еще далеко...
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       357
Что же касается до весны въ Петербургѣ, то она правилась на
сей разъ такъ неожиданно, что застала совсѣмъ вь-расплохъ петербургскихъ жителей.
Вчера еще было хорошо ходить по солнечной сторонѣ Невскаго
проспекта и отогрѣваться, а сегодня Невскій проспектъ сдѣлался
нестерпимъ... Каменныя стѣны вдругъ раскалились, пыль, духота,
скверный запахъ со дворовъ, точно, какъ будто въ серединѣ душнаго лѣта. Вчера никто еще не помышлялъ о дачѣ, о деревнѣ, а теперь всѣ всполошились.
«Вонъ изъ города!» закричали всѣ счастливцы, могущіе независимо дѣйствовать и имѣющіе средства уѣзжать на лѣто за границу,
въ деревни, на дачи...
Но бѣда въ томъ, что еще многія дачи не готовы: у иныхъ на
дачѣ перестройка, передѣлка, перекраска, другіе еще не позаботились нанять дачу... По поводу дачъ во многихъ почтенныхъ семействахъ средняго рода петербургскихъ людей, (по незабвенному выраженію г. Безобразова) нарушилось спокойствіе, произошли драматическія сцены, ссоры, обмороки, слезы, нервическіе припадки.
Супругъ господинъ среднихъ лѣтъ и съ значительной Физіономіей сидитъ въ своемъ кабинетѣ и что-то выкладываетъ на счетахъ,
нахмуривъ брови, потомъ оставляетъ счеты размышляетъ и записываетъ, наконецъ опускается въ кресла и улыбается наипріятнѣйшимъ образомъ. Я знаю, отчего онъ такъ улыбается: наканунѣ его
супруга обнаружила къ нему особенную внимательность, даже предупредительность и нѣжность, поцаловала его и два раза потрепала
по щекѣ. Онъ припоминаетъ этотъ поцалуЙ и улыбаясь думаетъ:
— Нѣтъ, однако она меня любитъ и право я могу еще сказать,
что я счастливъ!... Да, семейное счастіе есть, можно сказать, высочайшее счастіе на землѣ, оно очень рѣдко!
Размышленія его прерываются шумомъ отворившейся двери.
Въ кабинетъ входитъ' сама супруга, дама лѣтъ 28, недурная
собой, одѣтая съ изысканностію, въ неизмѣримомъ кринолинѣ.
Годъ назадъ тому она не хотѣла и слышать о кринолинѣ.
— Это безобразно, уродливо, говорила она, — я ни за что не
стану носить кринолина... Какое мнѣ дѣло, что всѣ носятъ, — пусть
носятъ, а я не буду носить!
— Непремѣнно будете носить, возразилъ ей ея двоюродный братецъ офицеръ, который изученіе лошадей и женщинъ считаетъ своею
спеціальностію.
— Не буду.
— Будете, продолжалъ онъ настойчиво.
— Я вамъ говорю — не буду, не буду и тысячу разъ не буду!
Digitized by   3Q1C 1
358                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Хотите пари?
— Хорошо, я вамъ вышью подушку, если проиграю, — я убѣждена, что мнѣ не придется вышивать ее, замѣтила она съ улыбкой; а
вы мнѣ конФекты, если я выиграю, въ чемъ я нисколько не сомнѣваюсь.
Закладъ былъ заключенъ.
Черезъ два мѣсяца послѣ этого двоюродный братецъ выигралъ
подушку, потому что двоюродная сестрица явилась въ кринолинѣ.
— Нельзя же, когда носятъ всѣ!... Я не могу, чтобы на мена
показывали пальцами, говорила она съ недовольной гримасой въ
свое оправданіе... я впрочемъ надѣла этотъ гадкій кринолинъ à contre
coeur...
Такъ она вошла въ кабинетъ своего супруга, шурша своими безчисленными юбками, надѣтыми сверхъ кринолина, для придаки
себѣ еще большей пышности.
Супругъ пріятно осклабился при ея появленіи.
— Фу, какая жара! произнесла она съ недовольнымъ видомъ: — 
другъ мой, пора на дачу, продолжала она обращаясь къ супругу: — а
ты, кажется, еще и не позаботился о дачѣ?.. Я хочу переѣхать какъ
можно скорѣй... мнѣ надо дышать чистымъ воздухомъ. Ты знаешь,
что я нездорова. Да и дѣтямъ тоже... для дѣтей дача необходима...
Супругъ вздрогнулъ.
— Да, кажется, мы всякое лѣто живемъ на дачѣ,сказалъ онъ вполголоса: — объ этомъ и говорить нечего, я хотѣлъ посовѣтоваться
съ тобой, гдѣ ты желаешь, и на дняхъ поѣхать нанять.
— На дняхъ! посовѣтоваться! Она пожала плечами: — какъ же
ты не могъ позаботиться объ этомъ прежде? Я увѣрена, что теперь
ужь всѣ дачи разобраны.
— Не безпокойся, возразилъ супругъ: — мы дачу найдемъ ж
переѣхать успѣемъ. Признаюсь, мнѣ и въ голову не приходила дача.  вчера еще былъ чуть не морозъ, еще зелени не видно, на деревьяхъ нѣтъ почекъ, какая тутъ дача!
— Ахъ, Боже мой! да долго ли распуститься деревьямъ? Одинъ
еще такой день и всѣ деревья распустятся... Я задыхаться въ городѣ не намѣрена...
— Да кто тебѣ велитъ задыхаться? возражаетъ супругъ нѣсколько нахмурясь, — задыхаться! Вчера еще, кажется, у насъ печки топили...
— Чтожь изъ этого?...Она тяжело вздохнула.*. Моимъ желаніямъ,
видно, не суждено исполняться... продолжала она въ минорномъ тонѣ. — Я всякій годъ мечтаю на дачѣ встрѣчать самую раннюю весну,
— это лучшее время года. Я такъ люблю природу и это мнѣ никогда
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       359
не удается по твоей милости... Ты обо мнѣ совсѣмъ не заботишься,
вѣдь тебѣ все равно существую я или нѣть, объ моемъ здоровьи ты
нисколько и не думаешь... Но если ты обо мнѣ не думаешь, то подумалъ бы покрайней мѣрѣ о своихъ дѣтяхъ. Саша такой больной;
ты знаешь, какъ необходимъ ему свѣжій воздухъ.
— Господи Боже мойі Что такое? За что эти упреки?
Супругъ пожалъ плечами.
— Полноте пожалуйста, продолжала супруга, — прикидываться
такимъ жалкимъ, притѣсненнымъ!... Конечно, для моего спокойствія
и удовольствія вы никогда не хотите ничего сдѣлать... Я очень хорошо понимаю и вижу васъ насквозь, вы только и заботитесь, что о
самомъ себѣ. Себѣ вы ни въ чемъ не отказываете, а вотъ если я
попрошу васъ объ чемъ нибудь, то если вы и исполните это, то вѣчно какъ будто нехотя. И чего мнѣ стоитъ всякая такая просьба! Я
сношу ваши пожатія плечами, ваши гримасы, ваши ироническія
улыбки и выраженія... Въ васъ нѣтъ ни малѣйшей жалости: вы
знаете мое слабое здоровье, мои нервы...
При словѣ нервы супруга повела судорожно.
Рѣчь исполненная шпилекъ, колкостей, намековъ самыхъ мелочныхъ, но страшно язвительныхъ, неудержимымъ и бурнымъ потокомъ полилась изъ устъ прелестной супруги. Супругъ раза два было
заикнулся, но это еще увеличило раздраженіе прекрасной супруги.
Вначалѣ ея голосъ звѣнѣлъ въ ухѣ ровно и монотонно, какъ
колокольчикъ, потомъ онъ обратился въ пискъ, прерываемый всхлппиваньемъ и наконецъ совсѣмъ прервался. Изъ бѣлой волнующейся
груди вырвался стопъ, пронзительный крикъ: «Ахъ!» и супруга упадаетъ въ кресла, тяжело дыша и какъ будто задыхаясь. Кринолинъ
приподнялъ юбки и обнаружилъ двѣ маленькія, прекрасно обутыя и
дрыгающія ножки.
Супругъ, за минуту передъ этимъ почитавшій себя почти счастливѣйшимъ супругомъ, схватилъ въ отчаяніи себя за голову, прошепталъ: «Что это такое? Это ужь изъ рукъ вонъ! Это сумасшествіе!» бросился къ супругѣ и*забѣгалъ около нея: подносилъ ей
стаканъ воды, совалъ ей въ носъ стклянку съ одеколономъ, жженое
перо, но она только стонала и дрыгала ножками. Когда же онъ принялся разстегивать ей капотъ, она дико вскрикнула:
— Подите прочь! Оставьте меня! Оставьте!
«Это не жизнь, а каторга!» думалъ счастливый супругъ.
Послѣ получасовой возни около нея, супруга начинаетъ дышать
ровнѣе и легче и почти приходить въ себя, хотя все еще поглядываетъ на супруга свирѣпо и едва отвѣчаетъ на его мягкіе вопросы,
сопровождаемые нѣжнымъ взглядомъ участія.
Digitized by Go;Іе
360                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Черезъ часъ впрочемъ супруги примиряются; супругъ становится на колѣна передъ супругой, перебираетъ съ нѣжностію пальчики
ея рукъ и тихимъ голосомъ лепечетъ:
— Не называй меня, душка, эгоистомъ, мнѣ это больно, — повѣрь, очень больно.
При этомъ онъ дѣлаетъ чувствительную гримасу и ударяетъ себя
въ грудь...
— Вѣрь мнѣ, что твое спокойствіе, счастіе составляетъ постоянную заботу моей жизни... Если я тружусь, работаю, добиваюсь повышеній, то это не для удовлетворенія собственнаго честолюбія, я
для того, чтобы расширить наши средства и имѣть возможность доставить тебѣ бблыпій комфортъ, большія удовольствія. Я живу
тобою и для тебя... Успокойся же, мой ангелъ, я сегодня же поѣду
и найму дачу. Гдѣ ты желаешь?... На островахъ?
— Вотъ еще выдумалъ на островахъ! возражаетъ уже безъ свирѣпства, но болѣзненнымъ тономъ супруга: — на островахъ сыро,
острова мнѣ надоѣли, на этихъ островахъ, какъ на выставкѣ, надобно
имѣть великолѣпные туалеты, которыхъ у меня нѣтъ...
«Боже! Боже! какъ она несправедлива! думаетъ супругъ: — четыре
огромные шкафа биткомъ набиты дорогими и неизмѣримой величины платьями различныхъ цвѣтовъ съ безчисленными юбками,
барами, волонами, кружевами, бархатами и тому подобными украшеніями, — чего же ей еще? Что же называется великолѣпными туалетами?... Ненасытная женщина!»
Но онъ Фразу супруги оставляетъ безъ всякихъ возраженіе,
боясь возобновленія нервическаго припадка, и кротко говорить:
— А что, не нанять ли намъ въ Гатчинѣ? Право. Мы никогда ве
живали въ Гатчинѣ; а тамъ хорошо, уединенно, кругомъ все лѣса,
воздухъ чудесный...
— Какія у тебя, pardon pour l'expression, дикія Фантазіи... Кто же
живетъ въ Гатчинѣ? тамъ можно умереть отъ тоски... лѣсъ и болото, Солото и лѣсъ... тамъ комары заѣдятъ. Я когда вспомню о
Гатчинѣ, такъ у меня нервы разстроиваются...
Супругъ передернулся... Слово: нервы онъ не могъ слушать спокойно.
— Ну нѣтъ, не надо въ Гатчину, перебилъ онъ торопливо, — 
Богъ съ ней съ Гатчиной: это я такъ только сказалъ. Не хочешь ли
въ ПетергоФЪ?
— Нѣтъ, отвѣчала она задумчиво: — Петергофъ я любила прежде... давно, когда я была еще очень молода и когда онъ былъ одушевленъ присутствіемъ Двора, праздниками... теперь ужь меня это
не занимаетъ, меня утомляетъ весь этотъ шумъ, блескъ...
Digitized by kaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       361
— Въ такомъ случаѣ чего же лучше Ораніенбаумъ? Тихо, уединенно, прекрасный паркъ... мы будемъ ѣздить на Вѣнки. Какой
видъ оттуда! На дачу Жадиміровской... какія таять живописныя мѣста! Знаешь ли, что я придумалъ: наймемъ-ка дачу въ Кронштадтской колоніи...
Супруга иронически улыбнулась и подернула однимъ плечикомъ...
— Колоніи! да кто же живетъ въ колоніяхъ? тамъ какіе-то все
нѣмцы и нѣмки...
Она сдѣлала презрительную гримаску.
— Ты знаешь, что нѣмцы — моя антипатія... Они по праздникамъ пьютъ на дачахъ глинтвейнъ и поютъ хоромъ какія-то пѣсни,
или пляшутъ подъ звуки разбитой наемной шарманки; тамъ безпрестанно таскаются странствующіе мальчишки съ гармоникой, за которыми толпами бѣгаютъ грязныя дѣти колонистовъ. Все это не въ
моемъ вкусѣ. Покорно васъ благодарю.
— А море-то! море! воскликнулъ супругъ.
— Я когда-то любила море, — продолжала супруга не много на
распѣвъ, задумчиво, какъ бы погружаясь въ воспоминанія: — но теперь оно наводитъ на меня какое-то мучительное и тоскливое чувство...
— Переѣдемъ въ Царское Село. — Тамъ моря нѣтъ: гористое
мѣсто, сухой воздухъ, для дѣтей тамъ очень полезно, или въ Лѣсной Институтъ, или наконецъ въПарголово, что-ли? Хоть мнѣ и неудобно оттуда ѣздить всякій день; но если тебѣ хочется, я готовъ и
на это...
— Какія дачи въ Парголовѣ! тамъ все лачужки какія-то... а если
есть порядочныя дачи, то ихъ не отдаютъ въ наймы.
— Прошлое лѣто Егоръ Васильичъ жилъ въ Полюстровѣ, на
Кушелевскихъ дачахъ. Онъ былъ очень доволенъ.
— Пѣгъ, лучше ужь ѣхать на Пороховые заводы, или къ Александровской мануфактурѣ...
И при этомъ она залилась нервическимъ смѣхомъ, отъ котораго
у супруга выступилъ холодный потъ на спинѣ и пробѣжали иголки
на темени.
— Но... ангелъ мой... началъ было онъ.
— Какъ это вамъ не стыдно говорить, — еще не давъ ему времени
заикнуться продолжала она: — кто же живетъ въ Полюстровѣ изъ
порядочныхъ людей, я васъ спрашиваю?.. Вашъ Егоръ Васильичъ
мнѣ ни въ какомъ случаѣ не указъ! Тамъ живутъ такъ, самые мелкіе, самые ничтожные чиновники...
Супруга улыбнулась и вдругъ перемѣнила тонъ.
Digitized by kaOOQle
362                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Чудакъ ты! Какія тебѣ непостижимыя мысли приходятъ въ
голову...
И супруга ласково потрепала его двумя пальчиками по лбу,
какъ будто хотѣла сказать:
— Хоть ты и дослужился до значительнаго чина, мой другъ, во
здѣсь все-таки у тебя мало, очень мало!
— Ну, душенька, сказалъ супругъ пріятно осклабляясь: — я сейчасъ же ѣду нанимать дачу, сію секунду; но скажи Бога ради, гдѣ
нанять? Я жду твоихъ приказаній...
Она задумалась.
— Я право не знаю... мнѣ все равно... начала она съ равнодушіемъ: — я полагаю... мнѣ кажется... всего приличнѣе опятъ въ
Павловскѣ... Тамъ можно найти и совершенное уединеніе, и вмѣстѣ
развлеченіе — воксалъ; хотя я вовсе не ищу развлеченія, ты это
знаешь. Прошлое лѣто я всего, можетъ быть, была въ воксалѣ разъ
десять, или пятнадцать, несмотря на то, что хорошая музыка для
меня величайшее наслажденіе...
— Помилуй, вырвалось невольно у супруга: — да ты,кажется,всякій вечеръ ходила и ѣздила въ воксалъ..
Супруга вспыхнула и глаза ея сверкнули.
— Съ чего ты это взялъ? произнесла она скороговоркою и закусила не много нижнюю губку. — Боже мой! Я всякій вечеръ выдавъ
воксалѣ! продолжала она, поднявъ плечи... Надобно съ ума сойя,
или не имѣть совѣсти, чтобы сказать это!
Въ прекрасныхъ глазахъ ея можно было прочитать близость новой бури, приближеніе разрушительнаго нервическаго припадка.Чтобы отстранить эти ужасы, супругъ принялъ выраженіе самое тупоумное и сладкое..
— Прости, душенька, я совралъ самъ не знаю, что... Я теперь
припоминаю... да, точно ты врядъ ли и десять-то разъ была въ воксалѣ...
«Чортъ бы его побралъ этотъ воксалъ! прибавилъ онъ мысленно и передъ глазами его мелькнули подпрыгивающій и размахивающій смычкомъ Штраусъ, приводящій въ энтузіазмъ павловскихъ
жительницъ, образцовые и другіе офицеры, крики, вызываньи,
хлопанья, маханья батистовыми платочками, сплетни, волокитства,
толкотня въ залѣ, духота, дымъ сигаръ, запахъ вина, пьяныя роп,
наглыя и разодѣтыя женщины, молодой подполковникъ бель-онъ,
съ локтями напередъ, съ черными, усиками кончающимися въ видѣ
иголокъ, который вьется около его супруги и какъ комаръ все чтото жужжитъ ей подъ ухо, и опять подпрыгивающійШтраусъ, которому подполковникъ аплодируетъ во всю мочь, не щадя своихъ лаDigitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                             363
даней и котораго онъ вызываетъ во все горло, не щадя своего голоса, хотя этому громозвучному голосу онъ обязанъ тѣмъ, что
достигъ такъ скоро густыхъ эполетъ... Онъ кричитъ, и хлопаетъ,
и. смотритъ, мило улыбаясь, на его супругу, потому что все
это онъ дѣлаетъ въ угодвость ей, принадлежащей къ самымъ жаркимъ поклонницамъ Штрауса. Штраусъ и подполковнпкъ, подполковникъ и Штраусъ какъ-то странно сливаются для него въ одинъ
ненавистный образъ, возбуждаютъ въ немъ какія-то непріятныя и
подозрительныя мысли, какое-то нелѣпое сомнѣніе, противъ воли
тревожащее его всякій разъ, когда онъ вспомнитъ о Павловскѣ и о
его воксалѣ...
Одпако дѣлать нечего... Надо ѣхать въ Павловскъ нанимать дачу.
Такъ приказываетъ супруга.
4 — Такъ ты рѣшилась въ Павловскѣ? спрашиваетъ онъ.
— Да. Пожалуйста, съѣзди нанять сегодня же.
— Хорошо, хорошо.
Онъ смотритъ на часы и говорить, какъ будто про себя:
— Въ Павловскѣ-то, я думаю, дачи очень дороги, послѣ прошлогоднихъ пожаровъ — и спѣшитъ прибавить: — впрочемъ ничего,
я ѣду» ѣду въ Павловскъ.
— Ты найми, мой другъ, приличную, порядочную дачу, а не лачужку какую нибудь — и ближе къ саду.
— Будь покойна, я постараюсь отъискать хорошенькую дачу.
Онъ берется за шляпу и протягиваетъ ей руку, глядя на нее съ
чувствомъ.
Она бросаетъ  на него также чувствительный взглядъ. Они дѣлаютъ оба шагъ впередъ, сходятся и уста ихъ сливаются въ поцалуѣ...
.Картина очень  трогательная!...
Что связываетъ эти два существа другъ съ другомъ?..
Любятъ ли они хоть немного, уважаютъ ли хоть сколько нибудь
другъ друга?
Говоря правду, имъ и не приходятъ въ голову такіе глубокіе
вопросы, хотя у нихъ двое дѣтей, и старшему уже лѣтъ около семи.
Онъ женился на ней, потому что какъ-то разъ плѣнился ея личикомъ и таліею.
«Она бѣдная дѣвушка, разсуждалъ онъ: — я человѣкъ съ состояніемъ, слѣдовательно она будетъ мнѣ обязана своимъ благосостояніемъ и будетъ таъ сказать подчинена мнѣ, если не любовью,
то чувствомъ благодарности; притомъ разница въ нашихъ лѣтахъ
небольшая: мнѣ 39, ейч23»»
Т. ЬХХѴ. Отд. ІП.                                               24
Digitized by Google
364                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Она вышла за него за-мужъ, какъ благоразумная дѣвушка, нагому что ей пора было выходить за-мужъ if потому что онъ человѣкъ
съ общественнымъ положеніемъ, на хорошей дорогѣ и еъ деньгами.
«Правда, думала она, — онъ мнѣ вовсе не нравится, я не чувствую къ нему ничего; но тѣ, которые мнѣ нравятся, только ухаживаютъ за мною такъ, отъ нечего дѣлать, не имѣя никакитъ
серьезныхъ намѣреній, — и что за бѣда, если я выйду за-мужъ за него
не любя?./Чтожь? я потомъ привыкну къ нему, какъ привыкли къ
своимъ мужьямъ Катя, Надя, Соня — мои институтскія подруги, вышедшія также не любя. Къ тому же замужняя женщина всегда свободнѣе дѣвушки, и выйти за-мужъ — выигрышъ во всякомъщаѣ.»
Первое время послѣ замужства, новость положенія очмвзанимала ее. На восторженный вопросъ супруга: — любишь ли ты меня?... она отвѣчала: «люблю» и ей въ самомъ дѣлѣ казадеаь, что
она начинаетъ какъ будто любить его; потомъ она убѣдилась,
что ей только такъ показалось, но нельзя же было сообщить мужу
это убѣжденіе, по нецолѣ надо было притворяться любящей, лицемѣрить, чтобы поддерживать брачный эквилибръ; къ тому же
дѣти пошли... Можетъ быть мысль, что она обманываетъ мужа,
что она лицемѣритъ передъ нимъ, нѣсколько и смущала ее вначалѣ,
нЪ потомъ она совсѣмъ примирилась съ этимъ, тѣмъ болѣе, что
лицемѣріе дѣйствовало отлично на семейное счастіе. Да и къ тому
же супругу нѣкогда было дорываться до глубины сердца супруги:
честолюбіе и чинолюбіе брали въ немъ верхъ надъ всѣмъ. — У себя
дома онъ искалъ только тишины и спокойствія, пріятно* улыбки
на устахъ супруги, изрѣдка поцалуя или нѣжнаго трепанья по щекѣ,
не добиваясь, что движитъ этими поцалуями и нѣжностями — истинное чувство или притворство.
Когда они немного пообжились и поосмотрѣлись, вопросъ: кто
будетъ играть первую роль въ домашнемъ быту? представился имъ
обоимъ... Супругъ былъ по натурѣ деспотъ, всѣ подчиненные сильно побаивались его, онъ натурально* хотѣлъ взять верхъ и надъ супругой и первое время это удалось ему, но супруга была на Сторожѣ... Первыя противорѣчія она сносила довольно терпѣлоМво, йотомъ при малѣйшихъ замѣчаніяхъ стала впадать въ дурное расположеніе духа, а при серьезныхъ противорѣчіяхъ плакать... Слезы
кончались дурнотою, а за дурнотою слѣдовалъ иногда нервическій
припадокъ... Нервы у ней съ раннихъ лѣтъ были очень разстрое-       |
ны... Она видѣла, что во время этихъ припадковъ, супругъ совершенно теряется и готовъ поддаться на все, что ей угодно. И усиленные нервическіе припадки возобновлялись всякій разъ, когда того
требовала необходимость. Супругъ, человѣкъ съ упрямымъ даже съ
Digitized by kjOOQle
e
ЗАМЬТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        Э65
энергическимъ характеромъ, заставлявшій трепетать своихъ подчиненныхъ, долженъ былъ признать себя побѣжденнымъ и совершенно подчиниться нѣжной и слабой женщинѣ, всегда непобѣдимой
и несокрушимой во всеоржуіи своихъ нервъ...
Въ самомъ дѣлѣ, что такое та энергія и сила воли, которыми
мужчины гордятся? Одинъ нервическій женскій припадокъ — и все
это исчезаетъ и бѣдный безоружный мужчина становится тряпкою,
по выраженію Гоголя. Великіе мужи силы, знаменитые герои, древніе
и новые геніи, двигавшіе массами, исполины, управлявшіе судьбами
царствъ и народовъ, неэнавшіе преграды своимъ намѣреніямъ и
замысламъ, нерѣдко являлись смирнѣйшими, робчайшнми и покорнѣйшими въ своемъ домашнемъ быту. Тѣ, передъ кѣмъ трепетало
і    человѣчество, сами трепетали передъ слабымъ и болѣзненнымъ
существомъ, которое зовутъ женщиной...
г        Что герои! Тучегонитель и громовержецъ Зевсъ, который ма!   йенъ бровей своихъ приводилъ въ ужасъ и трепетъ весь Олимпъ
і   со всѣми его богами, Зевсъ, повелѣвавшій и безсмертными и смерті   ными, при видѣ своей лилейно-раменной Геры робѣлъ и смущался
і   Я не всегда осмѣливался противорѣчить ея волѣ. Когда Фетида Ввиі.гасъ передъ молній-метателеме Зевсомъ съ просьбою объ отмщеніи за сына и дарованіи побѣды троянскимъ ратямъ:
-          «Ш вздохяувпш глубоко, отвѣтствовалъ тучегонитель:
k        «Скорбное дѣло» ненависть ты m пеня возбуждаешь
«АрМ мАвмяяяіи азлобмтв мем                              рнчъю;
1         «Гфа и «мни мрвммімю, прйа соимоме бвземвртныхе,                     со мною
*         «Спорите и вояштк, что л за Тролы побораю со брака.
*         «Во удалиел теперь, да тебл на Олимпѣ не узрите
«Гера, ч...
р      Правда, онъ прибавляетъ:
5        «...о ирочемъ заботы пріемлю ясамъ и исполню:
*        «Зря, да увѣрена будешь, тебѣ я главой помаваю..
I         <Се отъ лица моего для безсмертныхъ боговъ величайшій
а Слова залогъ; невозвратно то слово, во вѣкъ непреложно,
I         «Я не свершиться не можете, когда а главой помаваю,..,»
 Но такъ любятъ прихвастнутъ почти всѣ мужья гь отсутствіи
своихъ Геръ; при ихъ приближеніи они совсѣмъ перемѣняютъ тмъ.
1  И чего бы, казалось, стоило молній-метателю и туче-гоптелю, вся*
9  могущему Кроніону разстаться съ своей надменной супругой? ири
всемъ пламенномъ желаніи его отдѣлаться отъ волоокой богтж,
всемогущій покоряется ей и противъ собственныхъ желаній визпоо*
Digitized by kaOOQle
366                               СОВРЕМЕННИКЪ.
няетъ всѣ ея желанія. Она принуждаетъ супруга согласиться на
разрушеніе Трои...
... и внялъ еіі отецъ и безсмертныхъ и смертныхъ.»
Что же заставляетъ его подчиняться надменной и капризной
Герѣ? — Желаніе домашняго спокойствія, боязнь скандала на Олимпѣ. «Что скажутъ боги?» думаетъ онъ, какъ Фамусовъ думалъ:
«Ахъ, Боже мои, что станетъ говорить
Княгиня Марья Алексѣями?»
И сколько браковъ на свѣтѣ поддерживаются этими роковъшя
словами:
Чті скажутъ?
Если бы супругъ и супруга, о которыхъ я завелъ рѣчь, взш
на себя трудъ углубиться въ самихъ себя и въ собственныя отношенія, они непремѣнно бы сознали, что между ними нѣтъ ничего общаго, что ихъ не связываетъ ни. любовь, ни уваженіе
другъ къ другу; но къ счастію, они не углубляются въ такіе вопросы, а живутъ день за день животною привычкою и поддерживаютъ
кое-какъ свои отношенія лицемѣріемъ и обманомъ. Еслибъ* не
страшное: «чтб скажутъ?» они давно разстались бы другъ съ другомъ безъ сожалѣнія и обоимъ было бы свободнѣе и депо жить...
Для того, чтобы не нарушить наружнаго домашняго спокойствія
и не быть свидѣтелемъ обмороковъ, криковъ и стоновъ, — супругъ
нанимаетъ дачу въ Павловскѣ.
Они переѣзжаю*гь.
Дача очень хороша и удовлетворяетъ вполнѣ самолюбію супруги, потому что дачи, нанятыя ея знакомыми, гораздо хуже. Первые
дни послѣ переѣзда тепло, ясно... зелень распускается быстро на
ея глазахъ, птицы чиликаютъ, соловей въ паркѣ противъ дачи вечеромъ такъ и заливается — удивительный соловей, какъ будто нарочно нанятый вмѣстѣ съ дачею; черемуха разливаетъ въ воздухѣ
благоуханіе; дѣти такъ рады свободѣ и такъ весело бѣгаютъ въ садикѣ. Все прекрасно.
Супруга впадаетъ въ поэтическое настроеніе. Она какъ будто
помолодѣла и похорошѣла. Она гуляетъ по лугамъ, почти бѣгаетъ,
собираетъ полевые цвѣты и составляетъ изъ нихъ букеты, прислушивается къ пѣнію соловья и погружается въ тихую задумчивость;
играетъ съ дѣтьми и обнаруживаетъ къ нимъ необыкновенную внимательность и нѣжность; она въ такомъ кроткомъ расположенія.
Digitized by Google
замѣтки новаго   поэта.                     367
что даже ласкаетъ супруга и приказываетъ приготовлять сну любимыя блюда къ его столу.
У него показываются по временамъ, глядя на нее, слезы благодарности и умиленія и опъ шепчетъ про себя:
«Нѣтъ, я еще счастливъ, ей-Богу, счастливъ!*
Воксалъ хотя еще не открывался, но говорятъ откроется на
дняхъ п опять появится подпрыгивающій Штраусъ; подполковникъ... онъ еще, благодаря Бога, не показывался; но тѣнь его уже
какъ будто разъ мелькнула въ паркѣ.
Да что жь ему до Штрауса и до подполковника? Онъ ищетъ
единственно домашняго спокойствія, семейной тишины; для укрѣпленія этого спокойствія, кажется, надобно только сквозь пальцы
смотрѣть на кокетство супруги и стараться не видѣть того, что
ясно для всіхъ.
Неужели это — ревность? Но ревность болѣзнь, горячка любви.
Ревность понятна только при бѣшеной, страстной любви. О такого
рода любви мой супругъ и въ юности никогда не имѣлъ понятія.
Сказать откровенно, еслибъ Штраусъ пли подполковникъ были
дѣйствительно избранными сердца его' супруги и онъ имѣлъ бы непреложныя доказательства эТого, и если бы никто никогда не могъ
подозрѣвать объ этомъ, и она была бы въ понятіяхъ всѣхъ, кромѣ
его, образцовой супругой, — то онъ кое-какъ примирился бы съ
своимъ положеніемъ и смотрѣлъ бы равнодушно на Штрауса и на
подполковника, — но бѣда въ томъ, что кокетство его супруги не
можетъ укрыться отъ постороннихъ глазъ, особенно въ такомъ маленькомъ городкѣ, какъ Павловскъ, гдѣ всѣ ежедневно другъ съ
другомъ сходятся и знаютъ другъ друга, покрайнеН мѣрѣ по имени.
Здѣсь сейчасъ представляется вопросъ:
«Чтб скажутъ?*
Вопросъ нестерпимый, мучительный для самолюбія... А развѣ
по большей части источникомъ ревности не бываетъ самолюбіе?
. Воксалъ открылся* Штраусъ появился на эстрадѣ, смычокъ его
пришелъ въ движеніе. Дамскіе взоры устремились на Штрауса съ
пріятнымъ и нѣжнымъ выраженіемъ; двѣ пятидесятилѣтнія дѣвственницы, разрисованныя и разряженныя, чуть не прискакнули
отъ восторга на своихъ стульяхъ противъ того мѣста, гдѣ красуется плѣнительный дерижёръ оркестра; подполковникъ захлопалъ
при его появленіи изо всей силы... Все какъ слѣдуетъ, все опять
то’шо также, какъ дошлое дѣто. Тѣ же лица, тѣ же выраженія, тѣ
же крики и вызовы.
Digitized by Google
308                        СОВРЕМЕННИКЪ.
И супруга сидитъ на томъ же мѣстѣ. Все то, что копошилось
въ супругѣ, какъ самое непріятное воспоминаніе, какъ тяжелы!
сонъ, воскресло на яву.
Вотъ и подполковникъ подходитъ къ нимъ, ловко разшаркввается передъ его супругой, звякаетъ шпорами и уже начинаетъ
жужжать около нея, какъ комаръ.
Подполковникъ приглашенъ супругой на чай, послѣ музыки.
Они въ троемъ возвращаются домой черезъ садъ.
Подполковникъ начинаетъ разговоръ съ супругомъ. Супругъ
чувствуетъ, что этотъ разговоръ заводится съ нимъ такъ только
изъ приличія и что подполковнику хочется собственно разговаривать не съ нимъ, а съ его супругой, и то еще не въ его присутствіи; но чтобы не обнаружить и тѣни ревности, онъ поддерживаетъ съ нимъ разговоръ, повидимому очень охотно и очень пріятно,
и улыбается ему, несмотря на то, что онъ хотѣлъ бы разорвать его
на части.
Противъ супруги у него внутри закипаетъ жолчь ключомъ; но
онъ отъ времени до времени обращается къ ней съ любезиѣйшшгь
выраженіемъ и говоритъ ей нѣжнымъ голосомъ:
— Посмотри, мой дружочикъ, какъ хорошъ этотъ оврагъ и какъ
живописно расположены въ немъ деревья.
или:
— Слышишь, слышишь — соловей! Но этотъ гораздо хуже нашего. Не правда ли?
За чаемъ подполковникъ подсаживается къ супругѣ м жужжитъ
что-то ей вполголоса. Супругъ дѣлается серьёзенъ. Ему кажется, ча!
несладокъ, онъ изъявляетъ неудовольствіе, что нѣтъ его любимыхъ
крендельковъ, и спрашиваетъ у своей супруги:
— Отчего же ихъ нѣтъ?
Супруга вспыхиваетъ при этомъ вопросѣ и, улыбаясь ировически, отвѣчаетъ:
— Ахъ, Боже мой, я-то почему знаю? Какіе крендели? Что
такое?
И обращается къ подполковнику, продолжая съ нимъ разговоръ.
Когда подполковникъ уходить, она обращается Къ супругу:
— Что съ вами? я чуть не сгорѣла отъ стыда... Какъ вы обращаетесь со мною при постороннихъ? Это ужасно! Вы Адресуетесь
ко мнѣ, какъ къ ключницѣ, спрашиваете меня о какихъ-то кренделяхъ, корчите какія-то недовольныя гримасы... просто, ни на что
похоже... Это мое терпѣнье можетъ только переносить все это.
— Господи! восклицаетъ супругъ, поднявъ плечи : — ну, что за
бѣда, что я спросилъ васъ о кренделяхъ? Вы сани же мнѣ третья*
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                     360
го аня сказали: «я буду тебя всякій день кормить, мой другъ, твоими любимыми кренделями», а гримасъ я никакихъ не дѣлалъ, вы
ошибаетесь.,Я не понимаю, отчего вы ко мнѣ привязываетесь?
— Прнв изымите сьі Какъ ото любезно! Вы хотите, чтобы я
никого не приглашала къ себѣ, желаете меня лишить всякаго
развлеченія. Я не могу переносить такого деспотизма, я вамъ объявляю торжественно — слышите ли вы это? Не могу, не могу и не
могу!... Я буду принимать къ себѣ всѣхъ тѣхъ, кого я хочу,
а если кто нибудь изъ нихъ вамъ не нравится, вы можете уходить
къ себѣ въ кабинетъ, я не мѣшаю вамъ...
Супругъ нахмурился при этихъ послѣднихъ словахъ.
— Вамъ, кажется, этого и хочется. Вы желаете, чтобы я уходилъ въ свой кабинетъ, когда этотъ подполковникъ будетъ сидѣть
съ вами?
— Что это значитъ! вскрикнула она. — Вы еще меня оскорбляете? Ахъ, я не могу переносить этого... Ахъ! ахъ!
Она схватываетъ себя за грудь и падаетъ на диванъ съ раздирающими криками.
Нервическій припадокъ въ сильнѣйшей степени.
На улицѣ противъ дома начинаютъ съ удивленіемъ останавливаться запоздавшіе гуляющіе. Въ это время никто никогда не показывается иа улицѣ, а тутъ какъ нарочно!
Горничныя хлопочутъ около барыни.
Крики дѣлаются слабѣе.
Баринъ стоитъ у окна и смотритъ въ окно, ничего не видя, и
шепчетъ про себя:
«Вотъ адъ-то! Вотъ настоящій адъ-то!... Связалъ же меня Господь съ этой женщиной!... Я се облагодѣтельствовалъ, вырвалъ
изъ нищеты, сдѣлалъ барыней и вмѣсто благодарности — вотъ!
Но когда барыня приходитъ въ себя, баринъ подходитъ къ ней
на ципочкахъ и съ грустной миной, боязливо и тихимъ голосомъ
спрашиваетъ у ней:
— Ну, каково ты себя чувствуешь, мой ангелъ?
Нервы еще не совсѣмъ успокоилась, и она, отвернувшись, мрачно и скороговоркой говорить:
— Подите прочь! Оставьте меня въ покоѣ, умоляю васъ!
Супругъ молча и печально отходитъ, но черезъ полчаса снова
возвращается и для водворенія въ домѣ спокойствія и мира становится на колѣна передъ супругою, признаетъ себя виновнымъ, проситъ прощенія и цалуеть кончики ея пальчиковъ.
Послѣ этого примиреніе совершается. Супруга треплетъ его
по щекѣ и даже слегка прикасается своими губками къ его
Digitized by
370                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лбу, на которомъ время провело три рѣзкія, глубокомысленны»
складки.
На слѣдующее утро въ воскресенье, когда супругъ не ѣздитъ
въ Петербургъ, они вмѣстѣ прогуливаются въ паркѣ и отдыхаютъ
въ Красной долинѣ.
Супруга очень внимательна, весела и разговорчива. Погода восхитительная: тепло, воздухъ душистъ, бѣлыя бабочки кружатся
около куста сирени, ласточки быстро летаютъ и хлопочутъ около
своихъ гнѣздъ, которыя они свили подъ крышей павпльйона, два
дерева — береза и кленъ, противъ того мѣста, гдѣ сидятъ они, такъ
дружно сплелись между собою и такъ тихо шепчутъ листьями, какъ
будто ведутъ между собою въ объятіяхъ другъ друга любовную
рѣчь. Все, кажется, дышитъ любовью и счастіемъ, только несносные комары не даютъ покоя.
Супруга закуриваетъ папироску, супругъ сигару.
Разговоръ между ними становится все одушевленнѣе и одушевленнѣе... Супруга перебираетъ критически всѣхъ своихъ родныхъ
и знакомыхъ, особенно женскаго пола, предаетъ ихъ безпощадно
строгому анализу, разбираетъ по косточкамъ; супругъ, хотя и не
совершенно во всемъ соглашается съ нею, даже совсѣмъ не соглашается, но поддакиваетъ ей улыбаясь и еще прибавляетъ отъ оебн
яду, чтобы только не противорѣчить и не нарушать тишину и миръ.
Утро проходитъ пріятно и незамѣтно.
И добрый супругъ почти опять готовъ воскликнуть:
«Однако, я право счастливъ!» почти забывъ вчерашнюю бурю.
Какъ проведутъ мои супруга остальное лѣто, я не знаю. Кто
возьметъ веркъ въ ея головѣ, или въ ея сердцѣ — Штраусъ или
образцовой подполковникъ? Не явится ли другой конкурентъ, какое
нибудь новое лицо, передъ которымъ уничтожатся два первые? Что
нибудь оригинальное, небывалое, напримѣръ турецкій посланникъ,
пли персидскій мирза?
Но турки теперь не такъ живописны,страшны и заманчивы, какъ
бывало во время оно... у нихъ нѣтъ ни чалмы на головѣ, ни.ятагана
съ рукояткою, осыпанной драгоцѣнными каменьями; они объеШропоились наружно, сняли съ головы даже красную Феску — и увы! ходятъ теперь въ узкихъ панталонахъ, въ круглой шляпѣ, какъ всѣ мы
и какъ всѣ мы расшаркиваемся нередъ дамами и отпускаемъ Французскія Фразы. Выродившіеся потомки Чин гисъ-хановъ, Баязстовъ МуDigitized by kaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         371
радовъ и Магометовъ, нѣкогда наводившіе ужасъ, или покрайней
мѣрѣ возбуждавшіе интересъ и любопытство въ дамахъ... своимъ
великолѣпнымъ одѣяніемъ, утратили всю свою оригинальность съ
той минуты, какъ натянули на себя европейскій кургузый костюмъ,
начали писать ноты и меморандумы объ опасности, угрожающей
Европѣ отъ демократическихъ и соціальныхъ идей, какъ будто
передразнивая западныхъ доктринёровъ.
Персіяне покрайней мѣрѣ до сихъ поръ не снимаютъ съ себя
своей классической остроконечной, какъ сахарная голова, шапки и
отъ времени до времени щеголяютъ еще въ своихъ пестрыхъ архалукахъ изъ термо ламы. Отъ этого они имѣютъ для нашихъ барынь
н барышень все-таки еще болѣе пикантности; но и имъ какъ будто
уже неловко становится въ сахарныхъ головахъ и въ пестрыхъ
архалукахъ и они усиливаются приближаться къ европейской одеждѣ
и нѣкоторые ивъ нихъ вставляютъ уже лорнетку въ глазъ и лепечутъ Французскія слова, прогуливаясь въ саду Павловскаго воксала.
Они не походятъ на прежнихъ персіянъ, отъ которыхъ приходили въ экстазъ маменьки современныхъ дамъ, гуляя въ Таврическомъ саду, во время пребыванія Хозрсвы-Мирзы въ Петербургѣ...
Къ тому же и дочки ужь не похожи на маменекъ... У нихъ сравнительно съ ихъ маменьками, плѣнявшимися свитою ХоэревыМирвы, вкусъ нѣсколько утончился, явились болѣе деликатныя и
поэтическія потребности и артиста въ родѣ Штрауса, съ усиками и
щегольски одѣтаго, онѣ (я полагаю) не промѣняютъ на какого
нибудь турку или персіянина...
Въ настоящую минуту чалмы, Фески, бараньи шапки, усы, сабли
и эполеты — эти нѣкогда необходимыя атрибуты для воспламененія
сердца, также совсѣмъ утратили въ дамскихъ глазахъ свое значеніе,
и если супруга, о которой шла рѣчь выше, обнаруживаетъ особенное вниманіе къ подполковнику, то это не потому, что онъ носитъ
усы и саблю, а вѣроятно потому, что отличается до нѣкоторой степени свѣтскостію и дэндизмомъ.
Легкій дэндпзмъ производитъ на сердца современныхъ нашихъ барынь дѣйствіе гораздо болѣе сокрушительное, чѣмъ гусарскій, уланскій, или кирасирскій мундиръ, эполеты, сабли, шашки, ментики я
прочее.
Къ счастію, наши русскіе, доморощенные дэнди не слишкомъ
опасны... Что же касается до артистовъ, въ родѣ Штрауса, — то это
только такъ, праздная мечта, головная Фантазія, — и никакъ нельзя
предположить, чтббы женщина благороднаго происхожденія, могла
не шутя почувствовать серьёзное влеченіе къ человѣку, какъ бы онъ
привлекателенъ ни былъ, выходящему ежедневно передъ публикою
Digitized by Google
372                         СОВРЕМЕННИКЪ.
СО скрыпкой ПОДЪ МЫШКОЮ И СО СМЫЧКОМЪ ВЪ’ рукѣ, чтобы ЭВт
бавлять ес.
Итакъ русскіе обитатели Павловскихъ Дачъ въ этомъ случаѣ
могутъ быть совершенно покойны.
Богъ еще хранилъ насъ и нашихъ дамъ отъ такого рода Ээмди,
какіе напримѣръ описываются въ новомъ англійскомъ романѣ ГейЛивингстонъ (Guy-Livingston). Правда эти герои нѣсколько сродни
нашему Печорину; но надо сказать правду, Печорины на Руси въ
дѣйствительности почти никогда не существовали. На русской почвѣ всегда удобнѣе плодились Обломовы. Вотъ это наше родное явленіе. Печоринъ это западный, байроническій типъ. Въ Англіи еще
до сихъ поръ существуютъ такіе типы, какъ видно изъ романа, о
которомъ я завелъ рѣчь.
Ливингстонъ — это прототипъ Печорина. Вотъ какъ характеризуетъ этого англійскаго героя одинъ изъ Французскихъ критиковъ.
Читая эту характеристику, думаешь иногда, что читаешь характеристику Печорина:
«Лица, подобныя Гей-Ливингстону, принадлежатъ безъ исключенія къ тѣмъ людямъ, которыхъ называютъ іанди. — Не должно
однако понимать подъ этимъ словомъ тѣхъ господъ, которые въ
ходу, въ модѣ, пользуются успѣхами и которыхъ называютъ: hommes
à la mode, или hommes à succès, — еще менѣе тѣхъ ничтожныхъ
куколъ, которыя бываютъ рабами своего портнаго ш сапожника.
Ливингстонъ принадлежитъ къ дэнди высшаго значенія. — Въ этикъ
дэнди есть своего рода поэзія; ихъ гордыя души, закаленныя въ
эгоизмѣ, способны на удивительные подвиги, близкіе къ героивму.
Блистательная исторія такихъ дэнди, ихъ заблужденій, успѣховъ и
преступленій, начиная отъ Алкивіада до Лорда Байрона, составляетъ
одну изъ любопытнѣйшихъ главъ въ нравственныхъ лѣтописяхъ
человѣка. Они извѣстны нѣсколькими блистательными вещами, ou
дѣлаютъ тысячу дурныхъ вещей и неспособны ни иа какое иг  wa
хорошее и доброе дѣло. Демоническій элементъ ихъ првфоды такъ
силенъ, что движетъ всѣми ихъ поступками... Они принадлежатъ
къ той породѣ людей, (прибавимъ мы отъ себя) про одного изъ
которыхъ сказалъ русскій поэтъ:
<...И слабыхъ душъ мученья — 
Не зналъ раскаянья н сожалѣнья.»              
Они способны участвовать въ прогрессивномъ и ретроградномъ
политическомъ движеніи: защищать баррикады или дѣйствовать
противъ нихъ; движимые внутреннимъ деспотизмомъ ж эгожвмомъ, пустившимъ глубокіе корни въ ихъ самолюбивыя дуцш. они
Digitized by kaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        373
способны производить такъ называемыя coups d’état. Они наводнили
литературу типами въ родѣ Донъ-Жуановъ и Ловеласовъ; имъ мы
обязаны такими лицами, какъ Чалъдъ-Гаролъды и Лоры.* Къ этому
можно еще прибавить, если мы посмотримъ на нихъ попристальнѣе,
что чуть ли не имъ мы также обязаны іезуитскими учрежденіями.
Во всякомъ случаѣ вы видите, что такіе дэндк — люди далеко не дюжинные. Природа денди, анализированная въ подробностяхъ, есть
квинтъ-эссенція самый утонченной и ядовитой безнравственности.
Первородный грѣхъ на нихъ наложилъ самые глубокіе слѣды.
«Главный ихъ двигатель — гордость; не та разумная гордость, '
которая предохраняетъ нравственное достоинство человѣка; гордость, которую можно назвать добродѣтелью, — но гордость инстинктивная, какъ злоба тигра или величіе льва. Это-та инстинктивная
* гордость порождаетъ въ нихъ тотъ чудовищный эгоизмъ, который
нельзя сокрушить ничѣмъ — ни состраданіемъ, ни упреками, ни
зрѣлищемъ страданій, ни примѣрами самоотверженія, — ничѣмъ.
Онъ покоряется только ударамъ судьбы.
«До тѣхъ поръ, покуда дэнди является во всемъ своемъ блескѣ
и въ силѣ, его увѣренность въ себѣ и презрѣніе ко всему безмѣрны;
во когда судьба разоблачаетъ его отъ всѣхъ богатствъ, дѣлаетъ его
нищимъ, больнымъ, лишаетъ его всего, — его гордость превращается
въ отчаяніе, и чтобы не обнаружить его передъ людьми, онъ прибѣгаетъ обыкновенно къ самоубійству или оканчиваетъ поприще
съ ЭФФектомъ блистательною дуэлью.
«Никакая опасность не устрашаетъ такого денди, никакой врагъ
не покажется ему страшенъ, когда онъ стоитъ передъ нимъ лицомъ
къ лицу и онъ можетъ побѣдить всякаго врага даже слабѣйшимъ
оружіемъ. — Если нужно умереть, онъ умретъ и всегда величественно, гордо... Дикіе могутъ его скальпировать, бунтовщики застрѣлггь, но онъ не потеряетъ ни на минуту своего хладнокровія и не
унизится, чтобы просить пощады; но передъ врагомъ невидимымъ,
передъ такимъ, на котораго нельзя напасть съ оружіемъ, онъ дѣлается беззащитенъ, какъ ребенокъ. — Его можетъ раздавить презрѣніе женщины, но онъ и тутъ не обнаружить этого и тутъ не примирится съ нравственной истинной, не подчинится человѣческому
чувству. — Таковъ герой романа «Гей-Ливингстонъ». Когда несчастіе обрушивается надъ такими людьми, имъ ничего не остается,
кромѣ смерти. — Да ж хорошо, если такія существованія кончаютъ свои поприща преждевременно, не доживая до старости. Старый элегическій поэтъ представляетъ довольно смѣпое зрѣлище,
но старый дэнди отвратителенъ! — Эго сканямъ въ костяхъ и во
ллоти... Пламя, охватывавшее его и дѣлавшее его эффсктнымъ, даиDigitized by kaOOQle
374                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нымъ давно исчезло, остался одинъ дымъ, чадъ, копоть. Блистательная наглость превратилась въ возмутительные, холодный цинизмъ и привычка играть со зломъ обратилась въ какую-то гнусную,
старческую, махіавелевскую теорію. ОіА» проповѣдуетъ философію
порока, п вмѣстѣ съ тѣмъ чувствуетъ свое собственное безсиліе,
свою неспособность, примѣнять свою теорію къ практикѣ и уже наслаждается зрѣлищемъ порока въ другихъ. Кровь его охладѣла, сердце высохло, совѣсть молчитъ — картина отвратительная! Къ счастію,
дэпди всегда кончаютъ свое поприще вб-время и доживаютъ до старости не многіе...»
Англійскій романъ кипитъ такого рода героями... п молодыми,
и старыми. Если вы, читатель,* принадлежите къ такъ называемымъ блазировакнымъ людямъ и любите мелодраматическія ощущенія, вы найдете въ Ливингстонѣ множество сценъ* которыя вамъ
непремѣнно должны понравиться... Здѣсь страсти являются во всемъ
своемъ разгарѣ' и развиваются до послѣднихъ предѣловъ... Если
вы, читательница, принадлежите къ любителыиіцамъ сильныхъ ощущеній, то чтеніе этого романа увлечетъ васъ. Я знаю притомъ,
что вы не любите произведеній, въ которыхъ дѣйствуютъ inconnus,
люди низшихъ классовъ, и потому въ особенности рекомендую вамъ
а Ливингстона», что всѣ дѣйствующія лица этого романа принадлежатъ къ высшему обществу. — Хороши же нравы этого общества, если вѣрить автору!...
Авторъ впрочемъ не оправдываетъ, не иввнияетъ своихъ свѣт- *
скижъ героевъ, какъ это дѣлывалъ во время оно Бульваръ. Разсказъ «Ливингстона» проникнутъ грустію и авторъ разсказываетъ
горькія истины суровымъ голосомъ. — Онъ подчиняется нѣсколько
вліянію современной литературы, которая демократизируется все
болѣе и болѣе...
Я совѣтую запастись на лѣто любителямъ и любительницамъ
легкаго чтенія этимъ романомъ, хоть для того, чтобы ужъ во.веѣжъ
подробностяхъ и тщательно разсмотрѣть и изучить эти демоническія
натуры, которыятакъ любилъ изображать Лермонтовъ.
Съ этой точки зрѣнія англійскій романъ представитъ много поучительнаго и интереснаго, при сравненіи Печорина.съ Ливингсто
номъ. Нельзя не сознаться съ авторомъ статьи: «Что такое обломовщина?» (Соврем.№Ѵ), что въ демоническомъ Печоринѣ Лермонтова,
въ этомъ гордомъ представителѣ, высшаго развитія русскаго дэндизма, есть много Обломовскаго.
Кстати объ Обломовѣ...* Успѣхъ этого романа огромный. Въ
Петербургѣ всѣ говорятъ объ немъ и всѣ паѵти црикоддтъ отъ
него въ восторгъ.?. । .
Digitized by kaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        375
Мы слышали, что у Гончарова составленъ въ головѣ планъ новаго романа и что онъ уѣхалъ теперь за границу, чтобы тамъ свободнѣе заняться планомъ этого произведенія, которое, вѣроятно,
будетъ выполненно съ такою же художественною глубиною и тонкостію, съ какою исполненъ его «Обломовъ».
Теперь почти всѣ петербургскіе жители съ кое-какими средствами
уѣхали за границу, или переселились въ деревни и на дачи; опустѣлый Петербургъ представляетъ, какъ обыкновенно лѣтомъ, самый
слабый интересъ. — Кстати объ отъѣзжающихъ за границу.
Хорошо, если бы почтовое начальство придумало какія нибудь
мѣры для немедленнаго удовлетворенія отъѣзжающихъ. Неужели
нельзя умножить числа экипажей?
За границу ѣздятъ по большой части люди достаточные — и они
готовы бы были заплатить до Таурогена, до Варшавы, до Ковно,
только бы ѣхать сейчасъ, а не ждать полтора мѣсяца.
Но если устроить это находятъ почему бы то ни было неудобнымъ и невозможнымъ, то за долготерпѣніе отъѣзжающихъ желательно бы было, чтобы ихъ награждали покрайней мѣрѣ приличными и удобными экипажами...
— А развѣ наши почтовыя кареты неудобны? спроситъ любознательный читатель.
— О нѣтъ! онѣ превосходны... Но я разскажу сейчасъ, чему я
былъ свидѣтелемъ... не у насъ. Я изъ скромности не скажу гдѣ.
Я провожалъ одну мнѣ знакомую даму, взявшую для себя два
мѣста въ каретѣ, чтобы покойнѣе и удобнѣе расположиться. Покой
и удобства необходимы для нея, потому что она нездорова, да и
мѣста въ почтовыхъ каретахъ (той страны гдѣ это случилось) вообще такъ узки, что имѣть незнакомыхъ сосѣда или сосѣдку весьма
непріятно.
Какъ бы то ни было: взято было два мѣста — и замѣтьте въ каретѣ...
Мы пріѣхали за полчаса до отъѣзда.
Къ счастію, отъѣзжающей дамѣ пришла мысль посмотрѣть на
экипажъ, въ которомъ она должна была ѣхать.
Я сопровождалъ ее.
Мы вошли на прекрасный дворъ, крытый стеклянной крышей.
— Гдѣ карета, отъѣзжающая туда-то? спросилъ я у кондуктора
съ галунами и съ трубей въ рукѣ.
— Вотъ-съ, отвѣчалъ онъ, указывая на запряженную уже... къ
величайшему нашему изумленію не карету, а что-то въ родѣ крытой,
весьма неудобной узкой коляски, брака, съ жосткей узенькой скаDigitized by Google
376                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мейкой. внутри и съ какими-то странными трехугольными окнами
и щелями у дверей и у оконъ.
— Что это значить? спросилъ я: — у васъ взято два мѣста аз квретѣ, ане въ этомъ странномъ экипажѣ.
— Я ничего не знаю-съ, такъ приказано...
— Кѣмъ приказано?... Въ этомъ экипажѣ дама, взявшая мѣста
въ каретѣ. не поѣдетъ. Вы должны дать дѣйствительную карету,
потому что мѣста взяты, я говорю вамъ, а» каретѣ и за эти мѣста
заплачены деньги.
— Не угодно ли вамъ обратиться къ нимъ, — отвѣчалъ мяѣ
кондукторъ, указывая на господина чиновника, стоявшаго на
крыльцѣ.
Я объяснилъ г. чиновнику въ чемъ дѣло.
Г. чиновникъ выслушалъ меня, взглянулъ на неопредѣленны!
экипажъ и произнесъ:
— Да развѣ это не карета?... И это тоже карета.
Тогда я указалъ ему на нѣсколько дѣйствительныхъ каретъ,
стоявшихъ на дворѣ, и замѣтилъ, что между ними и заложеннымъ
экипажемъ величайшая разница.
Г. чиновникъ былъ такъ добръ, что дѣйствительно призналъ
нѣкоторую разность и распорядился, чтобы даму посадили въ настоящую карету.
— Нельзя ли достать маршрутъ? спросилъ я у обязательнаго
чиновника.
— Маршрутовъ здѣсь нѣть, отвѣчалъ онъ: — маршруты даютсі
на почтѣ.
Однако онъ подумалъ немного и черезъ минуту произнесъ:
— Ну, пожалуй, я вамъ достану.
И дѣйствительно принесъ маршрутъ.
Отчего бы, казалось, не продавать маршруты тутъ же ди отъѣзжающихъ? Отчего бы прямо не сажать въ кареты тѣхъ, которые
берутъ мѣста въ кареты?
Чтобы сказалъ г. завѣдующій нашими почтовыми экипажами»
если бы у насъ случилось что нибудь подобное?...
Послѣднимъ петербургскимъ интересомъ могла бы быть годичная
выставка Академіи Художествъ, (открывшаяся въ нынѣшнемъ голу
необыкновенно поздно, въ то время, когда большинство уже выѣхало изъ Петербурга), — но мы должны сказать къ глубокому прискорбію, что эта выставка, за исключеніемъ двухъ-трехъ пеѴзажЫІ.
не представляла почти ничего замѣчательнаго. Къ лучшимъ еж произведеніямъ, такимъ, которыя бы могли украсить всякую выставку.
Digitized by Google
ЗАМЪ ТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        377
принадлежитъ сцена аз харчевнѣ г. Андрея Попова, — картина полная жизни и истины и выполненная художественно.
Театры потеряли весь свой интересъ съ наступленіемъ теплыхъ
весеннихъ дней. Къ тому же, по случаю перестройки двухъ театровъ,
спектакли весьма рѣдки. Г. Щепкинъ гостилъ въ Петербургѣ довольно долго. Онъ игралъ роли Фамусова, Городничаго, Муромскаго
(въ Свадьбѣ Кречинскаго) Чупруна, (Москаль-Чаривникъ), Матроса,
Сганареля и Гарпагона. Спектакли, въ которыхъ онъ участвовалъ,
привлекали посгоянно множество зрителей. Театральная публика принимала его всегда съ громкими рукоплесканіями, въ память прошедшаго, и надо правду сказать, что несмотря на то, что Щепкинъ
ослабѣлъ п устарѣлъ, въ немъ все — такн еще видѣнъ истинный
артистъ...
Мы ни разу не упоминали о г-жахъ Подобѣдовой 2-й, и Барановой г-нѣШемаевѣ, дебютировавшемъ въ роли Расплюева; но о первыхъ двухъ говорить нечего, потому что онѣ не прибавляютъ ровно
ничего и не выходятъ ни на одну черту изъ подъ общаго уровня, а
послѣдній былъ не дуренъ въ роли Расплюева — вотъ все, что можно
сказать объ немъ.
Новая опера г. Фитингофз «Мазепа», по мнѣнію музыкальныхъ
знатоковъ, произведеніе весьма посредственное и лишенное всякой
оригинальности. Намъ впрочемъ не удалось слышать ее.
Вотъ новость для любителей итальянской оперы, которую сообщаетъ изъ Парижа Фельетонистъ «Норда» Henry de Pêne:
«Въ прошедшее воскресенье (въ Парижѣ) вечеръ у г-жи Кайсаровой былъ блистательный; на немъ между прочимъ присутствовали графъ Киселевъ, г. Сабуровъ, директоръ петербургскаго
театра, и директоръ итальянской парижской оперы г. Кальзадо.
Героинею вечера была — молодая и прекрасная собою пѣвица і-жа
Эмми Лепра (Епнпу Lagrua). Г-жа Лагра родилась въ Сициліи и
тесть иля семь лѣтъ тому назадъ пѣла въ парижской онерѣ, возврФШвясь игъ Дрездена, гдѣ были ея первые дебюты. Съ тѣкъ поръ
ом много путешествовала и талантъ ея развился сильно. Теперь она
уже пользуется значительной извѣстностію. — Пѣвица произвела на
с*»ихъ слушателей не только большой эффсктъ, — она привела икъ
восторгъ. Эту прямадону г. Кальзадо ангажируетъ для Парижа, г. Сабуровъ для Петербурга. За кѣмъ останется побѣда?»
Оканчивая свой Фельетонъ, г. Пень прибавляетъ:
«Въ ту минуту, какъ мы кончали нашъ Фельетонъ, — до наеъ
депии слухи, что г. Сабуровъ одержалъ побѣду. Г-жа Лагра ангажирована въ Петербургъ, кажется, за ту же самую цѣну, какую платили
бѣдной Бозіо.»
Digitized by kaOOQle
378                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Загородныя гулянья въ окрестностяхъ Петербурга всѣ открылись... На Минеральныхъ Водахъ играетъ оркестръ, йодъ управленіемъ Гунгля;въ Павловскомъ воксалѣ подъ управленіемъ Штрауса; — 
вилла Monde Brillant (бывшая вилла Боргеэе, у Каменноестровскаго
моста) управляется знаменитымъ Излеромъ, который гдѣ нибудь да
воскресаетъ каждое лѣто. Лѣтнія аФишки сдѣлались невозможны
безъ имени Излера.
Нева и Невки оживлены движеніемъ маленькихъ параходовъ.
Сверхъ прежней, учредилась еще нынѣшнее лѣто новая параходяая
компанія.
Ботаническій садъ полонъ теперь рѣдкими цвѣтами и растеніями.
Близъ входа въ большую оранжерею устроена гора изъ камней (она
ужь существуетъ нѣсколько лѣтъ), на которой очень красиво расположены всѣ цвѣты и растенія петербургскихъ окрестностей и образцы Сибирской Флоры...
На этихъ искусственныхъ пригоркахъ и скалахъ въ миніатюрѣ,
на,открытомъ воздухѣ, можно видѣть постоянно съ первыхъ дней
весны до послѣднихъ дней осени, необыкновенно замѣчательные
цвѣты и растенія, которыя не уступаютъ нисколько растеніямъ, съ
трудомъ содержимымъ въ оранжереяхъ.
Здѣсь вы можете между прочимъ, видѣть блестящую оранжеваго
цвѣта trollices, огненнаго цвѣта dodecatheon, мамурру съ красными
цвѣтами, морошку въ цвѣту (цвѣтокъ ея бѣлый и очень красивый),
алпійскія розы, точно такія, какія цвѣтутъ въ горахъ Швейцаріи, и
множество другихъ любопытныхъ обращиковъ царства Флоры.
Такихъ растеній и цвѣтовъ мы не видали въ частныхъ садахъ, а
между тѣмъ они легко могутъ ростп и цвѣсти во всѣхъ садахъ и для
нихъ не нужно теплицъ и оранжерей...
Пути сообщеній дѣлаются у насъ наконецъ, все болѣе.и болѣе удобными. Нынѣшнее лѣто открьшя, между ярочимъ» мовый и прекрасный нуть въ Дерптъ» Путь этотъ еомдогидед ершимо
тельно" съ прежнимъ почти на половину. Прежде надобно было
ѣздить въ Дерптъ по Нарвскому тракту весьма скучному и монотонному и требовалось на это 50 часовъ! Почтовыя.шнѳйки,. который
отправлялись туда, не отличались большимъ комфортомъ. — Теперь отъѣзжающіе въ Дернтъ отправляются имъ Петербурга въ 8
часовъ вечера по Варшавской желѣзной дорогѣ. Поѣздъ приходитъ
въ Псковъ въ 4 часа утра. Оттуда въ 6 часовъ утра отходитъ пароходъ, ждущій по рѣкѣ Великой (12 верстъ), но Чудскому озеру (Д00
съ чѣмъ-то верстъ) и наконецъ по рѣкѣ Эмбакъ до самаго Дервтв. — 
Всего отъ Пскова до Дерпта 12 часовъ ѣзды.
Digitized by kaOOQle
злммгт новаго поэта.                       379
Нрежиимъ путемъ надо было употребятъ двое сутокъ на поѣздку
отъ Петербурга до Дерпта и путевыя издержки стоили нокрайней
мѣрѣ 20 р. сер. Новый путъ не болѣе 20 часовъ, а издержки никакъ
не превышаютъ 12 р. сер.
Кромѣ сокращенія времени и удобства новаго пути, онъ представляетъ еще много удовольствій. Берега рѣки Эмбахъ очень жйвоишны, а пароходъ Нлрова содержится въ большой чистотѣ.и порядкѣ...
Май мѣсяцъ выдержалъ себя въ Петербургѣ съ честію: двѣ недѣли совершенно лѣтнихъ жаровъ, начиная съ 8-го мая; потомъ
одинъ день дождь, послѣ дождя два дня холода съ вѣтромъ (въ эти
два дня но вечерамъ быдо не болѣе 3% градусовъ) и наконецъ снова
ясная и довольно теплая погода.
Послѣ почти 8-мѣсячнаго заточенія за двойными рамами, казалось, петербургскіе жители должны бы были отъ радости, при видѣ
солнца и зелени, разсыпаться по окрестнымъ полямъ, лугамъ, рокадамъ, паркамъ, садамъ; казалось бы, эти сады, поля, луга, рощи и
парки должны были представлять самую пеструю и оживленную картину. Ничего не бывало. Повсюду страшная пустота и безлюдье»...
Еще на Елагиномъ острову изрѣдка по вечерамъ попадаются блестящіе экипажи и нѣсколько человѣкъ съ дипломатическою "важностію,
прохаживающихся по насыпной набережной дорожкѣ; но въ другихъ
болѣе отдаленныхъ мѣстахъ — въ Павловскомъ, въ Петергофскихъ и
въ Ораніенбаумскихъ паркахъ, вы изрѣдка встрѣтите какой нибудь
экипажъ и почти никогда ни одного пѣшехода, несмотря на отличные, теплые вечера... Можетъ быть вы заключите изъ этого, что
въ тѣхъ мѣстахъ мало живутъ на дачахъ? Напротивъ, всѣ дачи заняты и набиты биткомъ, несмотря на умножающуюся ежегодно дороговизну дачъ... За двѣ комнатки безъ саду въ колоніяхъ за Петергофомъ платятъ 80 р. сер. Поэтому вы можете судить, что должна
стоить тло~мальскн порядочная и удобная дача въ своимъ садикомъ.
Нѣкоторые изъ дачъ Петергофскихъ и Ораніенбаумскихъ противъ
самого парка: стоитъ только перейти дорогу... но петербургскіе дачники выѣзжаютъ изъ городскихъ каменныхъ стѣнъ. кажется, для
того только, чтобы заключить себя въ деревянныя дачныя стѣны и
умѣренно пользоваться иногда воздухомъ только въ своихъ палисад< пикахъ, или изрѣдка проѣхаться или пройтись до музыки.
Но много ли бываетъ и на музыкахъ, гремящихъ лѣтомъ повсюду?...
На Минеральныхъ Водахъ — пустота.
При открытіи Monde-Brillant сначала было довольно много посѣтителей: первые два или три раза, а потомъ — пустота.
T. LXXV. Отд. III.                         *               25
Digitized by kaOOQle
380                       СОВГВНВНННЖЪ.
Въ Павловскоиъ воксалѣ также не тѣсно. За исключеніемъ поклонницъ Штрауса, живущихъ на дачахъ, ж нѣсколькихъ образцовыхъ офицеровъ и гусаръ изъ Царскаго Села, тоже почти никого
посторонняго.
Въ Петергооѣ, когда играетъ у дворца два оркестра военной музыки, мрачно и апатически прохаживаются Фигуръ тридцать обоего
пола. Фонтаны бьютъ и мечутъ на воздухъ воду, ве привлекая и не
прохлаждая никого.
Въ Ораніенбаумѣ также играетъ по вечерамъ музыка у такъ называемой Катальной горки и тамъ никогда уже не бываетъ болѣе десяти человѣкъ...
Если иногда, гдѣ нибудь, на какой нибудь музыкѣ и соберется
иногда довольно публики, то отъ этого одушевленья не прибавляется нисколько. Всѣ прохаживаются чинно, какъ будто но-наряду, по
должности, по обязанности: дамы можетъ быть для того, чтобы
удивить своимъ пышнымъ туалетомъ; мужчины просто такъ, отъ
нечего дѣлать. Все сонно и вяло; на всѣхъ мужскихъ лицахъ
обломовская пустота, апатія и тоска. Все основано и сдавлено
условными, нелѣпѣйшими приличіями... Вездѣ раздѣленіе, касты:
напыщенность съ одной стороны, раболѣпство съ другой; ни
одного естественнаго движенія, ни одного натуральнаго, сиободнаго взгляда, улыбки, поклона. Все натянуто, искуственно, заучено... Нестерпимая, мучительная тоска такъ и охватываетъ все!
И музыканты играютъ какъ-то вяло, нехотя...
Каждый изъ гуляющихъ, кажется, спрашиваетъ у самого себя:
«Зачѣмъ я здѣсь?»
Или еще рѣзче:
«Зачѣмъ чортъ принесъ меня сюда?..»
На одномъ изъ такихъ прелестныхъ гуляній я сидѣлъ иа скамейкѣ съ моимъ пріятелемъ. Оба мы зѣвали и лѣниво смотрѣли на
лѣниво двигавшихся мимо насъ куколъ. Пріятель мой, человѣкъ умный и образованный, имѣющій знакомства съ людьми такъ называемаго большаго свѣта, но не выѣзжающій въ этотъ свѣтъ. Передъ нами съ величайшею важностію появились вдругъ два великосвѣтскіе господина хорошаго тона, шедшіе подъ руку. Одинъ ивъ
нихъ, при видѣ моего пріятеля, наклонилъ немного свою голову и
произнесъ тѣмъ особеннымъ тономъ и съ тѣмъ особеннымъ выраженіемъ, съ которымъ обыкновенно высшія обращаются къ низшимъ:
— Здравствуйте-сг. Какъ ваше здоровье?
И прошелъ не дожидаясь отвѣта.
Пріятель мой также слегка кивнулъ ему головою, улыбнулся н
обратился ко инѣ:
Digitized by kaOOQle
ЗАММЯВ НОВАГО МОЭТА.                        381
— Лотъ этф нивы выток    аЛрашій   тоже. Кто проситъ этого господина замѣнять меня?...
— Ты можешь съ нимъ сдѣлать тоже, отвѣчалъ і, что Пиронъ
сдѣлалъ съ Вольтеромъ. — Въ Фонтенсбло, проходя въ свитѣ придворныхъ, Вольтеръ замѣтилъ бѣднаго поэта и также аристократически взглянулъ на него, какъ теперь на тебя этотъ господинъ, и
произнесъ: — «Comment vous portez-vous?» и также, не дожидая
отвѣта, ушелъ. На другой день Пиронъ встрѣтилъ Вольтера и безъ
всякихъ предисловій произнесъ: Fort bien, monsieur, et prêt à vous
servir.»
Вольтеръ понялъ это; но бѣда въ томъ, что если ты также поступинъ съ этимъ господиномъ, то омъ одна ли пойметъ это...
— * На вѣрно не пойметъ! замѣтилъ мой пріятель.
Въ теченіе первой четверти этого года (свѣдѣнія эти мы заимствуемъ изъ «Journal de St.-Pétersbourg») Императорская Петербургская Публичная Библіотека получила въ даръ отъ 116 лицъ 2,089
томовъ книгъ, 81 манускриптовъ и автографовъ, 196 эстамповъ и 5
музыкальныхъ пьесъ.
Въ числѣ ихъ — много весьма замѣчательныхъ и рѣдкихъ.
Вышло новое изданіе «Записокъ Охотника», И. С. Тургенева, въ *
2 томахъ, очень красиво отпечатанныхъ въ типографіи г. Вульва.
Въ прошедшемъ мѣсяцѣ особенныхъ литературныхъ новостей
не было, только появился V* томъ «Сочиненій Пушкина», изданія
Я. А. Исакова. Томъ этотъ заключаетъ въ себѣ: отрывки, журнальныя и историческія статьи. Въ немъ между прочимъ находятся
«Египетскія ночи», «Сцены изъ рыцарскихъ временъ», и до сихъ
лоръ не старѣющіяся остроумныя полемическія его статейки: «О
выходѣ Записокъ Самсона», «О Запискахъ Видока», «Торжество
дружбы, или оправданный Александръ Анвимычъ Орловъ», «Нѣсколько словъ о мизинцѣ г. Б. и о прочемъ...»
Мы уже говорили, что это изданіе изящно, удобно и дешево. — 
Что оно разойдется быстро, въ этомъ мы не сомнѣваемся.
Рекомендуемъ нашимъ читателямъ карту театра военныхъ дѣйствій, изданную гг. Аничковымъ и Шевелевымъ. — Это безъ сомневія лучшая и подробнѣйшая карта изъ доселѣ изданныхъ.
Съ появленіемъ жаровъ обнаружилось въ Петербургѣ нѣсколько
холерныхъ случаевъ очень сильныхъ. — И потому Медицинскій Департаментъ счелъ долгомъ извѣстить объ этомъ петербургскихъ
жителей и проситъ ихъ принимать извѣстныя мѣры предосторожDigitized by kaOOQle
382                     СОВРЕМЕНИМКЪ.
вести. Петербургъ въ маѣ мѣсяцѣ страдалъ отъ сжмып я«жіровъ. Въ Рождественское части сгорѣло до 200 домовъ.
Въ 20 Л’ «Искры» напечатана небольшая иллюстрированны
статейка, подъ которой подписано мое имя. — Никакой подобной статейки я не сочинялъ и не посылалъ въ «Искру». — Какимъ образамъ подъ ней очутилось мое имя, должна объяснять
редакція «Искры».
И. ПАНАЕВЪ.
