ВУЛЬВВЧСКІЙ АРСЕНАЛЪ Н ПУШКА ЭРМСТРОНГА.
Говорятъ, что нейтральныя державы, предвидя изгнаніе австрійцевъ изъ Ломбардіи въ нынѣшнюю компанію, приготовились настаивать и въ Парижѣ и въ Вѣнѣ о начатіи мирныхъ переговоровъ
тотчасъ же по вступленіи Французовъ въ Миланъ. Трудно полагать,
чтобы эти усилія прекратить войну имѣли успѣхъ, вока силы враждующихъ сторонъ еще не истощены до послѣдней крайности. А
если война не кончится однимъ походомъ, то при нынѣшней дипломатической системѣ она не можетъ не вовлечь въ свой водоворотъ тѣ государства Западной Европы, которыя имѣютъ претензію возвышать голосъ во всѣхъ политическихъ столкновеніяхъ. Пруссія очевидно желала бы не начинать войны; но опа такъ
тѣсно связана съ Нѣмецкимъ Союзомъ, а Нѣмецкій Союзъ такъ тѣсно
связанъ съ Австріей», что каждая новая побѣда Французовъ приближаетъ минуту, когда Германія подъ предводительствомъ Пруссіи
вступится за Австрію. Когда же война вспыхнетъ на Рейнѣ, Англія
въ свою очередь не удержится отъ участія въ пей. Силы континентальныхъ державъ измѣряются очень легко: нужно только заглянуть
въ жакія нибудь статистическія таблицы, чтобы сосчитать количество солдатъ, которыхъ можетъ поставить подъ ружье Пруссія, Нѣмецкій Союзъ, Австрія, Франція. Нужно вычесть изъ нихъ то число,
какое должно остаться дома для охраненія внутренняго порядка, и
мы знаемъ силу, какую каждое изъ этихъ государствъ можетъ выказать въ войнѣ. Могущество Англіи опредѣляется ие такъ легко. По
чгмслжтельности ея арміи передъ началомъ войны нельзя судитъ о
томъ, сколько людей будетъ имѣть она подъ знаменами во время
войны. Можно только знать по примѣрамъ всѣхъ прежнихъ войнъ,
Digitized by Google
240                       СОВРЕМЕННИКЪ.
что съ каждымъ новымъ годомъ армія Англіи на театрѣ войны увеличивается въ числѣ, между тѣмъ какъ числительность другихъ армій обыкновенно уменьшается съ каждымъ походомъ. Но количество солдатъ, которымъ можетъ располагать Англія, вовсе пе составляетъ главнаго элемента ея военной силы. Давно извѣство, что
деньги, въ которыхъ она никогда не будетъ чувствовать недостатка,
придавали ей военное могущество гораздо болѣе значительное, нежели какого слѣдовало бы ожидать, судя только по числу ея солдатъ. Но теперь есть еще третій источникъ военной силы, которымъ особенно превосходитъ Англія всѣ другія государства. Техническія усовершенствованія въ оружіи, развивающіяся передъ иашими глазами, утроиваютъ силу того войска, которое располагаетъ
ими. Теперь сознали вездѣ необходимость вооружить штуцерами
всю пѣхоту. Но ни Австрія, ни Франція, пи Пруссія не имѣютъ
средствъ дать хорошіе штуцера каждому * своему пѣхотинцу; эту
возможность имѣетъ только Англія. Еще важнѣе соотвѣтственное
измѣненіе въ устройствѣ артиллерійскихъ орудій. Послѣ крымской
войны найдено средство дѣлать нарѣзныя лутки, какъ незадолго
передъ тѣмъ было придумано средство дать воину нарѣзное ружье,
которымъ прежде пользовался только охотникъ. Какъ простое
ружье безсильно противъ штуцера, такъ артиллерія, употреблявшаяся до сихъ поръ, становится безсильна противъ нарѣзныхъ
орудій. У Французовъ есть теперь нѣсколько пушекъ нарѣзной системы, и хотя онѣ очень малы калибромъ и очень дурны по своему
-устройству, онѣ уже были одною изъ главнѣйшихъ причинъ побѣды при Монтебелло. Каково же должно бытъ дѣйствіе нарѣзныхъ
орудій несравненно лучшаго устройства и несравненно большаго калибра, которыми владѣютъ теперь одни только апгличане? Арсеналы
и литейные заводы всегда обнаруживали очень сильное вліяніе на
ходъ войны, но только теперь начинается эпоха совершеннаго перевѣса артиллерійскихъ средствъ государства надъ Всѣми другими
элементами военнаго могущества.Поэтому, чтобы знать, какую роль
будетъ играть въ начинающейся войнѣ Англія,. надобно познакомиться съ положеніемъ ея артиллерійскихъ средствъ. Съ этою цѣлью
мы переводимъ изъ Times’a двѣ статьи: во-первыхъ, описаніе Вульвичскаго арсенала; во-вторыхъ, разсказъ Эрмстронга, изобрѣтателя
знаменитой новой пушки, объ устройствѣ и дѣйствіи его орудія.
По прочтеніи этихъ статей остается неизгладимое впечатлѣніе, что
всѣ военныя дѣйствія до вмѣшательства англичанъ будутъ только
прелюдіею къ тѣмъ событіямъ, которыя должны произойти въ случаѣ вмѣшательства англичанъ. Англія пе желаетъ воевать, но если
ошибки континентальныхъ дипломатовъ принудятъ ее воевать,
Digitized by kaOOQle
ВУЛЬВНЧСКіЙ АВСИНАЛЪ И ПУШКА ЭРМ СТР ОНГА.               241
страшное истребленіе ждетъ тѣ несчастныя арміи, которыя вызовутъ противъ противъ себя англійское войско* съ его эяфшьдскшш
штуцерами и эрмстрояговыми баттареями. И что страннѣе всего,
это справедливая увѣренность англичанъ, что источникъ ихъ военнаго могущества огражденъ отъ всякаго соперничества со стороны
другихъ націй не какимъ нибудь секретомъ, а просто тѣмъ, что
другія націи ве могутъ съумѣть приготовить для себя тѣ ужасныя
орудія, передъ которыми всѣ континентальныя ружья п пушки ничтожны, какъ.дубина дикаря передъ штыкомъ европейца.
Мы помѣщаемъ сначала описаніе Вульвичскаго арсенала, напечатанное въ Times ѣ, 12 мая. Въ нѣмецкихъ и нашихъ газетахъ
были нѣкоторыя извлеченія изъ этой статьи, но намъ кажется, что
съ нею стоитъ познакомиться вполнѣ.
.«Въ Вульвичѣ, великомъ центрѣ производства разрушительныхъ оружій и военныхъ запасовъ всякаго рода, всѣ отдѣленія
арсенала кипятъ чрезвычайной дѣятельностью, которая отличается
отъ дѣятельности, бывшей во время самаго разгара крымской войны, только тѣмъ, что работа еще не производится по ночамъ. Въ
Вульвнчѣ думаютъ, и можетъ бытъ справедливо, что эта дѣятельность болѣе направлена заботою о сохраненіи мира, нежели намѣреніемъ веста войну. Но каковъ бы ни былъ предметъ, средства для
его достиженія одинаковы, и мы увѣрены, что публикѣ пріятно будетъ узнать объ этой дѣятельности, которая съ кажіымъ днемъ
укрѣпляетъ оборонительное положеніе нашей страны, такъ что черезъ два или три мѣсяца Англія будетъ въ состояніи съ совершеннымъ равнодушіемъ смотрѣть на вопросъ о войнѣ и мирѣ, на сколько онъ зависитъ отъ степени приготовленности къ войнѣ. ВульвичскіЙ арсеналъ есть самое огромное депо и самая огромная мапуФактура своего рода пе только въ Англіи, но и въ цѣломъ мірѣ, и то,
что происходитъ въ немъ теперь, можетъ служить вѣрнымъ образцомъ того, что происходить на всѣхъ арсеналахъ и верфяхъ Великобританскаго королевства.
«Новая пушечная литейная въ Вульвнчѣ пока не участвуетъ въ
общихъ приготовленіяхъ. Недѣли двѣ тому назадъ, работа на ней
остановлена для того, чтобы пристроить добавочные горны. По
первоначальному плану, эту литейную предназначалось устроить на
пять паръ горновъ; по во внезапномъ припадкѣ бережливости рѣшено было построить па первое время только двѣ пары горновъ.
Въ этихъ четырехъ горнахъ въ прошедшемъ году было отлито 19Т
пушекъ 32-Фунтоваго и 63-Фунтоваго калибра; среднимъ числомъ
ушка обходилась въ 50 ф. с. (320 рублей). Нед ѣли двѣ пли три тому
назадъ получено было приказаніе настроить еще два прибавочные
Digitized by kaOOQle
24S
горна ж теперь новая пушечная «штейна* можетъ приготовлять каж*
дую недѣлю ио 10 пушекъ 68-Фунтоваго калибра; но въ случаѣ на»
добностм, работая день и ночь, она легко можетъ изготовлять вдвое
болѣе, то есть, до 1000 орудій въ годъ.
«Въ прошедшемъ Финансовомъ году правительство заказало
частнымъ заводчикамъ 1335 чугунныхъ орудій, вѣсившихъ вмѣстѣ
48 J0 тоннъ (300,000 пудовъ). Изъ этихъ орудій было 312 пушекъ
68-Фунтоваго калибра; 460 мортиръ 10-дюймоваго калибра; 300 пушекъ 32-Фунтовыхъ; 19 гаубицъ 10-дюймовыхъ; 44 гаубицы
8-дюймовыхъ; 200 пушекъ 10-дюймовыхъ и 19 полевыхъ гаубицъ
10-дюймовыхъ. Эти орудія обошлись отъ 19 до 21 Фунта за тонну
(почти ровно 2 рубля за пудъ). Въ нынѣшнемъ году заказано на
частныхъ заводахъ около 1000 чугунныхъ пушекъ разныхъ калибровъ, перечисленныхъ выше; но заводчики легко сдѣлаютъ, въ
случаѣ надобности, тройное количество орудій. Такимъ образомъ
при помощи новой казенной литейной пушечной въ Вульвичѣ, Англія
безъ малѣйшаго затрудненія можетъ приготовлять отъ 4 до 5 тысячъ самыхъ лучшихъ орудій самаго большаго калибра.
«Но и безъ прибавки этого громаднаго производства, Англія даже въ настоящую минуту достаточно снабжена орудіями на цѣлый
годы европейской войны. Въ вульвичскихъ кладовыхъ находится
теперь около 12,000 чугунныхъ орудій; и если мы выключимъ иль
этого числа старыя и 24-Фунтовыя орудія, которыя теперь не у потребляются ни на корабляхъ, ни въ крѣпостяхъ, все-таки останется болѣе 7000 пушекъ самой лучшей новой системы и самаго тяжелаго калибра, для употребленія хотя нынѣ же. Въ этотъ счетъ»
разумѣется, не входятъ запасы на нашихъ большихъ верфяхъ, въ
каждой изъ которыхъ хранится отъ 1000 до 1590 тяжелыхъ орудій новѣйшей системы. Вульвичскій арсеналъ можетъ теперь приготовлять къ выпуску по 200 орудій въ недѣлю, а въ случаѣ вадоб*
постя это чцело могло бы быть увеличено почти до 500. Въ настоящее время приказано приготовлять къ отправленію на службу не
100 этикъ тяжелыхъ орудій въ недѣлю; и они отправляются въ
Мальгу, на Корфу, въ Гибрадьтаръ и на другіе постм Средиземнаго
моря съ чрезвычайною быстротою. Орудія самаго тяжелаго калибра отправляются также въ Канадскіе Форты и перевозятся моренъ
для замѣщенія малыхъ пушекъ въ прибрежныхъ укрѣпленіяхъ самой Великобританіи, особенно на восточномъ берегу Англіи. Въ
Четемскихъ и Ширнесскяхъ Фортахъ прежнія орудія старой системы и малаго калибра также со всевозможною быстротою замѣняютъ
ся новыми орудіями самаго тяжелаго калибра. То же происходитъ
въ Тильбёрійскомъ аортѣ, гдѣ кромѣ того устраивается иѣскодьжн
Digitized by kaOOQle
ВУЛЬВНЧСКіб АРСЖНАЛЪ  НЯШКА ЭРМСТГОНГА.                143
Живыхъ баттарей 68-«увтоваго какбра. Работы въ Тнльбёрйіскомъ
ортѣ можно считать примѣромъ чрезвычайной предусмотриаелът
нести правительства, потому что едва лн какой нибудь лотъ можетъ дойти до этой цитадели ('). Намъ было бы* пріятно видѣнъ
такую же заботливость объ укрѣпленіяхъ Портсмута и Плимута. Особенно о Портсмутѣ надобно замѣтить, что большая часть орудій въ
немъ очень стары и многія баттареи вооружены только короткими 18 и 24-«унговьпт пушками. 1800 года. Вооруженіе Плвмут*
сникъ укрѣпленій не такъ дурно, но и они нуждаются въ орудіяхъ
болѣе тяжелаго калибра, а главное, число ихъ должно быть больше.
»По старой системѣ подрядовъ, всѣ ядра и артиллерійскіе снаряды дѣлались частными заводчиками по цѣнѣ около 13 «унтовъ
за тонну (около 1 руб. 25 коп. за пудъ). Въ крымскую войну страшный расходъ на эти матеріалы заставилъ наконецъ правительство
заняться этимъ предметомъ, и была устроена въ Вульвичѣ литейная для приготовленія артиллерійскихъ снарядовъ. Успѣхъ, которымъ сопровождался этотъ опытъ, повелъ къ постепенному его
разпшревію, и теперь наконецъ всѣ ядра и бомбы, которыя понадобились бы въ войнѣ самаго колоссальнаго размѣра, могли бы
легко быть доставлены текущимъ производствомъ въ Вульвичскомъ
арсеналѣ и притомъ со сбереженіемъ для націи отъ 6 до 7 «унтовъ
на тонну. Теперь это отдѣленіе арсенала работаетъ съ чрезвычайной дѣятельностью, производя въ недѣлю но 26,000 снарядовъ, — 
ядръ, бомбъ и картечи. Работая день и ночь, литейная можетъ производить до 40,000 енаря довъ въ недѣлю. Вмѣстѣ съ нѣсколькими
стами тысячъ запасныхъ снарядовъ, находящихся въ кладовой, этого количества достаточна на покрытіе всѣхъ надобностей въ случаѣ
войны, въ чемъ легко можно убѣдиться, сравнивъ размѣръ недѣльнаго Вульвпчскаго производства съ размѣромъ потребленія артиллерійскихъ снарядовъ во время' Севастопольской осады. По о««шціальнымъ отчетамъ, представленнымъ артиллерійскому департаменту, въ бомбардировку, начавшуюся 17 октября 1854 года, дѣйствовали 72 осадныя орудія, которыя выпустили всего 21,881 снарядъ; въ бомбардировку, начавшуюся 2 апрѣля 1855 г., 123 орудія
выпустили 30,633 снаряда; въ бомбардировку, начавшуюся 6 іюня,
155 орудій выпустили 32,883 снаряда; въ бомбардировку, начавшуюся 17 іюня, 166 орудій израсходовали 22,684 снаряда; бомбардировва 17 августа, произведенная 196 орудіями, потребовала 26,270
снарядовъ. Въ послѣднюю бомбардировку 8 сентября, 208 орудій
сдѣлали 28,472 выстрѣла. Кромѣ того было сдѣлано 88,640 выстрѣС) Оп дежмтъ ва берегу Іемяы М амяачаомъ «овцѣ Ловдоаа.
Digitized by Google
Ыб                        СОВВЕМКМИНКЪ*
ловъ случайно или для отраженій ночныхъ наиадвній, и 406 выстрѣловъ было сдѣлано свѣтящимися ядрами. Такимъ образомъ во все
продолженіе осады, съ перваго до послѣдняго*ея дня, ашицчаие израсходовали 351,873. артиллерійскихъ снаряда; аята цифра даетъ
средній расходъ по 6000 выстрѣловъ въ недѣлю, т. е. менѣе чѣмъ
одну шестую часть того количества, какое можетъ еженедѣльво
приготовляться въ одномъ Вульвичскомъ арсеналѣ. Надобно, одаа*
коже, замѣтить, что расходъ артиллерійскихъ снарядовъ въ морской войнѣ почти удвоиваегъ цифру выстрѣловъ, какую нашли мы
въ осадѣСеааотоиолж. Такъ въ бомбардировку 17 октября, когда союзные флопы содѣйствовали сухопутнымъ баттареямъ, «Агамемнонъ»
въ продолженіе 4 часовъ выпустилъ болѣе 3000 снарядовъ, а «Родей», «Saaepareü» и «Bellerophont» израсходовали почти по стольку.
<    «Нодлѣиовой пушечной литейной устраивается теперь другая,
еще болѣе новая, для выдѣлки пушекъ сэра Уильяма Эрмстронга.
-Новая постройка не будетъ очень велика, потому что для этой литей«ой передается также обширный рядъ мастерскихъ, построенныхъ
-для выдѣлки лаккастеровыхъ пушекъ и ядеръ, которыя теперь.онаиываются ненужными. Ланкастерская литейнай, имѣющая 13 бшь~
лшхъ горновъ и 9 паровыхѣ молотовъ и стоившая 350,000 фунтовъ, теперь, наконецъ, будетъ употреблена съ мольвою, и менѣе
чѣмъ въ годъ Вульвичъ получитъ средства. производить.ежегодно
«окрайвей мѣрѣ 300 этихъ великолѣпныхъ орудій. Разумѣется, мы
шнкакъ ве захотимъ сказать/ чтобы военное.начальство нашего корвлевстма казалось намъ когда нибудь смѣшнымъ; но еслибы могло
фио казаться смѣшнымъ, то всего скорѣе смѣшно было бы оно въ
.своей претензіи щеголять тѣмъ видомъ, какъ будто бы оао одержитъ въ таймѣ какое нибудь новое изобрѣтеніе я будто бы. ига тайна
можетъ быть сохранена. Такъ оно дѣйствуетъ съ эрмстрмговой пушной: оно бережетъ ое; прячетъ ее, какъ будто бы каждый нраадношатающійся, взглянувшій па эту пушку, можетъ не только отгадать всѣ
таинства ея чрезвычайно Сложной выдѣлки, но тотчасъ же и самъ
-будетъ способенъ приготовлять такія пушки для иностранныхъ державъ. Въ эрмстропговой пушкѣ рѣшительно нѣтъ никакихъ секретовъ, которыми бы стоило дорожить, кромѣ одного того великаго
секрета, котораго нельзя ни продать, ни разгласить; этотъ секретъ — наше великое превосходство въ механическихъ рЯботлхъ.
Еслибы въ каждый изъ иностранныхъ арсеналовъ послать оо эрм — 
стренговой пушкѣ, иностранные артиллеристы и литейщики, разумѣется, могли бы и захотѣли бы дѣлать такія пушки, но. ихъ уемлія
кончились бы только тѣмъ, что они, истративъ много времежн ж
громадныя суммы денегъ, наконецъ прислали бы къ мамъ заказы
Digitized by kaOOQle
вгльвичскій ішваш ж птжжл эрмстронга.                  846
дѣлать для нихъ эти орудія. Очень распространено жъ публикѣ оши4очмое мнѣніе, что если устройство мѣняемаго нами оружія станетъ
извѣство за границею, то во Французскихъ, русскихъ, авотрівскяіхъ
ши прусскихъ арсеналахъ можно будетъ въ какомъ угодно колнче.ствѣ дѣлать такое же оружіе? но это совершенная ошибка. Въ доказательство надобно только вспомнить о судьбѣ штуцера Минье. Его
великое превосходство давно извѣстно, но все-таки ни одна армія,
кромѣ нашей, не вооружена въ нвлномъ своемъ составѣ штуцерами.
Читатели наши очень удивятся, когда мы скажемъ, что во Франціи,
Россія, Пруссіи и Австріи штуцерами вооружены только отдѣльныя стрѣлковыя команды, а линейная пѣхота остается при старыхъ
.ружьяхъ. Притомъ девять десятыхъ того количества штуцеровъ,
*кахое находится въ австрійской, прусской и русской арміяхъ, сдѣлано для нихъ въ Лютеинѣ, а люттихскія мастерскія могутъ выдѣлывать штуцера въ количествѣ 500 въ недѣлю. Французы сами дѣлаютъ себѣ штуцера; ио невозможно представить себѣ оружія столь
.тяжелаго и столь затруднительнаго въ дѣлѣ, какъ штуцера ихъ
стрѣлковъ, хотя дальностью и вѣрностью выстрѣла они почти равняются штуцерамъ Минье. Эти «акты показываютъ, что мы не
должны бояться ни того, чтобы иностранныя державы быстро вводили усовершенствованное оружіе въ своихъ арміяхъ, ни того, чтобы онѣ могли принимать даже тѣ усовершенствованія, польза которыхъ хорошо извѣстна. Императоръ Французовъ дѣлалъ великій
.секретъ изъ своихъ полевыхъ нарѣзныхъ пушенъ, но какъ ни велики его средства охранять секретъ, все-таки наше правительство
имѣло свѣдѣнія о каждой пушкѣ, которую онъ дѣлалъ. Мы полагаемъ, что не ошибаемся, утверждая, что у него не сдѣлано еще и
ста нарѣзныхъ пушекъ, и что эти пушки — маленькія полевыя орудія съ четырьмя нарѣзами и что они стрѣляютъ цилиндрическими
ядрами, обвернутыми свинцомъ, чтобы плотно входить въ нарѣзы.
Конечно, ихъ слѣдуетъ назвать усовершенствованіемъ сравнительно
съ обыкновенными пушжаии, но онѣ на столько же ниже эрмстронговой пушки, на сколько карманный пистолетъ ниже энфяльдскзго
штуцера.
«Но возвратимся къ эрмстронговой пушкѣ. Принципъ, по которому она построена, и способъ ея постройки, — все это хорошо извѣстно въ сосѣдствѣ съ мастерскою сэра Уильяма въ Ныокэстлѣ, и
кажется навѣрное можно сказать, что хорошіе рисунки этого изобрѣтенія уже находятся въ Парижѣ и въ Петербургѣ; — но что касается
практическаго употребленія, какое могутъ извлечь изъ ннхъ въ тѣхъ
странахъ, пользы отъ рисунковъ будетъ столько же, какъ еслибъ
они оставались въ Англіи. Сэръ Уильямъ Эрмстронгъ въ нынѣшDigitized by kaOOQle
244                   ' - ЧЗЭВВЕИНННШЪ.
венъ году долженъ сдѣлать 200 полевыхъ пушокъ 9 ти еунтовагог
12ти Фунтоваго я івта Фунтоваго кшгбра; этого числа сэвершен*но достаточно для снабженія mm одними всѣхъ баттарей нашей по — 
левой артиллеріи. Скоро мы надѣемся видѣть эрмстронговы пушки
вѣсомъ въ 50 центнеровъ (150 иудовъ), которыя будутъ стрѣлять
90 Фуатовымъ или 100 Фунтовымъ ядромъ на разстояніе 5 миль
(71/, верстъ). Каждая пушка дѣлается изъ кусковъ длиною въ три
фута, по тому же самому способу, какъ дѣлаются ружейные стволы
нагъ проволоки. Тонкія полосы лучшаго кованаго желѣза, толщиною
въ два дюйма, разогрѣваются до бѣлаго каленія и въ этомъ состояніи
онѣ сковываются спиральными свивками около стальнаго стержня,
діаметръ котораго нѣсколько меньше предполагаемаго калибра пушки.
Когда этотъ слой остынетъ, онъ покрывается другимъ слоемъ, спираль котораго идетъ въ противномъ направленіи, в такимъ образомъ кладется другъ на друга три или четыре слоя, смотря по калибру пушки и требуемой толстотѣ ея стѣнокъ. Потомъ весь этотъ
цилиндръ снова разогрѣвается и въ послѣдній разъ куется паровымъ
молоткомъ. Послѣ того концы трехъ-Футовыкъ цилішдроаъ срѣзываются такъ, какъ нужно для пъ соединенія; въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ
соединяются цилиндры, пушка связывается толстыми кольцами изъ
кованаго желѣза, которые надѣваются на нее раскаленные до-бѣла,
и охлаждаясь сжимаютъ связи цилиндра такъ сильно, что пушка выходитъ крѣпче того, чѣмъ была бы изъ цѣльнаго куска. Въ казенной части прорѣзывается отверстіе въ камору. Сама казенная часть
отдѣляется отъ пушки и соединяется съ ней сильнымъ винтомъ.
Когда нытику надобно заражать, задняя часть отводится, и вкладывается зарядъ, который вталкивается въ пушку поворотомъ большаго винта, приводящаго заднюю часть вплоть къ мушкѣ. Это
соединеніе задней часта съ пушкою производится однимъ оборотомъ рукоятки, и мушка готова къ выстрѣлу. Операція заряжанія
и выстрѣла, сколько мы знаемъ, можетъ производиться три раза игъ
минуту. Кромѣ этого простаго, но вѣрнаго механизма, устроеннаго для заряжанія, великое достоинство пушкѣ придается способомъ ея составленія изъ спиральныхъ кованыхъ полосъ, который увеличиваетъ крѣпость стѣнъ до такой степени, что онѣ имѣютъ
только половину обыкновенной толщины. Такъ, напримѣръ, обыкновенная 32-Фунтовая пушка вѣситъ 57 центнеровъ и требуетъ 10-тж
Фунтоваго заряда, чтобы броситъ ядро на дальнѣйшее, возможное
для нея разстояніе — 3,000 ярдовъ (2% версты); Э2-Фунтомя пушка
Эрмстронга вѣситъ только 26 центнеровъ (81 нудъ), и зарядъ въ 5
Фунтовъ пороха бросаетъ ея ядро на 5% моль (8% верстъ), иля
почти на 10Д)00 ярдовъ. Въ этой 32-Фунтовой пушкѣ дѣлается не
Digitized by kaOOQle
ВУЛЬВИЧСКІЙ АР£ШАЛ> И ИКШКА ЭРМСТРОНГА.               24Т
мерѣ* 41 нарѣза; шфѣаы эти имѣютъ яюдпый ©беретъ въ М-ти фѵють, т. е. для того, чтобы нарѣзъ описалъ полный кругъ, стволъ
пушки долженъ былъ бы имѣть десять Футовъ длины. Еслибы оборотъ нарѣза былъ круче, то безъ сомнѣнія ядро пріобрѣтало бы
большую силу полета, но онасность, что свинцовая одежда ядра не
выдержитъ такого тренія, была бы очень велика, и потому дѣлать
царѣзы круче признали «удобнымъ. Ядра эрмстронговой пушки
желѣзныя, имѣющія Форму цилиндра, и сначала изобрѣтатель совершенно накрывалъ, ихъ смкнцвмъ; но теперь эта система измѣнена и
смаридъ имѣетъ только два. свинцовыя кольца» каждое толщиною въ
одну четверть дюйма и шириною въ полтора дюйма; одно кольцо
идетъ по заднему концу цилиндра, а другое въ темъ мѣстѣ, гдѣ
соединяется съ цилиндромъ конусъ, составляющій переднюю чаетъ
ядра. Оба оти кольца врѣзами такъ, сказать въ желѣзную массу
ядра, такъ что наружу выступаютъ на одну десятую дюйма, Для
того чтобы входить въ нарѣзы. Такимъ образомъ, когда зарядъ
воспламеняется, онъ вталшвангь ядро нзъ ваиоры впередъ въ
стволъ орудія, который нѣсколько тѣсенъ:для свинцовыхъ колецъ;
и они врѣаываютм въ нарѣзы такъ плотно, что иималѣйхмя часть
газа не можетъ пролетать мимо ядра к ммь вила заряда обращается
на выталкиваніе ядра»
«□ушка, кою рая нѣвколыиг мѣсяцевъ испытывалась яравштельствомъ, въ Шубёрннеесѣ, выдержавъ           выстрѣлилъ, осталась
столь же невредимою, какъ вышла изъ мастеровой. Точность выстрѣла изъ орудія этой системы таком, что на дистанціи 4,000
ярдовъ (3 версты 200 саженъ) мишень, имѣющая по 10 Футовъ въ
ширину и высоту, получаетъ изъ 100 выстрѣловъ 90.
«Таковы артиллерійскія средства Вульвмчекаго арсенала. Относительно ручнаго огнестрѣльнаго оружія вапа ы его имѣютъ такой
же размѣръ. Въ кладовыхъ арсенала находится отъ 80 до 90 милліоновъ зарядовъ для штуцера Мцньс, и машины изготовляютъ коническія пули для этого штуцера въ количествѣ двухъ милліоновъ въ
недѣлю; если на этихъ машинахъ будутъ работать и ночью, онѣ
легко станутъ приготовлять но 3 милліона. О томъ, сколько милліоновъ пистоновъ находится въ запасѣ и сколько сотенъ тысячъ
можно дѣлать ихъ каждый день въ случаѣ надобности, мы не будемъ
говорить, — цифры этн покажутся невѣроятны читателю.
«Даже изъ эгого краткаго перечня запасовъ и средствъ, находящихся въ одномъ Вульвцчскомъ арсеналѣ, читатели могутъ видѣть,
что наши приготовленія имѣютъ довольно почтенный размѣръ и что
если говорить о средствахъ нашихъ къ оборонѣ, то характеръ этихъ
средствъ можетъ внушить спокойный сонъ самому робкому человѣDigitized by kaOOQle
248
ку. Но оборонительную или настунательную войну мы будемъ веста,
все равно, и успокоительно, и ново для публики будетъ знать, что въ
настоящее время мы приготовлены ко всему, чтобы ни случилось, к
что если по несчастно Англія будетъ принуждена принять участіемъ
войнѣ, она будетъ воевать, имѣя такія силы и запасы, которые         '
изумятъ міръ. Крымская кампанія была суровымъ и горькимъ урокомъ; но если этотъ опытъ купленъ нами дорого, то онъ остыев         1
не безполезенъ своемъ родѣ.»
Итакъ важнѣйшимъ залогомъ своей безопасности въ оборо№
тельной войнѣ и ручательствомъ за успѣхъ въ наступательной войнѣ
съ какою бы то ни было державою, англичане считаютъ пупу
Эрмстронга и увѣрены, что никакой другой народъ не въ состодйк
сдѣлать для себя подобныхъ орудій. Чтобы ближе познакомиться съ
этимъ новымъ изобрѣтеніемъ, мы переводимъ рѣчь, которую изобрѣтатель произнесъ на обѣдѣ, данномъ ему въ началѣ мая въ Ньюкэстлѣ-на-Тайнѣ его согражданами. Читатели наши конечно знаютъ,      |
что Эрметрошъ членъ Фирмы, которая имѣетъ пушечный заводъ,!
что за свое изобрѣтеніе онъ возведенъ въ баронеты, что его литей-   1
ному заводу сдѣланъ заказъ приготовить 200 новыхъ пушекъ и что
самъ Эрмстронгъ, продолжающій управлять своимъ заводамъ, съ         |
тѣмъ вмѣстѣ назначенъ начальникомъ литейной, которая устраивается тонеръ въ Вульвнчѣ для выдѣлки новыхъ пушекъ и о которой увоминаетъ переведенная нами статья Тішев'а. Вотъ рѣчь Эрмстронга.
«Трудно, невозможно мнѣ выразить чувство, съ какимъ я смотрю
на честь, оказанную мнѣ вашимъ приглашеніемъ па этотъ обѣдъ.
Эту честь, сдѣланную мнѣ жителями города, въ которомъ я родился,
въ которомъ я провелъ почтя всю свою жизнь, я считаю выраженіемъ пе одного общественнаго сочувствія, но и личнаго добраго
расположенія ко мнѣ; и во всю свою жизнь я буду вспоминать о немъ?
съ гордостью и благодарностью. Благодарю васъ всѣхъ отъ всей'
души. Предметъ, вызвавшій эту демонстрацію отъ васъ, можемъ
считаться предметомъ, имѣющимъ направленіе къ увеличенію кра 1
вопролитія; и если бы я думалъ, что сдѣланное мною благопріяиМ
ствуетъ войнѣ или можетъ вредить интересамъ человѣчества, то Ш
горько жалѣлъ бы о своей дѣятельности. Но я не имѣю такого*
опасенія. Могущество, даваемое знаніемъ, будетъ ли употреблеМІ
оно въ войнѣ или мирѣ, всегда будетъ на сторонѣ цивилизаціи; М
распространеніе цивилизаціи необходимо должно уменьшать wMaf
и дѣлать ее менѣе свирѣпою. Наша нація имѣетъ мало лжшнжкй
людей, чтобы тратить ихъ на войну. Намъ нужны всѣ пособія, какМ
можетъ дать знаніе, чтобы оградить насъ отъ нашествій, О вимЯ
пушкѣ, возбудившей столько толковъ, нелѣпо было бы предпоям
Digitized by
ВУЛЬВНЧСКіЙ АРСЕНАЛЪ И ПУНША ЭРМСГРОНГА.               249
гать, что есть какой нибудь секреть п ея общемъ устройствѣ,
которое уже извѣство сотнямъ лицъ и которое приблизительно уже
описано во множествѣ изданій. Но есть въ ней много подробностей,
которыя не легко сдѣлаются общеизвѣстными и которыми надобно
вполнѣ овладѣть другимъ націямъ прежде, чѣмъ съумѣютъ онѣ сдѣлать такую пушку. Не раскрывая такихъ подробностей, я могу въ доі*
стовѣрной Формѣ сообщить вамъ общія свѣдѣнія объ атомъ орудіи.
«Начну съ того, что моя пушка вся сдѣлана изъ кованаго же*
лѣза. Первоначально я дѣлалъ ее отчасти изъ стали; но теперь я но
употребляю ничего, кромѣ кованаго желѣза. Она составная, т. е<
составляется нзъ отдѣльныхъ частей такой умѣренной величины;
чтобы каждую изъ няхъ можно было удобно выковывать безъ внутреннихъ пустотъ. Такой способъ построенія придаетъ ей большую
прочность и слѣдовательно большую легкость. Были слухи, что двѣ
нзъ моихъ нушекъ разорвались, но это не имѣетъ никакого основанія, подобно многимъ другимъ разсказамъ объ этомъ предметѣ
Говоря о томъ, что пушка заряжается съ казенной части, всѣ
писавшіе о ней упоминали о большомъ винтѣ, дѣйствующемъ въ
задней части мушки и нажимающемъ поршень для закрытія отверстія. Но они, иди не знали, что этотъ винтъ имѣетъ внутри пустоту;
пли не понимали цѣли такого устройства. Операція, ежедневно
производимая теперь артиллеріею, не составляетъ секрета и потому
я могу сказать, что моя пушка и заряжается и чистится черезъ
этотъ пустой винтъ, и что было бы большою ошибкою предполагать, будто бы возможно вкладывать ядро или зарядъ въ разрѣзъ,
гдѣ находится поршень. Поршень этотъ имѣетъ небольшой размѣръ,
совершенно не похожій на изображеніе этой части орудія въ разныхъ Фантастическихъ рисункахъ его, которые сообщались пуб*
ликѣ; онъ прикованъ къ пушкѣ, чтобы какъ ннбудь не потерялся.
Есть много особенностей въ лафетахъ, въ прицѣлахъ я въ другихъ
принадлежностяхъ этихъ пушекъ. Ненаекучая вамъ подробностями,
замѣчу только, что въ станкѣ морской или крѣпостной пушки есть
ваклошіая плоскость, по которой пушка откатывается при выстрѣлѣ
ьпотомъ приходить въ первоначальное положеніе дѣйствіемъ тяже*
|и. Это приспособленіе имѣетъ много важности при пушкахъ тяжеМго калибра, потому что избавляетъ отъ надобности въ большомъ
Кличествѣ прислуги для подкатыванія пушки послѣ каждаго вы|рѣла.
«Теперь скажу вамъ о снарядахъ. Они во всѣхъ случаяхъ дѣ»
отся изъ литаго чугуна, одѣтаго тонкимъ слоемъ свинца, п будучи
щетромъ нѣсколько болѣе, нежели калибръ орудія, снарядъ съ
анисовою одеждою вдавливается въ нарѣзы, чѣмъ и производится
Digitized by Googl
fi30                      СаВВЕМЕППІЖЪ.
пеобходимое вращеніе снаряда, а съ тѣмъ вмѣсіѣ уограняется всякое
колебаніе его и зазоръ. Снарядъ для нолевыхъ орудій можетъ служить н плотнымъ ядромъ, и бомбою, и картечнымъ выстрѣломъ.
Онъ состоитъ изъ раздѣльныхъ частей, которыя такъ крѣпко склочены, что снарядъ пролетаетъ черезъ дубовую стѣну въ девять ♦уть
толщины, не разбиваясь. Если мъ употребляется какъ бомба, онъ
разрывается па 49 правильныхъ частей и около 100 неправильныхъ
обломковъ. Онъ соединяетъ въ себѣ качества шрапнели и ударной
бомбы, то есть можетъ разрываться ши ври приближеніи къ предмету или отъ удара о предметъ. Между друзьями онъ такъ безопасенъ, что упадетъ съ кровли дома на землю но разрываясь; но среди
враговъ онъ такъ чувствителенъ и злобенъ, что разрывается отъ
прикосновенія нъ нрму пальцемъ. Причина разницы та, что толчокъ, получаемый имъ въ пушкѣ ври выстрѣлѣ, приводитъ ударную
машинку при хнарядѣ въ особенное положеніе» все равно, какъ бы
сказать, взводитъ курокъ ружьр, и тогда снарядъ становится такъ
чувствителенъ, что разрывается отъ удара въ мѣшокъ съ ошытами.
макъ было испытано въ Шуборимессѣ. Кронѣ того можно сдѣлать,
что оиъ будетъ разрываться въ минуту вылета изъ нушкм, и тогда
куски разлетаются въ видѣ вѣера и производятъ дѣйствіе картечи.
Славокъ сказать, снарядъ можетъ разрываться по произволу на
даленой пли близкой дистанціи,, отъ удара о предметъ или отъ
дѣйствія гжіьзы, а когда разрывается, то дѣйствуетъ подобно картечи. Я могъ бы представить вамъ сотни примѣровъ того» какъ
дѣйствовали эти бомбы на опытахъ, произведенныхъ комитетомъ
нарѣзныхъ пушекъ; но я ограничусь однимъ примѣромъ, который
выбираю собственно потому, что тутъ присутствовало чрезвычайное
множество лицъ, въ томъ числѣ герцогъ Кембриджскій со многими
извѣстными офицерами. Двѣ мишени, каждая въ девять Футовъ
вышины и ширины, были поставлены въ дистанціи 1,500 ярдовъ
(650 саженъ) отъ пушки и было брошено въ нихъ 7 бомбъ. Дѣйствіе
этихъ 7 бомбъ было таково, что въ двухъ мишеняхъ оказалось 596
пробоинъ. Подобное дѣйствіе въ другихъ случаяхъ было производимо на дистанціяхъ до 3,000 ярдовъ (болѣе 2% верстъ); потому
предоставляю вамъ судить, съ какимъ успѣхомъ эти бомбы могли бы
держать непріятеля въ должномъ отдаленіи.
«Для дѣланія брешей, для разрушенія зданій, для пробиванія стѣнъ
корабля употребляется другое устройство бомбы, цѣль котораго га,
чтобы вложить въ нее какъ можно больше пороха. Почти всѣ писатели, хотѣвшіе объяснять публикѣ качества моей пушки, говорили,
будто бы большой недостатокъ моего снаряда то, что онъ вмѣщаетъ
мало пороха. Пѣтъ, если бы эгп писатели сказали, что большам
Digitized by CaOOQle
ВУЛЬВИЧСКІЙ ІКШЛ ВЯѴКА ЭРМСТРОНГА.                     4МИ
мщ*ода меню снаряда паемъ, что онъ вмѣщаетъ много пороха,
ми были бы гораздо ближе п иоп — Іі. Да, бомба моей Э2-*унтовой
аулшм содержитъ вдвое больше пороха, чѣмъ бомба обвнмоМММ*
ВІѢчаумвоаой пушка. Ставили также въ недостатокъ-моему снаряду
то. что, прохода сквозь «тѣлу. корабля, оиъ дѣлаетъ слинномъ
малую диру. Если говорить о дѣйствіи плотнаго ядра, тутъ была бы
иѣкмворая правда; но что касается до бомбы, то именно того и
нржао отъ нея, чтобы дира была мала. Моя бомба рмрываетея въ
отъ моментъ, когда проходитъ чермъ дерево, и чѣмъ меньше дира
ею-иробмваемая, тѣмъ стѣсненнѣе будетъ взрывъ, стало быть тѣнь
сильнѣе будетъ его разрушительное дѣйствіе. Вообще о мое! пуншѣ
надобно судить не столько по отношенію къ плотному ядру, сОемио
по отношенію къ бомбѣ, снаряду несравненно болѣе страшному,
которымъ мои пушки и будутъ дѣйствошгао почти псключяггельно.
«Но воовращусь въ самому началу своихъ оиытеоъ. Я долженъ
евммяь вамъ, что они начались болѣе четырехъ лѣтъ тому нммдъ.
Я началъ дѣлать евою первую- пушку въ декабрѣ 1854 * кончить ее
рано весною слѣдующаго года; хотя она была устроена по тому же
самому прижципу, какъ нынѣшнія мои вушии, ио сначала не давала
удовлетворительныхъ результатовъ. Тѣ «обрѣтатели, открытія
которыхъ остаются только на бумагѣ, не знаютъ мѣхъ трудностей,
встрѣчаемыхъ людьми, приводящими мысль въ дѣло. Я «тынѣ
испыталъ всѣ эти затрудненія и мнѣ понадобилось около трекъ лѣтъ
постояннаго труда, чтобы побѣдить ихъ. Лѣтомъ опыты мои про*
«водились большею частію на морскомъ берегу между тремя *
шестью часами утра, потому что позднѣе люди просыпаются и нкъ
движеніе могло бы мѣшать Дѣлу. Зимою я пользовался пустынныя*
болотами въ Олленгедѣ, принадлежащими моему другу мистеру Se»
монту; тамъ у мша была избі, построенная на горѣ въ 9,МО аутахъ
надъ уровнемъ моря. Мишени свои я ставилъ на противоположной
сторонѣ глубокой долины, гдѣ выстрѣлы не иогли никому вреденъ.
Я построилъ инструментъ для поддержанія огня по предмету, потру*
знатемуся въ ночную темноту, и будилъ дичь этой пустыни, стрѣляя
по своей дамкой мишени среди ночи, и замѣчу мимоходомъ, что
когда этотъ инструментъ былъ доведенъ до надлежащаго совершенства, онъ далъ мнѣ средства въ самую темную ночь поражать отдаленный предметъ съ такою же вѣрностью, какъ при дневномъ свѣтѣ.
Въ концѣ трехъ лѣтъ я успѣлъ довести до хорошаго устройства и
пушку и ядро. На свой счетъ я сдѣлалъ нѣсколько новыхъ пушекъ
и вошелъ въ значительныя издержки по производству своихъ опытовъ; но всѣ мои расходы были уплачены правительственъ, когда
оно испытало годность моей пушки. Я долженъ скадапъ, что remт. ЬХХѴ. Отд. 111.                                        17
Digitized by kaOOQle
да                        COB? НИ КИМИНЪ.
рыъ Пиль, лордъ Намюръ, герцогъ Ныакэомь, словомъ сказа»
всѣ люди, бывшіе вооввыми мжинотрвмн, ыща я производилъ омп
оиыцы, постоанио оказывали маѣ всякое содѣйствіе, много мама
* могъ кидать. Тоже я долямъ сназать обо всѣмъ неснѣняющнхсі
мчалдотвахъ воевнаго вѣдомства. Въ началѣ прошлаго года бып
навначепъ конитеть. для полнаго изслѣдованія вопроса о нарѣзнымъ
нушмхъ. Комитетъ состоялъ изъ иорскпгь и сухопутнымъ оеице
ревъ съ обширными знаніями и съ опытностью въ артиллерійскомъ
дѣлѣ ж, употребивъ большую часть своего времени, въ теченіе нт
мѣсяцевъ, на изслѣдованіе пушекъ, ядеръ ж бомбъ, предспныею
яыхъ мною, они дали единодушное рѣшеніе въ пользу моейскстемы«Ояюамтедьно вѣрности и дальности выстрѣловъ изъ вши пушекъ, я могу малоприбавить къ тому, что.было сказано; генераломъ Пилямъ; же замѣчу, что съ то* поры, какъ омъ говорилъ, мы
уопѣдн достичь значительно улучшенныхъ результатовъ. Не дшйім*
ціи BQB ярдовъ (КЗ саженъ) предметъ, не превосходящій смоею во»
личиною дуло непріятельской пушки, можетъ быть пораниммъ почти каждымъ выстрѣломъ. На 3,000 ярдовъ (9 версты ЭѲбеаЖ;) мювмнь, имѣющая въ квадратѣ 9 оутовъ и кажущаяся на втекъ раэе-'
тмиім маленькимъ пятнышкомъ, въ тихой день была поражаема
демныо ядрами изъ десяти. Корабль па гораздо большой дмотаяцін
иредставлоеп. гораздо большую цѣль, а въ городъ или въ цитадель
ядра могутъ быть бросаемы съ разстоянія болѣе 5 миль (около в
дорогъ). Йо чтобы орудіе приносило всю свою пользу на дмопшъ
дистанціяхъ, ьркиллерійокіе солдаты должны получать горезде-лучиме иаучюое образованіе, чѣмъ нынѣ. И я полагаю, что морское я
военное- министерства примутъ необходимыя мѣры для надлежащаго обраэованіяоншцеровъ и солдатъ. Интересенъ вопросъ-о темъ,
мамин было бы вліяніе общаго введенія иляхъ орудій Ж» различныя
укаовія военныхъ дѣйствій. Если встрѣтятся простые деревянные
корабли на открытокъ морѣ, то, мнѣ кажется, они должны быстро уничтожить другъ друга. Прошло то время, когда люди одѣвались къ латы; но мнѣ нажегся, что подходитъ креня одѣвать въ латы корабли. Къ иапему счастію, нѣтъ страны, которая-могли бы
выдержать въ этомъ уровень съ Англіею. Мы имѣемъ беаграижчмія
средства производить и употреблять въ дѣло желѣзо, изъ котораго
будутъ дѣлаться корабельныя даты. Если будетъ просто* корабль
противъ батареи, большая выгода будетъ на сторонѣ батчрем, котому что ома имѣетъ для пушекъ неподвижную нлатоорму и сдѣлана изъ матеріала болѣе прочнаго, чѣмъ дереаяшіы* корабль. Напротивъ при бомбардированіи крѣпостей, арсеналовъ и вереей» яредDigitized by kaOOQle
вульвнчскій лммшаъ «агапсл    врмсттонгд.             3*3
вімімі — кь цѣль белывамо размѣра, воребли могутъ дЫйщооввь
«ъ очень далеаюііднстаищк,     которой будутъ пренебрегай аыеѵь
рѣіавик сухопутныхъ укрѣпленій. Въ случаѣ высадки (»жь слупщй,
быкъ пожегъ, самый интересный для насъ) для защищающагоепвиж«аса» тажвхъ вулвекь безмѣрна. Надобно полегать, что невоамоамо
бмто бы мрошвмеоив высадку, еслибы обороняющійся дѣйетвоыиш
даже пиако.лиыевішм>>батареямм изъ такихъ пушекъ; а есяшбы
мьмядкв toute Произведена, то отступающее войско вообще момо
бы дѣйствовать полть мнимъ нибудь прикрытіемъ, между тѣшь панъ
нападающіе должны были бы подвигаться но открытой мѣктиоавн,
на которой подверглись бы страшному истреблеміжн
«Теперь ж скажу нѣсколько словъ о личныхъ условіяхъ,. еяыю
чинныхъ «жду мимо-и правительствомъ. Съ самаго начала я рѣшительно но душьгь брать еъ правительства каме нибудь вознагражденіе за усовершенствованія, которыя надѣялся произвести. Потому
манта м я и не бралъ прмвиллегіи. Но скоро я увидѣлъ надобность
азотъ нраоаылогію, не дли того,чтобы присвоить собѣ коионолВо,.но
чтобы оградить себм отъ узурпація. Наконецъ, когда рапортъ по*
мшгета былъ представленъ, я напасалъ иь правительству письмо, еъ
копромъ предоставлялъ въ распоряженіе службы ея велмчества ъсѣ
«дѣланныя мною усовершенствованія. На это пеню преоптелстно
отвѣчало маѣ объясненіемъ, что оно готово сдѣлать мнѣ деамнм
вознагражденіе; я отхлсался брать его. Но моннваи два: мпром:
выпервыхъ, какимъ образомъ правительство выучится дѣлать тмкія мушки; во-вторыхъ, каинмъ образомъ поступать относительно
будущихъ лоапъ усовершенствованій, потому что все это дѣно имводигся еще въ развитіи и нельзя предполагать, чтобы оно остано
вилось въ нынѣшнемъ своемъ вайѣ. Для устраненія затрудненій «предіпяшсъ, что вели правительствв будотъ платшъ мнѣ иаломкъе
по Я,300 «унтовъ въ годъ, наивная за три года съ настоящаго времени, когда почти все мое время было употреблено на этотъ мры*
мелъ, и потомъ еще въ теченіе слѣдующихъ семи лѣтъ, то я отдмп
въ его пользу всѣ свои знанія ж ѳпытносп и предоставлю мну воѣ
свои будущія усовершенствованія. Это совершенно не то, что «мученіе вознаграждены, отъ котораго я отказался. Это договоръ, отноеящійся «ъ службѣ, и если ноя служба прекратится смертью или
другимъ образомъ, то и жалованье прекратятся. Я глубоко цѣлю милввкпвое признаніе поивъ заслугъ ея величествомъ, но договоръ
еаой съ правительствомъ цѣню только какъ средство успѣшнѣе наниматься своимъ дѣломъ для государственной пользы и ммго собственнаго удовольствія; и если бы правительству раньше или позже
показалось, что моя служба не стоитъ получаемаго мною жалованья,
Digitized by kaOOQle
264                       аОЯВЕМВДНМКЪ. 
мнѣ буякп довольно самаго легкаго намеы, чтобы освободивъ, нриг
вжмльстоо отъ этого усмы». Конеяво, я никогда  иедумавь «гвъѣыямъся отъ свонхъ нынѣшнихъ занятій; нанропшъ,-къ услоаіжшьЛОакнггеиыю сказано, ЧТО мнѣ оставляаіігш.саМпДа.тогги іучта».
выя предпріятія, какія хочу я. Не знаю, согласно да ото.вълрежднг
икирнмѣрамм; во я увѣренъ, что по. моему образудШствій публика
можетъ быть увѣрена, что я имѣю въ виду не свои.собстмшіылшг
годы. Мое честолюбіе состоитъ только въ томъ, чтобы уооосршещ
етвовать дѣло, которымъ я. занимаюсь; о демежмыжъ выводахъ отъ
няго ж мало думаю.»
Эрмстронгъ ссылался на слови, сказанныя объ его изобрѣтеніи
пнмралоиъ Падемъ, тогдашнимъ военнымъ министромъ. Мы переавдамъ этотъ отрывокъ азъ рѣчи, пренинесеввеМ Пилемъ въ Па іатѣ Обиденъ 4 марта, мри обсужденіи бюджета роеннаго ммнжонврепа.
«Малата много слышала о новой пушкѣ евра Уильява Эрмсярин»
га. Невоэнонно и предсказать, какія, огромныя, послѣдствія будетъ
имѣть общее введеніе этого орудія въ нашу армію. Пронмршимъ лѣтомъ былъ назначенъ комитетъ для изслѣдованія разныхъ карѣъпыхъ пушекъ, представленныхъ правительству. Заключеніе комитета было.рѣшительно въ пользу орудія изобрѣтеннаго сэромъ Уильн»
мемъ Эрмстренгомъ. Эта пушка заряжается съ казенной части, сдѣденаявъ ннвашмнъшелѣза по особенному способу и бросаетъ снарядъ, который употребляется какъ плотное ядро, какъ бомба или
Жакъ картечь. Онъ примѣняется также къ употребленію па корабликъ я имѣетъ чрезвычайную силу при рмрыаѣ. Пунша эта очень
црочла. Я самъ видѣлъ такую, изъ которой было. сдѣлано 1,300
выстрѣловъ и которая мослѣ того не представляла ни малѣйяшж»
неврежденій. Ваякньы преміуіцеспа ятей пушвн — еж легкмвв, ладьшинъ ея выстрѣла и вѣрность стрѣльбы. Эрмсгронгова пушка,
стрѣляющая Ш-тя «унтовымъ ядренъ, вѣситъ въ три раза ляпа
обыкновенной пушки, имѣющей ядро такого же калибра. 32-хъ «унтовая мушка при зарядѣ въ 5 «унтовъ пороха бросаетъ ядро на 5/4
мндк. Вѣрность ея стрѣльбы еще болѣе удивительна. На 3,000
ярдовъ она стрѣляетъ въ 7 равъ вѣрнѣе, чѣмъ обыкновенная нувтка стрѣляетъ на 1,000 ярдовъ; а на дматаиціи 1,000 ярдовъ Омана,
падаетъ жаждыкъ ядромъ въ такую мвппевь, въ.котарую обьнишведе
мн пушка попадаетъ только однимъ ядромъ ивъ 53; внукъ мжш
сказать, что по вѣрности стрѣльбы она превосходитъ обріиневшъ
ную пуншу въ 57 разъ.»
