IМОТИВЫ СОВРЕМЕННОЙ РУСНОІ ІОЭЗМ.
(Отдавая дань природѣ, мы даемъ первое мѣсто благородно! и
исполненной смѣлыхъ идей поэмѣ г. Лиліеншвагера: «Четыре времени года». Этотъ поэтъ-мыслитель замѣчателенъ особенно тѣмъ,
что природа со всѣми своими красами для него, собственно говоря,
не существуетъ сама по себѣ, а лишь служитъ поводомъ къ неяснымъ приноровленіямъ п соображеніямъ, почерпнутымъ изъ высшей жизни духа. Въ новѣйшее время лучшими нашими критиками
признано, что природа лишь настолько интересуетъ насъ, нясжеь*
ко она служитъ отраженіемъ разумной, духовной жизни. Съ этоі
точки зрѣнія долженъ быть признанъ огромный талантъ въ г. Лвліеншвагерѣ, который, какъ самъ признается, «іѣмъ явлешт
природы придаетъ смыслъ живой», никогда не пускаясь въ простое,
безплодное поэтизированье неразумныхъ явленій міра. Поээів его
должна составить новую эпоху въ нашей литературѣ: нельзя бел
особеннаго чувства читать стихотворенія, въ которыхъ поэтъ при
видѣ весны размышляетъ объ англійскомъ судопроизводствѣ, ил,
отморозивши себѣ носъ, съ отрадою предается историческимъ восіГомппаніямъ о двѣнадцатомъ годѣ. До сихъ поръ только г. Розевгеймъ приближался нѣсколько къ такой высотѣ, да еще развѣ гг.
Майковъ и Бенедиктовъ, въ нѣкоторыхъ стихотвореніяхъ, дамл
слабые намеки на подобную гражданскую поэзію. — Прочитавши возму г. Лиліеншвагера, читатели согласятся съ нами, что къ вену болѣе, чѣмъ къ кому нпбудь, можно приложить слова г. Друживъ
(въ «Библіот. для Чтенія» 1859 г. № 1) о г. Майковѣ: «оиъ съумѣл
проложить себѣ дорогу и въ мірѣ высокихъ помысловъ донскатьсі
того лиризма, которымъ натура его не была богата»).*
Digitized by kjOOQle
СМЮТОЖЪ.                               MB
шют вши гш.
1.
ВЕСНА.
Боже! Солнце засіяло»
Воды быстро потекли,
Время теплое настало
И цвѣточки расцвѣли!
Жизнью, свѣтомъ всюду вѣетъ,
Мысль о смерти далека,
И въ душѣ идея зрѣетъ,
Поэтично высока!
Такъ законовъ изученье
Свѣтъ и жаръ намъ въ сердце льетъ
И свободное теченье
Нашей мысли придаетъ.
Такъ въ разумномъ вертоградѣ
Правыхъ англійскихъ судовъ
Расцвѣтаетъ, пользы ради,
Много нравственныхъ цвѣтовъ!...
Всѣмъ явленіямъ природы
Придавая Смыслъ живой,
Къ солнцу правды и свободы
Возношусь а такъ весной! — 
а.
1ѢТО.
Иду по нивѣ я, смотрю на спѣлый колосъ,
Смотрю иа дальній лѣсъ и слышу звонкій голосъ
Веселыхъ поселянъ, занявшихся жнитвомъ
И живописно такъ склоненныхъ надъ серпомъ...
Иду и думаю: такъ нравственности зерна,
Такъ мысли сѣмена пусть выростутъ проворно
На нивѣ нравственной Россіи молодой,
И просвѣщенія дадутъ намъ плодъ благой.
ЫХІѴ. Отд. Ш.                                         34
Digitized by VnOOQle
совпмганикъ.
Пускай увидимъ мы, пока еще мы вживѣ,
На невещественной, духовной нашей нивѣ, — 
Духовный хлѣбъ любви» и мравдм, и добра,
И радостно тогда воскликнемъ всѣ: ура!...
3.
ОСЕНЬ.
Вѣтеръ одежду зеленую
Съ дерева рветъ,
Все въ эту пору студеную
Вянетъ и мретъ.
Но и съ главой обнаженною (
Дубъ вѣковой,
Полонъ своей непреклонною,
Мощной красой.
Крѣпкій корней своихъ твердостью,
Онъ безъ листовъ
Ждетъ съ благородною гордостью
Бурь и вѣтровъ.
Такъ надъ главой благородною
Годы мелькнуть,
И украшенье природное — 
Кудри — сорвутъ.
Но и съ главою плѣшивою,
Силенъ душой,
Будетъ онъ гордъ предъ лѣнивою,
Глупой толпой...
Онъ не надѣнетъ, съ плачевною
Миной, парикъ;
Но красотою душевною
Будетъ великъ.
I.
ЗИМА.
Зима холодная! Тебя въ укоръ намъ ставятъ
Тѣ, кои чуждое все неразумно славятъ.
Но мнѣ пріятнѣе родимая зима,
Чѣмъ пресловутая Италія сама.
Digitized by Google
1
СВЙ СТОКЪ.  k                          8вІ
Невокышвѣ обратить нашъ холодъ жесточайшій
Напоминаетъ мяѣ о родняѣ дражайшей.
Идя по* уяшкѣ  опюровнгъ носъ,
Съ отрадою всегда припомнишь тотъ морозъ, 1
Что намъ въ двѣнадцатомъ году помогъ Французовъ
Прогнать и перебить, какъ самыхъ жалкихъ трусовъ.
Тогда вся кровь во мнѣ кипитъ на холоду;
Я самъ тогда живу въ двѣнадцатомъ году,
Не чуя холода, ни вѣтра завываній,
Полнъ историческихъ, родныхъ воспоминаній...
Дрожь въ тѣлѣ чувствуя, пылаю я душой
И родину люблю сильнѣе я зимой.
Я Гордо сознаю тогда душою мощной,
Что Русь дѣйствительно есть исполинъ полнощный!...
Конрадъ
