НИМФА И МОЛОДОЙ САТИРЪ.
(Группа- Ставассера).
Постой хотя на мигъ! О скрытый сукъ иль пень
Ты можешь уязвить разутую ступень.
Еще невинная, спѣша отъ вакханалій,
Готова уронить одну ты изъ сандалій.
Но вотъ, — косматыя колѣна преклоня,
Онъ у ноги твоей поймалъ конецъ ремня.
Затянется теперь не скоро узелъ прочный:
Сатиръ и молодой — не агнецъ непорочный!
Смотри какъ голову закинувши назадъ,
Глядитъ онъ на тебя и пьетъ твой ароматъ!
Какъ дышатъ нѣгою уста его и взоры!
Быть можетъ, нёхотя ты ищешь въ немъ опоры,
А стройное твое бедро такъ горячо
Теперь легло къ нему на крѣпкое плечо.
Нѣтъ! мысль твоя чиста и воля неизмѣнна;
Улыбка у тебя насмѣшливо надменна.
Но отчего, скажи, въ сознаньи ль красоты
Иль въ утомленіи такъ неподвижна ты?
Еще открытое снѣжиться хочетъ око,
И молодая грудь волнуется высоко...
Иль страсть, горящая въ сатирѣ молодомъ,
Пахнула и въ тебя томительнымъ огнемъ?
А. *ЕТЬ.
