свистокъ
Собраніе жиратурныхъ, журнальныхъ и друшдо заминокъ.
ШТШ ИСТОРІЯ СВІСТІА ВО ДП ВГО ВРИШНАГО
ПСУЩВСТВОВАІІЯ.
«Свистокъ» дожидался только выѣзда уполномоченныхъ изъ Цюриха, чтобы опять раздаться въ русской литературѣ. Теперь объявлено, что они въ октябрѣ выѣдутъ, и если они, по свойственной
дипломатамъ правдивости, сдержатъ слово, то «Свистокъ» надѣется
уже безраздѣльно завладѣть вниманіемъ публики. Въ лѣтніе мѣсяцы ему было неловко являться потому, что общее любопытство
было привлечено итальянской войной, и въ началѣ іюля, поощренные примѣромъ «Русскаго Дневника», редакторы «Свистка» дажепослали-было въ «Современникъ» такое объявленіе :
«Въ настоящее время, когда все вниманіе публики обращено на
политическія событія, совершающіяся на Западѣ, для «Свистка», неспособнаго заниматься политикою — иначе какъ въ шутку, прекратилась возможность разсчитывать на увеличеніе ограниченнаго числа
своихъ поклонниковъ; вслѣдствіе чего «Свистокъ» вынужденнымъ
находится прекратить свой свистъ.
Digitized byCiOOQlC
498                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Хотя «Свистокъ» былъ при «Современникѣ» не что иное, какъ
«съ боку припёка», по глубоко-вѣрному выраженію нашего умнаго
народа, тѣмъ не менѣе редакція «Современника» должна счесть личною своею обязанностью дать своимъ подписчикамъ удовлетвореніе
за австрійско-Французскую войну, лишившую ихъ русскаго Свистка.
Но такъ какъ извѣстно, и многократно было публиковано, что редакція «Современника» не имѣетъ достаточно остроумія для подобнаго удовлетворенія, то она и должна вознаградить публику за «Свистокъ» приложеніемъ къ своему журналу статей о новыхъ памятникахъ древне-вавилонской письменности, для которыхъ редакція уже
имѣетъ достаточный запасъ матеріаловъ въ статьяхъ г. Хвольсова».
Объявленіе это было готово въ тотъ самый день, когда появилось объявленіе о прекращеніи «Русскаго Дневника». Но — «къ
несчастью иль счастью», — Современникъ нынѣ всегда запаздываетъ (въ чемъ стараются по возможности подражать ему и другіе журналы). Слѣдствіемъ такого обстоятельства было то, что объявленіе наше на нѣсколько дней задержалось, а тутъ вдругъ — ни съ
того, ни съ сего — пришло извѣстіе о мирѣ, и наши резоны сдѣлались
совершенно неумѣстными.
Тогда мы получили надежду, что скоро придетъ и нашъ чередъ;
но — увы! — горько ошиблись! Русская публика, изъ подражанія Французамъ, продолжала и по окончаніи войны читать и толковать объ
Италіи, такъ что мы никнуть не смѣли, не только свиснуть о нашихъ домашнихъ вопросахъ. Эго бѣсило насъ, и мы даже сочинилибыло Филиппику противъ увлеченія иностранными вопросами. Филиппика была очень грозна. Въ ней напоминали мы русскимъ читателямъ слова г. Погодина, что стыдно намъ заниматься европейскими мелочными дрязгами, когда у насъ, — и у пасъ однихъ только вт
настоящее время, — поднято столько міровыхъ вопросовъ. Мы перечисляли даже нѣкоторые изъ этихъ вопросовъ, какъ напримѣръ,
«зачѣмъ въ лѣтній зной, по свидѣтельству Н. Ф. Павлова, московскія улицы посыпаются пескомъ? Зачѣмъ докторъ Рклицкій, по мнѣнію нѣкоторыхъ, расхваленъ въ Современникѣ? Зачѣмъ г. Вышнеградскій пересталъ объявлять въ газетахъ о собственномъ безкорыстіи? Зачѣмъ «Наука Жизни» г. Дыммава не вводится, какъ обязательный предметъ, во всѣхъ учебныхъ заведеніяхъ, по крайней мѣрѣ
въ тѣхъ, въ которыхъ не преподается греческій языкъ?» и т. д.
Сдѣлавъ подробное перечисленіе вашихъ родныхъ вопросовъ, мы
взглядывали и на итальянскій вопросъ съ русской точки зрѣнія 
приходили къ такому заключенію: что намъ за дѣло до Италіи?
Взойдетъ ли къ намъ на дворъ бѣлая корова, въ случаѣ возстановленія герцоговъ или присоединенія герцогствъ къ Пьемонту? Что
Digitized byCiOOQlC
свистокъ.                          499
намъ мѣшаться въ чужія дѣла? Давно уже замѣчено, что «Italie fara
da se» — Италія и безъ насъ проживетъ, — плюньте на Италію: Италія есть географическій терминъ, — не болѣе, по глубокомысленному
замѣчанію австрійскаго государственнаго мужа. Да и въ геограФІито она совершенно ничтожна: по основательному соображенію г. Шевырева, если бы съ Альпъ спустить на Италію нашу Волгу, — всю
бы затопило!! Стоитъ ли жь послѣ всего этого заниматься такой ничтожностью? Сравните-ко наше-то положеніе: у насъ Волга не только ничего не затопила, но и сама-го вся засорилась и пересохла!
Мы убѣждены, что наши соображенія, явно разсчитанныя на
патріотизмъ, успѣли бы образумить русскую публику. Но въ этомъ
году злой рокъ судилъ намъ вѣчно опаздывать: когда мы изготовили
свою Филиппику, — оказалось, что во всѣхъ книжныхъ и эстампныхъ магазинахъ Петербурга портреты Гарибальди замѣнены уже
портретами Шамиля I Къ этому мы были совершенно неприготовлены! Между тѣмъ въ публикѣ проявился такой энтузіазмъ кь Шамилю, какого не бывало со времени посѣщенія Россіи r-мъ юма. Мы
опять-было принялись за увѣщанія и хотѣли доказать, что Шамиль,
какъ и Дюма, теперь уже неинтересенъ, что — 
Онъ извемогъ, онъ слишкомъ старъ:
Труды и годы угасили
Въ немъ прежній дѣятельный жаръ, — 
что притомъ же борода у него — рыжая, — чтб ужь вовсе не соотвѣтствуетъ нашему идеалу прекраснаго черкеса, — что слѣдовательно онъ — просто вниманія не стоитъ. Но тутъ ужь мы сами почувствовали, что подобная попытка была немножко дерзка и не повела бы ни къ чему хорошему. Притомъ же мы были совершенно озадачены г. Гаряпновымъ, который въ «Сѣверной Пчелѣ» доказалъ, что мы ходимъ смотрѣть на Шамиля вовсе не съ тѣмъ чувствомъ, какъ на г. Дюма, что мы всѣ одушевлены теперь не простымъ любопытствомъ, а самымъ патріотическимъ желаніемъ — повѣсить и растерзать въ клочки ужаснаго иностранца, съ которымъ
обходятся такъ несправедливо, т. е. прилично и гуманно. Противъ
такого воззрѣнія на Шамиля съ русской точки, мы уже ничего не
могли возразить и сочли за лучшее — продлить свое молчаніе еще на
нѣкоторое время.
Но теперь — о, какія благопріятныя для насъ обстоятельства!...
Шамиль уѣхалъ въ Калугу, уполномоченные тоже, вѣроятно, уѣхали
изъ Цюриха, сама Москва — хотя и никуда еще не уѣхала (потому
что по желѣзной дорогѣ ей можно покамѣстъ ѣхать только на Петербургъ, на что она ни подъ какимъ видомъ не рѣшится), — но всеDigitized byCiOOQlC
500                       СОВРЕМЕННИКЪ.
таки Москва занята теперь недавними банкротствами достойныхъ сыновъ ея, — слѣдовательно и она мѣшать намъ не можетъ... Начнемъ
же снова насвистывать, со свойственными намъ безпечностью и
благодушіемъ, тѣмъ болѣе, что г. Конрадъ Лиліеншвагеръ, много
намъ вредившій своими выходками, теиерь исправился, какъ сейчасъ убѣдятся читатели. Его стихотвореніемъ мы нарочно начинаемъ нынѣшній «Свистокъ».
