ШяШер гШ переводѣ русскихъ Шкоятеіей. нзданпУЙ
подъ редакціею Нгік. Вас. Гербеля. Томы V, VI и Ѵіг.’Спб. 1859.
*  ।          1 *; *          * *     **                *"    *  *
Мыужс не разътммфили объ издаиін г. Гербеля, отдавая полную сарамиынвооп. есо аккуратное?* и изяществу. Ва выйОДшнх'ь
въ послѣднее время томахъ венѣацеибм въ пѣіѣмъ — чЗаговоръ Фі*
еско въ Генуѣ», въ переводѣ г. Гербеля (проза) и «Марій Стюардъ»,
въ переводѣ-А. А. Шашкова 2-го; въ Ѵ1~мъ — «Трилогія ВалленштсѴиъ». въ переводѣ X А. Мея («Прологъ» н «Лагврь»), В. А.
Лялина («Циикодоиинм») и А. А. Шишкова 2чго (*Сйёрть Валле*,
штейна»); въ ѴІкмъ — «Орлеавемая дѣва», въ переводѣ Жуковскаго,
и «Коварство п Любовь», въ переводѣ М. Л. Михайлова (проза). О
Digitized by  VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТИЧТУРА.                        241
большей части этихъ переводовъ распространяться не нужно: пере
водъ Жуковскаго всѣмъ щэвѣотенъ; гг. Мей и Михайловъ даано'мэ»
вѣствы, какъ очень- талантливые. переводчики. О переводахъ-Швин
кова можно замѣтить, что они теперь ужеяѣекоямо.усхцрѣііИоВа»"
цресганньи цовторевдяійіиин к«ма*> іонная и₽* — неиріат«о.,мор»жаюиь въ драмаиинееиомъ пронэиемміи» Вообще стихъ Шишкова
иыьздназвп, естественнымъ «простимъ* ПопадаюТбя фразы, въ
родѣ: «любви рукѣ я дѣятельной этимъ одолжена»; иди :«облегчите
жъ сердце мое, чтобъ ваше умилила а», я т. и, Но вообще говоря,
кереводы Шишкова могутъ еще бытъ.читаемы даже и теперь, тѣнь
болѣе, что о нисдѣланы очень добросовѣстно. Переводъ,г. Лялина
тоже читаете*, хотя, и,онъ не чуждъ уяеломтоетя пмѣввамъ. Мы
*е-указываемъ.частныхъ отступленій и недосмотровъ переводчвѵ
ковъ, потому что, во принадлежа къ числу исключительнымъ по-»
клонниковъ Шидлера, не знаемъ его пьрсъ наизусть, а сравнивать
переводъ съ подлинникомъ стихъ въ стихъ — сочли излишнимъ;, на
это у насъ есть довольное количество. бцбдіограФовъ,... Но.няще
вниманіе обратили нѣкоторые.пропуски и. уклоненія отъ нодлиипика, сдѣланныя въ «Фіеско». Уклоненія эти тѣмъ болѣе удивили
Идсъ, что пьеса написана и переведена прозой, слѣдовательно (,повиг
димому, не представляла никакихъ.затрудненій.въ переводѣ.»,Но
вѣрно, нащъ языкъ еще не. выработался до того, чтобы.івыражакь
Нѣкоторыя мысли, совершенно, легко,n.свободно ншражкфып подо
царемъ нѣмеИУяго писателя. Мы отчасти понимаемъ даже и причину
ртого, воцре не Филологическую, «заключающуюся въ етепевн учаСТІя нашего общества къ литературнымъ произведеніямъ такого- ре
да, какъ «Фіескц».,.; Мы впрочемъ не обратили.бы внимаиіяи на
ртн отступленія, если бы отъ ряхъ не пострадало донѣкотлрпМ.гп
пени лицо, Веррины. У Шидлера Веррина предтамщЪі обраак до
того цѣльный и живой, что каждая Фраза его должна быть сохранена
именйо такъ, какъ онъ говоритъ ее. Это не человѣкъ среднихъ
силъ и среднихъ стремленій; онЪ не можетъ ни дѣлать, ни говорить
въ половину. Прямота и неуклонная безбоязненность республиканца
выражаются въ каждомъ его словѣ Поэтому не совсѣмъ ловко вы~
ходитъ, когда онъ въ переводѣ вмѣсто «тиранъ» говоритъ: «злодѣй»,
или вмѣсто: «ты КойвуласивНЪ содрогался при огюмъ взгллдѣ на Корону», выражается : «тебѣ сжимало сердце малѣйшее нарушеніе
право республики*, и т. п.         '
Подобныя смягченія вредятъ рельефности лица гораздо болѣе,
нежели кажется съ перваго раза. Стоитъ всмотрѣться въ смыслъ
Щиллеровой пьесы, чтобы замѣтить, что Веррина долженъ выставляться, какъ можно рѣзче, неукротимѣй, безпощаднѣй, — не только
Digitized by Google
244                        СОВПИК№ЖНЪ< *
въ. дѣлѣ, но и въ каждомъ сдобѣ» которыхъ онъ впрочемъ «Оговорить даромъ. Его харакіетъ составляетъсовершенную протіівоположность ѳъФйеко, и преслѣдуй однѣ цѣли, они ряеходятея именно
вслѣдствіе разницы внутреннихъ побумиеиійъ Фіаско — тоже ненавидитъ пріемъ угнетающихъ Геную? Вйррийа называетъ ото тоже
den groesen Tyraneenhasser (нжямюй, пропущенное въ переводѣ
г. Гербедя). Но Фіеско чувствуетъ миамвдъ къ Дорі ямъ — ‘Именно
какъ къ Доріямъ, какъ къ герцогамъ, нопмрающимъ, между прочимъ, его собственныя преимущества» Поэтому ненависть къ раб*
ству не восходитъ въ его душѣ на степень ненависти ко всякому
преобладанію. Онъ — человѣкъ честолюбивый, человѣкъ эгоистическій довольно въ узкпъ предѣлахъ. Оттого-тО ему ничего не стоить носить маску такъ долго и такъ испуемо, что сами друзья и
единомышленники его не понимаютъ его поведенія. Замысливъ низвергнуть Доріевъ, онъ пускается въ свѣтскія развлеченія. вьетъ,
гуляетъ, играетъ, не потому, чтобы его влекла къ тому какая ни' будь страсть, а просто изъ разсчета, — чтобы обмануть бдительность
противниковъ. Между тѣмъ онъ обработываетъ втайнѣ все дѣло возстанія: достаетъ деньги, одобреніе иностранныхъ державъ, чужеземное войско; а затѣмъ — возстановить Народъ уже недолго. Я
вотъ, въ рѣшительную минуту онъ сбрасываетъ свою маску и приводитъ въ благоговѣйное изумленіе всю партію республиканцевъ,
Онъ ічлмрптъжмъ: тока вы тутъ толковали, л ёѣмло дѣло*, я
всѣ предъ нимъ преклоняются. Но уже въ этой снееИЖой претензія,
что ома дѣлалъ дѣло, заключается начало ряэйязйЖ. Вслѣдъ за
этимъ сознаніемъ, начинаетъ мучить Фіеско жажда власти. Сначала
онъ отвергаетъ мысль самому сѣсть ва мѣсто Дорія. ЕГО сомнѣнія
разрѣшаются еще довольно свѣтло въ первомъ монологѣ, которыі
мы можемъ привести здѣсь, какъ образчикъ перевода г. Гербеля:
1  Что за волненье въ груди моей! что за таинственный приливъ мыслей! Точно подозрительные братья, что выходятъ ва черное дѣло,
крадутся на цыпочкахъ и боязливо потупляютъ свои разгорѣвшіяся
Лица, — такъ проходятъ танкомъ роскошные призраки Мимо души моей.
Постойте! постойте! Дайте мнѣ посвѣтить вамъ въ лицо. Честная мысль
укрѣпляетъ сердце мужчины, и геройски показываетъ себя дню. О, *
зидю васъ! Это ливрея вѣчнаго лжеца. Исчезните! (Силва мыжчьны; вош<шв (8 возрастаюиіммь жаромв). Республиканецъ ФіескР Герцогъ
скоЧ Остерегись! — передъ тобой неисходная бездна, гдѣ стынетъ мовп
добродѣтели, гдѣ небо граничить съ адомъ. Здѣсь-то спотыкались герои, — и падали герои, и міръ проклинаетъ имена ихъ. Здѣсь-то сомнѣніе овладѣвало героями, и герои останавливались и дѣлались полбога ми. (Св большею живостью/. Но вѣдь они мои, сердца Генуи. Вѣдь
мои руки водятъ произвольно — то туда, то сюда — грозную Геную? О, вагъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛЮППТУРА.                          345
лумадъ порокъ! Каждаго духа тмвЫ заслоняетъ лукомъ свѣта. Несчаст*
вое славолюбіе! застарѣлое соперничество! Дуй свѣта своими по-ца
луями отняли у тебя небо, я твое чрево изрыгнуло — смерть. fCôdpo*
іаясь) Лдъопъ обольщаешь Ты пѣснями сиренъ о безсмертія; людей ло*
вишь ты золотомъ, жешцмами я жаждою власти, (Послѣ еиьконшрепо
лмАчшл. Пріобрѣсть власть । оеложе; отказатьсяотъ ке»н*6вясеаяиошіо,
fPBWumeoéw.) Да погибнетъ злодѣй! Буль свободна, Генуя, а я мояіи
зив«шюсе) — твой аиюплиевйшгй гражданинъ!»
Но приманка слишкомъ сильна, и положеніе Фіеско сліянкомъ
соблазнительно для того, чтобъ имъ не воспользоваться. Второй монологъ уже наполненъ такими изворотами, такими соФИзмами,которые кажутся неотразимыми для Фіеско... А главное, — близость
власти такъ отуманиваетъ и разгорячаетъ его, что онъ не можетъ
долѣе воздержаться, и цѣль общая исчезаетъ для него предъ цѣлью
личною. Послѣдняя душевим борьба, предшествующая рѣшенію,
превосходно выражена у Шиллера и довольно близко передана гі
Гербелемъ. Мы приведемъ и эту страницу. Замѣтимъ только, что
нацраеро г. Гербель въ нѣсколькихъ мѣстахъ выкинулъ слова FürH
и fureter] icb, которыя Фіеско много разъ повторяетъ въ этомъ мо*
цолегѣ, какъ бы желая натѣшиться ийи и пріучить къ нимъ слухъ
свей.
«Фіеско (ег своей залѣ, у окна; свѣшаете). Что бы это значило?
Луна потухла; утро встаетъ, все въ огнѣ, изъ моря. Дикія мечты
прогнали мой сонъ. Все существо мое судорожно ухватилось за одно
ощущенье. Мнѣ надо воздуху. (Отворяете стеклянную дверь. Городе
о море окрашены утреннею зарею. Фіеско ходите большими штами по комнатѣ.) Я величайшій человѣкъ п Генуѣ! — И не долж
вы ди нмвщи души собраться около высшей? Но я отдаляюсь en
добродѣтели. (Останавливается.) Добродѣтель? Но избранная гомона
имѣетъ иныя искушенія, чѣмъ обыкновенная; неужелрри» ей дѣлить
съ ней и добродѣтель? Развѣ павцырь, облекающій тощее тѣло пигмея,
можетъ быть впору великану? (Солнце восходите наде Генуею.) Этотъ
величавый городъ (Кидается ке дверямъ се отверстыми объятіями) — *
мой!... И сіять надъ мимъ, подобно царственному дню, заботиться 6
немъ съ мощью монарха, всѣ кипучія страсти, всѣ несытыя желанья
цожмміжь въ этомъ бевдонвомъ онеенѣ? Да, если остроуміе обмана
щцка и не номеръ облагородить обмана, — по крайней мѣрѣ, цѣна
облагораживаетъ обманщика. Подло вытащить кошелекъ ивъ кармана
дерзко надуть ва милліонъ, но невыразимо-велико похитить власть. Стыдъ
уменьшается съ возрастаніемъ преступленія. (Молчаніе. Потомъ значительно. Повиноваться? — Повелѣвать? — ужасная, бездонная пропасть!
Бросьте въ неё все, что только человѣкъ имѣетъ драгоцѣннаго : ваши
побѣды завоеватели художники — ваши безсмертныя созданья, ваше
властолюбіе нижурейцы, ваши моря я острова, — вы, мореходы! ЛовиDigitized byLjOOQIC
2*6                         соввпяЕвнінгак
ховатъаА» поплыти» : быть «ве Амма/ іквѣ wrb, кто мврыММййя
черевъ страшную пропасть между «елѣдніпгв серамможь м Ммюкечнымъ, измѣрятъ этотъ полета? (ТЬрлодетвмяо.) Стоять иа Wü ужасной,
неизмѣримой яріеогѣ! смотрѣть п кружащійся внизу водоворотъ человѣчества, гдѣ колесо слѣпой обманщицы коварно вертитъ судьбами!
первому припадать уятюш къ кубку радости! управлять неукротимыми
страстями народа1, какъ бѣшамияіми конями/мягкою игрою поводьевъ!
Однимъ — однимъ дуновеніемъ превращать въ пряхъ зазнавшуюся гордость вассала! вызывать къ жизни творческимъ жезломъ грезы своей
горячки!. О, эта картина возноситъ духъ яышеего предѣломъ! Обмаѣйнута владычества люглотила мозгъ всего существованія; Не шулю жшшш, а
ея содержаніе, опредѣляетъ, ен пѣну» Раздѣли громъ «а простые звуки и
ты станешь убаюкивать ими дѣтер; но соедини цхъ въ одинъ внедець
ный ударъ — и царственный звукъ потрясетъ вѣчное небо. Я рѣшился.
(Ходите величественно взадъ и впередъ.)»
Тиковъ Фіаско, являющійсж дай ввѣкъ еевобедмтемемъ Мяуѵ.
Но во таговъ Веррйна. Омъ сооггар'імсл жъ реодуймівмейіяхъ убѣ*.
деніяѵьѵ онм вошли въ плота н кровь его; одъ мнашііитѴ'йнДоріевъ, нолюдей.ктоятикг» Выше его, — омъ вонмщаѣтсж иретшта
цѣлаго порядка вещей, въ которыхъ воеѵотпоэдфраме преобладаніе одимжъ надъ другими. Толчокъ ого гмѣвуМвтъ «écfyeore
Джіа нетти но Дорія съ его дочерью; но это только поводъ, это искра,
попадающая въ порохъ. Въ собственномъ оскорбленіи онъ вцднть
возѢояНіость оскорбленія цѣлой Генуи, беззащитность невинности и
ейаЙ’ости отъ насилія власти... Онъ горько укоряетъ себжЛ что до
сихъ поръ терпѣлъ, и признаетъ домашнее несчастье справедливо!
карой за свою бездѣятельность. «Цо дѣломъ трбѣ, трусъ Веррижаъ
говоритъ онъ: — «когда негодяй втерпдям во свйтшищщодкововъ,
такъ второ тебѣ бвіДо мшо; надо было, чтобъ одъ вТбрНглея во
ввжнглмще твоей йров*!...-» И вслѣдъ1 затѣмъ весь его частЮіі
гяѣвЪ ПёреКосйтся въ сееру дѣл общаго : онъ проклинаетъ свою
дочь, йь присутствіи своихъ друзей, — чтобъ опа мучилась в терзалась до тѣхъ поръ, пока де погибнетъ герцогъ Дорія., ед.обедьтитель. «Она будетъ для меня залогомъ, твоего мщенья тирану»,
оворцтъ омъ, обращаясь къ жениху «моей дочери. «Этой жрагоцѣяной«витые я симвымаю мок, и'тим, жмвшчгіиваиимяпм»,--
жметъ онъ, ебращаясь ко всѣмъ друзьямъ стоимъ. Но не йужнбумШть, чтЪ ЛйЧньЛ‘гнѣвъ и мщеніе пмЪ руководятъ; онъ иетъ на'До£ія! но это потому, что именно Дорія покамѣстъ представляетъ собою въ Генуѣ неправую власть. Какъ скоро онъ замѣчаетъ, что
фіеско, освободитель Генуи, садъ стремится           владеъ?т'-риъ едсгв
д противъ Фіеско. Зорко оодмИяетъ омъ его стремленіе п самою
здродьццѣ, и кровавое рѣщешмужегоѵово въ дущѣшрамжмю, не*
Digitized by LjOOQle
русская jMmmuvpA.                          647
преклоннаго республиканца. Ему нѣтъ дѣла до того, что Фіеско,
мощгь.бьлц4мвъ.амг>. по крайней нѣрѣ; обѣщаема, іме станетъ
уэдртдо Гэдую подобно Доріанъ, а будетъ о не* «аботиЛЬясъ герцогскимъ величіемъ и мрлостью... Врррниа не разбираете, канонъ
будетъ герцогъ Генуи; онъ не хочетъ никакого, и тѣмъ болѣе Цв
хочетъ Фіеско. «Замѣтилъ ли ты вчера», говоритъ онъ Бургоньиво: — «какъ Фіеско всматривался въ наше изумленіе?.'/ Человѣкъ,
чья улыбжа.обмимула всю Италію, станетъ ли терпѣТй себѣ равныхъ
въ Генуѣ?/.. Фіеоив. свергнетъ тирана, — * эш вѣрно;- Фіеско самъ
будетъ опаснѣйшимъ тираномъ Генуи, — етеодце Вѣрнѣе». И слѣд — 
сгниемъ этихъ, глубоко-вѣрныхъ соображеній, является =у Веррины
црмиоворпі: «Фіеско долженъ умерепъі»... 1
И Варрим свято *-жсшы|имъ свое намѣренье Разъ только, передъ аоНолреюемшлобевв намѣренія, ежѣ смягчился и даже какъ
буяякОотоалвѣыМ яюноиебмъся.Омъ никель въ *разсуждёйія съ
ФюяМо.як-люквіациюімия уиримяимъ его, чтобъ- тоіѣ откатаіс-я отъ
влаови.і Іѣйуюѣеіжяонъдомомъ'былъ-анатіі; что бТо безполезно,
чнонасйи*ы Фйоио-иіоиаэялъіему: -де, — ¥Оне вѣеилахѣ былъ бы не*
інмнню ііімиі іч с іопаі >Но старнау извинительно было - сдѣлать полобную, |мм ненвэмъ -другШъ - мигопмюмв ѵѣбкольТО малодушную
нробьбу,.Ьвтащг что вслѣдъ э* гЬмъ у него готовѣлаеі н Казнь Фіескм прмабе-ота> баяла рѣміі-ю иь родѣ иепемѣдм, ѣъ родѣ очищенія'
совѣ0пжнеред»-вмерны».к Іѣ»влѣдяій>разговоръ «№ съФіеско по-!
лаю> шна*>» омран, иипио рѣдво мредотѣвлаюЧъ драматическія
пьесы..Цъ вомалѣпюѵьпйреподѣ г/Гербвлл Я эдѣбь естьгіѣсколько смягченій и пропусковъ. Замѣръ, ишпршгѣръ, пропущено это
мрамиртинчивкое. ривеуждяпіе Ввррмимі когда 'Цйѣ оцвѣчаётъ на
оЙішааямиФмари* улютрейт> пермоімкую<*мсть' ДЛяагѳдеиствія
прдтмигь.Ганун) «мэемуі<вафимдяаину>я аще ноавбйИяЪбЫ-еаѢлэтьмнѣ мброз емуинрдѣюЛ А-онОдатаркам ѵѣінь«».і*ОД герцока> -п* этоь.мааммб,' а ммлоѵвм я> прюмпмю оюно дтъ 'Бога...» 'Ио-:
дабцый имѣть ан> <»м* рѣямеж весьма рСльеМНо рисуетъ йг/мъ1
закаленную въ республиканствѣ -натуру игараго Веррины.             >. Вфанмгь,: имюрювмбаме мринОды, надявммме ’г.' Табелемъ,
ваа тИяѣ яаюаъаням*эюрѣмчѣ<ямалырі> лмЬое аоиМіб о драматическихъ пьесакь ЦЬмяера, и мы въ удовольствіемъ > уВНнли-ивъпредисловія къ VII тому, что м восьмая часть уже, готова и скоро
выйдетъ въ свѣтъ.
