отявтъ
С. ПЕТЕРБУРГСКАГО       УНИВЕРСИТЕТА      8А      1858    ГОДЪ.
8 Февраля происходилъ годичный актъ петербургскаго университета. На йенъ прочтенъ былъ отчетъ университета за прошльгіі
годъ, составленный ректоромъ его, П. А. Плетневымъ. Въ нынѣшнемъ году исполнилось сорокъ лѣтъ существованія университета, 
это подало поводъ почтенному составителю отчета бросить бѣглый
взглядъ на прошедшую жизнь этого заведенія. Взглядъ этотъ приводить автора къ мысли, что и здѣсь отражается общій законъ, по
которому все, преобладающее въ обществѣ, отражается и на характерѣ и дѣятельности университета.    «Иначе и быть не можетъ,
замѣчаетъ онъ: частица массы, размѣщающаяся въ опредѣленные
часы по аудиторіямъ, сочувствуетъ духу и направленію цѣлаго. Эта
всесильная жизнь, обнимающая современное общество, каждаго изъ
насъ проникаетъ своимъ дыханіемъ». Замѣчаніе это, — къ несомнѣнному удовольствію всякаго, истинно любящаго жизнь науки, — 
въ значительной степени примѣняется ко всѣмъ нашимъ учебнымъ
заведеніямъ, а въ числѣ ихъ и къ петербургскому университету. Въ
самомъ дѣлѣ — сочувствіе общественнымъ интересамъ            и живое
общеніе съ ними одни только и могутъ придать наукѣ истинную
полезность и сдѣлать ее интересною и нужною для общества. Пока
она плаваетъ въ отвлеченностяхъ, погружается въ схоластику, растрачивается въ безплодной діалектикѣ, до тѣхъ поръ она и не
имѣетъ права требовать, чтобы общество интересовалось ею. Къ
счастію, у насъ большая часть учебныхъ заведеній вышла уже изъ
Digitized by kjOOQle
ОТЧЕТЪ С.-ПЕТЕРБУРГСКАГО УНИВЕРСИТЕТА ЗА 1858 г.           299
этого мертвеннаго состоянія. и уже очень рѣдка такіе наставники и
начальники училищъ, которые бы вздумали защищать застой ж
отчужденіе науки отъ общества. И конечно ужь не въ числѣ людей,
знакомыхъ съ университетомъ, могутъ попасться такіе неразумные
консерваторы и аскеты схоластики...
При пробужденіи общаго стремленія къ образованію. Петербургскій университетъ также разширилъ въ послѣднее время кругъ своей
дѣятельности. По Высочайшему разрѣшенію онъ отправилъ уже
нѣсколькихъ молодыхъ ученыхъ за границу; профессора читали
публичныя лекціи; число слушателей въ самомъ университетѣ увеличилось. Такъ теперь находятся за границею: магистръ русской,
словесности — Пыпинъ и кандидатъ естественныхъ наукъ — Гофманъ,
для продолженія своихъ ученыхъ трудовъ». Кромѣ того, въ маѣ
1858 г. отправился за границу адъюнктъ по каѳедрѣ русской словесности въ университетѣ — Сухомлиновъ, «который съ тѣхъ поръ занимается пріобрѣтеніемъ необходимыхъ для шіо новыхъ знаній». Публичныя лекціи, устроенныя Торговымъ домомъ Струговщнкова, Пахитонова и Водова, — читали профессора Ценковскій и Ленцъ. Кромѣ
того, въ пользу бѣдныхъ студентовъ — читали лекціи профессора
Никитенко и Стасюлевичъ, о которыхъ уже было говорено въ нашемъ журналѣ. Число слушателей въ университетѣ увеличилось до
тысячи, такъ что, по замѣчанію отчета, петербургскій университетъ
сравнялся въ этомъ отношеніи съ московскимъ. Въ Москвѣ считается до 2,000 студентовъ; но изъ нихъ половина должна бытъ
отдѣлена на медицинскій Факультетъ, котораго здѣсь не существуетъ.
Увеличеніе числа желающихъ поступить въ университетъ дало возможность начальству быть болѣе разборчивымъ и строгимъ при
пріемныхъ экзаменахъ. При началѣ нынѣшняго академическаго года
цѣлая треть изъ общаго числа желавшихъ поступить въ университетъ не была принята. За то при окончаніи выпускныхъ экзаменовъ
въ 1858 г. двѣ трети кончившихъ курсъ получили степень кандидата.
Въ заключеніе приведемъ одинъ Фактъ, свидѣтельствующій о
новомъ проявленіи стремленія къ университетскому образованію, въ
одномъ изъ отдаленныхъ краевъ Россіи. Вотъ слова отчета:
«Въ память заключеннаго генералъ-адъютантомъ графомъ H. Н.
Муравьевымъ-Амурскимъ Айгувскаго трактата 16 мая 1858 года,
тамошнее купечество меяцу прочимъ положило: «Воспитывать на
«свой счетъ пятнадцать лѣтъ въ С.-Петербургскомъ университетѣ,
«по Факультету восточныхъ языковъ, двухъ лучшихъ учениковъ,
«кончившихъ полный курсъ въ Иркутской губернской гимназіи и
«изъявившихъ на то полное согласіе, на слѣдующихъ условіяхъ; 1)
Digitized by
230                *      СОВРЕМЕННИКЪ.
воспитанники именуются пансіонерами граФа Николая Муравьева — 
Амурскаго; 2) они отправляются изъ гимназіи въ университетъ
черезъ каждыя пять лѣтъ по два; 3) въ воспитанники избираются,
изъявившіе согласіе, лучшіе ученики гимназіи, отличающіеся какъ
способностями, такъ и поведеніемъ, безъ различія ихъ происхожденія, племени и вѣроисповѣданія: кромѣ этого, выборъ воспитанниковъ предоставляется также личному усмотрѣнію его сіятельства
граФа Н. И. Муравьева-Амурскаго; 4) при избраніи въ число пансіонеровъ, отдается, при исчисленныхъ условіяхъ, преимущество
неимущему предъ имущимъ; 5) воспитанники, отправляемые въ
С.-Петербургъ, будутъ преимущественно изучать китайскій и манчжурскій языки, а также одинъ изъ иностранныхъ языковъ, по выбору, * англійскій или Французскій, преимущественно же первый; 6)*
въ случаѣ смерти пансіонера, или другихъ причинъ, не дозволившихъ съ успѣхомъ окончить университетскій курсъ, Факультетъ
восточныхъ языковъ избираетъ изъ студентовъ китайско-манчжурскаго разряда одного изъ способнѣйшихъ и изъявившихъ согласіе
и зачисляетъ еГо вмѣсто выбывшаго, съ обязательствомъ принять
всѣ условія, постановленныя для пансіонеровъ граФа НкколаяМурайъёва-Амурскаго; 7) если бы на мѣсто выбывшаго пансіонераА по*
кайбЬу либо случаю, не нашлось кандидата, то совѣтъ университета
относится чрезъ генералъ-губернатора Восточной Сибири въйркутскую гимназію, которая избираетъ одного воспитанника изъ кончившихъ гимназическій курсъ учениковъ и отправляетъ его въ
университетъ; 8) по окончаніи полнаго пятилѣтняго университетскаго курса и полученіи ученой степени, пансіонеры обязаны прослужить не менѣе четырехъ лѣтъ, по назначенію правительства, на
Амурѣ, или въ другихъ мѣстахъ, для сношеній съ Манчжуріего,
или Китаемъ; наконецъ 9) необходимая на содержаніе пансіонеровъ
сумма должна быть опредѣлена совѣтомъ С.-Петербургскаго университета, и будетъ уплачиваться кяхтенскимъ купечествомъ ежегодно.
