Движеніе внѣшней торговли Россіи съ 1853 по 1856
годъ. Дѣйствительнаго члена Императорскаго Русскаго Географическаго Общества Ѳ. Тернера. С. Петербургъ. 1856 г.
Въ концѣ 1858 г. появилось въ печати сочиненіе извѣстнаго
уже въ статистической литературѣ г. Тернера «О движеніи внѣшней
торговли Россіи съ 1852 по 1856.» Трудъ этотъ представленъ былъ
на разсмотрѣніе Русскаго Географическаго Общества, и какъ единственный въ своемъ родѣ послѣ знаменитаго сочиненія Г. И. Небольсина и Тенгоборскаго, удостоенъ статистической преміи — золотой
медали. — Статистическая литература Россіи, говоритъ авторъ, еще
не богата обширными сочиненіями. Такъ напримѣръ, до сихъ поръ
существуетъ на русскомъ языкѣ только одинъ полный подробный и
въ высшей степени замѣчательный трудъ о внѣшней торговлѣ Россіи. Г. И. Небольсина. Сочиненіе это вышло послѣднимъ изданіемъ
въ 1850 г., но большая часть Фактовъ, обсуживаемыхъ въ немъ, не
восходитъ далѣе 1847 г. Съ тѣхъ поръ однако всемірная, а вмѣстѣ
съ нею и русская торговля подверглись весьма значительнымъ измѣненіямъ».
Послѣ сочиненія Г. Небольсина, вышелъ въ свѣтъ на Французскомъ языкѣ трудъ г. Тенгоборскаго (Les forces productives de la
Russie.) Трудъ этотъ обнимаетъ свѣдѣнія о внѣшней торговлѣ Россіи по 1853 годъ. Такимъ образомъ свѣдѣнія о внѣшней торговлѣ РоссЛ до 1858 ограничивались только этими двумя сочиненіями,
изъ которыхъ первое, какъ мы сказали, доведено до 1840, а второе до 1853 года. Г. Тернеръ взялъ на себя трудъ составить свѣдѣнія о внЬшпей торговлѣ Россіи съ 1853 по 1856 годъ. — Сочиненіе
это служитъ какъ бы продолженіемъ помянутыхъ двухъ сочиненій гг.
Небольсина и Тенгоборскаго. Но такъ какъ сродство, соединяющее
T. МХѴ. Отд. ПК                                               8
Digitized by kaOOQle
114-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
/
остальную часть прошедшаго десятилѣтняго періода съ 1853, 1854
и 1855 годами ис такъ тѣсно, какъ связь существующая между
этими тремя годами, то г. Тернеръ, разсматривая необыкновенныя
измѣненія, происшедшія въ нашей внѣшней торговлѣ послѣ 1853
года, указалъ и на нормальные успѣли, которые она сдѣлала съ 1846
по 1856 годъ.
Обозрѣніе внѣшней торговли Россіи г. Тернеръ раздѣлилъ на
два отдѣла: первый отдѣлъ посвященъ общему обозрѣнію привозной
и отпускной торговли и вмѣстѣ съ тѣмъ указаны тѣ европейскія со*
бытія и перевороты, которые имѣли вліяніе на развитіе всемірной
торговли и промышленности; — во второмъ отдѣлѣ разсмотрѣна съ
величайшею подробностью и тщательностію одна только отпускная
торговля Россіи. Нельзя не сказать, что г. Тернеръ разработалъ
сухія числовыя данныя съ истиннымъ знаніемъ дѣла: выводы его
вѣрны и очень интересны.
Тенгоборскій, въ своемъ сочиненіи <0 производительныхъ силахъ Россіи», подраздѣляетъ всѣ предметы нашей отпускной торговли на: а) такіе, отпускъ коихъ дѣлаютъ успѣхи и которымъ
предстоитъ хорошая будущность, таковы : хлѣбъ, рыба, ленъ,
масличныя сѣмена, стеаринъ, олеинъ, рыбій жиръ, шерсть,
лѣсъ, щетина, конскій волосъ, холстъ и полотно, канаты и веревки, мѣха и др.; б) которые дѣлаютъ слабые успѣхи, сюда относятся: мѣдь, поташъ, сальныя и другія свѣчи; в) коихъ торговля не
возвышается, таковы: пенька, заячьи шкуры, кожи, выдѣланныя и
др.; г) коихъ отпускъ въ упадкѣ и не можетъ еще подняться, какъ,
напримѣръ: скотъ, спиртовые напитки, сало, сырыя кожи; наконецъ д) предметы, коихъ торговля рѣшительно въ упадкѣ, каковы:
желѣзо, красильныя вещества, парусина, мыло, рыбій жиръ, воскъ
(мы видѣли противное въ 1854 и 1855 году) и растительныя масла.
Г. Тернеръ въ обозрѣніи своемъ о состояніи нашей внѣшней
торговли съ 1853 по 1856 годъ доходитъ до слѣдующихъ выводовъ.
1) Итогъ нашей внѣшней торговли понизился въ 1854 году въ
сравненіи съ среднимъ годовымъ отпускомъ 1850 — 1852 г. на 67
милліоновъ руб. или на 30%; уменьшеніе же въ 1855 году противъ
того же средняго годоваго отпуска составляетъ 100 милліоновъ, т..
е. до 50%. Замѣчательно, что этотъ упадокъ произведенъ ве только уменьшеніемъ нашей торговли съ Европой, но и одновременнымъ упадкомъ нашей финляндской и азіятской торговли. Пониженіе же одной европейской торговли, несмотря на то, еще сильнѣе,
чѣмъ упадокъ нашей всеобщей торговли, ибо она понизилась въ
1854 г. на 37% (противъ 1850 — 1852 г.), а въ 1855 г. на 51%.
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                     115
3) При этомъ упадкѣ значительную роль играетъ отпускъ : въ
1854 году онъ упалъ (сравнительно сѣ 1850 — 1852 г.) на 35 милліоновъ руб. или на 40%, между тѣмъ какъ пониженіе привоза не превосходить 28 милліоновъ руб. или 34%. Затѣмъ въ 1855 году отпускъ понизился еще на 26 милліоновъ или на 48%, привозъ же
воэвыввается въ сравненіи съ 1854 г. на 2 милліона пли на 3%
слишкомъ.
3) Изъ всѣхъ статей нашей внутренней торговли болѣе всего потерпѣли обороты хлѣбомъ (въ 1854 г. отпущено нѣсколько менѣе
3 милліоновъ четвертей. — средній же нормальный головой отпускъ
съ 1850 — 1852 г. былъ 5% мил. четверт.; отпускъ же въ 1855 г.
былъ самый незначительный, а именно 650,000 четверт.
4) Кромѣ того, въ 1854 и 1855 голахъ, замѣтно сильное пониженіе въ отпускѣ:
Пониженіе отпуска сравнительно съ 1850 — 1852 г.
въ 1854 г. въ 1855 г.
Сала на... 52%      65%
Льна...57%   61%
Пеньки... 6%    61%
Лѣсу... 20%       45%
Щетины... 37%                             зо%
Конскаго волоса.. 56%                      80%
Мѣди... 50%                          40%
Мягкой рухляди.. 59%                        80%
Льняныхъ тканей.. 90%                       73%
Канатовъ и веревокъ 53%                      70%
Юфти... 90%       92%
Невыдѣлан. кожъ. 62%                        80%
Несмотря, однакожь, на военныя событія, по нѣкоторымъ
статьямъ замѣчается въ 1854 году даже приращеніе отпуска противъ среднихъ чиселъ періода 1850 — 1852 г.
Отпускъ увеличился                       въ 1854 г.
Масличныхъ сѣмянъ на... 11%
Коноплянаго масла... 88%
Выдѣланныхъ кожъ:... 114%
Конскихъ гривъ... 35%
Тоже значительно увеличился отпускъ: стеарина, воску, льняной
пряжи и пеньковой пакли.
Итакъ, въ теченіе этихъ двухъ годовъ войны, изъ главныхъ
статей нашей отпускной торговли довольно хорошо держались
Digitized by Google
116                        СОВРЕМЕННИКЪ.
только шерсть и масличныя сѣмяна, между тѣмъ какъ отпускъ хлѣба, сала, льна, пеньки и лѣса пострадмъ весьма сильно.
5) Послѣдняя англо-французская война показала, что хотя главные изъ нашихъ сырыхъ продуктовъ составляютъ дѣйствительно
предметы нервой надобности для Великобританіи, но ааажжлюст»
Англіи отъ Россіи, относительно снабженія первой сырыми продуктами, необходимыми для англійскихъ мануфактуръ и Фабрикъ, совсѣмъ не такъ велика, какъ полагаютъ многіе люди въ нашемъ отечествѣ. Несмотря на уменьшеніе вывоза изъ Россіи въ 1854 году,
даже въ 1855 г,, привозъ въ Англію льнянаго сѣмени, шерсти, тала
и другихъ жирныхъ веществъ, лѣса, льна и пеньки, среднимъ числомъ даже превзошелъ количество годоваго привоза 1850“1852 г.
Правда, что тому способствовала необыкновенная дороговизна
этихъ продуктовъ въ Англіи, но все же этотъ Фактъ доказываетъ
возможность вполнѣ замѣнить дефицитъ привоза изъ Россіи ея
главныхъ сырыхъ продуктовъ подвозомъ изъ другихъ странъ.
Наконецъ г. Тернеръ заключаетъ : нашимъ произведеніямъ
предстоитъ еще на долгое время вѣрный сбытъ на великобританскомъ рынкѣ, однако, если мы не будемъ стараться усовершенствоватъ производство нашихъ сырыхъ продуктовъ, съ намѣреніемъ
улучшить ихъ качество и понизить относительно ихъ цѣны, то
можно предвидѣть, что сбытъ ахъ въ Англію будетъ все болѣе и
болѣе уменьшаться съ каждымъ годомъ, ибо ихъ станутъ вытѣснятъ
подобные же продукты другихъ странъ, которые или лучше приготовлены, или дешевле.
