СУМАСШЕДШІЙ.
Кто говорить,.что я съ ума сошелъ?
Напротивъ, р гостямъ радешенекъ... Садитесь.
Какъ это вамъ не грѣхъ! Неужели я золъ/
Не укушу — чего боитесь?
Давило голову, въ груди лежалѣ свинецъ...
Глаза мои горятъ... но я давно не плачу.
Я все скрывалъ отъ васъ... Внимайте, наконецъ
Я разрѣшилъ мою задачу.
Да, господа! міръ обновленъ. — Вѣка
Къ благословенному придвинули насъ вѣку;
Вамъ скажетъ всякая приказная строка,
Что счастье нужно человѣку...
Народы поднялись — и обнажили мечъ;
Но образумились, — и обнялись какъ, братья.
Чтд раздѣляло ихъ, все надо было сжечь,
Чтобъ только снять печать проклятья.
Настало царствіе небесное!... свѣтло!,
Просторно! вольны всѣ какъ птицы!
Тиранства нѣтъ — и все какъ сонъ прошло —. Рабы, оковы и темницы.
Наука царствуетъ, видѣнья отошли...
Одни безумцы ими одержимы.
Слышите... поютъ со всѣхъ концовъ земли
Невидимые херувимы.
Ликуйте! вѣчную привѣтствуйте весну!
Свободы райскій гимнъ изъ сердца такъ и рвется!
И я тянусь, тянувь, какъ лучъ въ одну струну...
Что, если сердце оборвется?!
Ж. ПОЛ0ВСК11.
