СМИ».
Въ Сербія жъ течете 50 лѣтъ произопио 5 революцій; сообразно съ обычаяаш сербскаго племени, вс* эти перевороты шѣлн чисто демократическі* характеръ.
Сербы, съ оружіемъ въ рукахъ пріобрѣла себѣ  свободу политическую, — ж съ нею народно-экономическую независимость. Подъ
турецкимъ владычествомъ сербы не имѣли своего дворянства. Территоріальное дворянство составляли турки. Съ сверженіемъ якъ владычества естественнымъ образомъ совпало уничтоженіе этого дворянства ж переходъ земли въ руки прежнихъ райевъ. Образовалось сословіе вольныхъ поселянъ, изъ которыхъ каждый завладѣлъ частью
«ставленныхъ земель; прежнія большія имѣнья раздѣлились. Между
тѣмъ какъ въ Молдавіи и Валахіи вся территорія находится въ рукахъ 8,000 боярскихъ семействъ, въ Сербія средняя величина участковъ не превосходитъ 10 — 15 десятинъ. Въ Сербіи нѣтъ ни большихъ территоріальныхъ владѣльцевъ (’) ни дворянства; и вотъ почему въ Сербіи всякое политическое движеніе должно необходимо быть
движеніемъ демократическимъ. Этотъ характеръ основавъ на внутреннихъ экономическихъ причинахъ. Вотъ точка, съ которой надобно смотрѣть па сербскія революціи вообще и ва послѣднюю въ особенности. Съ удивленіемъ была вездѣ принята вѣсть о томъ, что народное собраніе безъ всякихъ предварительныхъ мѣръ низложило
князя и захватило верховную власть. Но но сербскимъ обыЧаявгь — 
это вещь очень натуральная. Въ первое сербское возстаніе противъ
Г) ЯвачвтымМВвм часть я*М* ваааагяхь еарбемза «бОгачеВ» мамин
«а въ Ввмаія.
Digitized by kjOOQle
88                         СОВРЕМЕННИКЪ.
турецкаго владычества, въ 1804 году, Георгій Черный считался совершенно равнымъ съ людьми, сражавшимися противъ турокъ подъ
его предводительствомъ. Его слушали, какъ самаго храбраго и способнаго, да и то исключительно въ дѣлѣ сопротивленія туркамъ. Въ
дѣлахъ внутреннихъ онъ постоянно былъ принужденъ собирать
скупштину. Тоже явленіе мы видимъ и во второе возстаніе противъ
турокъ, въ 15-мъ году, подъ руководствомъ Милоша, который, тотчасъ послѣ удаленія Георгія Чернаго изъ Сербіи, счелъ себя въ правѣ занять его мѣсто, по той простой причинѣ, что сознавалъ въ себѣ
' присутствіе тѣхъ жё талантовъ. — Очевидно, что» при таломЪмроисхожденіи княжескаго доевришянм, верховная власть собственно
принадлежитъ народу; и весьма естественно, что народъ считаетъ
себя въ правѣ низложить князя, котораго самъ надъ собой поставилъ. Сербы не могутъ чувствовать къ своему князю того робкаго
благоговѣнія, которое является у подданныхъ государства, гдѣ
монархическое начало развилось исторически; у нихъ существуетъ
цѣлое поколѣніе, которое видѣло» чѣмъ князь быль прежде, знаетъ,
какъ онъ былъ сдѣланъ кцаасмъ, и потому смотритъ на него чрезвычайно просто. Въ 43 году скупштина собственною властью возвела
на престолъ Аленсандра Карагеодгіевича; — другая скупштина въ
. 8 году спида себя въ правѣ низложить его.
Вторичное избраніе Милоша человѣку, знающему.црдчины его
., изгнанні ръ 1&42 соду, представляется несообразностью. Почему
. Мидощъ.былъ принужденъ отречься отъ престола и жить въ изгнаніи?. Потому, что онъ. дрохивцля. установленію конституціи и
. хотѣлъ нравить на восточньій ладъ» какъ христіанскій паша. Какъ
' же чисто демократическая скупштина, считающая нарушеніе консти. туціи княземъ Александромъ, достаточною причиною для его нпэ. ложедія, возвррщаетъ.тецерь лдсть Милошу? Но эта несообраэ.. яость разъясняется чувствами сельщаго населенія, господствующаго въ Сербіи. Оно привыкло видѣть въ Милошѣ освободителя его
.. отъ турецкаго ярма и основателя народнаго правнтельства,.оно нри... ддвацо я» цему, мкъ обыновешо щфдобыхные народы привязы.г ваютуя къ.сроцмъ вождяц*. Конечно дѣло приняло бы совершенно
< другой оборотъ, еедд.бщ зависѣло отъ тѣхъ сословій, которыя, по
.. мрекраивмии ервниненно цервобытнаго состоянія народа, поднялись
, надъ его уровнемъ. Во время прежняго владычества Милоша, они
. вступали съ вицъ. въ столкновеніе, чтобы оградить себд и первог бытное состояніе.государства зацѣпить стройнымъ порядкомъ. Они
составили конституцію (Уставъ), которая должна была ограничить
'Мнивши»      Естественно, что Милет»і до тѣхъ наръ правившій по
своему произволу, не хотѣлъ согласиться на ихъ требмміа» СдѣдDigitized by - le
ВОЗВРАЩЕНІЕ КНЯЗИ-ШИНОМЫ «РЕНОВИЧА ВЪ СЕРВІЮ.               ‘ 89
хтвіемъ его сопротивленія-ввивъ иерпюротъ, ловао «енпюемен- ' ный и быстро нроаваенвкмыК-тріуммирамікъ, ооетошыанмъ-иэъ Ву-     чипа, Ііетроненича w Европа Обремовича (брата кіммя). Мвлошъ
былъ принужденъ епимапея-отъ преосона въ. -ныиу сына.               Какъ
 теперь, тааъ'Н тогда, явилась дептгвніявъКоМакъ (княжескій дво*    рецъ) и потребовала отрѣченіе Милбіва. Какъ тонеръ, такъ и тогда,
-     Вучичъ скавалъ «ѵявкк «Господину карелъ недочетъ.болѣе имѣть
- Лбл княземъ.» ~ «Кола народъ-маия не хочетъ, тамъ и яне ставу
.     ему навяввіватьсл, «-мчггѵѣчвмъМжіоШъ. «Отвѣтъ тѣмъ больше замѣ-     нательный, что, пользуясь аривдамВшсГью народа, Милошъ легко
     могъ нажечь мвжяоусовиуіе: мойку и удервЛьса ма престолѣ.
дажо'чвгь. ли твияры Мжаонгв, ідрмввишгі И-руководствоваться нро'* жзволомъ; тер«ѣг ьвмѣшателнСтво емуіпп тины?Млмошъщжогла ея
      не боллоя. Во время-авоего правящія- омъ. -омывалъ ее нѣсколько
     разъ. Конечно преждв-«на<пмѣяа не еоваѣмътотъ харамтеръ, какъ
-      теперь, когда.«pat имѣетъ видъ парламемге.* Прежде кармъ,-«колясь
- ' ивъ равныхъокругомъ; еабврадоюмедъ опрдоымъ небоірм Милашъ
жля.іся къ мему, к иельвуяе» сваямъ -ийвѣепымь нраоцорѣяіеиъ
     и рѣдкимъ вваміемв-наршмаго харавтармь легко убѣждалъ собраніе
- - соглашаться на всѣ ого предложенія. Теноръ емувятша «оставлена
 изъ людей прямыми» лыбрппиішъ,- деиорые дѣібявикнлыю метутъ
-     бывъ названы     нрашМавюааЫВім марояв» Между ними еетк люди,
- учившіеся въ байдмвйнреѣ-ждм ж» Парижѣ; и «іроміікмужью-марда- моитскашъ дутыт Они мм ли-уагуиятъ, ебем Мжмннг: захочетъ
<     мредолжжть смой преитій образъ аравлакід. -Но Мдампу теперь -80
-і-лѣгь,» явить ему-оетнятея мыншво- во дмю, еоышь меМмкаыъ
 оглмчаетпя умммь и обрйвшмшшпгые, м>ок ншю боныже всего надѣются образляимише сербыжракюмъ {МНем аѣмявенагмаше, базъ
- свшнѣшя, нвіьйо-маагѣмшы «брамъ мыомай.сіаршмнммвяа«и мневое,
-  чтб овъ преяию:счин«мкь -нвйбѣвйтымъ-амеужіеть о» дрекоКовекою
есрмгеспан, теноръ, вѣроятно не вонырятея.
Чянбыдющш-ь.харашпДръ иымѣшшиіярсобыній въСербм», надобно
' щайношаить гланмыв ееквы со времени, перваго отреченія Мишина.
-і    -Паденіе'Мжаожиімъ 18ІІ9 году быво іцнмпаыемкмрежекеми-мѣсмыькихъ честолюбивыхъ вельможъ и жъ оаобенмееяж Ву чича. Зашнсыъ
» ‘пъумаежжв-нмродаыюзаемгвмвунавнмовмъ* Мимикъ, етартій сынъ
< я зекоиный преемникъ:Мяыщмикбн.1ъчеловѣкъ балыіой ж уме р мѣ-          р
 сммысо мѣсянИвъ-екусіы Эевмвть аынком» бвма гламеф мркяи. ней, шмаѣкмшпаІбВучлпу, оейадѣі» нрвсгшдомъ.- Тагдамммы майжа- кммім рѣмиымж мш еирнюѣ другаво мш- Чтобы унмчтошать въ
< родѣ Обропышчей прямо рреете мяЖяѣді я, < была сеавена епунпшю*
-яа» ж -уже вн ея иыберу; аме-во нрему 'наслѣдства, проетмн-ъ быть
Digitized by LaOOQle
90
отданъ второму сыну Мяыоша.Мпааиу. Вучнчъж приверженные къ
ему віпмеип думали было ирняятьиасаби роль опекуновъ молодаго князя, но, встрѣтивъ иъ магъ замѣчамдыіую. энергію ж саду характера, рѣшились на новый правитед игпешп ій переворотъ. Въ
ожиданіи этого событія, они ирлпоали въ Сербію Александра Клрагеоргіеввча, младшаго сына Георгія Чернаго, накодившагосл тогда
въ Валахія. Ограниченность ума и слабость характера этого человѣка, казалось, какънельзялучаиесеотиѣтетоомланхъ плавамъ. Михаилъ весьна милостиво в безъ вешшхъ подозрѣній взялъ ого къ
себѣ въ адъютанты. Въ 184В году жданъ Вучича созрѣлъ. Ему удалось свергнуть имвя Ммкамла. Скуинтима, соввапвая Вучиненъж
большею частью состоявшая ивъ.наемныхъ цыганъ, выбрала княземъ Алексоідра Кдрнгеертімича. Послѣ втом переворота Вучичу
дѣйствительно удалось авквжтнть влаги. Алажеандръ пользовался
только титуломъ князи. Во всѣвъ этихъ кварцевыхъ переворотахъ
прянмиали дѣятельное участіе турецкіе кемаввеоары, на долю которыхъ перекалъ ве единъ свертокъ золота мъ оставленной Милондеагь народной завывай канды, которая ташка снабжала Вучжчаж
его партію. Народъ, утомленмы* яряпгѣошкішдв олигарховъ, нераэъ
нмтнлея освободиться отъ инкъ я снема вручить власть человѣку
ивъ рода Обреиозшчей; ею яодавллшцы вметена Вучича установила
наконецъ въ странѣ видимое евенаВенвіе. Между тѣдгь родственники княгини съ коиосцыв интригъ и лзодаіянма пана ди всѣ важнѣВигія да іи ногти  нріобрѣлн впить перепѣвъ надъ Вучмчень, котораго вліяніе тогда зиачидильио овмбае. Поиадевпчи аашыж его мѣсто
нъуправ ішіибгіпфепгпрііі  і>кпяееель,стлралоьи все государственное устройство примети въ сот толста вребв агороюдаблані а Сенатъ,
опг ідишній прествуидеиічина ивъ лвелёй огренмченпыхгь, былъ алачшталдио неакмимжь ікамни нндцнмванв мелка* аамоетеятшюмосжв. Въ послѣднее аредда прджиеМе Алжжапяраедѣаамнь ржаво*мапивой, съ помондью которой вервіи Неиадовжче* равпдржкалась
веѣагь но нронэвовр и рдвдрвтв надну. Вѣявраіа мрода восгоянно
уважечждаждсь. Онъ вжвп ж» глубокую аамиыв, ж ткано событія
маггідвигд врежеиж жммлдир, чмо въ птубдпѣ фаш ого ажю сокражинмв иеамямрнепвна чувства.
Еце иѣамнджо лѣвъ тему идил» мѣиоторые еаиморы дуикжк
 нинимкоши Аденеапдра и о вмнрміеніж престола Мжвмну;ио
иммиъ икъ въ аанаж» нагелѣ былъ дтяртт -Нлмадоажшаок, ж
мш дерм» м вето ппвнкгвікж. Вучнвгъ, жадѣнмгіііел «владѣть
иростоивмъ,' 'скрытно аюдлвржяашгь еоетааѵммй этого лыднв.ВноВДЙМОІН ОИЬ-'ОЮММ                       «іфрвівгь*            Je ДВ®0вЮв®
ампницамі года шлйогъ Ддамшвддопм.да шштжмжеDigitized by Google
ВОЗВРАЩХНІХ КНЯЗЯ МИЛОША МРЖВОВПА ВЪ СКРВПО.            91
ежомъ престолѣ. Съ этихъ норъ ВучЖчъ и его кжэигы играли Александромъ, какъ мячикомъ; хотя впрочемъ очевидно было, что рано
или поздно послѣдніе возьмутъ верхъ. Вучичу и приверженньпгь къ
вену вельможамъ угрожала тогда страивая перспектива сырыхъ подземелій ГургусоваЦкой аулы (тюрьмы), такъ что онп были поставлены
въ непріятную необходимость выбрать одно изъ двухъ: мли Александра съ тюрьмой въ перспективѣ, или князяиэъ родаОбреневичей,
съ которымъ было неразлучно нренращевіе ихъ политическаго владычества. Нѣтъ сомнѣнья, это ноелѣдвее было вее-такн лучше; но
нелегко отказаться отъ власти, и въ умахъ ошгарковъ появилась
третья мысль, удовлетворявшая всѣмъ ихъ требованіямъ, — мысль
объ учрежденіи каШінюміи. Планъ этотъ уню потому не мотъ быть
приведешь въ исполненіе. Что енньаѳ енособмые инъ еляпърховъ
мечтали во время междуцарствія овладѣть престоломъ. Эта мысль,
явившись одновременно у многихъ, внуивыа нагъ взаимную недовѣрчивость, въ особенности когда въ числѣ претендентовъ явился
богатый маіоръ Миша, хлопотавшій вѣрояню въ молву своего зятя
Дбка КарагеоргіевичЯ. Впрочемъ каждый ивъ претендентовъ все еще
надѣялся на успѣхъ, и въ первый разъ ноелѣ десяти лѣтъ была созвана скупштива, еъ соблюденіемъ воѣхъ запойныхъ «ормальнмтей.
Турецкое правительство боялось результатовъ этого движенія, и
' выборъ депутатовъ уже показывалъ, что народъ хочетъ веевратить
Милоша Обреновича; но олигархи нео еще были убѣждены въ успѣхѣ своего дѣла. Оми надѣялись иесредетнмгъ екупвггины ииажипитъ
Александра; а потомъ еъ помощью городскаго гермноова, въ преданности котораго не сомнѣвались, разогнать самую екунвггииу.
Въ высшихъ кругахъ общества не бояяиеь говорить, что еущееавованіе скуйпггины продолжится на иѣсколмю дней-въ темъ только
случаѣ, если она'будетъ вести себя- шагъ- слѣдуетъ, т. е. сообразно
съ прнказаяъяии олигарховъ, — а нивче ччччмеъ же будетъ ома распущена.
Среди такихъ обстоятельствъ приближался день Св. Андрея.
Представители нироцда не длилась въ иѵгь день къ хпдмоепему сто' лу. Это обстоятельство уже должно- было навести Александра на
мысль объ отреченіи; вожена его и слижкмп любмтяжнгелвапмв ея
родственники не позволили ему удалиться съ честью. 8 декабря
' скупШпша Собралась иѣ норный разъ «машачимі овожжь лрсзмдеитоагь маіора Мншу. Этотъ выборъ раэосрджгь оіпгараеві, мв-лмин
все еще не теряли надежды.. 4 чнем (стараго свила) Александръ въ
ирису твін выгвшні даявнимяшинъ- лацъм духшинсвва ашрылъ
сКупСйтиву. Тронная рѣчь, врача» энная еекренвреммеге» была ври
 пята холодно: 3 — 4 голоса робко крявшули: «Жнвб» (ура)і но -тотчасъ
'gitized by
: 92                             СОВР ЕМКИ HBK?>.
же зажолкли, не найдя отклшь*. 5.числа собраніе.рѣшилось неремѣс   нить статутъ оку пштимы. Президентъ изъявилъ желаніе отдожнгьэто
.   дѣ*к но, бѣлградскій депутатъ Малеванъ Яцкцвцчъ и Чупріяджн Ста-   менкпиичъ отговорили собраніе, отъ принятія его мысли. Дляизі   мѣненія различныхъ пунктовъ статута нмначидм особую коммвс-   <эю, которая тотчасъ.принялась за дѣло.
Но новому уставу, принятому саудштиною. правленіе Сербіей*
-і ивъ рукъ олигархическаго сената совершенно..переходило въ руки
 собранія народныхъ представителей и княжество рѣшительно стаио. (Вшось въ рядъ конештуидоінныхъ государствъ; лотъ славныя посталовленія новаго устава о екушшмявхъ:
Скукпаина (’) одно,изъ дре*шѣй*іцкъ.«{<ѵммаераѣЦцшхъ учреж..дані* Сербской земли. Она законная выразительница. воли сербской
. націи. Кто -противится законному и свободному дѣйствію скуцшін- вы, тогъ измѣнникъ вербовому народу. СруиштанА принимаетъ всѣ
, мѣры, нужныя мя общаго блага.-Никакой заводъ относительно
нравъ князя, сената*, министерства и скунштциш. не можетъ быть
 изданъ или измѣненъ безъ предаарителыкаго согласія скушптшы.
- Скунштина-пмѣетъ право именемъ націи требовать отмѣненія каж. даго неудобнаго закона и нфимгр противнаго нццюцалзныцъ.выго.даМъ учрежденія. Нельзя заключать, ни займа, ни какого другаго
. -ебямтельства безъ недволенія скунштиды. Оид можетъ шишекъ
- націи-отдавать.подъ судъ, министровъ и всѣхъ другихъ чиновди.новъ. Снуллвтана «обираежея ежегодно въ, день Тождества Богоро. дицы въ столицѣ.Сербіи. Есдндозьіе депутаты це.выбраны къ
атому дню,, депутаты нрвжмей.скупшпшьд остаются законными, пред.'Ставителями націи и обманы,, йе дожидаясь созвандя со стороны
t; правительства, -сами ербирятьед-въ назначенный.срокъ лдц еоставле< нія скунштрцы. Министры,- котррые не созвутъскуиштину въ,за- венный-срекъ, вбъливнинтад государсяяеіщьщи цзмѣдннками и наказываются строжайшимъ образомъ. Избиратели депутатовъ» въ,скуя.»ияи(г-твсѣ-сврбыкдеевциніе ЗР лѣтъ; избранъ депутатомъ можетъ
. быть кяждыйербъ достигшій 35 дѣгъ. Обыкнрзенцое.црододжщіе
 - васѣмній-енупнисины-ѵмѣйнцъ; въ случаѣ ладобности, срокъ ѳтогь
 проіімжаевм.
-          По преможенію таго же Янковнча собраніе единогласно црдшно
благодарственный абрмъдгдрантцрумнцимзи державамъ и другой, — 
:    г-/ — 4-   - і- -.     г
ѵ (*) Русскій Читател ёдва ли нуждается въ объясненіи этоіго слова: екупйтж
 «совокупить; скупшіина-совокупіцина» еобрмгіо, вервовачальноьиѵфсиажсхвл*
* яківвййів.сеМша» жмей, тецдо паувииіяпч                               *»
.                                                    t   '
Digitized by Google
ВОЗВРАЩЕНІЕ КНЯЗЯ МИЛОША ОЕВЖНЬВИЧА ВЪ СЕРБІЮ.           93
въ рѣзкомъ тонѣ, — султану, которьгйхЬтѣЛъвоспрепятствовагь собранію скупштинЬі. 6 и 7 были дни праздничные, — такъ что 4-езасѣданіе происходило 8-го числа. Президентъ былъ боленъ. Вицепрезидентъ Стевча Миловановичъ занялъ его мѣсто.' Собраніе слу- <
шало чтеніе своего новаго статута, единогласно его приняло и от- *
правило на утвержденіе *въ' сенатъ. Въ засѣданіи 9-го числа бѣлград-1
скій депутатъ Берловачъ изъявилъ желаніе получить отчетъ о дѣй- >
ствіяхъ правительства съ 49 года.
Эго предложеніе было принято; тогда онъ же потребовалъ нере-!
смотра законовъ о судопроизводствѣ и уголовныхъ законовъ»
представленій торговой палаты, И закрытія Гургусовацкойтюрьмы. Крушевацкій окружной начальникъ Наумовичъ предложилъ соста- >
вить адресъ князю; но собраніе единогласно отвергло это предложеніе, потому что кнйзь не передалъ скупштинѣ своей тронной рѣчи,
Нѣкоторые депутаты потребовали прекращенія разнаго рода противо-'
законныхъ злоупотребленій. Лосницкій протоіерей Васичъ и Крагуе->
вацскій депутатъ Туцекьвичъ говорили въ пользу свободы книгопечатанія. Въ засѣданіи 16-го числа Берловачъ говорилъ о множествѣ1
народныхъ бѣдствій; и былъ также встрѣченъ сочувствіемъ собранія.
Послѣ рѣзкой рѣчи предсѣдателя Семендріаиовскаго окружнаго суда,
противъ постыднаго образа дѣйствій правительства, екунпітина единогласно объявила, что подобной тираніи нельзя выносить долѣе.
Берловачъ въ 19 пунктовъ исчислилъ ошибки* и преступленія пра-*
вптельства. Выслушавъ его, палата объявила, что всему виною самъ
князь, и единогласно* заключила о необходимости его отрѣченія. 
Изъ 19-ти пунктовъ обвиненія главными были: 1) Онъ не созывалъ скупштины съ 1842 до 1848года, хотя при вступленіи на престолъ торжественно обѣщалъ, что будетъ созывать ее каждые
три года. 2) Онъ не созывавъ скупштины съ 1848 до 1858 года.
3) Князь противозаконно назначилъ нѣсколькихъ сенаторовъ. 4
Князь приказалъ судебнымъ мѣстамъ не принимать обвиненій противъ министровъ. 5) Онъ послалъ уполномоченнаго на вѣнскую
конференцію по вопросу о дунайскомъ судоходствѣ, не сообщивъ
объ этомъ сенату. 6) Онъ выдавалъ эмигрантовъ. 7) Онѣ покровительствовалъ нѣкоторымъ семействамъ, чтобы пріобрѣтать иривера
Женцбвъ, и подкупалъ судей. 8) Онъ отказался распустить часть
войскъ для сбереженія расходовъ. 9) Онъ растраТилъ 900,080 талеровъ будто бы на военныя издержки, но не отдалъ въ нихъ отчета.
10) Онъ нарушилъ Уставъ (конституцій)), лишивъ судилища ихъ не*
зависимости.                                       *
Къ Александру отправили денутацію съ требованіемъ скуншти
ны, чтобы онъ отрекся отъ княжескаго* сана.‘Приводимъ этотъ актъ.
Digitized by
94                         сотшщшсъ«Господинъ, народъ имѣлъ довольно случаевъ видѣть, что вы ие
имѣете ни умѣнья ни желанія доставить Сербіи, счастье. Потому черезъ насъ народъ проситъ васъ отвязаться отъ власти, но позволяетъ
вамъ и вашему семейству остаться въ нашей землѣ, гдѣ не будете вы
ни волоскомъ тронуты. Народъ ожидаетъ вашего отвѣта. Отказывайтесь безъ промедленія и тѣмъ докажите, что вы любите отечество».
Въ тоже время было дано знать объ атомъ сенату; а начальникъ
гарнизона, (зять Александра) получилъ приказаніе состоять въ распоряженіи. скупштины. Депутація, отправленная къ князю, вернулась
съ извѣстіемъ, что князь желаетъ посовѣтоваться съ сенатомъ и
дастъ отвѣть на другой день.
Вечеромъ въ тотъ же день отправилась вторая депутація скупштины въ конамъ (княжескій дворецъ), «чтобы утвердить князя въ
его добрыхъ намѣреніяхъ». Княгиня жестоко упрекала мужа за его
слабость и говорила, что еслибъ была на его мѣстѣ, то скорѣе дала
бы себя изрѣзать въ куски, чѣмъ отказалась бы. Депутаты скупштицы стояли свидѣтелями.эой семейной сцены. Александръ Карагеоргіевичъ нѣсколько времени слушалъ брань жены, наконецъ потерялъ
' терпѣніе, взялъ ее за плечи и вытолкнулъ въ сосѣднюю комнату.
Тогда депутаты возобновили свои увѣшанія; но едва они произнесли
нѣсколько словъ, какъ опять вбѣжала въ комнату княгиня и стала
бранить и депутатовъ и мужа. Мужъ оцять вытолкалъ ее вонъ. Черезъ нѣсколько времени по удаленіи депутатовъ князь призвалъ Гаращанина, своего министра внутреннихъ дѣлъ, но впрочемъ бывшаго однимъ изъ главныхъ интригантовъ, думавшихъ воспользоваться
для личнаго возвышенія сознаніемъ скупштины, и объявилъ ему, что
удаляется въ Бѣлградскую цитадель подъ защиту турецкаго гарнизона. Гарфпаникъ почелъ -цолезнымъ помочь ему въ атомъ дѣлѣ, и
въ 10 часовъ вечера князь прибылъ въ цитадель.
Сенатъ съ своей стороны спросилъ: вслѣдствіе какихъ причинъ скунштмп* требуетъ отрѣченія князя. Скупштина отвѣчала
что онѣ вполнѣ ему извѣстны; но что впрочемъ она сообщитъ ецу
извлеченіе изъ протокола своихъ засѣданій. Въ 8-мъ засѣданіи, 11
числа, Берловачъ и Протичъ объявили, что князь выразилъ сенату
намѣреніе скорѣе отказаться отъ жизни, чѣмъ отъ престола. Президентъ извѣстилъ собраніе, что князь ночью вѣроломно прошелъ въ
турецкую крѣпость. Собраніе послало спросить сенатъ, чшравамкво
ли это обстоятельство; но еще прежде возвращенія посланныхъ
получило сенатскій актъ, подтверждавшій извѣстіе. Тогда скупштина
объявила Александра лишеннымъ княжескаго достоинства и единогласно избрала княземъ Милоша, тотчасъ же объявивъ объ этомъ
Digitized by kjOOQle
вотвглщкшк князя иніяч оьькиомчл въ сервію.                   95
собравшемуся варНу. Начальство валъ гарнизономъ в управленіе
городомъ передано было вице-президенту скупштжны Стевчѣ Мало*
вааѳввчу. Помощниками en» была назначены капитаны Алжипичъ            я
Марковичъ. Вслѣдъ затѣмъ доставленъ былъ изъ сената актъ, которымъ онъ изъявлялъ свое согласіе на мкзлояюніе Александра        и предлагалъекупягпигѣ рѣшить вопросъ о порядкѣ временнаго управленіи
краемъ. Скупштина отвѣтила,что уже озаботилась обо всемъ.Вслѣдъ
затѣмъ ея иостеновленія были сообщены сенату, министерствамъ,
бѣлградскому пашѣ и представителямъ великихъ державъ. Тысячи
воерудімтывъ горожанъ постоянно окружали зданіе скуиштины.
12-го декабря засѣданіе началось въ 9 часовъ утра и продолжалось до вовдмяго вечера. Нѣкоторые депутаты предложили собранію распустить воорркеввыкъ Бѣлградскихъ горояипгь, поручивъ
всмолневіе огого вице-президенту Стевчѣ. Но Стевча           замѣтилъ,
что никого не призывали къ оружію,        а что горожане по собственному    яилавію  вооружились   для  охраненія  своего        имущества, защиты екупвиииы и исполненія ея приказаній. Граждане
Бѣлграда, нрибавыъ онъ, сохранили полный порядокъ; они достойны похвалы, аиеоеуяиемія. Сверхъ того, въиастоящкхъобстоятельствахъ, разсѣять народъ и отдѣлить его отъ скуиштины было бы
крайне неблагоразумно: въ прошлую ночь нѣкоторые сенаторы егова — 
рнввдмсь съ княземъ о томъ, чтобъ вывесть его изъ крѣпости, снова
провозгласить княземъ и разогнать скупштшву. Онъ прибавилъ, что
солдаты въ казармахъ уяш находятся въ готовности къ бою, и пушки
наиравлены вративъ свупінтниы. Тогда собраніе объявило, что оно
не разойдется ни въ какомъ случаѣ, и скорѣе умретъ, чѣмъ измѣнитъ народу. Актъ о низложеніи Александра и указъ о перемѣнѣ
городоваго начальства были посланы на утвержденіе сената. Депутація скоро вернулась съ извѣстіямъ, что сенатскій караулъ не хотѣлъ
мровуотихь ее,беѳъ личнаго позволенія котораго нибудь изъ сенаторовъ, * мицс пріпидаяп сомята объявилъ ей, что скупштина не
имѣлъ права -ничего предвришивать безъ согласія сената и отвѣтъ
насообязвнные ому акты получитъ чрезъ посредство князя Александра. Нѣкоторые сенаторы прибавили еще, что скупштина идетъ по
дурно* дорогѣ и что ей пора одуматься. Страшный ропотъ поднялся
въеобраиім, когда ово выслушало итогъ отвѣтъ. Многіе голоса потребовали прочтеніятогоанта, -которымъ «енатъ изъявилъ свое согласіе
на иивлояюніе Александра. Собраніе оопціааьпо вырашыо свое недовѣріе къ ««мигу. Кгояьшшравлвцнав къ нему депутація тотчасъ же
иеряулыь оъ-мевѣетземъ, что нѣкоторые сенаторы отправились въ
наварны,  другіе бъ ярѣяюстъ, съ измѣреніемъ возвратить престолъ
Digitized by <jOOQle
96 '                       еовияпмим.-...
кннзю Александру. Донесеніе зтонроі«в«во большаѣшумъ въ жынѣ,
окружавшей залу засѣданія.
Когда же вице-президентъ объявилъ нарожу, ’и» отрядъ ваНеп
направленъ противъ скупиттипы, горожане обѣщЕык эепинцмъ ее
дояослѣдней канли. вровж. Тогда войско       поправкамъ въ казармы. Тотчасъ послѣ мота собраніе приступило яъ'наоначеип» временнаго правительства -Членами его были выбрана» Гарашапинъ,
Стевча (оставленный въ тоже время военнымъ и гражданскимъ начальникомъ города  Угричичъ-Амтъ объ ртомъ тотчасъ же былъ
сообщенъ войнъ -леиишкепкирылящаиъ, прмсугпнввнымъ нѣкимъ
и-народу.   Черезъ нѣсколько вренмнв въ собраніе мливл солдатъ
съ-пнсымиъ отъ вицо«-нрееяиенші сената, яъ поворотъ онъ ненецъ сената, рѣзко претендовалъ на то, что вооруженная годно задержала посланный имъ отрядъ. Ообряніе, черезъ ноередвтвотаг»
же солдата, отвѣчало, что ручаатся за беэонмшмлв сенаторовъ, которые не будутъ противиться «аланіиньнарода, что народу нельзя
запретить, задѳряливать тѣхъ» вотерывіхв'гятъ еаау-вредить, что неявное сословіе должно исполнять воля» народа; а не нападать на гражданъ  я на представителей- націи, и что ee.ua подобный случай повторится, то граждане-будутъ, защищать народное дѣло съ оружіигъ
въ рукахъ.
Вскорѣ   вобраніе нолучжао    извѣстіе  о   новомъ столкновеніи.
Вице-президентъ сообщилъ ему, что два септора (Ранжоничъ а
Майеторовичъ), предводительствуя отрядовъ вейегъ. хотѣли вывести Александра изъ крѣиоетщ но чтѳ вооруженимо горожане окружили этотъ отрадъ и ваяди обоихъ сенаторомъ въ имѣвъ, оставивъ
оружіе солдатамъ» котсрпе обѣщали поддерживять народное дѣя».
Тотчасъ послѣ этого нѣсколько человѣкъ сенаторовъ пришли въ мяу
засѣданій, съ просьбой о покровцтвлмляѣ и обо яніппціп, чтивоступокъ и»ь былъ вынужденъ накипимъ омщѳровъ, которые дв
сихъ поръ.задерживаютъ иѣсволвммъ сетжирорь                 въ казарнѣ.
Скушитина вередила вреиянномгу.ирпаншешссву- увравлвнщ государствомъ до прибытія Милоша ж иоеяала аа пниодивпишшвя въ казармахъ сенаторами, ручаммишъ аа жгь.бемшкпоенв, Сеиккорц
явились блѣдные, рапгтросииюе, то слемми ня гняхъ, ѣшпряимгственно были пропущены енолавнинниш горожанами.и «бѣщвл
поддерживаетъ народное дѣяоь йхщпь попчика» змѣянкіе Ій янь,
нрегияувниеея до воадвяго-аечвра.
13 ч. рано утромъ тамила мпружеицыив бѣиграднягъ и ммии
втоо шммл«кь, собравиввяся нояыалягь онрестиывъ даряяюиь, теуш
вередъ зданіемъ скушитнны, съ твердымъ намѣреніемъ цривапт
Digitized by Google
ВОЗВРАЩЕНІЕ КНЯЗЯ МИЛОША ОБРЕНОВИЧА ВЪ СЕРВІЮ.
«97
въ исполненіе все, что она постановитъ. — Подъ ихъ прикрытіемъ
засѣданіе началось въ 10 ч. утра. Члены временнаго правительства
прочли свою прокламацію народу. Призваннымъ въ собраніе: городовому полковнику, начальнику военнаго отряда министерства внутреннихъ дѣлъ и начальнику артиллеріи было приказано, что подвѣдомственныя имъ части должны дѣйствовать согласно волѣ народа. Прокламація временнаго правительства была прочтена собравшемуся передъ скупштиною народу.
Во время засѣданія 14. ч. въ сенатъ была послана прокламація
скупштины, отъ 12 числа, — и въ тоже время получена изъ сената
бумага слѣдующаго содержанія:
«Вчера въ засѣданіе сената, собравшагося въ опредѣленное время,
около 10 ч. утра пришли 3 ОФицера съ отрядомъ здѣшняго гарнизона и объявили, что гарнизонъ желаетъ снова призвать князя
Александра и что тѣ, которые будутъ противиться этому желанію,
себѣ однимъ должны приписать всѣ послѣдствія сопротивленія. Насиліе принудило сенатъ въ сопровожденіи солдатъ отправиться въ
казармы и объявить войскамъ, что онъ раздѣляетъ ихъ желаніе.
Находясь въ казармахъ, сенатъ составилъ актъ, приглашающій князя
Александра вернуться, снова принять княжескую власть и распустить скупштину. Окруженный солдатами, сенатъ былъ принужденъ
прочесть это всему гарнизону казармъ. По отправленіи этого акта
къ князю Александру, сенату была отведена особая комната, гдѣ
онъ и оставался до прибытія денутаціи, призвавшей сенаторовъ въ
скупштину. Послѣ всего случившагося, сенатъ теперь рѣшается
объявить, что его поступки были вынуждены насиліемъ, что онъ
отрекается отъ нихъ, свидѣтельствуя передъ скупштиною о своей
готовности, какъ и прежде, поддерживать народное дѣло». Скуп — 
нггина потребовала отъ сената его актъ отъ 11 декабря и единогласно рѣшила — извѣстить султана объ избраніи Милоша, прося
его утвердить это избраніе. Рѣшено было также — на слѣдующій день
выбрать членовъ депутаціи, назначенной для призванія Миюша
въ отечество. Между тѣмъ принесли сенатскій актъ, Къ которомъ
онъ изъявлялъ свое согласіе на правительственный переворотъ.
Скупштина постановила, что до прибытія Милоша княжеская власть
принадлежитъ ей, а начальство надъ городомъ Стевчѣ. Сенатъ
утвердилъ назначенное скупштиною временное правительство. Бѣлградскій депутатъ Янвовичъ объявилъ, что президентъ унижаетъ
достоинство собранія и вредитъ его самостоятельности, оказывая
ночестъ министрамъ, являющимся въ скупштину. Онъ также замѣтилъ, что, по торопливости, временному правительству были сообщены только нумера актовъ, которыми скупштина низложила АлекТ. LXXIV. Отд. III.                                        7
Digitized byViOOQlC
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сандра и возвела на престолъ Милоша, и что въ прокламаціи временнаго правительства пе помѣщено слово «низложеніе» Александра,
а просто сказано, что онъ оставилъ управленіе и народъ, и тогда
скупштина сочла нужнымъ выбрать другаго князя; какъ будто
скупштина не имѣетъ права низложить князя, который вредитъ народу и нарушаетъ законы, если бы онъ и не оставлялъ добровольно
управленія. Замѣчаніе это было принято и занесено въ протоколъ.
Для успокоенія народа собраніе предложило сенату исполнить указъ
о передачѣ городскаго управленія Стевчѣ. Сенатъ согласился. Президентъ скупштиньі изъявилъ желаніе, поддержанное единогласнымъ
рѣшеніемъ собранія, обратиться къ бѣлградскимъ горожанамъ, съ
слѣдующимъ благодарственнымъ адресомъ:
«Братья! Когда власть поднялась на бой съ разумомъ, законами,
желаніями и свободою народа, вы грудью защитили народную скупштину, и такимъ образомъ спасли ея существованіе. 12 (24) число
декабря будетъ всегда памятно сербамъ, не только по рѣшимости и
энтузіазму, съ которымъ вы отстояли возлюбленную свободу народа;
но и по безпримѣрному благоразумію и честности, которыя вы показали при защитѣ нашего святаго дѣла. Вы подвергались смерти,
чтобы оградить права и свободу народа, и спасли ихъ, но не мстили
побѣжденному врагу. Братья, вы этимъ доказали какъ свою честность, такъ и честность всѣхъ сербовъ, и потому примите, черезъ
посредство наше, ихъ заслуженную благодарность».
Въ засѣданіи 15 числа было составлено и передано въ сенатъ для
утвержденія, слѣдующая просьба на имя султана.
«Ваше императорское величество! Народная скупштина, созванная въ день св. Андрея текущаго года, осмѣливается именемъ
вѣрнаго сербскаго народа еъ глубочайшимъ благоговѣніемъ донести вашему величеству, нашему всемилостивѣйшему султану, что
управленіе князя Александра Карагеоргіевича сдѣлалось невыносимымъ для страны и народа. Народная скупштина убѣдилась, какъ
убѣжденъ въ этомъ и весь народъ, что причина всѣхъ бѣдствій
края заключается въ князѣ Александрѣ Карагеоргіевпчѣ, потому что
онъ дѣйствовалъ противно законамъ и народнымъ выгодамъ, вслѣдствіе чего я потерялъ народную довѣренность. Продолженіе его
власти стало невозможнымъ,потому что спокойствіе страны не могло
быть поддержано, если бы онъ оставался княэеігь Сербіи. По важности этой причины народная скупштина въ своемъ засѣданіи, 10
(22) декабря, единогласно рѣшила посредствомъ денутацн нросвпь
князя Александра, чтобы они, ради счастія и успокоенія своего отечества, отказался отъ княжескаго достоинства. Князь Александръ
обѣщалъ дать отвѣтъ на другой день 11 (23) декабря утромъ; но же
Digitized by kjOOQle
ВОЗВРАЩЕНІЕ КНЯЗЯ МИЛОША ОБРЕНОВИЧА ВЪ СЕРБІЮ.          99
сдержалъ слово и ночью съ 23 на 24 декабря между 11 и 12 часовъ
отправился въ крѣпость, а такимъ образомъ измѣнилъ народу и
оставилъ его безъ верховнаго главы. Народная скупштина въ своемъ засѣданіи 11 (23) декабря единогласно рѣшила и объявила народу, что князь Александръ Карагеоргіевичъ пересталъ быть княземъ
Сербіи. Чтобы страна не оставалась безъ верховнаго главы, народная скупштина, въ томъ же засѣданіи, постановила и объявила народу, что князь Милошъ Обреновичъ, прежде уже бывшій княземъ,
и въ 1839 году добровольно отказавшійся отъ княжескаго достоинства, снова имъ облекается съ правомъ наслѣдственности въ мужскомъ колѣнѣ, согласно берату и уставной грамотѣ, уже прежде
дарованнымъ ему вашимъ императорикомъ величествомъ. До времени же его прибытія народная скупштина приняла верховную
власть на себя. Чтобы поддержать спокойствіе и порядокъ въ краѣ,
она назначила временное правительство изъ трехъ лицъ, которыя
до прибытія князя Милоша будутъ управлять краемъ и пользоваться княжескою властью. Въ настоящее время народъ съ нетерпѣніемъ ожидаетъ, чтобы ваше императорское величество обрадовали
его высочайшимъ утвержденіемъ князя Милоша въ достоинствѣ
князя Сербіи. Постоянная благосклонность, съ которою ваше императорское величество до сихъ поръ принимали желанія и просьбы
своихъ вѣрныхъ сербовъ, внушаетъ имъ надежду, что и въ настоящемъ случаѣ, ваше императорское величество не оставите ихъ своей высочайшей милостью. Въ этомъ убѣжденіи состоялось единогласное рѣшеніе народной скупштины, въ ея нынѣшнемъ засѣданіи,
и съ этой всеподданнѣйшей просьбой она припадаетъ къ престолу
вашего императорскаго величества и осмѣливается просить ваше
императорское величество всемилостивѣйше издать высочайшій бератъ, утверждающій князя Милоша Обреновича въ достоинствѣ
князя Сербіи, съ правомъ наслѣдственности въ мужскомъ колѣнѣ, какъ это уже прежде всемилостивѣйше ему было даровано,
относящимся къ этому бератомъ и уставной грамотой. Исполненіе
этого желанія наложитъ новыя узы благодарности на вѣрныхъ сербовъ, и они не перестанутъ возносить къ Богу самыя теплыя молитвы о счастливой и долгой жизни вашего императорскаго величества. Принято и объявлено въ народной скупштинѣ 14 (26) декабря 1858, въ Бѣлградѣ.
Затѣмъ приступили къ избранію членовъ депутаціи, отправляемой къ Милошу.
Ее составляли слѣдующія лица: 17 представителей различныхъ
округовъ Сербіи, по одному отъ каждаго, и сверхъ того: епископъ,
окружный начальникъ, президентъ окружнаго суда и, въ видѣ отDigitized by
100                      СОВРЕМЕННИКЪ.
линія/ для бѣлградскихъ гражданъ, депутатъ отъ этого города. Депутацію положено было отправить 19 декабря. Митрополитъ (прежній жаркій противникъ Милоша, которому онъ впрочемъ обязанъ
своимъ мѣстомъ) изъявилъ желаніе присоединиться къ депутаціи.
Скупштина вручила ей слѣдующее письмо:
«Свѣтлѣйшій князь Сербіи Милошъ Обреновичъ!
Голосъ сербскаго народа посредствомъ народной скупштины,
11 (23) декабря, возвелъ васъ въ4 достоинство князя Сербіи съ
правомъ наслѣдственности, уже прежде вамъ даннымъ. Скупштвн
на отъ имени народа обратилась уже къ султану съ просьбой объ
утвержденіи васъ въ этомъ достоинствѣ и сегодня просить вашу
свѣтлость вернуться въ отечество. — Депутаціи, которая вручитъ вамъ это актъ, поручено отъ имени скупштины и цѣлаго
народа просить васъ сколько возможно скорѣе обрадовать насъ
вашимъ возвращеніемъ. Въ составъ этой депутаціи скупштина
назначила изъ среды своей слѣдующія лица (перечисляются имена депутатовъ), и сверхъ того сдѣлала распоряженія о присоединеніи къ ней: одного сенатора, по назначенію сената, одного
епископа, по выбору высшаго духовенства, одного офицера, по назначенію временнаго правительства, и одного гражданина, по выбору Бѣлградской общины. Скупштина именемъ народа проситъ
вашу свѣтлость благосклонно принять эту депутацію и въ ея сопровожденіи вернуться въ Сербію и въ резиденцію вашу, гдѣ васъ
съ величайшимъ нетерпѣніемъ ожидаетъ весь народъ и его представители. Утверждено и объявлено въ народной скупштинѣ 15 (27)
декабря 1858 въ Бѣлградѣ».
Скупштина извѣстила сенатъ объ этомъ актѣ и поручила ему сдѣлать необходимыя распоряженія относительно путешествія депутаціи и пріема Милоша. По предложенію бѣлградскаго депутата Янковича, собраніе единогласно положило, послѣ прибытія Милоша,
возвратить въ отечество всѣхъ безъ исключенія политическихъ изгнанниковъ.
Въ засѣданіи 61 декабря были прочтены благодарственные
адресы скупштинѣ отъ городовъ Смедерева, Яподины и Крагуеваца и т. д. Депутатъ Сома Цротичъ предложилъ принять мѣры для
удаленія бывшаго князя Александра за сербскую границу, что необходимо для успокоенія народа. Рѣшеніе было отложено до слѣдующаго засѣданія,и по предложенію Берловача скупштина просила нрезидента назначить чиновника, хорошо извѣстнаго въ Валахіи, для
сопровожденія депутаціи. Берловачъ потребовалъ, чтобы сенатъ
въ наискорѣйшемъ времени утвердилъ новый статутъ скупщтишѵь
Затѣмъ онъ предложилъ возвратить въ отечество бывшихъ Гурту — ,
Digitized by Google
ВОЗВРАЩЕНІЕ КНЯЗЯ МИЛОША ОБРЕІ1ОВИЧА ВЪ СЕРБІЮ.           101
совацкихъ заключенныхъ, находившихся въ Ру щукѣ. Послѣ того
скупштина занесла въ протоколъ засѣданій, что благодарственный
адресъ къ бѣлградскимъ гражданамъ относится также ко всѣмъ чиновникамъ, студентамъ и воспитанникамъ учебныхъ заведеній въ
Бѣлградѣ, и поселянамъ, пришедшимъ изъ окрестностей на защиту
народнаго дѣла.
Около 8 ч. утра того же числа депутація отплыла по Дунаю на
небольшихъ открытыхъ судахъ, наскоро обращенныхъ въ палубныя; пушечные выстрѣлы, колокольный звонъ и благословенія народа сопровождали ее. Австрійское пароходное общество не согласилось отдать одинъ изъ своихъ пароходовъ въ распоряженіе представителей народа, который оказалъ ему самое дружественное содѣйствіе при устройствѣ станцій на Дунаѣ. Необыкновенно высокая
цѣна за наемъ и залогъ для обезпеченія цѣлости парохода были бы
охотно даны, — но общество, имѣвшее по близости нѣсколько
пароходовъ, затягивало дѣло, объявило, что пришлетъ пароходъ черезъ нѣсколько дней и т. д. Потому и рѣшено было предпочесть другой способъ путешествія, хотя бы и самый утомительный.
Кромѣ письма скупштины депутація повезла Милошу пригласительный актъ и отъ сената.
Въ послѣдующихъ своихъ засѣданіяхъ скупштина назначила 3
коммиссіи для пріема жалобъ разнаго рода лицъ, приведенія ихъ въ
систему и представленія скупштинѣ. Бѣлградская еврейская община просила позволенія присоединить одного еврея къ депутаціи,
отправленной къ князю Милошу. Скупштина изъявила на это свое
согласіе, хотя только жителямъ цѣлаго Бѣлграда, въ видѣ особенной награды за ихъ усердіе, было позволено назначить своего особеннаго депутата. Представителемъ еврейской общины былъ избранъ банкиръ Руссо.
Сынъ Милоша Михаилъ, жившій в'Ь своемъ помѣстьи, въ австрійскихъ владѣніяхъ, ранѣе чѣмъ отецъ успѣлъ получить извѣстіе объ избраніи Милоша и о назначеніи самаго его наслѣдникомъ
престола. Онъ прислалъ благодарность сербскому народу за память
объ услугахъ его отца. Черезъ нѣсколько времени были получено и
согласіе Милоша, принятое бѣлградцами съ восторгомъ. Говорятъ,
что народъ плакалъ отъ радости, когда въ церквахъ въ первый
разъ помянули Милоша, князя Сербіи.
Но въ зимнюю погоду старикъ (ему теперь 82 года) не могъ ѣхать
такъ быстро, какъ бы хотѣлось сербамъ. Онъ прибылъ въ Бѣлградъ не ранѣе 24 января (стараго стиля); между тѣмъ событія въ
Сербіи развивались своимъ порядкомъ. Скупштина все больше и больше убѣждалась въ злонамѣренныхъ интригахъ олигарховъ, предвоDigitized by Google
102                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дителями которыхъ были: Вучичъ и Анастасовичъ Миша, отчасти
и Гарашанинъ. Она учредила за ними надзоръ и наконецъ арестостовала Вучича. Министры и сенаторы были партизанами и креатурами олигарховъ, потому скупштина наконецъ увидѣла надобность
принять противъ нихъ рѣшительныя мѣры. Въ засѣданіи 19 января
одинъ изъ депутатовъ Ушицкаго округа, Николай Сердаръ, взошелъ
на трибуну и сказалъ: «У меня большое стадо овецъ. Я отдалъ его
на попеченіе двадцати одного пастуха (министровъ въ Сербіи 4, а
сенаторовъ было 17), стадо гибнетъ со дня на день, а ни одинъ изъ
пастуховъ не говоритъ мнѣ, кто виноватъ въ томъ. Какъ же теперь
мнѣ узнать, какихъ пастуховъ мнѣ хвалить, какихъ поподчивать
палкою?» За этими словами начинаются» сильныя рѣчи противъ сената, хотѣвшаго обмануть сербскій народъ, хотѣвшаго остановить
движеніе вооруженной силой. Всѣ министры и сенаторы объявляются низложенными. Черезъ нѣсколько времени жители Гургусовацкой области, въ которой находилась страшная тюрьма для политическихъ преступниковъ, прислали скупштинѣ просьбу о томъ, чтобы
они были избавлены отъ позора видѣть на своей землѣ это гнусное
зданіе. Просьба была принята, какъ заслуживала, и ненавистная Гургусоватская куда теперь разрушёна.
Изъ множества прогрессивныхъ постановленій, принятыхъ
скупштиною, мы упомянемъ только о возвращеніи изгнанниковъ,
въ числѣ которыхъ былъ и знаменитый родоначальникъ новаго литературнаго движенія въ Сербіи,Вукъ Стефановичъ Караджичъ, знаменитый издатель народныхъ сербскихъ пѣсенъ, и о томъ, что въ
Сербіи провозглашена свобода печатнаго слова.
24-го января Милошъ, вмѣстѣ съ Михаиломъ, прибылъ въ Бѣлградъ. Мы не будемъ описывать народнаго энтузіазма, съ которыми
былъ онъ встрѣченъ. Скупштина теперь видѣла свои заботы приближающимися къ концу, и по совершенномъ утвержденіи новаго
правительства была распущена княземъ 31-го января(12-го Февраля).
Для наблюденія за ходомъ дѣлъ осталась избранная ею изъ числа
депутатовъ постоянная коммиссія.
Олигархи, преслѣдуемые народною ненавистью, отдѣлалась очень
дешево: Вучичъ и Миша получили позволеніе уѣхать за границу.
Надобно теперь сказать, хотя для Формы, о томъ, какъ держало
себя турецкое правительство при этомъ непріятномъ для него дѣлѣ.
Читатели знаютъ, что Турція и даже Австрія боятся энергіи дряхлаго Милоша и особенно страшатся того смысла, какой имѣетъ его
имя для сербовъ, еще остающихся подъ турецкимъ или австрійскимъ
господствомъ. Вся популярность Милоша основана на томъ, что онъ
освободитель сербовъ. Разрозненныя части сербскаго племени ждутъ
только счастливой возможности присоединиться къ Сербскому княDigitized byViOOQlC
ВОЗВРАЩЕНІЕ КНЯЗЯ МИЛОША ОБРЕНОВИЧА ВЪ СЕРБІЮ.          103
жеству. Другіе турецкіе славяне также симпатизируютъ этому независимому, родному государству. Опасаясь» что подъ управленіемъ
Милоша и его сына Сербское княжество раздвинетъ свои границы
насчетъ турецкихъ и, чего добраго, даже австрійскихъ областей,
эти двѣ державы, какъ извѣстно читателямъ, сначала думали было
вооруженною рукою подавить бѣлградское движеніе и возстановить
ничтожнаго слугу турокъ и австрійцевъ,АлександраКарагеоргіевича.
Читатель помнитъ, что это намѣреніе послу жило первымъ дипломатическимъ предлогомъ,выставлявшимся со стороны Франціи къ разрыву съ Австріей). Само собою разумѣется, что не дипломатическіе
переговоры остановили турецко-австрійскій гнѣвъ: дипломаты всегда имѣютъ привычку «признавать совершившіеся Факты», и если
бы Австрія съ Турціей надѣялись легко управиться съ сербами, они
преспокойно заняли бы княжество, разстрѣляли и перевѣшали бы
всѣхъ непріятныхъ имъ людей, а потомъ пошелъ бы обмѣнъ депешъ, сначала очень сердитыхъ, далѣе мало по малу смягчающихся
передъ созерцаніемъ «совершившагося Факта» и «возстановленнаго
въ Сербіи порядка»; и Александръ Карагеоргіевичъ, возстановленный князь, остался бы управлять по турецко-австрійскимъ приказаніямъ. Къ счастію, сербы въ своемъ мужествѣ имѣли защиту болѣе
надежную, нежели дипломатическія ноты Франціи. Турки и австрійцы сообразили, что напрасно они погорячились, что сербы не поддадутся безъ отчаянной борьбы, исходъ которой при извѣстныхъ
чувствахъ босняковъ и австрійскихъ сербовъ довольно сомнителенъ,
потому ограничились угрозами, а потомъ отказались и отъ угрозъ»
Турція прислала свое утвержденіе избранію Милоша, и тѣмъ дѣло
покончено. Разумѣется, надобно было хоть въ чемъ нибудь дать удовольствіе своей досадѣ на Милоша, оставить себѣ какой нибудь предлогъ на случай, если черезъ нѣсколько времени обстоятельства будутъ благопріятствовать вмѣшательствамъ въ сербскія дѣла. Потому
въ бератѣ, утверждавшемъ Милоша, были вставлены кляузы, служащія облегченіемъ души въ безсильной досадѣ. Вмѣсто того, чтобы
сказать «по низложеніи прежняго князя скупштиною», бератъ выражается «по отреченіи прежняго князя»; о наслѣдственности сербскаго престола въ родѣ Обреновичей онъ умалчиваетъ. Но эти кляузы — дипломатическое пустословіе, годное развѣ для того, чтобы
надъ нимъ смѣялись. Сербская скупштина объявила, что бератъ неудовлетворителенъ и, отправивъ къ султану рѣзкія замѣчанія противъ него, продолжала дѣйствовать, не обращая никакого вниманія
на Турцію. Сынъ Милоша, Михаилъ, все-таки объявленъ наслѣдникомъ своего отца, а про Александра Карагеоргіевича все-таки повторено, что онъ низложенъ.
Digitized by
104                       СОВРЕМЕННИКЪ..
4tô можетъ обѣщать себѣ Сербія отъ новаго порядка вещей?
Удержится ли старикъ Милошъ отъ произвола и притѣсненій, которыми далъ онъ олигархамъ возможность низвергнуть его 20 лѣтъ
тому назадъ? Главнымъ источникомъ нашихъ свѣдѣній о Сербіи, къ
сожалѣнію, служатъ константинопольскія и австрійскія газеты,враждебныя сербамъ. Они уже говорятъ о дѣйствіяхъ Милоша много
дурнаго; но вѣрить имъ мы не считаемъ благоразумнымъ, пока не
получимъ свидѣтельствъ менѣе подозрительныхъ. Относительно
одной стороны дѣла, именно національныхъ стремленій новаго правительства, и эти газеты не могли совершенно скрыть правды. Въ
турецкихъ и австрійскихъ сербахъ оживляется надежда на составленіе одного національнаго государства. Для австрійскихъ славянъ
она конечно не исполнится иначе, какъ при сильномъ потрясеніи
Австріи событіями,въ родѣ происшествій 1848 года. Но турецкіе
славяне имѣютъ нѣсколько болѣе возможности измѣнить свои отношенія, и потому Милошъ представляется для Турціи не совсѣмъ безопаснымъ вассаломъ и въ настоящее время. Говорятъ, будто его
агенты дѣйствуютъ въ Булгаріи, и есть извѣстія, что онъ уже
принималъ булгарскую депутацію. Мы незнаемъ, насколько это
справедливо; но вѣрнымъ кажется то, что онъ посылалъ къ румынамъ поздравлять ихъ съ первымъ удачнымъ шагомъ къ пріобрѣтенію національнаго единства. Во всякомъ случаѣ возвращеніе Обреновичей въ Сербію, подобно избранію Кузы общимъ господаремъ
Молдавіи и Валахіи, должно считаться событіемъ, указывающимъ
на развитіе въ христіанскихъ жителяхъ турецкой имперіи стремленія къ соединенію въ свободныя государства на развалинахъ турецкой державы въ Европѣ, и, можетъ быть, событіемъ до нѣкоторой
степени приближающимъ эти племена къ давнишней цѣли ихъ пламенныхъ желаній. Еще больше, нежели на Милоша,надобно надѣяться въ этомъ отношеніи на его сына Михаила, котораго даже враги
сербскаго княжества описываютъ человѣкомъ, соединяющимъ въ себѣ энергію и умъ отца съ образомъ мыслей, соотвѣтствующимъ духу
нынѣшняго времени, съ честнымъ характеромъ и съ желаніемъ служить не своему эгоизму г а народнымъ потребностямъ. 
Въ чувствахъ, съ которыми было принято сербами возникновеніе
національнаго единства румынокъ, а румынами возстановленіе національнаго правленія въ сербскомъ княжествѣ, надобно видѣть лучшій
залогъ возможности удовлетворительной развязки натянутаго положенія дѣлъ въ христіанскихъ областяхъ Европейской Турціи. Повидимому они понимаютъ, что должны дѣйствовать дружно и что Федерація ихъ разныхъ племенъ — необходимое условіе для пріобрѣтенія и сохраненія ихъ свободы.
