ЛИТЕРАТУРНЫЯ МЕЛОЧИ ПРОШЛАГО ГОДА.
II.
— Я уже мигаю Лукьяну Ѳедосѣичу
чтобъ онъ козырялъ, — нѣтъ... А вѣдь,
тутъ тольно «озыр», — валетъ мой пикъ
м беретъ...
— Позвольте, Иванъ Петровичъ, — валетъ не беретъ.
Гоюль.
Колоссальная, ора"' выраОотаямая въ послѣдніе годы нашими
публицистами * приведенная нами въ концѣ прошедшей статьи, составляетъ еще ne самую темную сторону современной литературы.
Оттого наша первая охати имѣла еще характеръ довольно веселый.
Но теперь, возобновляя свои воспоминанія о прошломъ годѣ, чтобы
выставить на видъ нѣсколько литературныхъ мелочей, мы уже не
чувствуемъ прежней веселости; немъ приходится говорить о «актахъ
довольно мрачныхъ.
Прежде всего должны мы отмѣтить главную ложь, въ которой
литература наша проявила свою мелочность.       Ложь эта'состоитъ въ
.высокомъ мнѣніи литературы р томъ, что она сдѣлала. Почитаешь
журнальныя статейки, такъ иногда ивъ самомъ дѣлѣ подумаешь, что
литература у насъ — сида, что она иф вопросы подымаетъ, и общественнымъ мнѣніемъ ворочаетъ... А. на дѣлѣ ничего этого нѣтъ и не
бывало: литература у насъ постоянно, за самыми ничтожными исключеніями, до настоящей минуты, шла не впереди, а позади общества.
Говоря ато, мы вовсе не имѣемъ въ виду той теоріи, по которой литература должна непремѣнно похищать съ неба огонь, подобно Пронетею, и сообщать его людямъ. Нѣтъ, мы просто разумѣемъ литературу, какъ выраженіе общества и народа,      и въ этомъ смыслѣ наши
Digitized by kjOOQle
218                       СОВРЕМЕННИКЪ.
требованія отъ нея очень невелики. Потребности общественныя возникаютъ вслѣдствіе извѣстныхъ жизненныхъ Фактовъ; толпа долго
смотритъ на эти Факты, не осмысливая ихъ значенія. Тутъ-то несть
настоящая работа для литературы. Люди умные, люди пишущіе стараются схватить на лету первый проблескъ новыхъ потребностей,
стараются подмѣтить, собрать, разъяснить Факты, въ которыхъ заключается зародышъ новаго движенія, дать яку должное направленіе,
указать его прямыя послѣдствія. Послѣ такбго разсмотрѣнія идей въ
литературѣ, онѣ становится сознательнымъ достояніемъ массы и уже
легко и правильно могутъ выражаться въ административной дѣятельности государства и въ нравственномъ направленіи частныхъ
лицъ. Такъ обыкновенно и дѣлается въ литературахъ болѣе развитыхъ; по журнальнымъ возгласамъ можно бы было подумать, что
такъ и у насъ дѣлалось въ послѣднее время. Но журнальные возгласы
совершенно несправедливы въ своей надменности. Просматривая
журналы наши за послѣдніе годы, вы ясно увидите, что всѣ наши
общественныя потребности и стремленія прежде находили себѣ выраженіе въ административной и частной экономической дѣятельности,
а потомъ уже (и нерѣдко долго спустя) переходили въ литературу.
Изъ всѣхъ вопросовъ, занимавшихъ наше общество въ послѣднее
время, мы не знаемъ ни одного, который дѣйствительно былъ бы
поднятъ литературою; не говоримъ уже о томъ, что ни одинъ не
былъ ею разрѣшенъ. И въ этомъ, самомъ по себѣ, нѣтъ еще-ничего
дурнаго: юной литературѣ, какъ и всяному юношѣ, прилична скромность. Многимъ (и намъ п томъ числѣ) даже очень пріятно было
видѣть, съ какого робкою осторожностью приступали наши писатели ко всякому новому предмету, какъ боязливо они осматривались, — 
не зная, хорошо ли будутъ приняты ихъ слова, — какъ взвѣшивали
и размѣривали свою рѣчь, приберегая себѣ лазейку на всякій случай.
Мы 'радовались образцовой умѣренности и аккуратное™ нашей литературы, и очень хороню понимали ея причину. Мы понимали, что
тамъ, гдѣ литература есть занятіе кружковъ и гдѣ она назначается
лишь для нѣсколькихъ избранныхъ, называемыхъ образованнымъ
обществомъ, — тамъ она не можетъ быть вполнѣ увѣренною въ себѣ.
Въ томъ, чтб касается отдѣльныхъ кружковъ и исключительныхъ
надобностей образованнаго класса, она еще можетъ возвышать свой
голосъ. Но чуть только вопросы разширятся, чуть дѣло коснется
народныхъ интересовъ, литература тотчасъ конфузится и не знаетъ,
что ей дѣлать, потому что она не изъ народа вышла и кровно съ шить
не связана. Въ этихъ случахъ она но необходимости ждетъ, пока общественное мнѣніе ясно выскажется или пока государственная власть
вмѣшается въ дѣло. Тогда уже и писатели рѣшатся раскрыть ротъ.
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛНТХРАТУРА.                        219
Все это совершенно естественно и понятно, и мы не стала бы ж напоминать нашей литературѣ о ея отсталости, если бы она сама сознавала
свое безсиліе, сваю юность и свое подчиненное, а не руководящее
положеніе въ обществѣ. Но публицисты наши гордятся чѣмъ-то; они
полагаютъ, что въ литературѣ есть какая-то иниціатива. Поэтому
мы находимъ нужнымъ представить имъ нЬеколько «актовъ для смиренія ихъ гордости. Для этого далеко ходить нечего: стоитъ только
перебрать важнѣйшіе вопросы, занимавшіе нашу литературу въ по' слѣднее время.
Первый изъ ѳбщеетвеввыхъ вопросовъ, вызвавшихъ толки въ
нашей литературѣ, былъ, сколько мы помнимъ, вопросъ о желѣзныхъ
дорогахъ. Но какъ вы думаете — * съ чего началось дѣло? Совѣстно
1 сказать: съ Тітее’а. Первое, что ободрило наши журналы писать
1 о желѣзныхъ     дорогахъ,  было сообщеніе    напечатаннаго въ Ті1 шеа’ѣ извѣстія о рижско-динабургской желѣзной дорогѣ. Эго было
। въ началѣ 1856 г. Оказалось, что рижеао-дннабургская дорога была
1 разрѣшена еще въ 1853 г., а въ сентябрѣ 1855 г. уже учрежденъ
і былъ комитетъ вообще для опредѣленія условій относительно соору женія желѣзныхъ дорогъ въ Россіи частными компаніями. Дѣло рнжі ской дороги пріостановлено было войною; но какъ только миръ былъ
і заключенъ, немедленно явилось на лондонской биржѣ объявленіе объ
і акціяхъ рнжско-динабургской желѣзной дороги. Узнавши об ь этомъ,
і и наши журналы начали толковать о желѣзныхъ дорогахъ; но и тутъ
і едва ли ве ранѣе всѣхъ приняли участіе въ дѣлѣ офиціальные журі валы — Путей Сообщенія и Министерства Государственныхъ Имуществъ. Покрайней мѣрѣ одна изъ первыхъ статей по этому предмету
была <0 пользѣ желѣзныхъ дорогъ для перевозки земледѣльческихъ
і произведеній,» помѣщенная въ № 1 Журнала Министерства Государственныхъ Имуществъ, 1856 г. Прочіе же журналы уже спустя
нѣсколько мѣсяцевъ принялись разсуждать объ этомъ, и расходились
только къ концу года, когда правительственнымъ образомъ рѣшалось
дѣло о постройкѣ у насъ новыхъ дорогъ иностраннымъ обществомъ,
которое и утверждено въ январѣ 1857 г. Какъ-виднте, вопросъ о желѣзныхъ дорогахъ довольно поздно сдѣлался достояніемъ литературы. Странно,   почти необъяснимо, что даже о такой простой и не
винной вещи, какъ желѣзныя дороги, литература ве догадалась заговорить прежде, чѣмъ постройка ихъ рѣшена бвіла правительственнымъ образомъ;     но эта недогадливость или робость литературы — 
актъ несомнѣнный. Всякій, кто читаетъ журналы наши не со вчерашняго дня, припомнитъ, что до 1856 г. литература ограничивалась
ва этотъ счетъ только товкнми вамеками, что намъ вущод хороDigitized by Google
220                       СОВРЕМЕННИКЪ.
шіе пути сообщенія и что желѣзныя дороги суть хорошіе пути
сообщенія...
Одновременно съ вопросомъ о желѣзныхъ дорогахъ поднялся въ
литературѣ вопросъ о воспитаніи. Вопросъ этотъ такъ сОщъ,
что и въ прежнее время нельзя было не говорить о немъ, и дѣйствительно, даже въ самое глухое время нашей литературы нерѣдко появлялись у насъ книжки и статейки: «О задачахъ педагогики, какъ
науки», «О воспитаніи дѣтей въ духѣ христіанскаго благочестія»,
«Объ обязанности дѣтей почитать родителей,» и т. п. Но съ 1856 г.
разсужденія о воспитаніи отличались нѣсколько особеннымъ характеромъ. Въ нихъ проводились слѣдующія главныя мысли: «общее
образованіе важнѣе спеціальнаго; нужно главнымъ образомъ внушатъ дѣтямъ честныя стремленія и здравыя понятія о жизни, а техника всякаго рода, Формальности и дисциплина — суть дѣло второстепенное; въ раннемъ возрастѣ жизни важно семейное воспитаніе,
и потому жизнь въ закрытыхъ заведеніяхъ вредно дѣйствуетъ на
развитіе дѣтей; воспитатели и начальники учебныхъ заведеній должны знать свое дѣло и заботиться не объ одной чистотѣ зданій и соблюденіи Формы воспитанниками.» Всѣ эти высокія, хотя далеко не
новыя, истины безпрестанно пересыпались, разумѣется, неменѣе
основательными разсужденіями о томъ, что просвѣщеніе лучше невѣжества, что умѣнье танцовать и маршировать не составляетъ еще
истинной образованности, и т. п. Все это было прекрасно; но кто
же поднялъ этотъ важный вопросъ, кто обратилъ на него общее
вниманіе? Всѣ помнятъ, что дѣто началось съ «Морскаго Сборника,»
офиціальнаго журнала, не случайно, а намѣренно выдвинувшаго на
первый планъ статьи о воспитаніи, нечетно просившаго присылать
къ нему такія статьи отвсюду. Статья г. Бема о воспитаніи помѣщена была въ 1 № Морскаго Сборника за 1856 г., и долго послѣ того
журнальныя статьи по этому предмету писались «По новбДу статьи
г. Бема,» до тѣхъ поръ, пока не явилась въ Морскомъ же Сборникѣ
статья г. Пирогова; тогда стали писать «По поводу Вопросовъ Жизни,» и начинать словами: «въ настоящее время, когда вопросъ о воспитаніи поднятъ Морскимъ Сборникомъ и когда Пироговъ высказалъ столь ясный взглядъ на значеніе образованія,» и пр. Значить,
и тутъ нельзя сказать, чтобъ иниціатива дана была литературой
собственно. Но заслуга ея представится намъ еще менѣе значительною, когда мы прослѣдимъ ее параллельно съ административными
распоряженіями по учебнымъ вѣдомствамъ. Извѣстно, что вопросъ
объ общемъ и спеціальномъ образованіи разрѣшенъ былъ правительственнымъ образомъ въ пользу общаго образованія, еще въпоDigitized by Goog г
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       221
ловинѣ 1855. Экстерны въ военно-учебныхъ заведеніяхъ, преобразованіе артиллерійской и инженерной академіи, предположеніе объ
уничтоженіи низшихъ классовъ въ нѣкоторыхъ корпусахъ — сдѣланы были раньше, нежели хоть одинъ голосъ поднялся въ литера»турѣ противъ спеціальнаго образованія. Печатать объ этомъ статьи
стали уже тогда, когда вопросъ былъ значительно выясненъ не только въ общественномъ сознаніи, но даже и въ административныхъ
распоряженіяхъ. Такъ было и во всемъ, относящемся къ воспитанію
и образованію.                                                       1
Въ ноябрѣ 1855 г. разрѣшенъ былъ пріемъ неограниченнаго числа студентовъ в ь университетъ; вслѣдствіе этого въ 1856 году увеличилось количество университетскихъ студентовъ, и когда обнародованъ былъ отчетъ министерства просвѣщенія за этотъ годъ, то
въ литературѣ появилось нѣсколько замѣтокъ, о пользѣ возможно
большаго разширенія университетскаго образованія...
Въ декабрѣ 1855 года учреждены были особые попечители въ
тѣхъ округахъ, гдѣ прежде эта должность соединена была съ генералъ-губернаторскою. Въ Февралѣ 1856 г. повелѣно назначать въ
гражданскихъ закрытыхъ учебныхъ заведеніяхъ воспитателей не
изъ военныхъ. Въ мартѣ отмѣнено преподаваніе военныхъ наукъ въ
гимназіяхъ и университетахъ. Всѣ эти мѣры вызывали сочувствіе
литературныхъ дѣятелей, и они, обыкновенно выждавши нѣсколько
мѣсяцевъ, считали долгомъ высказать свое мнѣніе о пользѣ того,
чтб сдѣлано. Такимъ образомъ въ продолженіе 1857 года (отчасти и
въ 1856 г., но очень мало) было высказано много дѣльныхъ мыслей
о томъ, что начальникъ училища не есть только администраторъ,
что воспитатель долженъ смотрѣть не за одной только выправкой
воспитанниковъ, и пр.
Тоже самое было и во всѣхъ другихъ частностяхъ. Въ половинѣ
1856 г. стали говорить о необходимости общенія нашего съ Европой.
Сначала это говорилось довольно неопредѣленно, въ общихъ чертахъ,
мимоходомъ, по поводу споровъ съ «Русскою Бесѣдой» о народности, потомъ прямѣе высказали, что намъ теперь нужно заимствовать многое отъ просвѣщеннаго запада; наконецъ, какъ-то въ концѣ года, кажется по поводу статьи г. Григорьева о Грановскомъ, рѣшительно было высказано, что молодымъ ученымъ нашимъ полезно
ѣздить учиться за границу. Но это говорилось уже въ концѣ года,
между тѣмъ какъ посылка молодыхъ людей за границу была разрѣшена правительствомъ еще въ мартѣ.
Въ прошломъ году по части просвѣщенія были въ ходу у насъ
особенно два вопроса: объ измѣненіяхъ учебной части въ универси-,
тегахъ и гимназіяхъ, и о женскихъ шкодахъ. Чтоже, сама да лихе«Digitized by kjOOQle
2»                        СОВРКМКЯШШ.
ратура додумалась наконецъ до этихъ вопросовъ? Вовсе нѣтъ. Первая статья г. Бунге объ университетахъ, послѣ которой литература
приняла въ вопросѣ нѣсколько живое участіе, напечатана въ «Русскомъ Вѣстникѣ,» въ апрѣлѣ прошлаго года; а правительственное
опредѣленіе о необходимости преобразованій въ университетахъ и
гимназіяхъ составилось еще въ 1856 году! Преимущественно съ этой
цѣлью учрежденъ, въ маѣ 1856 г., ученый комитетъ при главномъ
правленіи училищъ, и въ отчетѣ министра просвѣщенія за 1856 г.
указываются уже многіе недостатки учетной части и мѣры къ ихъ
исправленію. Съ женскими училищами тоже самое. Въ концѣ 1857
г. въ первый разъ заговорили о женскихъ институтахъ и вообще
объ образованіи дѣвицъ средняго сословія; во все теченіе прошлаго
года продолжались статьи объ этомъ предметѣ, преимущественно
по поводу вновь открываемыхъ женскихъ училищъ. Нельзя не сказать, что и тутъ литература наша опоздала. Еще въ отчетѣ министра просвѣщенія за 1856 г. мы читали, что такъ какъ «лнца средняго состоянія, особенно въ губернскихъ и уѣздныхъ городахъ, лишены возможности дать дочерямъ своимъ даже скромное образованіе,*
то министерство и составило «предположеніе объ открытіи школъ
для дѣвицъ въ губернскихъ и уѣздныхъ городахъ и въ большихъ
селеніяхъ.» Вслѣдъ за этимъ предположеніемъ приступлено было
тогда же и «къ соображеніямъ объ устройствѣ таковыхъ школъ на
первый разъ въ губернскихъ городахъ, по мѣрѣ способовъ, какіе
могутъ къ тому представиться,» Въ прошломъ году предположенія
перешли уже въ дѣйствительность; основано было много женскихъ
открытыхъ школъ, не только правительствомъ, но даже и частными
лицами. А литература только что начала говорить о ихъ пользѣ и
надобности!
Не менѣе жалкая роль выпала на долю литературы и въ толкахъ
объ экономическихъ улучшеніяхъ. Первое пробужденіе у насъ экономическихъ интересовъ выразилось въ спорахъ о свободѣ торговли. Первая статья о ней явилась въ апрѣлѣ 1856 г., подъ заглавіемъ
«О внѣшней торговлѣ.» Статья эта не была самостоятельнымъ голосомъ русскаго журнала, въ которомъ явилась: въ ней передавались
данныя изъ книги Тенгоборскаго (собиравшаго свѣдѣнія офиціальнымъ образомъ), съ замѣчаніями г. Вернадскаго, явившагося поборникомъ свободы торговли. Но все-таки, читая статью, можно было
подумать, что вотъ возбуждается вопросъ новый и важный, долженствующій войти въ общественное сознаніе и побудить къ чему нибудь государственную дѣятельность. Такъ нѣкоторые и подумали,
и вслѣдствіе того возстали на г. Вернадскаго, какъ на человѣка недюбящаго отечество ц противящагося властямъ, которыд будто бы и
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          253
не думаютъ о свободѣ торговли. Но г. Вернадскій блистательно оправдался отъ всѣхъ обвиненій. Въ отвѣтѣ своемъ противникамъ онъ
привелъ до 20 статей изъ Свода Законовъ, изъ которыхъ видно,что
отстраненіе стѣсненій во внѣшней торговлѣ постоянно было въ видахъ правительства; кромѣ того онъ сослался на пониженіе тарифа
въ 1850 и 1854 г., указалъ на нѣсколько частныхъ постановленій о
пониженіи пошлинъ, намекнулъ даже на то, что готовится нойый
тарифъ, еще болѣе пониженный, словомъ — доказалъ, что онъ въ
своей статьѣ повторялъ только то, что уже давно рѣшено правительственнымъ образомъ. И дѣйствительно: отвѣтъ г. Вернадскаго появился въ началѣ іюня 1856, и въ началѣ тогоже іюня объявлено
было повелѣніе о новомъ пересмотрѣ тарифа.
Тоже было съ внутренней торговлей и промышленностью. Когда
въ обществѣ не только почувствовалась потребность новаго промышленнаго движенія, но даже и Формулировалась она въ различныхъ
предпріятіяхъ и компаніяхъ, тогда и въ журналахъ явились статьи
о промышленныхъ предпріятіяхъ, о биржевыхъ операціяхъ, и пр.
Ранѣе же окончанія войны, послѣ которой оживилась наша промышленность, и объ этомъ ничего не было писано... А между тѣмъ
нельзя сказать, чтобъ въ публикѣ и раньше того не было сочувствія
къ вопросамъ промышленности: въ послѣдніе три года страсть къ
акціямъ, по увѣренію нѣкоторыхъ, дошла у насъ до ажіотажа; въ
акціонерныхъ компаніяхъ теперь уже обращается до 500 мильоновъ
капитала; неужели же все это и родилось, и выросло только съ
1856 года?...При такомъ безсиліи литературы даже въ интересахъ частной
дѣятельности, трудно предположить, разумѣется, чтобы она выказала особенную силу въ административныхъ вопросахъ. А между
тѣмъ здѣсь-то она и показала себя. Преслѣдованіе взятокъ и чиновныхъ злоупотребленій до сихъ поръ составляетъ главнѣйшій предметъ гордости нашихъ публицистовъ, беллетристовъ и даже поэтовъ. Какъ же это могло случиться? Откуда писатели наши взяли
силы для возстанія противъ чиновниковъ и взятокъ? Да все оттуда
же, — изъ правительственныхъ распоряженій. Припомните, кто и
когда былъ основателемъ юридической беллетристики, кто поднялъ
въ литератутѣ вопросы о злоупотребленіяхъ чиновниковъ. То былъ
Щедринъ, котораго первые очерки появились въ августѣ 4856 г.
Переберите правительственные акты 1855 и 1856 г., и вы убѣдитесь, что это было уже очень, очень поздно. Еще въ отчетѣ министра
внутреннихъ дѣлъ за 4855 г. мы читали слѣдующее: «что касается
до служебной нравственности чиновниковъ, то хотя она к не всегда
ÇQgmemcmeyem ъ npaeufnbcfneaf по улучшеніе ея можетъ
Digitized by kjOOQle
224                      СОВРЕМЕННИКЪ.
быть достигнуто не иначе, какъ посредствомъ улучшенія общей народной нравственности.» Вмѣстѣ съ этимъ отчетомъ удѣлался извѣстенъ циркуляръ министра, еще отъ 14 мая 1855 г., въ которомъ говорилось, что, при настоящемъ положеніи дѣлъ, «работа чиновниковъ производитъ результаты совершенно неудовлетворительные.»
Подобный же циркуляръ написанъ былъ въ январѣ 1856 г. министромъ государственныхъ имуществъ. Онъ говоритъ между прочимъ о томъ, что могъ иногда, (хотя только въ рѣдкихъ случаяхъ) «ошибаться въ выборѣ должностныхъ лицъ и встрѣчать со
стороны нѣкоторыхъ неисполнительность и даже нарушеніе обязанностей.» Въ заключеніе министръ замѣчаетъ, что «въ обширномъ кругу предназначенныхъ для министерства обязанностей многое еще остается дѣлать.» Таже благородная мысль выражалась неоднократно въ требованіяхъ правительства, чтобы при составленіи
отчетовъ не скрывали недостатковъ управленія. При такихъ поощреніяхъ даже совѣстно было бы, кажется, литературѣ не подняться тотчасъ же на злоупотребленія; но она и тутъ еще ждала
цѣлый годъ... А между тѣмъ, даже если бы ничего другаго не было, ей могли бы придать смѣлости уже одни эти слова, знакомыя
всей Россіи изъ манифеста 19 марта 1856 г: «Правда и милость да
царствуютъ въ судахъ; каждый, подъ сѣнію законовъ, всѣмъ равно
покровительствующихъ, для всѣхъ равно справедливыхъ, да наслаждается въ мирѣ плодомъ трудовъ невинныхъ.» А литература и
послѣ этого еще не вдругъ осмѣлилась возстать противъ неправды
и беззаконія!...
«Но въ литературѣ не только взяточничество обличалось, а дѣлались, кромѣ того, указанія на недостатки настоящей организаціи
судебныхъ и административныхъ учрежденій, на неудобства полицейскаго устройства, и пр. Тутъ уже литература подымалась выше
своей обыкновенной роли, показывала болѣе самостоятельности, и
за то справедливо можетъ гордиться своими заслугами.» Нѣтъ, и
здѣсь опять таже самая исторія: мысль о судебныхъ преобразованіяхъ пущена въ ходъ въ литературѣ потому только, что она давно
созрѣіа и приводится въ исполненіе въ законодательствѣ. Мы помнимъ, что первая или одна изъ первыхъ статей о полиціи, обратившихъ на себя общее вниманіе, начиналась ссылкою на «Le N *,» въ
которомъ напечатано было' извѣстіе о готовящемся у насъ преобразованіи полиціи. Да и кромѣ того, въ отчетѣ министра внутреннихъ
дѣіъ за 1855 годъ, въ то время, когда въ литературѣ никто еще
не упоминалъ о полиціи, прямо выводилось слѣдующее заключеніе изъ Фактовъ полицейскаго управленія за тотъ годъ: «настоящая
картина указываетъ на необходимость нѣкоторыхъ преобразованій
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           225
въ  полицейской части, тѣмъ болѣе, что бываютъ случаи, когда полиція затрудняется въ своихъ дѣйствіяхъ по причинѣ невозможности примѣнить къ дѣйствительности нѣкоторыя предписываемыя
ей правила. При огромномъ числѣ чиновниковъ, невозможно имѣть
ихъ всѣхъ хорошихъ, существующее же число ихъ необходимо при
настоящемъ направленіи всѣхъ вообще дѣлъ, въ особенности же
полицейскихъ; ибо въ настоящее время господствуетъ вездѣ преобладаніе Формъ и бумажнаго производства, нерѣдко въ ущербъ
самому дѣлу. Упрощеніемъ обрядовъ дѣлопроизводства можно достигнуть уменьшенія числа должностныхъ лицъ, и тогда начальства
будутъ имѣть болѣе возможности изъ среДЬі многихъ соискателей
избрать немногихъ, но достойныхъ людей.» Послѣ этого тотчасъ же
можно было бы, кажется, приняться писать и «Два слова о полиціи,» и «О непродуктивности много писанія,» и т. д. Но литература
наша взялась за эти вопросы не ранѣе 1857 г.
Былъ еще общественный вопросъ, поднятый литературою въ
прошломъ году, вопросъ объ откупахъ. О нихъ мы не будемъ распространяться, потому что въ «Современникѣ» прошлаго года объ
откупахъ было довольно писано. Напомнимъ читателямъ между прочимъ статью г. Панкратьева объ откупной системѣ. Авторъ ея изумляется, съ какой стати вдругъ литература набросилась на. откупа,
которыхъ прежде не трогала, хотя зло отъ нихъ было не менѣе
сильно; а дѣло объясняется просто: въ началѣ прошлаго года уже
рѣшено было паденіе нынѣшней откупной системы, — вотъ литераторы и принялись за нее... А до этого объ откупахъ осмѣливался
кричать только г. Кокоревъ...
Остается вопросъ, которымъ съ начала прошлаго года мгновенно наполнились не только всѣ журналы, но я вся земля русская, — 
вопросъ объ освобожденіи крестьянъ. Насколько участвовала литература въ возбужденіи этою вопроса? Мы думаемъ, что ншшсколъяо. Конечно, намъ могутъ привести длинный рядъ выписокъ, изъ
которыхъ будетъ видно, что въ литературѣ нашей постоянно высказывалось нерасположеніе къ крѣпостному праву, начиная по крайней мѣрѣ съ половины прошлаго столѣтія. Но мы вовсе и не возстаемъ противъ благонамѣренности нашихъ литературныхъ стремленій; мы хотимъ только показать, какъ они ничтожны. И чѣмъ
болѣе будутъ намъ доказывать, что литература всегда имѣла благое
стремленіе говорить противъ крѣпостнаго права, тѣмъ болѣе мы
будемъ убѣждаться въ ея слабости и ничтожности. Что же она сдѣлала съ своими добрыми намѣреніями и желаніями? Пересмотрите
наши журнаты хоть эа послѣдніе десять лѣтъ: чѣмъ они наполнены?
Въ цѣлый годъ едва ли два-три слабыхъ намека найдете вы на не*
Digitized by kjOOQle
226                       совркмеиникъ.
обходимость освобожденія крестьянъ. Нѣсколько яснѣе сдѣлались
эти намеки съ 1856 года, да и то сначала держались все только п
сельско — хозяйственной сферѣ; и едва ли не первый заговорилъ прямо о крѣпостномъ правѣ — t. Бланкъ, помѣстившій въ «Трудахъ Экокомическаго Общества,» (№ 6, 1856 г.) свой диѳирамбъ русскимъ
помѣщикамъ. Скромнымъ возраженіемъ ему г. Безобразовъ пріобрѣлъ ренутацію благороднаго и смѣлаго публициста. Возраженіе
появилось въ августѣ 1856 г., а между тѣмъ отмѣненіе крѣпостнаго
права рѣшено было правительственнымъ образомъ еще до конца
восточной войны. Многія правительственныя дѣйствія уже указывали въ это время на то, что дѣло освобожденія приближается. Еще
въ 1855 г. опредѣлено было въ имѣніяхъ государственныхъ имуществъ, въ нѣкоторыхъ губерніяхъ, переложеніе податей съ души
на землю; послѣдовали указы объ улучшеніи быта крестьянъ, приписанныхъ къ Алтайскимъ горнымъ заводамъ, потомъ — относительно крѣпостныхъ въ Закавказскомъ краѣ, и пр. Въ іюлѣ 1856 года
утверждено было новое положеніе о крестьянахъ Эстляндской губерніи... Наконецъ 3-го января 1857 г. учрежденъ уже былъ Главны!
Комитетъ по крестьянскому дѣлу... А литература во все продолженіе
1857 г. ограничивалась слабыми намеками да кое-какими поучвтельными указаніями на другія страны... Только съ Февраля прошлаго
года, послѣ того, какъ уже шесть губерній изъявили свое желаніе
объ улучшеніи быта, крѣпостныхъ крестьянъ, — литература дѣятельно принялась за крестьянскій вопросъ, — да и то съ какими колебаніями!... Но о колебаніяхъ мы будемъ говорить ниже...
Кажется, мы перебрали всѣ главнѣйшіе вопросы, возбужденіе»
которыхъ гордятся наши публицисты. Простое сопоставленіе Фактовъ
литературы съ Фактами государственной дѣятельности могло убѣдить насъ, что публицисты гордятся напрасно. Каковы заслуги литературы нашей въ другихъ отношеніяхъ, мы пока не говоримъ.
Но ясно одно: что она не имѣетъ км малѣйшаго права приписывай
себѣ иниціативы — им вв одномъ изъ современныхъ общественныхъ вопросовъ. Многимъ можетъ не понравиться такое заключеніе; но мы
этого не боимся: Факты наши слишкомъ ясны, чтобы изъ ни»
можно было вывести другое заключеніе, нежели то, какое мы вядѣли. Мы желали бы только, чтобы нашихъ словъ не перетолковали ложнымъ образомъ, и потому хотимъ прибавить еще нѣсколько
объясненій.
Насъ могутъ назвать противниками литературы и сказать, что
мы совершенно напрасно обвиняемъ ее. Но это будетъ несправедливо. Мы очень хорошо понимаемъ, что быть противникомъ литературы — значитъ быть противникомъ просвѣщенія и прогресса. Мы
Digitized by  ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         227
даже и обвинять литературу вовсе не думаемъ: мы просто выставляемъ Фактъ, несомнѣнный и ясный Фактъ, никого не желая ни осуждать, ни восхвалятъ за него. Что же касается до заключенія, которое изъ него можно вывести, — оно можетъ состоять развѣ въ томъ,
что напрасно публицисты наши полагаютъ, будто мм поднимали общественные вопросы...
Возраженій противъ насъ можетъ быть много, но мы заранѣе
знаемъ ихъ содержаніе и считаемъ ихъ совершенно безвредными для
сущности нашего мнѣнія. Намъ могутъ указать на множество причинъ, которыя ставятъ литературу въ необходимость сдерживать
свои благіе порывы  могутъ прибавить, что причины эти заключаются не во внутренней сущности литературной дѣятельности и не
въ случайностяхъ литературныхъ дарованій и стремленій, а въ ©Обстоятельствахъ чисто внѣшнихъ, зависящихъ отъ несовершенствъ
самого общества нашего... Все это можетъ быть справедливо, и мы
готовы, пожалуй» безъ всякихъ ограниченій принять подобное возраженіе. Но оно приведетъ насъ только къ болѣе рѣзкому выраженію нашего мнѣнія. Вмѣсто Фактическаго указанія на то, что литература не имѣла у насъ иниціативы въ общественныхъ вопросахъ,
мы, принявши приведенное возраженіе, должны будемъ сказать: литература у насъ не можетъ имѣть иниціативы, яри современной организаціи и степени развитія русскаго общества...
«Но зачѣмъ же, — еще скажутъ намъ, — клепать на литературу,
относя къ ней то, что относится совсѣмъ къ другимъ явлсніянъ русской жизни? И зачѣмъ требовать отъ нея того, чего она не могла
сдѣлать, — па независящимъ oms нея обстоятельствамъ, какъ выражаются журналисты?» На это опять тотъ же отвѣтъ : мы ничего
не клеплемъ на литературу и не предъявляемъ никакихъ требованій.
Мы твердимъ только одно: она ничего не сдѣлала и не имѣетъ права гордиться тѣмъ, что поднимала серьёзные общественные вопросы. Намъ нѣтъ надобности знать, какіе великіе таланты и какія неодолимыя силы заключаются въ душахъ нашихъ публицистовъ; мы
судимъ только о дѣлахъ ихъ и говоримъ, что дѣла эти до сихъ поръ
ничтожны. Когда же вы намъ указываете на невозможность дѣйствій болѣе рѣшительныхъ и важныхъ, — мы и тутъ на васъ не нападаемъ и тотчасъ же соглашаемся прибавить: «дѣйствія литературы
и не могутъ бытъ не ничтожны ори современномъ состояніи русскаго общества». Кажется, насъ нельзя упрекнуть въ излишней придирчивости?
Самое сильное, что противъ насъ могутъ сказать, можетъ состоять въ слѣдующемъ. «Напрасно вы берете отдѣльныя явленія литературы, скажутъ намъ, — и разсматриваете ихъ такъ отрывочно.
Digitized by Google
228                       совремкнникъ.
Вникните въ самый духъ литературы послѣдняго времени, поймпе
общность ея стремленій, уловите эту незримую струю, которая чувствуется въ каждой журнальной повѣсти, въ каждомъ Фельетонѣ, п
каждой газетной замѣткѣ, танъ же, какъ и въ спеціальныхъ ученыхъ изслѣдованіяхъ, ивъ серьёзныхъ произведеніяхъ, отмѣченныхъ печатью сильнаго таланта. Во всемъ вы видите стремленіе впередъ, впередъ, слышите несмолкающую проповѣдь движеніи, работы, публичности, прогресса. Не въ частности то или другое нововведеніе вызвано литературою; но, — что гораздо важнѣе, — духъ преобразованій, общее стремленіе къ дѣятельности постоянно ею возбуждалось и «возбуждается». Возраженіе это имѣетъ видимую основательность, — но только видимую. Въ немъ упущено изъ виду то,
что не частныя явленія жизни и исторіи вытекаютъ изъ какихъ-то
общихъ началъ и отвлеченныхъ стремленій, а самп-то начала 
стремленія слагаются изъ частныхъ Фактовъ, опредѣляются частными нуждами и обстоятельствами. Поэтому, кто не можетъ указать
ни на одинъ опредѣленный Фактъ, имъ совершенный, — тотъ не
долженъ говорить и объ общемъ значеніи своей дѣятельности. Мы
видѣли, что литература не возбудила общественной дѣятельности ні
по одноиу изъ тѣхъ предметовъ, которыми занято теперь общее
вниманіе: пусть же не говоритъ она и вообще, что возбуждала гь
дѣятельности. Ежели она все кричала только: «впередъ!» да «пора
за работу!», — такъ это значитъ, что она сильно ударилась во Фразу
и къ своей мелочности и слабости прибавила еще долю пошлостн.
Если же она придастъ значеніе тѣмъ намекамъ, которыя ома нерѣдко
дѣлала на счетъ необходимости разшчныхъ улучшеній, — такъ она
очень ошибается. Мы не отнимаемъ у этШхъ намековъ нѣкотораго
значенія въ томъ отношеніи, что они свидѣтельствовали о благояа*
мѣренпости и добромъ сердцѣ нашихъ писателей; мы ихъ высоко
цѣнимъ и въ смыслѣ литературной смѣтливости. Доказательствомъ
тому служитъ эпиграфъ настоящей статьи. Мы выбрали его именно
затѣмъ, чтобы показать, что миганіе литературы не укрылись отъ
насъ... Но что же изъ этихъ миганій? Опять-таки сознаніе своего
безсилія. Еслибы ходъ былъ Ивана Петровича, а не Лукьяна Ѳедосѣича, то и мигать не нужно бы было: это первое. Второе то, что
миганье Ивана Петровича легко было и не замѣтить или не понять:
Лукьянъ Ѳедосѣичъ и дѣйствительно не замѣтилъ его. А третье наконецъ — то, что если бы Лукьянъ Ѳедосѣичъ и замѣтилъ, и козырнулъ, то еще Богъ вѣсть, взялъ ли бы валетъ пикъ у Ивана Петровича. Иванъ Петровичъ думаетъ, что взялъ бы, но Александръ Иванычъ увѣряетъ, что нѣтъ,потому что, — говорить, — «у Лукьяна Ѳедосѣича была семерка, и вамъ никоимъ образомъ нельзя было бы
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЗЩТКРАТУРА.                        389
взятъ въ руку...» Такимъ образомъ дѣло оказывается очень сложнымъ, и разобрать его трудно...
 Послѣ сдѣланныхъ объясненій, никто, — мы надѣемся, — не станетъ съ нами спорить о томъ, что литература, при всей своей
благонамѣренности, ревности, разсудительности и прочихъ качествахъ, — все таки не мажетъ ни де чемъ приписать себѣ
иниціативы. А согласившись съ этимъ, читатели признйютъ
справедливость и дальнѣйшихъ выводовъ нашихъ относительно
общественнаго значенія нашей литературы. Если литература идетъ
не впереди общественнаго сознанія, если она во всѣхъ своихъ
разсужденіяхъ бредетъ уже по проложеннымъ тропинкамъ, говоритъ о Фактѣ только послѣ его совершенія и едва рѣшается
намекать даже на тѣ будущія явленія, которыхъ осуществленіе уже очень близко; если возбужденіе вопросовъ совершается не
въ литературѣ, а въ обществѣ, и даже возбужденные въ обществѣ
вопросы не непосредственно переходятъ въ литературу, а уже долго
спустя, послѣ ихъ проявленія въ административной дѣятельности;
если все это такъ, то напрасны увѣренія въ томъ, будто бы литература наша стала серьёзнѣе и самостоятельнѣе. Нѣтъ; — время
стало серьёзнѣе, общество стало самостоятельнѣе, — это можетъ
быть (хотя и то еще требуетъ повѣрки очень строгой); а литература
относительно общества осталась совершенно въ томъ же положеніи,
какъ и прежде. Вѣдь во всѣ времена, даже по чисто-коммерческому
разсчету (не говоря о другихъ причинахъ), литература должна была
говорить о томъ, что привлекаетъ публику. Былъ когда-то въ славѣ
Дюм& русскіе журналы украшались романами Atonà. Нравились одно
время стишки къ дѣвамъ и лунѣ: литература была запружена стишками. Вошла въ моду миѳологія: пошли литературные толки.о классическихъ и славянскихъ божествахъ, пошли статейки о значеньи
кочерги и исторіи ухвата. Поднялся восточный вопросъ и потомъ
война: въ литературѣ все оттѣснено было на задній планъ статьями
о Турціи и разсказами о русскихъ подвигахъ въ битвахъ со врагами. Кончилась война, общество очнулось и потребовало измѣненій и
улучшеній, измѣненія стали дѣлаться административнымъ порядкомъ : и литература туда же, — принялась говорить о прогрессѣ, о
гласности, о взяткахъ, о крѣпостномъ правѣ, объ откупахъ, и пр*
А окажись завтра, что въ нашемъ обществѣ стремленіе къ улучшеніямъ было только минутнымъ, легкомысленнымъ порывомъ, обратись общество опять хоть къ ДюмД-сыну, — и въ литературѣ воцарится ДюмД-сынъ, совершенно какъ полный хозяинъ. Можно, конечно, надѣяться, что этого не будетъ; но не будетъ только потому,
что нашему обществу трудно уже теперь своротить съ своей дороги.
Digitized by Google
230                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Что же касается до литературы, то она мепряжжнно послѣдуетъ sa
обществомъ: мы въ атомъ твердо убѣждены, потому что провеливе
Факты уже доказали намъ, что литература у васъ не есть еще сила
общественная, не есть жизненная потребность націи, авое-такж яфтѣха,   какъ и прежде. Когда намъ указываютъ на вовм направленіе литературы, на ея серьёзность, на ея вліяніе въ обществѣ, — аы
всегда припоминаемъ стихъ:
Тѣшится новой игрушкой двтаі...
Больно вамъ при атомъ воспоминаніи; но что же дѣлахъ? Литература до сихъ поръ такъ мало выкавала признаковъ мужества, что
поневолѣ безнадежный стихъ        приноминаетоя      при самыхъ даже
пріятныхъ, обнадеживающихъ случаяхъ...
Чтобы яснѣе показать, какъ еще мало серьёзности пріобрѣла
наша литература, мы хотимъ представить еще нѣсколько указаній иа
то, чтб ею сдѣлано по вопросамъ, взасс'екйло которыхъ оца гордится, и гордится, какъ мы видѣли, напрасно.
Преимущественное вниманіе всѣхъ газетъ и журналовъ.было жъ
прошломъ году обращено на крестьянскій вопросъ. Какъ же онъ
былъ веденъ въ литературѣ? Далеко не съ тѣмъ достоинствомъ, какого бы слѣдовало ожидать Мы не говоримъ о тѣхъ отсталыхъ людяхъ, которые прововѣдывали statu quo въ атомъ вопросѣ, какъ
напр. гг. Григорій Бланкъ, князь Голицынъ, Николай Безобразенъ
и т. и. Противъ нихъ возставали наши же журналы и газеты: въ
этомъ надобно отдать литературѣ полную справедливость. Не говоримъ и о той неровности, съ которою шла разработка вонрока въ
литературѣ, то останавливаясь, то начинаясь сънэиова, то опять затихая: все это иогло быть слѣдствіемъ внѣшнихъ и случайныхъ
причинъ. Нѣтъ, мы предлагаемъ человѣку, истинно любящему народъ нашъ, перебрать      «се, что было въ прошломъ году ннвено у
насъ во крестьянскому вопросу, и, положа руку на сердце, сказать:
такъ лая о томъ ли     слѣдовало бы толковать литературѣ?... Вспомнимъ, что у насъ долгое время дѣло стояло на томъ, что свободный
трудъ производительнѣе обязательнаго!... Да и этой простоймспшы
не хотѣли понять многіе!... Затѣмъ литература все мѣшалась на
томъ: нужно ли выкупать душу, или ужь такъ отпустить на векавніе?... Да вѣдь это не въ статьяхъ Григорія Бланка, не въ «Почтой
Правдѣ,» — а въ «Русскомъ ВЬстникѣ*, напримѣръ!... Мы помнимъ,
что тамъ было до десятка статей, разсматривавшихъ вопросъ въ той
точки зрѣнія, что получить выкупъ за душу было бы ««йодшы для
помѣщика,    нежели не получать!... На этоиъ основаніи одинъ госпоDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           231
динъ утверждалъ даже (въ 14 № Русск. Вѣст. стр. 108), что въ промышленныхъ губерніяхъ не слѣдуетъ отчуждать даже усадьбы въ
собственность крестьянъ, потому что крестьяне-промышленники
разбредутся на промыслы, оставивъ въ усадьбахъ женъ своихъ, и
«что же тогда ожидаетъ помѣщика? Продавъ въ собственность, съ
выручкою въ опредѣленный срокъ, положимъ даже дорогою цѣною, (!) усадебную землю, онъ лишится затѣмъ всякаго дохода отъ
имѣнія. Право собственности на имѣніе превратится для него въ
право собственности на купчую крѣпость и планы, по которымъ
усадьбы, рѣки и дорбги, т. е. все производительное, отъ него отчуждено. (То-то несчастный)! Могутъ возразить нѣкоторые, что съ
дозволеніемъ перехода крестьянъ къ нему явятся другіе, не знающіе
промышленности, и возьмутъ землю въ аренду для обработки. Если
это и можетъ случиться, то не иначе, какъ только въ отдаленномъ
потомствѣ: ибо земля въ промышленныхъ имѣніяхъ по большей
части не доброкачественна,» и пр... «Но если даже помѣщикъ и
съумѣеть найти средства обрабатывать свою землю, то все-таки выручка отъ этой обработки далеко не достигнетъ процентовъ на тотъ
капиталъ, который онъ употребилъ на покупку имѣнія; ибо при покупкѣ онъ имѣлъ въ виду не столько хлѣбопашество, сколько промышленность, за пользованіе которою крестьяне и платили помѣщику значительный оброкъ». Такъ разсуждаетъ въ Русск. Вѣст. г.
Дмоховскій, и подобныхъ сужденій очень много найдется въ почтенномъ журналѣ, стяжавшемъ себѣ заслуженную репутацію прогре<>
сивнаго и гуманнаго... Относительно выкупа личности въ немъ есть
одно неподражаемое мѣсто, не лишенное впрочемъ нѣкотораго цинизма въ выраженіи; оно находится въ проэктѣ г. Власовскаго, который предлагаетъ — прежде всего «цѣнность ревизской мужскаго
пола души съ усадьбою и огородомъ (ужь лучше бы огорода съ усадьбою и душею!) опредѣлить по губерніямъ (Рус. Вѣст. №7, стр. 284).
Но всѣхъ лучше разсуждаетъ о выкупѣ личности г. А. Головачевъ.
Статья его (тоже въ 7 № Рус. Вѣст.) оканчивается такъ: «нѣтъ, не
со страхомъ и отчаяніемъ должно смотрѣть на наше будущее, но съ
твердымъ убѣжденіемъ, что намъ предстоитъ великая, блестящая
перспектива». И, какъ ручательство за славное будущее, г. Головановъ представляетъ въ статьѣ своей такого рода разсужденія: «освобожденіе крестьянъ, говорить, не можетъ основаться на духовнонравственномъ чувствѣ, а должно имѣть основаніемъ право и законность»(стр. 252). Какъ видите, право и законность противополагаются духовно-нравственному чувству: изъ этого уже понятно, какая блестящая перспектива ожидаетъ насъ! И дѣйствительно, вслѣдъ
за тѣмъ г. Головановъ говорить, что по силѣ права (противнаго ДУT. LXX1Y. Отд. Ш.                                           16
Digitized by Google
232                         соврхменннкъховно-нравствеиному чувству) нуженъ непремѣнно выкупъ лпности. Объ этомъ онъ разсуждаетъ очень пространно. Вотъ его
слова.
«Мы разумѣемъ выкупъ не только поземельной собственности,
но и пользованія трудомъ крестьянина. Намъ скажутъ, что личный трудъ не можетъ быть собственностью. Теоретически это неоспоримо, и законъ, не признающій того, есть самъ болѣе «актъ,
нежели право. Но при консервативной реформѣ должно быть обращаемо вниманіе и на Фактъ. Всѣмъ извѣстно, что трудъ крестьянина
можно было помѣщику употреблять         такъ, какъ ему было угодно;
можно было даже продавать     и покупать людей, какъ вещи, и при продажѣ и покупкѣ имѣлись въ виду не       только физическія, ие и нравственныя достоинства     человѣка (что же изъ всего этого? читайте
дальше!). Что же это, какъ не собственность? Несмотря на желаніе
прикрыть благовидными словами горькую истину, она останется и
въ ваконодательствѣ, и на практикѣ, до тѣхъ поръ, вока новый порядокъ не измѣнитъ существующихъ отношеній. Почему намъ не
сознаться въ томъ, чтд есть несправедливаго въ вашихъ отношеніяхъ? Зло сознанное уже вполовину исправлено (что за просвѣщенные афоризмы!)     Вотъ почему (т. е. почему же???) думаемъ мы, не
должно оставлять безъ вниманія вопросъ о выкупѣ пользованія трудомъ, а напротивъ — посвятить и этой сторонѣ дѣла тщательное изученіе, въ надеждѣ уладить ее сколько возможно справедливѣе, безъ
ущерба помѣщичьихъ интересовъ. (Вотъ оно, послѣдцее-то слово въ
чемъ заключается!I) (стр. 256)...
Разсужденія г. Головачева вызвали возраженіе со стороны г.
Ланге, который въ «Русскомъ же Вѣстникѣ» замѣтилъ защнпшку
помѣщичьихъ интересовъ, что «личность крестьянина, по смыслу
закона, не есть помѣщичья собственность и не подлежитъ выкупу»
' (№ 14, стр. 140). На это г. Головачовъ отвѣчалъ, опять въ Русскомъ
же Вѣстникѣ, что г. Ланге не понимаетъ «точки          зрѣщя законодательства*    (№ 19, стр. 124), — точь-въ-точь, какъ недавно было объявлено въ «Искрѣ». Вмѣстѣ съ тѣмъ г. Головачевъ опирается на то,
что и г. В. В., въ «Журналѣ Землевладѣльцевъ» (!) выразилъ сочувствіе къ его мнѣнію, — значитъ ужь оно хорошо!...’ «Русскій Вѣстникъ» все это печаталъ, какъ печаталъ и статьи г. Иванова, въ которыхъ выкупъ личности проводился по началамъ политической акономіи; мало того, — онъ сочинилъ, по поводу ихъ, длинную Зыпымку,  въ которой защищалъ и г. Иванова, и г. Голованова, объясняя,
что хотя, конечно, за душу брать выкупа не слѣдуетъ, во-юруй
крестьянина долженъ быть выкупленъ. (Си. P. В. 1858 г. № Ій стр.
190193). Въ    Замѣткѣ   этой редакція, между прочимъ, такъ выраDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       1Î3
ждется о статьѣ г. Головачева: «статья эта не могла бы вызвать
сильнаго протеста, если бы въ ней не было случайно употреблено
выраженіе:  выкупа личности». Скажите пожалуйста! Какъ будто во
всѣхъвопросахъ можно      протестовать противъ случайныхъ выраженій, подобно тому, какъ сдѣлалъ это самъ Русскій Вѣстникъ противъ Иллюстраціи!... Тамъ можно было тѣшиться на случайныхъ
выраженіяхъ: во вѣдь участь крестьянъ’ — не то, что грамотйость ша
.безграмотность Знакомаго Человѣка... Тутъ на «разахъ ужь нельзя
выѣзжать... Въ нашей выпискѣ изъ статьи г. Головачева нѣтъ выраженія: еыкум  личности;  а развѣ она оттого менѣе возмутительна
для исаваго читателя, не слишкомъ близко принимающаго къ сердцу
помѣщичьи интересы?
Вообще, во многихъ печатныхъ разсужденіяхъ по поводу эманцивадіи мы видимъ, что разсуждающіе, при всемъ своемъ желаніи, не
отрѣшились еще сами отъ точки зрѣнія крѣпостнаго права. Находилось много и такихъ, которые явно придавали крѣпостному состоянію
значеніе рабства, и во всѣхъ своихъ положеніяхъ отправлялись отъ
той мысли, что рабъ есть вещь... И вѣдь противъ этого никто почти
не протестовалъ; крестьяне менѣе нашли себѣ защиты у передовыхъ
людей нашихъ, нежели евреи. Не говоримъ ужь о томъ, чтб писалось
въ «Журналѣ Землевладѣльцевъ», на сочувствіе котораго постоянно
опирались мнѣнія, шмобмыя мнѣніямъ г. Головачева. Но переберите
другіе журналы: въ нихъ найдете тоже самое. «Атвнсй» насаль (въ
№ 8). что, для обезпеченія миражнаго плапежа оброва, освобождающимися крестьянами, необходимо предоставить помѣщику право накавымиь крестьянъ самому; нагому что если онъ станетъ жадояатьм аамскей.омниім, но, «не говоря уже о недостаточной благояддежимги молиАВЙскпхъ чашамашовъ, самое вмѣшательство посторонней власти должно намромѣнно произвести    нѣкоторое разстрой’
«мое хозяйственныхъ еопмишмй», невыгодное для помѣщика (стр.
611). Авторъ, пользующійся почетной извѣстностью въ націей литературѣ..не развилъ къ подробности своего мнѣнія, а то, можетъ
бьпь, дѣя» мимо бы и до того, чѣмъ впослѣдствіи такъ врославился.имаь Черкасскій.,., вареномъ, нрава помѣщичьей власти вообню была си юно отстаиваемы нашей литературой. Въ «Огечеетвенг
ивияі Запискахъ» (№ 10) напечатана была статья Полтавскаго Помѣшка, который     св&салѣетъ о трлм,     законъ- не позволяетъ прог
йамм   прввтъон* Іеп ши* (стр. 85), и увѣряетъ, что крестьянамъ
послѣ освобожденія будетъ хуже. Любенытньі ОГО.АО*ОАЫ: аъ прот
крещеніемъ прямой, существовавшей доселѣ власти помѣщика надъ
своими крестьянами, — говоритъ онъ, — у послѣднихъ можетъ роDigitized by kjOOQle---
234                         совремкнникъ.
- даться своеволіе и тѣ  пороки народа свободнаго (!) (*), которымъ развиваться не допускала единственно елагтъ помѣщика и строгій вго
надзоръ за поведеніемъ крестьянъ» (стр. 91). Для устраненія безпорядковъ, Полтавскій Помѣщикъ желаетъ непремѣнно, чтобы власть надъ
крестьяиами осталась у помѣщика, и притомъ только у помѣщика,
безъ раздѣленія ея съ обществомъ, съ выборными, съ сельскижъ
начальствомъ. Въ противномъ случаѣ, говорить, — право вотчинной
полиціи, предоставленное помѣщику, будетъ      правомъ безправнымъ»...
Почему же? Потому, что «какъ бы напр., ни былъ дуренъ и безнравственъ крестьянинъ, котораго помѣщикъ найдетъ необходимымъ удалить изъ общества или отдать въ солдаты, — если только онъ
обратится къ согласію общества, онъ встрѣгитъ оппозицію! Общество
всегда защищаетъ своего негодяя, потому что         обществомъ крестьянъ руководятъ понятія совсѣмъ другія (и слава Богу, можетъ быть, — 
прибавимъ мы отъ себя...): они видятъ часто похвальное удальство
и завидное достоинство въ томъ, что на самомъ дѣлѣ порочно и вредно»... (стр. 92). Затѣмъ г. Полтавскій Помѣщикъ утверждаетъ, что
крестьяне несвободные рачительнѣе ведутъ свое хозяйство, чѣмъ
свободные; что крестьянъ вообще надо принуждать къ дѣлу; что,
получивъ свободу, они будутъ лѣнивѣе и безпечнѣе, и пр... И такая
статья, по замѣчанію редакціи Отечественныхъ Записокъ, выбрана
ею, какъ небезполезная, изъ числа нѣсколькихъ статей, заключавшихъ «голословныя увѣренія въ томъ, что крестьяне у помѣщиковъ живутъ, какъ у Христа за пазушной», (стр. 85). Хорошъ выборъ!...
Впрочемъ, дѣйствительно, — мысль о помѣщичьихъ правахъ и
выгодахъ такъ сильна во всемъ тянущемъ классѣ, что какъ бы ян
хотѣлъ    человѣкъ, даже съ особенными ватажками, перетянуть
на сторону крестьянъ. — а все не йетлнцва. Гуманнѣйшій и дѣтг
нѣйшій журналъ по крестьянскому вопросу есть, конечно, «Сельсмое
Благоустройство». Но посмотрите, съ чѣмъ же оно выступило па
свою работу. Въ і № его за прошлый годъ помѣщены были вопросы
г. Кошелева, и между ними есть слѣдующій: «какъ ©оставить урочныя положенія?    Съ согласія ли крестьянъ, ггли по усмотрѣміго нолищиковъ»!   Какъ вы полагаете: вѣдь этотъ глубокомысленны* вопросъ»
представленный въ раздѣлительной нормѣ, предполагаетъ возможность и такого отвѣта: «конечно, — по усмотрѣнію помѣщиковъ,
безъ согласія крестьянъ»... Правда, что онъ можетъ предполяѵап
и отвѣтъ, радикально противоположный...
П Здѣсь сама редакція Отеч. Зап. поставила вип восклицанія въ скобкахъ.
Digitized by Ѵ1ОО   ’
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       235
Неприличіе такого вопроса замѣчено было, сколько мы помнимъ,
только «Экономическимъ Указателемъ», который такимъ образомъ
оказался прогрессивнѣе «Сельскаго Благоустройства». Но и въ «Экономическомъ Указателѣ» помѣщались статейки, при которыхъ вопросъ г. Кошелева могъ вовсе не показаться страннымъ. Напр. въ
10 № Эк. Ук. (стр. 245 — 246), г. Волковъ, доказывая ту истину, что
крестьянинъ ие имѣетъ права собственности и на усадьбу, говоритъ
между прочимъ слѣдующее: «несмотря ва нераздѣльность, въ глазахъ помѣщика, крестьянъ съ ихъ усадьбами и огородами, крестьяне
не имѣютъ нрава и никакого акта на владѣніе домомъ и огородомъ,
т. е. тѣмъ, что нынѣ принято называть крестьянскою усадьбою.
Если бы все это было пріобрѣтено вольнымъ трудомъ крестьянина
(тогда бы, конечно, и толковать было не о чемъі), тогда бы, по закону десятилѣтней давности безспорнаго владѣнія, крестьянинъ
имѣлъ право требовать Формальнаго акта на это владѣніе. При обязательномъ трудѣ подобнаго права быть не можетъ; помѣщикъ
снабдилъ крестьянина матеріаломъ; онъ же далъ ему время для домашней работы и даже заставлялъ иногда поневолѣ обстраиваться
(трудъ-то себѣ задавалъ какой!), исправлять строеніе, понуждалъ
разводить картофель, дарилъ корову и лошадь, поддерживалъ въ
равныхъ неудачахъ или неучастіяхъ, выплачивалъ за крестьянина
казенныя повинности и вр. Мало тою — (что же еще больше? слушайте!) онъ... переводилъ крестьянъ изъ одной деревни въ друіую,
выводилъ на пустоши (и это благодѣяніе!), селилъ дворовыхъ ва
крестьянство, снабжая икъ всѣмъ хозяйствомъ на свей счетъ или
(хороню «или») бралъ во дворъ людей, уничтожая ихъ усадебное пепелище»... И вѣдь все это. — вы понимаете, — говорится къ тому,
чтобы доказать, что крестьяне были въ полной волѣ помѣщика, и
слѣдовательно (?) по закону должны таковыми остаться на неопредѣленныя времена...
Въ та омъ родѣ цѣлый годъ подвизалась наша литература относительно вопросовъ объ освобожденіи крестьянъ. Говоримъ вообще:
литература», потому что приведенные нами примѣры представляютъ — если не точную характеристику прошлогоднихъ разсужденій
о крестьянскомъ дѣлѣ, то уже во всякомъ случаѣ и не исключенія...
Мы не хотимъ подбирать болѣе Фактовъ, погону что это очень непріятно; но ежели бы потребовалось, мы могли бы представить не
десятки, а сотни указаній на статьи, въ которыхъ плантаторская
точка зрѣнія, примѣненная къ понятію о правѣ и законности, находилась въ совершеннѣйшемъ разладѣ съ духовно-нравственнымъ чувствомъ, противъ котораго вооружался г. Головачевъ въ «Русскомъ
Вѣстникѣ». Теперь замѣтимъ только одно: литература наша только
Digitized by kjOOQle
836                        СОВРКМКНННКЪ.
съ нынѣшняго года занялась вопросомъ о мѣрахъ къ выкупу земли;
въ прошедшемъ году почти не тронутъ былъ этотъ вопросъ. Вопросъ же о предоставленіи крестьянамъ гражданскихъ правъ, прежде
чѣмъ пойдетъ рѣчь, объ экономическихъ сдѣлкахъ съ ними и но
поводу ихъ, — этотъ вопросъ до сихъ поръ еще не поставленъ въ
вашей литературѣ.    А исключивши эти два предмета, — о чемъ же и
могла говорить -литература, какъ не о нравственныхъ и хозяйственныхъ ущербахъ, какіе могутъ потерпѣть помѣщики отъ освобожденія крестьянъ?...
Напрасно поэтому удивляться отсталости нѣкоторыхъ помѣщиковъ, какъ удивлялась, напр. въ декабрѣ прошлаго года «Библіотека
для Чтенія», вообще мало принимавшая участія въ крестьянскомъ
вопросѣ. Опа изумилась свѣдѣніямъ изъ Ярославля, напечатаннымъ
въ 44 № «Экономическаго Указателя» и гласившимъ слѣдующее:
«Первые   Высочайшіе   рескрипты по крестьянскому дѣлу застали дворянство Ярославской губерніи врасплохъ; оно нисколько не
было приготовлено къ эманцнпаціж крестьянъ,           не приготовлена
потому, что не откуда ему было познакомиться es токмлм яокляиллт (I): по-руесша, кромѣ перевода стариннаго сочиненія граоа
Стройнимаго, ничего, не было написано объ этомъ предметѣ; иностранныя сочихеніа большинству дворянъ медесяцріяы (Î), а извѣстное въ рукописи сочиненіе знаменитаго нашего юриста К. Д. К., не
яірудяоммиюямрмвнія.было доступно не мнопшъ. Оттого,             будучи
поставлено п     необходимость дѣйствовать, дворянство отличалось
необыкновенной медлительностью. Текъ, когда дворяне нѣкоторыхъ
губерній изъявши желаніе на составленіе комитетовъ по крестьянскому дѣлу, еще въ концѣ прошедшаго года, дворянство здѣипиі
губерніи такое желапіо изъявило лишь въ апрѣлѣ текущаго года,
въ числѣ послѣднихъ. Потомъ, когда въ первой половинѣ мая полученъ былъ   Высочайшій   рескриптъ по этому дѣлу, то предписанное
имъ составленіе комитета отложили до половины азгуста. Далѣе,
избравши депутатовъ въ половинѣ августа, вновь отложили открытіе
комитета до 1-го октября.    Выигранное такими отсрочками врема
дворянство употребило на то, чтобы    привыкнуть къ новымъ яи»
тіямъ  м  изучить ихъ, для.чего  появилось  даже «s эяюжз клвсаь
(къ чему  здѣсь даже относится?) нѣсколько рукописныхъ сочиненій
за  и крыши» реоормы. Однако     урокъ (?) былъ такъ тяжелъ, что и
доселѣ не только большинство сословія, но даже передовые люди
въ немъ не ознакомились достаточно съ вопросомъ, чтб явствуетъ
съ одной стороны изъ медленнаго исполненія Высочайшаго рескрипта, а съ другой — изъ того обстоятельства, что въ литературѣ
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                   237
не появилось ни одного сочиненія, написаннаго ярославскимъ по*
мѣщикомъ».
«Библіотека для Чтенія» пришла въ ужасъ отъ столь печальнаго
Факта и воскликнула съ благороднымъ негодованіемъ: «Въ 1858 г.,
во время всеобщаго движенія впередъ (въ настоящее время, когда.. 
нр.), является цѣлая масса людей, занимающихъ почетное ігЬсто въ
обществѣ, но которые не приготовлены къ эманцинаціи толмю
потому, что не откуда было познакомиться съ такими намятіями,* — 
какъ будто человѣчественныя идеи почерпаются только ш книгъ»
какъ будто практическій смыслъ помѣщика не могъ сказать ему, чмѣ
онъ долженъ сдѣлать для своего крестьянина и какъ сдѣлать. Фактъ
замѣчательный!» и нр... По нашему мнѣнію, — Фактъ вовсе не замѣ*
нательный, и мы только удивляемся, что на одно ярославское дворянство взвалили то, чтб обще всей Россія и что такъ ярко вырази*
лось даже во всей литературѣ нашей. Еще ярославское дворянство
оказалось очень благоразумнымъ, если дѣйствительно не хотѣло
съѣзжаться прежде, чѣмъ привыкнетъ къ новымъ понятіямъ и
изучитъ ихъ. А другіе — такъ преспокойна принимались разсуждать,
даже печатно, не пріобрѣтши ие только привычки къ новымъ поня*
тіямъ, но даже самыхъ первыхъ началъ грамотности. Примѣръ
подобной отваги недавно обнародовалъ тульскій помѣщикъ
новъ. Онъ прислалъ въ «Журналъ Землевладѣльцевъ» безграмотную
статейку; ее поправили, сократили и напечатали. Авторъ обратился
съ жалобою въ «Московскія Вѣдомости», объявляя, что не вря*
знаетъ своею статью, напечатанную въ<Журналѣдемиевлаяіиьцааъ4,
потому, что тоже мнѣніе онъ имѣлъ честь представить на обсужденіе
тульскаго комитета, и потому, что всякое лшмеритурімеярешнйемй
есть законная собственность сочинителя, подлежащая ценеурѣ, ко*
торая или пропускаетъ изданіе, или безъ приправокъ возвращаетъ
по принадлежности» (Моск. Вѣд. №5,          г.). Тогда «Журналъ
Землевладѣльцевъ» (въ 15 №) напечаталъ статью г. Мещеринова
въ ея первоначальномъ видѣ. Вотъ выдержка изъ нея, дающая но*
. нятіе и о направленіи, и о слогѣ этого литературнаго пртмедъпія
«Новая Система отчиннаго управленія, разъединяетъ помѣщика
съ крестьяниномъ. Последній съ преобретеніемъ покупкою усадьбы,
Дѣлается соучаствующимъ владѣльцемъ дачи, только что размеже*
ванной особнякомъ изъ черезполосности.**- Дѣлается невольно чуждымъ попеченія владѣльца, переходя подъ власть распоряженія
Общины и мирскихъ сходокъ, и потому Дѣлается чуждъ участія
владѣльца, относительно неисчислимыхъ пособій и многихъ хозяйственныхъ преимуществъ на пользу крестьянина. Притомъ обязательная продажа усадебъ, при безпорядочной жяэвж жреетынкна»
Digitized by
238                       СОВРЕМЕННИКЪ.
невольно оставляетъ его опаснымъ сосѣдомъ, поблизости положенія
усадебъ. Разныя неуловимыя безпорядки и нарушеніе предосторожностей отъ пожара. Грозятъ истребленіемъ, и поставятъ владѣльца
въ необходимость, даже при сохраненіи правъ на полицейскія мѣры,
мекать безъ пользы, посредничества мѣстной полиціи». И повѣрьте,
что г. Мещериновъ вовсе не послѣдній представитель этой литературы, которая такъ гордо кричитъ о своихъ заслугахъ для общества, о своихъ просвѣщенныхъ и гуманныхъ воззрѣніяхъ на современные вопросы... И послѣ этого еще находятся люди, сокрушающіеся о томъ, что ни одного сочиненія по крестьянскому вопросу
не написано ярославскими помѣщиками! Какъ будто великая честь
попасть въ эту литературу, гдѣ подвизаются сочинители, подобные
г. Мещеринову, гдѣ имѣютъ право гражданства литературныя произведенія, подобныя его мнѣнію!
Съ тяжелымъ чувствомъ оставляемъ мы прошлогоднюю литературу крестьянскаго вопроса и обращаемся къ другимъ, близкимъ
къ нему предметамъ, занимавшимъ въ прошломъ году нашу журналистику. Эти предметы — общинное владѣніе, грамотность народа и
тѣлесное наказаніе. Къ сожалѣнію и здѣсь мало отраднаго.
Вопросъ объ общинѣ возбужденъ былъ и поддерживался постоянно въ «Современникѣ». Поэтому мы не имѣемъ надобности теперь распространяться о немъ. Но не можемъ не напомнить читателямъ, какой хаосъ всѣхъ понятій — философскихъ, историческихъ я
экономическихъ — представлялся въ этомъ спорѣ. Сначала, когда г.
Чернышевскій вызвалъ «Экономическій Указатель» на споръ объ
общинѣ, то г. Вернадскій объявилъ, что рѣшается отвѣчать ему
только ради самоувѣренности его тона, но что впрочемъ не считаетъ
подобный споръ ни важнымъ, ни современнымъ. Прошелъ годъ, и
всѣ журналы, всѣ газеты наши наполнились статьями объ общинѣ.
Одна изъ статей (въ 44 № Атенея) начиналась уже такъ: «существованіе общиннаго владѣнія, какъ Факта у насъ въ Россіи, и какъ теорія, волнующей умы на Западѣ, ставитъ ею на очередь вопросовъ,
почти всемірно-любопытныхъ.» Вотъ какъ перевернулось дѣло въ
теченіе одного года! Но какъ разсуждали объ этомъ всемірно-любопытномъ вопросѣ? Удивительно разсуждали! Въ самомъ разгарѣ
споровъ вдругъ «Русскій Вѣстникъ» предъявилъ свое собственное
убѣжденіе объ общинѣ. Онъ выразился очень категорически: «объ
общинномъ владѣніи не можетъ болѣе идти серьезной рѣчи. Много,
слишкомъ много было уже сказано противъ этой Формы владѣнія, и
говорить болѣе значило бы гоняться съ обухомъ за мухой. Отстояввить общинное владѣніе невозможно; по крайней мѣрѣ невозможно
дм людей, уважающихъ слово и неспособныхъ жертвовать очевидDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        239
ностью истины упрямству самолюбія». (P. В. № 17, стр. 187). А
чтобы показать, какіе это люди а способные жертвовать истиною» и
пр., «Русскій Вѣстникъ» подробно изображаетъ ихъ. Онъ дѣлитъ защитниковъ общины на двѣ категоріи: одни почтенные люди, — только, уже очень глупые, потому что все стоятъ на одномъ: credo, quia
absurdum est; другіе, — но о другихъ вотъ какъ отзывается «Русскій
Вѣстникъ.»
«Кромѣ этихъ, впрочемъ почтенныхъ и уважаемыхъ нами голо?
совъ, раздавались еще голоса иного свойства въ пользу общиннаго
владѣнія. Но эти были свободны отъ всякаго энтузіазма и не имѣли,
никакихъ убѣжденій. Въ головѣ этихъ господъ сложился нерастворимый осадокъ отъ верхогляднаго чтенія всякаго рода брошюрокъ, которыхъ все достоинство въ ихъ глазахъ состояло только въ томъ,
что онѣ были направлены противъ политической экономіи и вообще
противъ всѣхъ началъ яснаго мышленія и знанія. Въ нихъ не замѣтно
признаковъ собственной мысли, и видно, что ни до какого результата
ие доходили они испытаніемъ собственнаго ума; но тѣмъ тверже засѣли въ нихъ результаты всякихъ броженій чужой мысли. Все
встрѣчное и поперечное приравниваютъ они къ этимъ осадкамъ, замѣняющимъ для нихъ собственный умъ; въ чемъ замѣтятъ они какоенибудь согласіе, какое-нибудь сродство съ словами ихъ авторитетовъ, то становится для нихъ предметомъ живѣйшихъ сочувствій, и
они съ задорнымъ ожесточеніемъ защищаютъ свою святыню, оспаривая все встрѣчное и поперечное, чтб не подойдетъ подъ цвѣтъ и
тонъ жалкихъ суррогатовъ истины, служащихъ обильнѣйшимъ источникомъ если не мысли, то удалыхъ словъ и ухорскихъ фразъ. Эти господа не обошли и русской общины. Ихъ плѣнило въ ней общинное
владѣніе, потому что кто-то и когда-то сказалъ что-то въ похвалу
общиннаго владѣнія, и потому еще, что оно радикально противорѣчитъ всѣмъ законамъ политической экономіи. Для всякаго другаго
такое противорѣчіе не было бы по крайней мѣрѣ предметомъ особенной радости; но для этихъ господъ именно это-то самое несогласіе
съ наукою и служитъ сильнѣйшею причиной пристрастія къ общинному владѣнію. Не то чтобъ они дорожили своимъ мнѣніемъ, вопреки
наукѣ; этого мало: они потому только и начинаютъ считать какое-,
либо мнѣніе своимъ, только потому и цѣпляются за него, только
потому и дорожатъ имъ, что оно отвергается мыслію и протмворѣпитъ наукѣ. Къ сожалѣнію эти задорно-крикливые голоса, которыхъ
наглость равняется только ихъ невѣжеству и безмыслію, слишкомъ
часто и не безъ ЭФФекта раздаются въ нашей литературѣ, увлекая за
собою ватагу праздныхъ головъ, въ которыхъ звенятъ только слова,
за отсутствіемъ мысли. Для этихъ крикуновъ нѣтъ ничего завѣтнаго;
Digitized by Google
240                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мы слышали, съ какимъ цинизмомъ возставали они противъ исторіи,
противъ правъ личности, льготъ общественныхъ, науки, образованія;
все готовы были они нести на свой мерзостный костеръ жъ угожденія идоламъ, которымъ они поработили себя, хотя нѣтъ никакого
сомнѣнія, что стоило бы только этимъ идоламъ кивнуть пальцемъ въ
другую сторону, и жрецы ихъ запѣли бы мгновенно иную пѣсню и
разложили бы иной костеръ».
Кажется, — достаточно сильно: видно, что съ убѣжденіемъ написано! И что же? Вслѣдъ за тѣмъ начинается рѣчь въ такомъ родѣ: вы всѣ — глупцы и невѣжды; вы хвалите общину, да не ту; общину и нужно защищать, да только не ту, какая есть и какую вы
знаете, а другую, какую мы вамъ покажемъ. И начинается показыванье новой общины. Затѣмъ немедленно въ литературѣ раздается смѣхъ. «Атеней» сообщаетъ публикѣ рецептъ, по которому
составлена статья «РусскагоВѣстника»: «возьми стараго, выдохшаго
взгляда на происхожденіе права поземельной собственности, смѣшай съ двойнымъ количествомъ школьныхъ ошибокъ противъ моторіи, мелко-на-мелко истолки и брось эту пыль въ глаза читающему люду, предваривъ напередъ, что всякій, кто назоветъ ее настоящимъ именемъ, — безсмысленный невѣжда, пустой болтунъ, враль,
лишенный даже энтузіазма (а извѣстно, что въ наше время энтузіазмъ дешевле всего: онъ отпускается почти задаромъ, потому что
мало требуется)» (Ат. №40, стр. 329). Потомъ «Сельское Благоустройство» отозвалось о статьѣ «Русскаго Вѣстника» почти тѣми же
словами, какими самъ онъ говорилъ объ общинномъ владѣніи, — 
т. е. что о статьѣ этой «странно говорить серьёзно» (С. Б. № XI,
стр. 99). Естественно, что при такихъ взаимныхъ отношеніяхъ
противниковъ запутанность вопроса увеличивалась. Она увеличилась еще больше, когда въ споръ объ общинѣ вмѣшались разныя
отвлеченныя соображенія изъ наукъ, такъ сказать — духовныхъ.
Такъ нанр. въ 50 № Атенея г. Савичъ, въ статьѣ «Нѣсколько мыслей объ общинномъ владѣніи землею,» внезапно заговорилъ, безъ
всякой видимой побудительной причины, «объ отношеніи идеала человѣческаго блаженства къ идеалу счастья собачьяго!» Онъ высказалъ мысли весьма высокія. «Если, — говоритъ, — счастье есть удовлетвореніе потребностей, а въ натурѣ человѣка нельзя представить
такихъ потребностей, для которыхъ нѣтъ удовлетворенія во всеі
вселенной, — то, слѣдовательно, счастливъ тотъ, кто имѣетъ потребности и можетъ удовлетворять имъ? Какъ похоже оно (т. е. счастье,
должно быть) на счастье собаки моей за овсянкой или голоднаго волка, разрывающаго добычу своюі... А мнѣ казалось, что идеалъ нашего счастья въ Богѣ, и къ нему стремится человѣкъ двумя путями:
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          241
въ религіи — чувствомъ, въ наукѣ — умомъ; я думалъ, что чувство
это ненасытимо, а умъ ограниченъ условіями матеріи; я думалъ поэтому, что истиннаго счастья нѣтъ на землѣ для человѣка, а есть
только довольство да наслажденіе ь (стр. 444). Вее это очень добродѣтельно, — но какъ вяжется съ общиннымъ владѣніемъ — рѣшить
трудно. И въ такихъ-то преніяхъ прошелъ цѣлыйгодъ! Къ концу — 
года г. Чернышевскій нашелся вынужденнымъ преподать своимъ
противникамъ нѣсколько элементарныхъ свѣдѣній философскихъ и
политико-экономическихъ. Въ тоже время г. Кавелинъ напечаталъ
въ «Атевеѣ», весьма серьёзную статью въ защиту общины. Опять,
стало быть, вопреки «Русскому Вѣстнику,» пошла серьезная рѣчь
объ общинномъ владѣніи!..
За то вопросъ о грамотности сдѣлалъ въ теченіе прошлаго года
истинно-замѣчательные успѣхи. Поити рѣшено, что грамота не ведетъ народъ къ погибели. Съ благородной прямотою и смѣлостью
выразился одинъ изъ защитниковъ грамотности, что * вреда отъ грамотности нельзя ждать большаюі» (Земл. Газ. № 98, стр. 786). Вопросъ остановился уже на томъ, какія знанія нужны крестьянамъ и
какихъ не требуется. Разумѣется, высказаны были мнѣнія, что равенство образованія всѣхъ сословій въ государствѣ есть утопія; что
для высшихъ знаній, (какъ напр. знаніе законовъ, исторіи и т. п.)
есть «нѣкоторое количество людей, занимающихъ въ организаніи
государства извѣстное мѣсто и значеніе» (Земл. Газ. № № 15, 44,
45). Противъ этого мнѣнія говорили нѣкоторые довольно неопредѣленными Фразами; но вобще съ нимъ соглашались. Затѣмъ для
крестьянъ опредѣлялось ученіе: читать, писать и законъ Божій; преимущественно же указывалось на Нравственное воспитаніе, состоящее въ исполненіи своихъ обязанностей въ отношеніи къ властямъ.
Впрочемъ особенныхъ подробностей не было высказано: все еще
упивались повтореніемъ новой, съ такимъ трудомъ, съ бою взятой
истины, что отъ образованія крестьянъ нельзя ожидать большаго
вреда... И то хорошо!
Вопросъ о тѣлесвомъ наказаніи тоже былъ ма очереди; но рѣшился какъ-то странно. Нужно впрочемъ замѣтить предварительно,
что если кто подумаетъ, бу/то дѣло шло въ литературѣ объ отмѣнененіи розогъ, — тотъ жестоко ошибается. Нѣтъ, до этого литература еще не договорилась. Дѣло шло ни больше, ни меньше какъ о
томъ, кому сѣчь, — помѣщику ли, или сельскому управленію. Ранѣе
всѣхъ; кажется, поднялъ этотъ любопытный вопросъ нѣкто г. Петрово-Соловово, предложившій его въ «Одесскомъ Вѣстникѣ» въ такой Формѣ: «какимъ количествомъ ударовъ розгами владѣлецъ можетъ наказывать срочно-обязанныхъ крестьянъ по своему желанію
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
и усмотрѣнію!» На вопросъ, конечно, явились отвѣты.Въ «Журналѣ Землевладѣльцевъ» г. Рощаковскій высказалъ гуманную мысль,
что не слѣдуетъ отстаивать 40 ударовъ, а можно спуститься до 20.
Князь Черкасскій въ «Сельскомъ Благоустройствѣ» поступилъ еще
гуманнѣе: онъ спустилъ еще десять процентовъ и согласился уменьшить число ударовъ, предоставленныжъ въ вѣдѣніе дворянства, до
18. Но тутъ-то (не знаемъ ужь, почему, — потому, должно быть, что
въ послѣдовательныхъ уступкахъ увидѣли слабость противниковъ)
и возстали благородные рыцари, совершенно разбившіе князя Черкасскаго. Кончилось тѣмъ, что онъ отказался и отъ 18 ударовъ въ
пользу дворянства и уступилъ ихъ сельскому управленію. Но тугъ,
разумѣется, рыцари ободрились еще болѣе и начали пускать грязью
въ бѣгущаго съ поля битвы князя Черкасскаго и въ друзей его. Но
бѣглецы скрылись, а рыцари оказались перепачканными въ грязи.
Затѣмъ все стихло..,.
Не столь счастливо, какъ народъ, отдѣлались дѣти: о нихъ няни
передовые люди все еще сомнѣвались въ прошломъ году: сѣчь идя
не сѣчь, по своему желанію и усмотрѣнію. Впрочемъ и то хорошо,
что сомнѣвались: сомнѣніе есть путь къ истинѣ.
Такимъ образомъ на поприщѣ грамоты и розогъ успѣхи нашя
въ прошломъ году несомнѣнны. Много уже сдѣланно; говоря словами одной современной пѣсенки:
Мы обсуждали очень тонко
(Хоть не рѣшили въ этотъ годъ),
Пороть ли роагами ребенка,
Учить ли грамотѣ народъ.
Вообще о народномъ просвѣщеніи у насъ сильно говорили въ
прошедщемъ году. Особенно занимали всѣхъ вопросы о женеквнъ
образованіи и объ отношеніи гимназій къ университетмгь.' Сеглвсились единодушно, что дѣвочекъ учить тоже нужно; съ бодмнвп
радостью привѣтствовали открытіе женскихъ школъ. Что касаетсі
до направленія и характера женскаго образованія, — на этомъ поприщѣ подвизался преимущественно г. Апнельротъ, желавшій вообще проводить воспитаніе «отъ центра домашняго быта къ нериоерш
всемірной жизни». Впрочемъ, литература на этотъ предметъ какъто мало обратила вниманія. Но за то учрежденію женскихъ1 школь
она ужасно радовалась!... Въ простотѣ души она не стыдилась до
литься тѣмъ, что у насъ наконецъ будутъ женскія школы!.,. Изъ
этого видно, что она считаетъ женскія школы въ нѣкоторомъ port
роскошью, безъ которой можно и обойтись...
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           243
Объ университетахъ и гимназіяхъ тоже хорошо говорили. Одинъ
профессоръ сказалъ, что въ университетѣ студенты ничему не выучиваются, потому что въ гимназіяхъ плохо бываютъ подготовлены
къ слушанію ученыхъ лекцій профессоровъ (?Атеней», № 38). А
гимназіи оттого приготовляютъ плохо, — утверждалъ тотъ же профессоръ, уже вмѣстѣ съ другимъ («Жури. д. Восп.» № 2), что университету не предоставлено контроля надъ ними. Но профессорамъ
съ разнымъ сторонъ дали сильный отпоръ. Они глумились надъ гимназистами, поступающими въ университетъ, и разсказывали уморительные анекдоты, случавшіеся съ молодыми людьми на пріемныхъ
экзаменахъ; а имъ отвѣчали еще болѣе уморительными анекдотами
о профессорскихъ лекціяхъ. Профессоръ говорилъ: «что дѣлать съ «тупоумнымъ ученикомъ, который на экзаменѣ отвѣчаетъ слово въ
слово по скверному учебнику?» А ему отвѣчали: «что же дѣлать ученику, ежели профессора и вообще знающіе люди презираютъ составленіе учебниковъ и предоставляютъ это дѣло какому нибудь г. Зуеву?» — Профессоръ говорилъ: «если ученикъ не знаетъ географіи,
то читая, напр. исторію, не могу жи я замѣчать ему, что Ліонъ находится во Франціи, а Тибръ течетъ въ Италіи...» А ему отвѣчали:
«отчего же бы я нѣтъ? Это было бы и лучше и короче, чѣмъ читать напр. цѣлый трактатъ о разныхъ породахъ голубей и объ ихъ
воспитаніи, какъ дѣлалъ одинъ профессоръ по поводу слова, встрѣтившаго въ какомъ-то памятникѣ...» И анекдоты о профессорахъ
были отличныеI Словомъ — литература показала себяі
По этой же части еще былъ одинъ важный вопросъ, котораго
однако такъ и не рѣшила литература. Дѣло было въ томъ: нужно ли
учителямъ (особенно уѣзднымъ) внутренно возвыситься до того, чтобы заслужить сначала уваженіе общества, а потомъ, за добродѣтель, — 
корошее жалованье; или же нужно учителямъ прибавить жалованье
для того, чтобы они могли получше держать себя въ обществѣ. Въ
«Журналѣ для Воспитанія» почти цѣлый годъ объ этомъ препиранія
производились; «Атеней», въ лицѣ г. Некрасова, объявилъ себя за
внутреннее возвеличеніе учителей; г. Гаяринъ въ «Русскомъ Вѣстникѣ» объявилъ себя за прибавку жалованья. Но окончательнаго рѣшенія по столь многотрудному вопросу до сихъ поръ еще не произнесено... И, кажется, — не литература произнесетъ его: прибавка жалованья учителямъ уже рѣшена, говорятъ, въ министерствѣ просвѣщенія.
Не пускаясь въ подробности, укажемъ еще въ общихъ чертахъ
на два современнѣйшіе вопроса — о взяткахъ и гласности. Первый
вопросъ, впрочемъ, въ прошедшемъ году потерялъ уже свою самостовтельеость (въ этомъ дѣйствительно можно йѣдѣть прогрессъ ли
Digitized by kjOOQle
244                        СОВРЕЮВННЯКЪ.
тературы) и примкнулъ къ вопросу о гласности, которая разсматривалась у насъ преимущественно въ примѣненіи къ судопроизводству.
Разумѣется, тутъ цѣлая половина разсужденій заключалась въ опроверженіи сочиненнаго нашими же писателями мнѣнія о томъ, что
гласность гибельна для блага государства. Сколько мы ни прислушивались къ общественному мнѣнію здѣсь, въ Петербургѣ, сколько ни
разспрашивали людей, жившихъ въ послѣднее время въ ировщиціяхъ, — ни отъ кого мы не слыхали, чтобы гласность считалась гибельною въ нашемъ обществѣ, не крайней мѣрѣ въ томъ, которое
читаетъ журналы. А между тѣмъ журнальныя статейки безпрестанно
сражались съ невидимыми, воображаемыми противниками гласи»
сти... Есть, конечно, противники; кто же станетъ отвергать ото? Не
вѣдь они стоятъ ниже общественнаго сознанія. Вѣдь уже самый!**кгь
нерасположенія къ гласности доказываетъ, что они — или изъ ума
выжили, или не имѣютъ ни малѣйшей добросовѣстности! Зачѣмъ же
литература такъ много о нихъ заботится, такъ много придаетъ яшъ
значенія? Стало быть, они имѣютъ для нея какую-то некоптижижу»
важность!... Хороша же литература, для которой имѣютъ важность такіе господа, совершенно уже отрѣшенные отъ всякаго здраваго смысла!... И послѣ этого еще литература имѣетъ наивность воображать,
что она въ состояніи руководить общество на пути прогресса!... Неужели она не понимаетъ, что общество стоитъ уже выше подобныхъ
внушеній и подобныхъ руководителей? Неужели литература невмджгь,
что общество требуетъ пищи, а не разсуяиеній о томъ, что по ѣмп
можно умереть съ голоду?... Хорошъ былъ бы поваръ, иоторыі
каждое утро являлся бы къ вамъ и посвящалъ по нѣскольку часовъ
на объясненіе того, что человѣкъ долженъ ѣсть, что кушавъ* подобно варить непремѣнно съ солью, что безъ соли оно но будете жвѣп
вкуса, и т. п. Вѣроятно, вы скоро приказали бы ему замолчите» *ш
наконецъ совсѣмъ прогнали бы его...
Но кромѣ разсужденій о пользѣ гласности, были и дййимиі ыьш.ія ея примѣненія. Вы помните ихъ, читатель; а еслж ножнмжшп,
то обратитесь къ «Свистку» : танъ ихъ цѣлая коллекціи..». «Санстокъ» можетъ ими восхищаться, сколько ему угодно; но шм, прознаемся, не видимъ особенной пользы въ подобномъ оршѣнвеиія
гласности.
Одинъ изъ видовъ гласности составляла обличительная щторітура. Въ этой отрасли, кромѣ безъименности, обращаетъ на себя
вниманіе еще мелкота страшная. По поводу равныхъ яніораіуріМ іті
явленій прошлаго года, въ родѣ комедій г. Львова, стжкѵяворсявй г.
Розенгейма и т. п., мы не разъ уже разсуждали объ этомъ праднотѣ.
Теперь припомнимъ только общій характеръ обличителымой литераDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТВГАТГРА.                          245
туры послѣдняго времени. Она вся погрузилась въ изобличеніе чиновниковъ низшихъ судебныхъ инстанцій. Писарямъ, становымъ,
»
магистратскимъ секретарямъ, квартальнымъ надзирателямъ житья
*    не былоі Доставалось также и сотскимъ, и городовымъ, и т. п. Все
к    это, конечно, хорошо въ своемъ родѣ: зачѣмъ же и городовому груК    бо обращаться съ дворниками? Нужно и его обличить... Но вслуI    шайтесь въ тонъ этихъ обличеній. Вѣдь каждый авторъ говоритъ
I    объ этомъ такъ, какъ будто бы все зло въ Россіи происходитъ тольк    ко оттого, что становые нечестны и городовые грубы! Вѣдь до сихъ
Ï    норъ многіе изъ обличителей не отрѣшились отъ достойно-осмѣянной точки зрѣнія Надимовэ, увѣряющаго, что для благоденствія
F    Россіи нужно только на мелкія должности поступить богатымъ двоI    рянамъ!... А пора бы ужь понять всю недостаточность подобнаго воз[     зрѣнія. Оно, конечно, справедливо въ томъ отношеніи, что госпоI     дамъ, подобнымъ Надммову, все-таки полезнѣе занимать мелкія долF
жности, чѣмъ важныя: при меньшемъ кругѣ дѣятельности они меньI     ше и зла надѣлаютъ. Но нельзя же удовольствоваться такимъ отри»     цательнымъ заключеніемъ; надобно отъ него придти къ чему нибудь;
»     а литература наша ни къ чему не пришла. И въ прошломъ году,
«какъ въ предъидущихъ, она громила преимущественно уѣздныя
власти, о которыхъ, если правду сказать, — послѣ Гоголя и говорить-то бы не стоило... Если же задѣвались иногда губернскіе чины, то обличеніе большею частію слагалось по слѣдующему рецепту:
выводился благороднѣйшій губернаторъ, благодѣтель губерніи, пос      борникъ законности и гласности; около него группировалось двап      три благонамѣренныхъ чиновника, и они-то занимались караніемъ
и      злоупотребленій. А иногда губернаторъ на сцену вовсе не являлся,
а:     а только предполагался за кулисами, какъ опора добродѣтели, въ
К      родѣ Фатума древнихъ. Остальныя губернскія власти затрогивались
все рѣже и легче, по мѣрѣ приближенія своего къ губернатору...
Я      Кромѣ того, въ повѣстяхъ появлялось иногда еще важное лицо,
И      чиновная особа, и т. п. Чтб это были за лица и особы, оставалось из..1   вѣстнымъ только автору. Значенія ихъ невозможно было угадать,
потому что обличенія наши постоянно отличались необыкновенной
И      отрывочностью. Нигдѣ не указана была тѣсная и неразрывная связь,
существующая между различными инстанціями, нигдѣ не проведены
были послѣдовательно и до конца взаимныя отношенія разныхъ чиГ
новъ... Не даромъ поборники чистаго искусства обвиняли нашихъ
F
обличителей въ маломъ знаніи своего предмета! Или, можетъ быть,
они и знали, да не хотѣли или не могли представить дѣло, какъ слѣдуетъ? Такъ и за это собственно хвалить ихъ не слѣдуетъ; и тутъ
заслуга невелика!...
Digitized by kjOOQle
246                        СОВРЕМКНЯНКЪ.
Мы долго не. кончили бы, если бы вздумали перечислять частныя ошибки и разбирать въ подробности разныя странное!» прошлогодней литературы. Мы сначала хотѣли посвѣтить читателей
подборомъ множества забавныхъ анекдотовъ, совершившихся -въ
прошломъ году въ литературѣ. Мы хотѣли указать ва нашихъ ученыхъ, — на то, какъ г. Вельтманъ считалъ Бориса Годунова дядею
Ѳедора Ивановича; какъ г. Сухомлиновъ находилъ черты народности у Кирилла Туровскаго, потону что у него, какъ и-въ народныхъ
пѣсняхъ, говорится: весна пришла красная; какъ г. Бѣляевъ дикЬиывалъ, что древнѣйшій способъ наслѣдства — есть наслѣдствъ W.»eвѣщанію\ какъ г. Лешковъ утверждалъ, что въ древней Pyetr не'обращались къ знахарямъ и ворожеямъ, а къ врачу, который пользовался особеннымъ почтеніемъ; какъ г. Соловьевъ (въ «Атенеѣ»;
уличалъ г. Устрялова въ томъ, что онъ, вмѣсто исторіи Петра; сочинилъ эпическую поэму, даже съ участіемъ чудеснаго; какъ г. Вернадскій сочинилъ исторію политической экономіи по диксіонеру
Коклена и Гильомена; какъ г. Пальховскій объявлялъ, что трудъ
женщины, по законамъ природы, долженъ ограничиваться рожденіемъ дѣ ей; какъ г. Куторга (натуралистъ) относилъ углеродъ къ
числу газовъ; какъ г. Берви утверждалъ, что иногда часть бываетъ
равна своему цѣлому, и пр. и пр. Хотѣли мы припомнить и нѣсколько странностей, литературныхъ, какънапр. то, что «Атеней» началъ
свое изданіе, сказавши въ первомъ нумерѣ: «нечего жалѣть, что у
славянъ австрійскій жандармъ является орудіемъ образованности;* — 
а кончилъ въ послѣдней книжкѣ словомъ, что помѣхой нашему прогрессу служатъ раскольники, которыхъ за то и нужно преслѣдовать... Къ такимъ странностямъ хотѣли мы отнести напр. и мысль
о томъ, что главная причина разстройства помѣщичьихъ имѣній нашихъ заключается въ отсутствіи майората («Зем. Газ.»); и увѣреніе,
будто главный недостатокъ романа «Тысяча Душъ» заключается въ
томъ, что герой романа воспитывался въ московскомъ, а не въ другомъ университетѣ («Рус. Вѣст.»); и опасенія, что въ скоромъ времени, когда нравы наши исправятся, сатирѣ нечего будетъ обличать («Бнбл. для Чтенія»); и статейку о судопроизводствѣ, увѣрявшую, что такое-то воззрѣніе неправильно, потому что въ Сводѣ Законовъ его не находится («Библ. для Чтенія») и пр. и пр. Всѣхъ
матеріаловъ, собранныхъ нами, стало бы на длинную забавную
статью... Но размышленія наши приняли характеръ вовсе не веселый, и потому мы пройдемъ молчаніемъ и грубыя ошибки, и дикія
воззрѣнія, и нелѣпые стихи, и Фантастическія повѣсти, въ родѣ
«Игрока» г. Ахшарумова, и даже знаменитый «Литературный Протестъ», эти геркулесовы столбы русской гласности, этотъ красноDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          247
рѣчивѣйшій, несокрушимый памятникъ мелочности прошлогодней
литературъ!... Эти мелочи уже слишкомъ мелки; оставимъ ихъ въ
цокоѣ и предоставимъ читателю самому опредѣлить ихъ настоящее
мѣсто въ коллекціи другихъ литературныхъ мелочей...
Впрочемъ не будемъ полагаться на читателей. Опытные люди говорятъ намъ, что читатели бываютъ недовольны, когда имъ что нибудь недосказываютъ, а въ нашей статьѣ многое можетъ показаться
недосказаннымъ. Вслѣдствіе этого мы находимся вынужденными
сказать еще нѣсколько заключительныхъ словъ о крупныхъ и мелкихъ мелочахъ, указанныхъ нами. Заключеніе наше должно служить
отвѣтомъ на вопросъ: зачѣмъ мы говоримъ о мелочахъ?
Мы еще въ первой статьѣ нашей объяснили, что литературу понимаемъ, какъ выраженіе общества, а не какъ что-то отдѣльное и
совершенно независимое. Эту точку зрѣнія просимъ приложить ко
всему, чтб нами сказано въ настоящей статьѣ. Мы полагаемъ, что наше воззрѣніе и безъ особенныхъ оговорокъ должно быть совершенно ясно; но все-таки считаемъ нужнымъ оговориться еще разъ, чтобы не подать повода къ нелѣпому заключенію, будто мы возстаемъ
противъ литературы и хотимъ ея гибели. Совершенно напротивъ:
мы горячо любимъ литературу, мы радуемся всякому серьёзному
явленію въ ней, мы желаемъ ей большаго и бблыпаго развитія, мы
надѣемся» что ея дѣятели въ состояніи будутъ совершить что нибудь дѣйствительно полезное и важное, какъ только явится къ
тому первая возможность. Именно потому и осмѣлились мы такъ сурово говорить о недавнопрошедшемъ нашей литературы, что мы еще
хранимъ вѣру въ ея силы. Пусть не оскорбятся нашими словами литературные сподвижники настоящаго; пусть вспомнятъ, какъ они
сами смѣялись надъ тѣми чиновниками, которые обижались журнальными обличеніями взятокъ, Формальностей и проволочекъ суда, мелочности канцелярскихъ порядковъ, и пр. Литераторы, люди образованные и понимающіе свое положеніе, должны стоять выше подобной обидчивости. Они должны знать, что къ кому обращаются
съ недовольствомъ за то, что онъ сдѣлалъ мало, отъ того, значитъ,
ожидаютъ бблыпаго. Если бы мы думали, что литература вообще ничего не можетъ значить въ народной жизни, то мы всякое писаніе
считали бы безполезнымъ, и конечно ве стали бы сами писать того,
чтб пишемъ. Но мы убѣждены, что при извѣстной степени развитія
народа, литература становится одною изъ силъ, движущихъ общество; и мы не отказываемся отъ надежды, что и у насъ въ Россіи
т. ъххш. Отд. щ.                                         17
Digitized by kjOOQle
248                       СОВРЕМЕННИКЪ.
литература когда нибудь получить такое значеніе. До сихъ поръ
нѣть этого, какъ нѣть теперь почти нигдѣ на материкѣ*Европы, н
напрасно было бы обманывать себя мечтами сомообольщенія... Но
мы хотимъ вѣрить, что это когда нибудь будетъ.
Съ другой стороны — и публика, которая прочтетъ нашу статью,
не должна, намъ кажется, вывести изъ нея слишкомъ дурнаго заключенія для литературы. Немного надо проницательности, чтобы понять, что все наше недовольство относится не столько къ литературѣ,
сколько къ самому обществу. Мы рѣшительно не намѣрены протпворѣчить, ежели кто нибудь изъ литераторовъ захочетъ предложить
возраженія и ограниченія нашихъ мнѣній, напр. въ такомъ видѣ.
«Никто, конечно, не сочтетъ страннымъ, если мы скажемъ,
что классъ писателей вообще принадлежитъ къ числу самыхъ образованныхъ, благородныхъ и дѣятельныхъ членовъ нашего общества. Они всегда на виду у всѣхъ съ своими идеями и стремленіями, и слѣдовательно ихъ умственное и нравственное развитіе не
можетъ оставаться тайною для читателей. Поэтому мы можемъ съ
гордостью сослаться на всю русскую публику, утверждая, что никогда новая литература наша не была поборницею невѣжества, застоя, угнетенія, никогда не принимала характера раболѣпнаго н
подлаго. Если встрѣчались личныя исключенія, то они тотчасъ
же клеймились позоромъ въ самой же литературѣ. Конечно, мы
очень хорошо понимаемъ, что такихъ отрицательныхъ добродѣтелей недостаточно для общественнаго дѣятеля. Да и ни одинъ
порядочный человѣкъ не поставитъ въ заслугу, ни себѣ, ни другому — того, что онъ не воръ, не подлецъ и не пьяница. Нужны другія права на общественное уваженіе, и литература, — мы знаемъ,
постоянно стремилась пріобрѣсти ихъ. Но стремленія ея большею
частію не пользовались совершенной удачей: кто же въ этомъ виноватъ, какъ не общество? Общество терпѣло взятки, самоуправство, неправосудіе; какъ же было литературѣ возстать на нихъ? Въ
обществѣ не встрѣчали сильнаго отзыва просвѣщенныя, гуманныя
стремленія; могла ли литература сильно ихъ высказать? Если бы общественное мнѣніе у насъ было сильно и твердо, оно на лету подхватывало бы всякое слово, всякій намекъ литературы, ободряло бы и
вызывало на дальнѣйшіе словесные подвиги. Но этого не было; сонная вялость господствовала въ обществѣ, общественное мнѣніе отличалось страннымъ индифферентизмомъ къ общимъ вопросамъ; какъ
тутъ было не измельчать литературѣ? Война нѣсколько разшевелкіа
насъ, да и то очень мало; мы какъ будто стряхнули нѣсколько сонныхъ грезъ, но множество прежнихъ иллюзій еще осталось въ неприкосновенности. Вмѣстѣ съ тѣмъ и прежняя сонная инерція еще
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУГА.                           24®
сильно держитъ насъ на одномъ мѣстѣ, несмотря на всѣ наши толки
о прогрессѣ. Мы еще все не можемъ привыкнуть къ мысли о томъ;
что нужно самому о себѣ заботиться, нужно работать, нужно идти
самимъ, а не ждать, чтобы пришли къ намъ благодѣтели, которые
начнутъ переставлять намъ ноги. Насъ не оставило еще наше
«авось»; мы все еще хотимъ, чтобы насъ понукали, чтобы за насъ
дѣлали другіе. Иногда общество и томится какимъ-то смутнымъ желаніемъ, но оно никогда не шевельнетъ пальцемъ, чтобы привести
его въ исполненіе. Въ обществѣ нѣтъ иниціативы; кекъ же вы хотите, чтобы давала ее литература? Всякій писатель знаетъ, что если
онъ заговорить о томъ, чтб нужно, но чтб еще не проявилось въ
самой дѣятельности общества, то его назовутъ сумасбродомъ, утопистомъ, даже пожалуй — чего добраго! врагомъ общественнаго спокойствія! Ну, когда такъ, то зачѣмъ же въ самомъ дѣлѣ мирному
литератору нарушать общее спокойствіе? онъ и молчитъ. А тамъ,
посмотришь, черезъ нѣсколько мѣсяцевъ, черезъ годъ тоже самое
предположеніе уже осуществляется въ законодательствѣ или въ административныхъ распоряженіяхъ, и общество довольно, и уже съ
рукоплесканіями встрѣчаетъ того, кто заговоритъ о томъ же самомъ.
А не осуществится предположеніе, — общество опять довольно и спокойно, и какъ будто вовсе не чувствуетъ ни малѣйшей надобности въ
его осуществленіи. Что тутъ дѣлать литературѣ, когда ее не толшо
не спрашиваютъ, а даже и слушать не хотятъ, пока сами событія не
наведутъ на туже мысль, какую она могла бы сообщить гораздо раньше?... Конечно, литературу могутъ обвинить въ томъ, что она не
выражаетъ своихъ требованій съ жаромъ* и настойчивостью, несмотря на всѣ неудачи. Но и на такое обвиненіе общество наше не
имѣетъ права. Развѣ оно признало значеніе литературы? Развѣ оно
поручило ей свое нравственное и умственное воспитаніе? Развѣ оно
своей любовью и уваженіемъ ограждаетъ литературу отъ неразумныхъ нападеній обскурантовъ? Вѣдь нѣтъ; оно равнодушно къ литературѣ, оно не спрашиваетъ ея совѣтовъ; какое же право имѣетъ
оно требовать, чтобы литература насильно вмѣшивалась въ его дѣла?
«И самая мелочность вопросовъ, занимающихъ литературу, служить не къ чести нашего общества. Если талантливый актеръ пускается въ Фарсъ для пріобрѣтенія успѣха, это унижаетъ публику;
если профессоръ астрономіи считаетъ нужнымъ объяснять своимъ
слушателямъ таблицу умноженія, — это унижаетъ его аудиторію. Такъ
и въ литературѣ. Скажите, каково нравственное развитіе того общества, въ которомъ еще приносятъ пользу п имѣютъ успѣхъ разсужденія о пользѣ гласности, о вредѣ безправія, о безчестности лихоимства, и т. п.? Тутъ все падаетъ на неразвитость общества; литераUigitized by GiOOQle
250                        совркмквникъ.
тура виновата лишь въ томъ, что явилась среди такой публики. Но
что же дѣлать ей? Провинціальный актеръ лоцеволѣ играетъ для
провинціальной публики, пока не найдетъ средствъ поступить на
столичный театръ».
Справедливости такихъ возраженій мы не отвергнемъ. Дѣйствительно, литература сама по еебѣ, безъ поддержки общества, безсильна; стало быть напрасно и требовать что шібудь отъ рея, пока общество не измѣнитъ своихъ отношеній къ ней. У ней во власти только
теоретическая часть; практика вся въ рукахъ общества. Она забирается
въ кружокъ взяточниковъ и негодяевъ и проповѣдуетъ имъ о честности, безкорыстіи; вы съ удовольствіемъ ее слушаете и апплодируете. Но вотъ, одинъ изъ вашихъ братьевъ попался въ руки къ этимъ
взяточникамъ и негодяямъ: они могутъ его лишить имущества, правъ,
посадить въ тюрьму, сослать въ Сибирь, словомъ — сдѣлать съ нимъ,
чтб имъ будетъ угодно. Что можетъ сдѣлать писатель, неприкосновенный къ дѣлу, для защиты вашего невиннаго брата? Онъ опять
будетъ говорить о честности и правомъ судѣ; но можетъ ли это подѣйствовать на взяточника? Не жалко ли будетъ положеніе писателя,
попусту тратящаго слова въ такомъ случаѣ, гдѣ нужно дѣло дѣлать?
А вы, имѣя въ рукахъ документы» зная свидѣтелей въ пользу вашего брата, имѣя всѣ средства для уличенія неправаго судьи, будете
спокойно смотрѣть на усилія литератора и, пожалуй, опять рукоплескать его благороднымъ разсужденіямъ! Скажите, кто болѣе жалокъ, кто производитъ болѣе непріятное чувство въ этомъ случаѣ,
писатель ли, безплодно разсуждающій, или люди, восторгающіеся его
краснорѣчіемъ? Трудно рѣшить.
И такъ мы повторимъ здѣсь еще разъ, что, указывая на мелочность литературы, мы не думали оАмнлть ее. Но вотъ въ
чемъ мы ее обвиняемъ: она хвалится многими изъ своихъ мелочей, вмѣсто того, чтобы стыдиться ихъ. Говоря о правосудіи, когда
неправедно судятъ невиннаго брата, она не сознаетъ ничтожности
своей рѣчи для пользы дѣла, не говоритъ, что прибѣгаетъ къ этому
средству только за неимѣніемъ другихъ, а напротивъ — гордится своимъ краснорѣчіемъ, разсчитываетъ на Эффектъ, думаетъ передѣлать
имъ натуру взяточника и иногда забывается даже до того, что благородную рѣчь свою считаетъ не средствомъ, а цѣлью, за которою
дальше и нѣтъ ничего. А невинно-осужденный терпитъ между тѣмъ
заключеніе, наказаніе, подвергается страданіямъ всякаго рода. И литература не хочетъ видѣть или не хочетъ сознаться, что ея дѣятельность слаба, что того, чѣмъ она можетъ располагать, мало, слишкомъ
мало для спасенія невпннаго человѣка отъ осужденія корыстнаго
судьи. Вотъ что тяжело для людей, которые ищутъ дѣла, а не хоDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         231
тягъ остановиться на праздномъ словѣ! Вотъ что и вызвало нашу
статью. Мы хотѣли напомнить литературѣ, что при настоящемъ положеніи общества она ничего не можетъ сдѣлать, и съ этой цѣлью
мы перебрали Факты, изъ которыхъ оказывалось, что въ литературѣ нѣтъ иниціативы. Далѣе мы хотѣли сказать, что литература унижаетъ себя, если съ самодовольствомъ останавливается на интересахъ
настоящей минуты, не смотря въ даль, не задавая себѣ высшихъ
вопросовъ. Для этого мы припомнили, какой ничтожностью и мелкотою отличались многія изъ патетическихъ разсужденій нашей литературы о вопросахъ, уже затронутыхъ въ административной дѣятельности и въ законодательствѣ. Литература всегда можетъ оправдать себя отъ упрека въ мелочности, сказавъ, что она дѣлаетъ,
чтб можетъ, и что не отъ нея, а отъ общества зависитъ дѣлать больше или меньше. Но нѣть для нея никакого оправданія,
ежели она самодовольно забудется въ своемъ положеніи, примирятся
съ своей мелочностью и будетъ толковать о своемъ серьёзномъ значеніи, о великости своего вліянія, о прогрессѣ общества, которому
она служитъ. Такое самодовольное забытье покажетъ намъ, что литература дѣйствительно не имѣетъ высшихъ стремленій, что она смиренно довольствуется всѣмъ, что нй сдѣлаетъ съ нею общество, ради временной надобности или даже просто ради потѣхи. При такой
узости взглядовъ и стремленій литература дѣйствительно можетъ показаться противною для всякаго свѣжаго человѣка, ищущаго дѣятельности...
— ВОВЪ;
