Кричать перепела, трещать коростели,
Ночныя бабочки взлетѣли,
И позднихъ соловьевъ надъ рѣчкою вдали
Звучать порывистыя трели.
Въ напѣвахъ вечера тревожною душой
Ищу былаго наслажденья;
Увы! какъ прежде въ грудь живительной струей
Они не вносятъ откровенья.
Но тѣмъ мучительнѣй, какъ близкая бѣда,
Меня томить вопросъ лукавый:
Ужели подошли къ моимъ устамъ года
Съ такою горькою отравой?
Иль вѣкъ смолкающій въ наслѣдство передалъ
Свои безплодныя мнѣ муки,
И въ одиночествѣ мнѣ допивать фіялъ,
Изъ рукъ переходившій въ руки?
Проходятъ юноши съ улыбкой предо мной
И слышу я нхъ шопотъ внятной:
«Чего онъ ищетъ здѣсь, средь жизни молодой,
Съ своей тоскою непонятной?»
Спѣшите, юноши, и вѣрить н любить,
Вкушать и трудъ и наслажденье,
Придетъ моя пора и скоро, можетъ быть,
Мое настанетъ возрожденье.
Приснится мнѣ опять весенній, свѣтлый сонъ
На лонѣ божески-единомъ,
И міра новаго, покоенъ, примиренъ,
Я стану вѣчнымъ гражданиномъ.
д. «т.
