Курсъ всеобщей исторіи, доктора Георга Вебера, профессора въ Гейдельбергѣ. Переводъ съ нѣмецкаго Е. и В. Корша.
Томъ I. Выпускъ первый. Москва. 1859.
Курсъ всеобщей исторіи, составленный В. Шульгинымъ
(для воспитанницъ благородныхъ институтовъ и воспитанниковъ гимназіи). Исторія среднихъ вѣковъ. Изданіе 2-е, дополненное. Кіевъ 1859 г.
Переводъ курса Вебера, весьма добросовѣстно сдѣланный гг.
Кортами, составляетъ очень полезное пріобрѣтеніе въ русской истоDigitized byCiOOQlC
144                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рическоЙ литературѣ, и мы спѣшимъ обратить на него вниманіе читателей. Громадная ученость Вебера, его добросовѣстность и строгая
послѣдовательность изложенія извѣстны всѣмъ, хоть по наслышкѣ
знающимъ историческую литературу Германіи. Теперь Веберъ издаетъ «Всеобщую Исторію» въ большихъ размѣрахъ, иэУотъ трудъ
будетъ съ его стороны повою важною услугою исторической наукѣ.
Но и давно извѣстный «Учебникъ» его пользуется до сихъ поръ
большою популярностью и выдержалъ уже много изданій въ подлинникѣ. У насъ, разумѣется, нѣтъ ничего подобнаго руководству Вебера, и потому гг. Корши заслуживаютъ искренней благодарности
всѣхъ занимающихся исторіею, за свой истинно-полезный трудъ.
Можно надѣяться, что книга эта будетъ имѣть успѣхъ: у пасъ
такъ многіе нуждаются въ порядочномъ учебникѣ, что съ радостью
готовы схватиться за все, мало-мальски порядочное. Тѣмъ успѣшнѣе должно разойтись хорошее руководство. Примѣромъ и доказательствомъ нашихъ словъ можетъ служить второе изданіе «Курса средней исторіи», г. Виталія Шульгина. Нѣсколько мѣсяцевъ
тому назадъ мы, — если помнятъ читатели, — разбирали курсъ г.
В. Шульгина вмѣстѣ съ руководствомъ г. И. Шульгина, и отдали
первому преимущество. Тогда еще мы предсказали успѣхъ г. В.
Шульгину сравнительно съ г. И. Шульгинымъ, и вѣдь вотъ дѣй
ствителъно сбылись наши предсказанія: курсъ г. Виталія Шульгина,
спустя нѣсколько мѣсяцевъ, вышелъ вторымъ изданіемъ, вновь пересмотрѣнный и значительно дополненный. А вотъ г. Ив. Шульгинъ ужь не дождется новаго изданія своего руководства, — «хоть
ужь онъ тутъ себѣ чтб!...»
