Украинскіе народные разсказы Жарка Вовчка.                   Переводъ И. С. Туримы. Спб. 1859 г.
Въ началѣ прошлаго года вышли «Народні Оповіданьня» Марка
Вовчка, на малороссійскомъ языкѣ, и имѣли необыкновенный
успѣхъ въ малороссійской публикѣ. Успѣхъ этотъ, вполнѣ заслуженный, во многихъ изъ незнающихъ помалороссійски возбудилъ
желаніе прочесть ихъ въ русскомъ переводѣ. Нѣсколько разсказовъ
было переведено въ нашихъ журналахъ, но переводы эти не были
удовлетворительны, потому что, какъ справедливо замѣчаетъ И. С.
Тургеневъ въ предисловіи къ своему переводу, «носили на себѣ слишкомъ ясный отпечатокъ малороссійской рѣчи.» Желая дать русской
публикѣ возможность сколько можно лучше и ближе познакомиться
съ прекрасными разсказами Марка Вовчка, ихъ взялся перевести
Тургеневъ. Въ предисловіи онъ говоритъ, что задача его была — «соблюсти въ переводѣ чистоту и правильность роднаго языка и въ то
же время сохранитъ по возможности ту особую, наивную прелесть
и поэтическую грацію, которою исполнены «Народные Разсказы».
Насколько удалась ему его задача, въ особенности ея вторая,
Digitized by kaOOQle
104.                      СОВРЕМЕННИКЪ.
труднѣйшая часть, — онъ предоставляетъ судитъ благосклонному
читателю. Конечно, рѣшительное сужденіе объ этомъ всего лучше
могутъ дать малороссы, хорошо знающіе порусски. Но мы съ своей
стороны должны замѣтить, что еслй кто нибудь изъ великоруссовъ,
способенъ къ совершенно удовлетверѣтёльноАу Исполненію подобной задачи, такъ это именно Тургеневъ. Въ его собственномъ талантѣ столько поэтической граціи и преЛестй, его сочувствія такъ
близки къ народной жизни, что онъ могъ приложитъ кѣ этому дѣлу
свою душу, и это ручается намъ, что русская публИка получаетъ
теперь переводъ Украинскихъ Разсказовъ Марка Вовчка, не уступа*
ющіЙ оригиналу. Чтобы дать понятіе о способѣ выраженія, употребляемомъ въ разсказахъ, и о характерѣ HepeBokà, Мы рѣшились
привести ниже цѣлый небольшой разсказъ «Одарка,» по переводу
Тургенева, вставивши его въ отзывъ b «ЙароХныІѣ Опоніданьняхъ,»
написанный однимъ изъ лучшихъ знатоковъ Малороссійскаго языка
и письменности, г-мъ К., еще при первомъ появленіи ихъ лъ малороссійскомъ подлинникѣ.
Вотъ что писалъ г. К.
«Народні оповіданьня» Марка Вовчка представляютъ собраніе
разсказовъ изъ простонароднаго быта, передаваемыхъ народною
рѣчью, большею частію отъ лица женщинъ. Личность автора не видима. На каждомъ шагу читатель встрѣчаетъ картины, поражающій
красотою, тѣмъ болѣе цѣнныя, что написаны безъ притязанія на
искусство. Нигдѣ не видно старанія изобразить предметъ, какъ можно шире и нагляднѣе: авторъ довольствуется характеристи'ческииж
чертами и на всѣхъ его разсказахъ лежитъ отпечатокъ сжатости и
выпуклости образовъ. Въ этомъ отношеніи въ нихъ есть что-то античное: какъ въ великихъ произведеніяхъ древняго міра, въ немногихъ чертахъ представляется многое, и оконченное созерцаніе продолжаетъ свою работу въ душѣ читателя рядомъ возбужденныхъ
мыслей и чувствованій. Эта же способность отыскивать главныя поразительныя черты, убѣгать многословія и въ немногомъ выражать
многое, отличаетъ и тѣ мѣста, гдѣ изображаются чувства: нѣтъ
здѣсь сантиментальности, въ которую иногда впадаютъ и даровитые
писатели, увлекаясь желаніемъ представить полнѣе и живѣе дѣятельность человѣческаго сердца. Все непринужденно, все естественно:
это рѣчь народа, но не разсказчика-народа, не списанная со словъ — 
хотя народнаго человѣка, но призваннаго съ цѣлію разсказывать
по народному и чрезъ то поставленнаго въ искуственное положеніе,
а подмѣченная и подслушанная въ то время, когда она выражалась
невольно, не на показъ. Притомъ, «Народні* Оповіданьня» раскрываютъ предъ нами движенія малороссійскаго сердца въ такой обста*
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        105
новкѣ, въ какой возникаютъ онѣ подъ условіями и вліяніями настоящей общественной жизни народа. Пять изъ разсказовъ: Козачка,
Одарка, Панська-Воля, Знай-Ляше и Викупъ, изображаютъ случаи
въ жизни малороссійскаго поселянина, порождаемые неестественнымъ и ненормальнымъ отношеніемъ земледѣльцевъ къ землевладѣльцамъ, превратившимъ послѣднихъ, не столько вслѣдствіе административныхъ распоряженій, сколько по злоупотребленіямъ, въ
душевладѣльцевъ. Шестой разсказъ, подъ названіемъ «Сестра», касается положенія бѣдной работницы, зависящей отъ зажиточныхъ
хозяевъ. Такимъ образомъ «Народні Оповідапьня» выступаютъ съ
голосомъ правды и человѣколюбія за слабыхъ и беззащитныхъ.
Обратимъ вниманіе читателей на разсказъ «ОДарка», какъ по мысли,
такъ и но выраженію, достойный того вполнѣ.
ОДАРКА.
I.
Старыя нашъ панъ, покойникъ, недобрый былъ человѣкъ! Не тѣмъ
бы его вспоминать, да лучшимъ не ва что.
У насъ за рѣкой на хуторѣ жилМ вольные козами; такъ и они
даже боялись нашего пана пуще огня: крѣпко онъ и ихъ обижалъ. А
сколько ужь на», крѣпанамъ, приходилось терпѣть отъ него... сохрани, Господи, всякаго крещенаго человѣка отъ такой напасти! Бывало,
завидишь его издали    бѣжишь оп вето вря, только бъ не встрѣтиться съ нимъ. Пуще всѣхъ боялись пава дѣвушки... Не одивъ вѣкъ дѣвичій веселый онъ сгубилъ. А что ему сдѣлаешь? Идетъ, бывало, по
селу сумрачный, сердитый, да поглядываетъ по сторона», словно
волкъ хищный.
Сиди» мы какъ-то разъ въ хатѣ, говори» объ* намъ (и не добро», правда, его поминаемъ), — какъ застучать» загремитъ вдругъ
кто-то въ сѣняхъ... Смотри» — самъ о» въ двери, во мосяовивѣ:
Про вЬока помовка, а вовкв es хату!
Вошелъ о», да и спрашиваетъ: «А гдѣ твоя дочка Одарка?»
А у моего брата была дочь. Боже мой милостивый, какая дѣвушка! Бывало, весь дворъ веселитъ она собою, звѣздочка наша ясная!
Молоденькая, счастливая! Никакого горя не знаетъ, не вѣдаетъ, бѣгаетъ, смѣется, точно въ серебряные колокольчики позваниваетъ.
Какъ спросилъ онъ про Одарку, мы такъ и приросли всѣ къ мѣсту, гдѣ стояли. А тутъ кикъ разъ Одарка вѣ хату. Панъ увидѣлъ ее, — 
глаза у него засвѣтились, и говоритъ онъ ей: «Иди со Ъною во дворъ,
дѣвушка».
Одарка бросилась къ матери, стала подлѣ нея и стоитъ, не дышетъ, моя рыбочка.
«Ей только еще пятнадцатый годокъ пошелъ; она еще дитя», говоритъ отецъ; а мать плачетъ.
Digitized by Google
106                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«А, ты еще разговаривать станешь, вражій сынъ! такъ я тебя попотчую!» вскрикнулъ грозно панъ, а самъ снова къ Одаркѣ; «Скорѣй,
скорѣй, Одарка, пойдемъ!»
Она все стоитъ, не двинется.
«Скорѣй же!»
Не идетъ, словно обмерла.
Схватилъ онъ ее за руку и потащилъ.
Словно наше солнце закатилось! Опустѣло у насъ въ хатѣ, обезлюднѣло.
II.
Мукой мучились мы вплоть до вечера. Вечеромъ невѣстка побѣжала
на панскій дворъ провѣдать Одарку, да скоро воротилась.
«Не пустили къ Одаркѣ», говоритъ, «и издали ее не видала и голоска ея не слыхала!»
À сама плачетъ, плачетъ!
И долгонько мы не видали своего дитяти: не пускали къ ней ни
отца, ни матери, ни меня. Бывало, пріидешь, постоишь около панскихъ
воротъ, да съ тѣмъ домой и воротишься. Не глядѣла бы на бѣлый
свѣтъ! Разспрашивать станешь у дворовыхъ дѣвушекъ. «Не знаемъ»,
говорятъ, «сердце, не знаемъ. Ваше дитя словно за золотыми воротами
заперта, и въ глаза ее не увидишь.»
А иныя смѣются, словно у нихъ Господь разумъ отнялъ. «Что съ
.вашею Одаркою станется?» говоритъ. «Да тоже самое, что и съ нами
было. И что же такое? Знатная канна ваша Одарка, что ли? А мы,
небось, не отцовскія дѣти, тоже? Небось, и насъ мать не любила, не
нѣжила? Были и мы когда-то и хорошія, и добрыя, и честныя, да
 вотъ привелось, же!... А все таки на свѣтѣ живемъ и хлѣбъ жуемъ!»
Мы ходимъ да ходимъ каждый день: «Авось», думаемъ, «увидимъ!»
Уже третья недѣля на исходѣ. Въ вескресецье вечеромъ невѣстка воротидась, воя въ слезахъ. «Не видала», говоритъ, «только дворовыя
: надо мной насмѣялись, прости имъ, Господи!»
111.
Разъ сидимъ мы молча: тихо въ хатѣ, тоска! Только слышимъ,
какъ невѣстка плачетъ, какъ братъ тяжело вздыхаетъ. Вдругъ что-то
зашелестѣло; скрипнула дверь, и вошла наша Одарка. Мы, какъ на
нее взглянули, такъ и обмерли: блѣдная она стоитъ такая да измученная! А она, безталанная, поклонилась, да и стала у порога, словно
чужая; стоитъ и глазъ не подниметъ.»
«Вотъ, жена», говоритъ братъ, «вотъ и увидѣли мы свое дѣтище!
Какая пригожая стала!».
Сказалъ да и заплакалъ. Отъ роду въ первый разъ я тогда видѣла,
какъ мой братъ плачетъ. Не приведи Матерь Божія увидать въ другой
разъ!
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          107
Посадили мы свою Одарку на лавкѣ; невѣстка и спрашиваетъ ее:
«Дочка моя! горлинка моя! Тебя ужь отпустили?»
«Я, мамо, украдкой пришла. Въ дворъ гости пріѣхали, молодой панъ
съ женою.»
«Разскажи намъ, Одерочка, всѣ свои бѣды, голубка!» говорю я.
«Да, разскажи имъ, разскажи! пускай послушаютъ», вымолвилъ
братъ, да и пошелъ изъ хаты, словно его огнемъ обожгло.
Одарка горько заплакала, да и стала разсказывать все: какъ ее замыкали одну на ночь въ горницѣ, какъ грозили и били, какъ до гибели довели.
«Ты бъ, моя дочка, паныо попросила: можетъ, она бы тебя спасла...
.неразумное мое дитятко?»
«Мамо, мамо! какъ наци поможетъ? Да отъ него всѣ вразсыпную бѣгутъ, словно голуби отъ коршуна! Не поможетъ пани! Пани и панночки
на меня же злятся, будто я взаправду виновата. Какая изъ нихъ ни
пройдетъ мимо меня, такъ и коритъ меня, и словомъ, и взглядомъ.»
Кручинимся да плачемъ, плачемъ да кручинимся... Не уенѣлмогдялутьса, какъ уже темная ночь па дворѣ.
«Нездоровится мнѣ, матушка», говоритъ Одарка. «Переночую я у
васъ хоть одну ноченьку. Теперь въ дворѣ гостя, — некогда имъ и спо. хватиться йена.»
IV.
Заночевала дома. Она еще и главъ закрыть не успѣла, какъ уже
бѣгутъ за нею изъ господскаго двора паробки: «Иди скорѣй!»
Какъ она просилась, какъ она плакала! «Данте мнѣ пожить у батюшки!» Больно ей неморевилось.
«Нѣтъ», говорятъ, «мы не смѣемъ. Не пойдешь но добрей волѣ, — 
насильно поведемъ: такъ приказано! Тебя зачѣмъ-то еще съ вечера
искали манмочин и пріѣзжая наци.»
«Знать, какая-нибудь еще бѣда готовится», говоритъ невѣстка.
«Не доведи Богъ и до того, что было», отозвался брать. «Дучше
бы ова, маленькая, погибла. Полно, Одарка, полно плакать, полно просить! они не помилуютъ, да и невластны они.»
*Не ваша власть», говорятъ паробки (и имъ жалко стало). «Эге.
дядко», говорятъ, «кабы наша власть!»
Мы, просто, ума не приложимъ: что-то будетъ! не знаемъ, идти ли
на майскій дворъ, или дома дожидаться горя. А тутъ въ обѣденную
пору приходитъ Одарка.
«Прощайте, мамо, прощайте!»
Мы къ ней: «Что такое? что такое?»
«Отдали меня молодымъ панамъ», говоритъ: «На той недѣлѣ пове-4
зутъ меня. И васъ тоже берутъ, тетушка! Велѣно намъ къ воскресенью
собраться.»
У меня такъ на сердцѣ и похолонуло. Хотя я и не въ роскоши вѣкъ
свой изжила, да все же между своими, въ своей хатѣ а тутъ отдаютъ
Digitized by Google
108                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чужимъ людямъ, въ чужую'сторону, не знаешь, за что и про что. Горько мнѣ стало; залилась я слезами. А невѣстка Бога благодарить, что
ея Одарка не одна въ чужую сторону ѣдетъ.
Нашъ старшій паничъ женился на Полькѣ и жилъ въ городѣ; къ
отцу не ѣздилъ года съ четыре: были они въ ссорѣ. Старикъ сердился
на сына, зачѣмъ онъ на полячкѣ женился, и только тогда и простилъ
его, когда Богъ ему внучатъ далъ. Стали они въ-частую пріѣзжать.
Полька околдовала старика, словно чарами какими: Ойъ и слушался ее,
и деньги ей давалъ... а скупой бЬілъ, Госйоди Боже!
Только пріѣхала полька, пани съ панночками и принялись ее уговаривать: «Выпросй Одарку себѣ!» Имъ, видите ли, хотѣлось, чтобы
бѣдную дѣвушку какъ можно подальше отъ нана эавёзлй. Какъ начала
полька Просйть, какѣ WàHaïa молить нана, *аігь и мтгдаяъ. Вотъ, йрн — 
казали наМъ къ воскресенью сОбрЯТѢся, а СМИ впередъ нонатилМ.
V.
Дождались мы воскресенья; яюнмжеь родные насъ мромикміъ. Простились. Одарка въ послѣдній разъ иеклммынсь матери, а мать схватила ее, облила слезами да талыю акай причитаетъ: «Дитя мое! дитя
мое единое!» Такъ уже, несчастная, убивалась, что и каменное сердце
бы растаяло. А Одарка будто замерла — и не плачетъ. Поклонилась
отцу. Отецъ благословилъ ее: «Заступи тебя Божія Матерь, моя дочка!»
Привели насъ на господскій дворъ. Возы уже стоять запряженные,
Вышла мани съ памочкнмн, приказываетъ служитъ вѣрою и правдою
молодымъ панамъ. Вышелъ и санъ старый макъ.
«Трогай!» говоритъ онъ кучеру. «О чемъ тутъ толковать? — Если
паны на васъ пожалуются», пригрозилъ онъ мамъ, «то узнаете, какъ
козамъ рота выправляютъ! Трогай!»
Мы поѣхали.
Ѣдемъ день, ѣдемъ другой. Спрашиваю Одарку: здорова ли она?
«Здорова», говоритъ, «теточка, только на сердцѣ тяжело, охъ, какъ
тяжело!»
И все ома думаетъ, все тоскуетъ: извѣстное дѣло — съ отцемъ, съ
матерью разлучилась.
На четвертый день въѣхали мы въ панскій дворъ. Всѣ насъ оглядываютъ да перемигиваются; никто не заговоритъ съ ними привѣтливо.
Городскіе все люди, непрямые, нечистосердечные, насмѣшливые.
Повели насъ въ жоромы. Выскочила пани. Можетъ быть, какъ не
разъ случалось видѣть ихъ, полекъ? Всѣ онѣ такія живыя да веселыя,
да рѣчистыя, говоруньи такія; и эта точь-въ-точь была такая же. Какъ
начала, такъ и за себя все сказала, и за насъ отвѣтила. И такъ все
это проворно да бойко! сама такъ и вьется передъ нами. Въ лѣтахъ
уже была, а на вискахъ кудри, вся въ перстняхъ, въ лентахъ, — оттого
и казалась моложава.
Вышелъ панъ. Онъ былъ собою хорошъ, стройный такой и гордый
да спесивый. Бывало, если и взглянетъ, такъ однимъ только глазомъ,
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          109
черезъ плечо. Спросилъ, нѣтъ ля письма отъ отца, и вышелъ. Выбѣжали и дѣти на насъ посмотрѣть. Пани имъ посвоему говоритъ: «Дайте.
этихъ холопкамъ ручки поцѣловать.» Они и протянули ручецки: цѣлуйте’
VI.
Велѣли мнѣ прясть, а Одарку вышивать посадили. Вышиваетъ она
юбочки панночкамъ, или что другое, да каждый вечеръ и несетъ показывать паньѣ. Пани временемъ и добра бывала, только непремѣнно
ее выбранитъ, если что тамъ не хорошо, а временемъ, какъ расходится, такъ ничѣмъ ее не уймешь, словно воду изъ мельничныхъ желобовъ. Тогда всѣмъ бѣда!
Не взлюбила она насъ, — не столько меня, еколыіе Одарку. Бывало,
такъ и Ѣетъ ее, какъ ржа желѣво.
Говоритъ она ей однажды: «танцуй, Одарко! танцуй, да и только!*
Велѣла ее вывести на середину горницы: «танцуй!» Пошла танцевать
безсчастная, да ножки у ней подкосились — упала, а паны грохочутъ:
«притворяется», говорятъ, «притворяется!» Такое горе!
Смотрю я — таетъ, таетъ моя Одарка, какъ восковая свѣчка. Сидитъ,
бывало, цѣлый Божій день и словечка не вымолвитъ. Какъ, пани ни
допекаетъ ее, какъ ня напущается на нее — она молчитъ; только взглянетъ иногда па нее своими тихими, кроткими глазами. А каненятя
вопьются въ нее, какъ мьявочки: «Ты Дуре! твое племя все глупое!
А ну, потанцуй!» Толкаютъ ее, царапаютъ, іциплюѵь. Она только по
глядитъ на нихъ, моя голубка! Пани, бывало, даже разгнѣвается, да и
говоритъ: «Это какая-то каменная дѣвка!»
VII.
Далъ Господь весну. Мы въ саду копаемъ, засѣваемъ, а Одарка и
за порогъ не переступила, «Много она тутъ наработаетъ!» говоритъ
пани. «Пускай ужь лучше сидитъ да вышиваетъ!»
Въ одинъ день отработались мы, идемъ изъ саду, а пани и говорятъ: «Вѣрно, Одарка не вытираетъ, -а либо спить, либо зѣваетъ.»
«Ужъ это вѣрно, мамашу что не вышиваетъ», подхватила старшая
пацноwa. «Я ужь знаю.»
«Тшие!» говоритъ нани. «Посмотримъ, что она дѣлаетъ».
Подкрались... вошли. Одарка лежитъ, руки заложивъ подъ голову,
вся блѣдная-блѣднад, только глаза сіяютъ;’ лежитъ и пристально смотритъ на насъ. Даже пани остановилась и ничего не сказала. Я перенесла ее въ коморку, положила ее на лавку... она ужь и не встала.
Все, бывало, проситъ: «Сердце мое, теточка! отворите окошечко и
двери; пускай я на свѣтъ Божій погляжу; пускай посмотрю туда, гдѣ
моя сторонаі»
Паны посовѣтывались между собою, велѣли бабу лѣкарку привесть.
Пришла бабушка, старенькая такая, даже побѣлѣла вся; распросила,
Digitized by kaOOQle
110                         СОВРЕМЕННИКЪ.
посмотрѣла, да и покачала головою: «Дитя мое несчастное!» говорятъ, — 
«затоптали тебя какъ цвѣтокъ душистый! Пусть не видятъ добра въ
жизни тѣ, что это надъ тобою сдѣлали! а твой вѣкъ ужь не долгій.»
Перекрестила она дѣвушку, заплакала, да и вышла.
ѴШ.
Тогда пани велѣла отвезть Одарку въ больницу.
«Пустите меня, пани», прошусь я у нея; «я присмотрю за Одаркою!
Я и работать вамъ буду хорошо, все сдѣлаю, что прикажете, и за ней
просмотрю.»
«Вотъ еще глупости!» говоритъ пани. «Тамъ лучше тебя присмотрятъ! > Такъ и не пустила.
Въ воскресенье какъ-то я вырвалась, побѣжала ее провѣдать. Вошла,
гляжу — она лежитъ какъ разъ противъ окна, и окно отворено.
«Какъ начала ваша дѣвушка просить да молить», сказала мнѣ старая служанка, что тамъ за больными ходила: «положите, да положите
меня противъ окна» — надо было ей угодить.»
«А что, Одарочка?» спрашиваю ее я, «какъ ты себя чувствуешь?»
Она посмотрѣла на меня, да и говоритъ: «тетя милая, у насъ теперь вишни да черешни цвѣтутъ, а тамъ скоро и макъ закрасуется...
А тато и цама? Нѣтъ вѣстей?»
«Еще нѣту, голубушка», говорю. «Я тогда сейчасъ прибѣгу къ тебѣ. Не желаешь.ли чего, Одарко?»
«Нѣтъ, теточка, ничего не хочу; пускай только меня отъ окна не
отгоняютъ.»
IX.
Въ воскресенье я ее провѣдала, а въ четвергъ, слышимъ, она умерла. Побѣжала я туда; а ома уже на столѣ. Свѣчечка горитъ, а никого
нѣтъ.* И такая она хорошая лежала, какъ ангелочекъ Божій!
Вошла старая прислужница. «О», говорить, «поплакала я надъ вашею дитею! Ужь какая же она была тихая да покорная! Такой доброй
души отродясь я не видала. Вошла я къ ней вчера, она карабкается
ка окно. «О», говорю, «дѣвушка! что это ты дѣлаешь?» — «Пустите
меня», сказала, «пустите, бабушка! Я взгляну туда въ послѣдній разъ...
Тамъ мой отецъ и мать живутъ...» Итакъ жалобно, словно пташечка
чиликаетъ: пустите! — Я ее и пустила. Поддержала ее, а она все глядитъ пристально-пристально въ даль, и слезы, какъ жемчужинки, такъ
и сыплются мнѣ на руки, теплыя-теплыя... Солнце тогда заходило»
Увидала она — вишня въ саду цвѣтетъ: «Принесите мнѣ, бабушка!» — 
Я пошла и принесла ей. Она взяла: «О, какой пахучій да свѣжій!»
говоритъ. «Спасибо вамъ, сердце мое бабушка!» Легла и цвѣточекъ
подлѣ себя положила. «Вотъ уже и солнышко низко!» промолвила она»
да и опять стала вспоминать про ртца и матерь; все ихъ звала, все
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         111
п Ѣимн говорила: «Тату мой, тату! на что вы меня покинули! Матушка! возьмите меня! Ой, покинули меня! Покинули одну!... МамоІ.Л
Тату!... родные мои да милые!...» Прійми ее Господь на свое лоно,
мою голубушку! Ужь такъ я поплакала* на старости лѣтъ!»
Въ пятницу ее схоронили. Какъ стали гробъ опускать въ могилу,
все бѣлые голуби надъ нею кружились. Солнце ярю сіяло, словно разсыпалось по землѣ золотыми лучами. Утро такое ясное было да тихое,
вѣтерокъ не повѣетъ, тучка не набѣжитъ... Праведная душа представилась!
«Это обыкновенное, каждодневное событіе, (продолжаетъ г. К.
свой разборъ), разсказанное такъ просто, возбуждаетъ много, много
думъ въ головѣ и сердцѣ читателя.
«Столь же прекрасенъ разсказъ о Козачкѣ, вышедшей замужъ за
барскаго человѣка. Сначала терпитъ она недостатки, суровость обращенія, томится сердцемъ, какъ барскія дѣти дурачатся съ ея ребятишками и бьютъ ихъ для забавы; потомъ ее разлучаютъ съ мужемъ, отправленнымъ съ бариномъ въ Москву. Когда она въ простотѣ сердца вздумала спросить у своей барыни о судьбѣ его, то за
такое неумѣстное и неприличное проявленіе чувства въ колонкѣ, ее
осмѣяли и вытолкали. Мужъ ея умеръ на чужбинѣ. Вся привязанность ея сосредоточилась на дѣтяхъ, но у ней взяли двоихъ сыновей и отправили съ двумя господскими сыновьями въ столицу. У
матери оставался третій мальчикъ; но горести и лишенія обезсилили
ее; она не въ, состояніи была болѣе работать и барыня прогнала ее
съ ребенкомъ. Она нанялась у какого-то кузнеца, гдѣ неужилась,
по причинѣ вздорнаго характера хозяина, воротйлась-было въ барскій дворъ, оттуда ее выгнали, разбранивъ за то, что старшій ея
сынъ, отправленный съ господскими дѣтьми, проворовался! Олепа — 
такъ звали ее — нанялась у одного добраго человѣка, нотахъ какъ
ей приходилось съ нимъ ѣхать куда-то далеко, то она пришла къ
барынѣ за письменнымъ видомъ. Барыня закапризничала и узнавъ,
что Одена получаетъ два рубля въ мѣсяцъ, требовала давать ей эту
сумму въ оброкъ за отпускъ. По желанію хозяина, она согласилась,
но барыня потребовала еще болѣе, и женщина принуждена была
остаться во дворѣ. Сообразно законамъ, какъ вольная по происхожденію, она имѣла право отойти отъ барыни, но не знала своихъ
правъ, какъ не знаютъ ихъ по большей части безграмотные мужики. Козачка умерла въ барскомъ дворѣ. Кончина ея изображена
раздирающими сердце чертами. Замѣтимъ только: при всѣхъ достоинствахъ этого разсказа, полнаго мысли, чувства, при всемъ его
художественномъ настроеніи/ тамгъ есть неестественность; это — 
письмо, имсДнііое1 пома'лороссійски мужемъ ея изъ Москвы: такъ
Digitized by tooQle
112                      СОВРЕМЕННИКЪ.
писать могутъ малороссійскіе писатели другъ къ другу, а не слуги
къ своимъ женамъ.
«Короткійразсказъ «Панська Воля» описываетъ: какъ въ имѣніи
одного господина, который пріѣхалъ управлять полученнымъ наслѣдствомъ съ благими намѣреніями учить мужиковъ наукамъ и
построить имъ новыя хаты о трехъ окнахъ, у матери-крестьянки
умираетъ младенецъ, оставленный ею безъ призрѣнія, потому что
надобно было идти на барщину. Этотъ ударъ былъ для нея такъ
ужасенъ, что она сошла съ ума; конецъ нѣсколько натянутый: подобныхъ примѣровъ дѣтской смерти чрезвычайное множество, и крестьянки не сходятъ объ нихъ съ ума.
«Вообще «Народні Оповіданьня» хотя въ первый разъ въ южнорусской литературѣ коснулись этого вопроса, но не исчерпали его
и даже ограничиваются только описаніемъ единичныхъ явленій, а
не представляютъ изображенія народнаго быта въ постоянныхъ
условіяхъ означеннаго вопроса. Строго разбирая, снросциъ, чтб говорятъ намъ эти превосходно-разсказанныя событія? Только то, что
подобное случается, и сверхъ того, — кàкъ народъ разсказываетъ о
такихъ случаяхъ. Но всѣ эти случаи ие суть необходимыя условія
того состояній крестьянъ, о которомъ идетъ рѣчь. Они могутъ и не
быть при немъ, и конечно, есть очень много дущевладѣльцэдъ, которые съ спокойною совѣстію могутъ сказать, что у нцхъ подобнаго не случалось. «Народні Оповіданьня ие коснулись такихъ сторонъ этогр предмета, которыя бы вытекали изъ его сущности, были бы необходимыми п постоянными его признаками и тѣмъ ноказывали неприложимость самого принципа къ потребностямъ настоящаго времени и несовмѣстимость его пакъ съ пользою владѣльцевъ,
такъ и съ благоденствіемъ земледѣльческаго класса. Равнымъ образомъ, здѣсь мѣтъ ни народнаго взгляда на это положеніе дѣдъ, исторически усвоеннаго народомъ, ни тѣхъ типическихъ особенностей,
съ какими малороссійскій народъ является по отношеніямъ къ атому
предмету. А эти-то стороны вопроса въ особенности желательно
было бы увидѣть въ литературѣ. Замѣчается это вовсе ие съ цѣлію
обвинить автора. Никто не вправѣ требовать отъ сочинителя, чтобъ
онъ изображалъ то, а не другое, когда онъ не показалъ самъ притязанія; но если авторъ Народныхъ Разсказовъ Марка Вовчка подарилъ читателей такими прекрасными разсказами, то читатели вправѣ
просить его не останавливаться на этихъ первоначальныхъ опытахъ,
а раскрыть важную сторону народной жизни въ болѣе общихъ и знаменательныхъ ея явленіяхъ. Всѣ малороссіяне раздѣлятъ это желаніе. Если литературнымъ созданіямъ въ Формѣ разсказовъ и повѣстей суждено не только служить развлеченіемъ для праздности, но
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ  ЛИТЕРАТУРА.                          113
художественнымъ выраженіемъ задушевныхъ мыслей современнаго
общества возбуждать въ насъ плодоносныя думы, чистыя чувства и
4 жажду дѣятельности на добро ближнимъ, то призваніе благороднаго
автора еще впереди: ибо онъ угадалъ требованія читающей и мыслящей части своего народа, которая давно нуждается въ пророкахъ,
которые бы раскрывали вѣковыя раны, замазанныя лицемѣріемъ и
безпечностію, и указывали бы на животворную купель исцѣленія.
Но, къ сожалѣнію, проходя мимо своихъ писателей и поэтовъ, и даровитыхъ и бездарныхъ, въ этомъ отношеніи мы могли сказать съ
разслабленнымъ: «человѣка не имамы;» а если и были такіе призванные, то они умолкали слишкомъ рано, можетъ быть, не всегда
но собственной волѣ, а по приговору судьбы». — К.
