IV.
ПИСЬМО ИЗЪ ПРОВИНЦІИ.
Какое торжество готовятъ древній Римъ?
Куда текутъ народа шумны волны?
Иначе сказатъ — куда направляется литературная процессія, извѣстія
о которой, вотъ уже почти два мѣсяца, безпрерывно приносятся къ
намъ петербурской и московской почтою? Какое торжество готовитъ вся
ваша литературная братія, которая въ послѣднее время все «пыщется
гору родити»?. Что за шумная исторія поднята вами (*) противъ поступка
«Иллюстраціи»? Посту покв, по общему мнѣнію публики, состоялъ въ
томъ, что «Знакомый Человѣкъ» по-русски писать не умѣетъ (иначе
ужь конечно онъ обругалъ бы своихъ противниковъ такъ, что привязаться было бы не къ чему); а вы привязались къ нему, какъ будто
и къ грамотному, какъ будто и къ путному.. Грѣшный человѣкъ, я
долго не понималъ, къ чему и изъ-за чего вся эта исторія. Написалъ
я къ одному пріятелю въ Петербургъ, прося объяснить, что такое протестъ, почему протестъ, зачѣмъ протестъ? А тотъ отвѣчалъ мнѣ
только двумя стихами:
(*) Не нами, вовсе не нами! Кто сказалъ, что нами? Ред.
Digitized by kjOOQle
свистокъ.                              1W
«Въ венъ признака небесъ напрасно ие шци:
То кровь кипитъ, то силъ избытокъ»...
Тогда выписалъ я «Иллюстрацію» (нѣсколько моихъ знакомыхъ тоже
сдѣлали послѣ вашего протеста), посмотрѣлъ, почиталъ ее: ничего, — 
журналецъ, какъ журналецъ. Припомнилъ, не было ли за нею прежде
какихъ нибудь wcmoptô: никакихъ. До ноября мѣсяца о ней и не знали вовсе... Она видимо старалась привлечь къ себѣ общее вниманіе: и
рисунки графа Толстаго къ стихотвореніямъ г. Щербины печатала, и майскій парадъ, и Формы генеральскихъ мундировъ помѣщала, и о политикѣ
вкривь и вкось разсуждала, и о людоѣдахъ писала, и съ «Сѣверной Пчелой» вела полемику... нѣтъ, ничто не помогало. Никто ея не зналъ, никто
о ней не говорилъ, журналы какъ будто и не подозрѣвали ея существованія. Шла себѣ «Иллюстрація» тихо и вяло, точно длинный обозъ, котораго убогая и похоронная медленность не нарушается даже тѣмъ,
что въ нѣкоторыхъ возахъ запряжены очень горячія лошади.
И вдругъ — все перемѣнилось. Какъ электрическая искра, мгновенно
пронеслось, говорятъ, по Петербургу слово «Иллюстрація», по телеграфу переслана молва о ней въ Москву; а оттуда быстро разъѣхалась
по губерніямъ и уѣздамъ. Къ намъ писали сюда, что у васъ въ литературныхъ кругахъ повсюду стали разуждать объ «Иллюстраціи» съ
такимъ же жаромъ, какъ годъ тому назадъ о крестьянскомъ вопросѣ;
въ книжныхъ лавкахъ, въ библіотекахъ для чтенія, безпрестанно, говорятъ, спрашивали «Иллюстрацію»; въ кондитерскихъ, выписывавшихъ
«Иллюстрацію», учетверилось количество посѣтителей, тогда какъ другія, не имѣвшія «Иллюстраціи», опустѣли. «Страшно было войти въ
сіи послѣднія, писалъ мнѣ одинъ знакомый; мракъ и запустѣніе царствовали въ нихъ; служители бродили, блѣдные и тощіе, какъ могильныя тѣни; на лицѣ хозяина написано было мрачное отчаяніе...» Сказывали, что у васъ даже появиться въ образованное общество человѣку,
нечитавшему «Иллюстраціи», сдѣлалось невозможнымъ, ибо это значило бы просидѣть дуракомъ весь вечеръ, не имѣя возможности принять участіе въ общемъ разговорѣ. Скоро и у насъ въ провинціи вопросъ
объ «Иллюстраціи» оттѣснилъ на второй планъ всѣ другіе вопросы, ибо
стало невозможнымъ чтеніе журналовъ безъ предварительныхъ познаній
въ «Иллюстраціи»: начиная съ «Русскаго Инвалида», о ней заговорили почти всѣ журналы: «Русскій Вѣстникъ», «Атеней», «Библіотека
для чтенія,» «Современникъ», «Московскія Вѣдомости», «С.-Петербургскія Вѣдомости», «Одескін Вѣстникъ», «Сѣверная Пчела», даже самъ
«Весельчакъ». Одна Фраза изъ «Иллюстраціи» задавалась какъ тезисъ для
глубокомысленныхъ разсужденій, другія Фразы разбирались, перечитывались и переписывались съ заботливостью и нѣжностью, достойными лучшей участи. Въ «Русскомъ Вѣстникѣ» одна изъ Фразъ «Иллюстраціи»
перепечатана четыре раза въ одной и тойже книжкѣ. Лучшіе наши
ученые и литераторы приняли участіе въ движеніи вопроса объ «Иллюстраціи». Самъ Н. Ф. Павловъ, знаменитый критикъ, только въ экDigitized by LaOOQle
200                           СОВРЕМЕННИКЪ.
стренныхъ, надѣлавшихъ шуму случаяхъ берущійся за остроумное перо свое, написалъ статейку объ «Иллюстраціи».
И отчего же произошла столь внезапная перемѣна? чему обязана
«Иллюстрація» пріобрѣтеніемъ толикой славы?
Грустно отвѣтить на этотъ вопросъ начальными словами одного поучительнаго разсужденія, котораго я теперь не помню, питому что училъ
его когда-то наизусть: «бываютъ геростратовы славы»...
Дальше не помню уже, но дальше и не нужно: смыслъ рѣчи понятенъ
изъ первыхъ трехъ словъ.
Да, слава «Иллюстраціи» — геростратова слава. Я рѣшительно подозрѣваю, что «Иллюстрація» давно преслѣдовала ту же цѣль, что и Геростратъ. Да и способъ-то употребила тотъ же: Геростратъ сжогъ храмъ, а
«Иллюстрація» напечатала статью, составляющую, по справедливому замѣчанію г. Чацкина, «жалкое отраженіе того зловѣщаго огня, которымъ
нѣкогда зажигались костры на площадяхъ Мадрита». Это отраженіе
мадритскаго огня «Иллюстрація» направила противъ евреевъ. (Знала
противъ кого направить!) — и вамъ извѣстно, что изъ того послѣдовало: «всемірное обозрѣніе» получило славу, дѣйствительно всемірную...
Не знаю, совершенна ли полны мои свѣдѣнія; но вотъ главныя изъ
данныхъ,, мнѣ извѣстныхъ. Г. Чацкипъ въ «Русскомъ Вѣстникѣ», г.
Горвицъ въ «Атенеѣ», г. Ѳаддей Березкинъ въ і Одесскомъ Вѣстникѣ» и можетъ быть еще кто нибудь — написали возраженія на
статью «Иллюстраціи», которая была подписана «Знакомымъ Человѣкомъ». «Знакомый Человѣкъ» въ отвѣтъ на ихъ возраженія написалъ
что они, конечно, агенты жида N., который не жалѣетъ золота дляславы своего имени. Послѣ этого г. Чацкинъ обнародовалъ въ «М,ск.
Вѣдомостяхъ» письмо къ редактору «Иллюстраціи», котораго содержаніе
заключалось въ слѣдующемъ:
Задѣть мою амбицію
Я не позволю вамъ;
На васъ сударь, въ полицію
Я жалобу подамъ.
Объявите, говоритъ, что вы отказываетесь отъ вашей наглой клеветы, а не то я въ судъ пойду. И въ заключеніе прибавляетъ: поколотить бы, говоритъ, васъ слѣдовало, да это не такъ гласно было бы; такъ я
для пущей г/асности печатно объ этомъ заявляю... «Обвиненіе, говоритъ, сдѣлано было печатно, а слѣдовательно и удовлетвореніе должно
имѣть ту гласность, которой не доставило бы мнѣ кулачное право.»
Еще не успѣла «Иллюстрація» отвѣтить на письмо г. Чацкина, какъ
появился «Литературный Протестъ», въ которомъ излагалось обстоятельно все дѣло обвиненія гг. Чацкина и Горвица въ подкупѣ (о г. Березкинѣ и другихъ не упомянулъ Знакомый Человѣкъ) и затѣмъ говорилось : «Мы незнакомы лично съ гг. Чацкинымъ и Горвицемъ и не
имѣемъ съ ними никакихъ отношеній. Но, проникнутые убѣжденіемъ
ьъ высокомъ и нравственномъ призваніи литературы, мы считаемъ обяDigitized by LaOOQle
свисокъ.                             201
занностью самымъ положительнымъ образомъ протестовать противъ такихъ злоупотребленій печатнаго слова, изъ органа мысли и гласности низводящихъ его на степень презрѣннаго орудія личныхъ оскорбленій».
Протестъ появился въ 258 Л? Спб. Вѣд., 25 ноября, и потомъ въ
21 Л? Рус. Вѣст., въ значительно усовершенствованномъ видѣ; оба
были подписаны многими лицами, составляющими гордость и украшеніе нашей литературы. До полученія 21-го Æ Руск. Вѣст. я все смѣялся
надъ «жидовской исторіей», считая дѣло неважнымъ. Но прочитавъ
великолѣпный протестъ, перепечатанный потомъ во многихъ журналахъ
и газетахъ, я понялъ наконецъ всю великую важность событія, бросился отыскивать «Иллюстрацію», «Инвалидъ», статьи противъ «Знакомаго человѣка» въ другихъ журналахъ, — перечиталъ все это,
выучилъ наизусть нѣсколько Фразъ изъ статьи «Иллюстраціи» и, почувствовавъ, что стою наконецъ въ уровень съ вѣкомъ, рѣшился сказать и свое слово объ «Иллюстраціи». Посылаю его къ вамъ, потому
что вы не такъ много, какъ другіе, выказали азарта въ этомъ дѣлѣ,
и слѣд. можете съ большимъ хлоднокровіемъ выслушать мое мнѣніе,
которое у насъ въ провинціи почти всѣ раздѣляютъ.
Слово мое невесело. Признаюсь, — я съ тяжелымъ чувствомъ пробѣгалъ
длинный списокъ лицъ, протестующихъ противъ «Иллюстраціи», а въ
ушахъ у меня почему-то раздавались въ это время стихи изъ «Бѣсовъ»*
Сколько ихъ, куда ихъ гонятъ?
Что такъ жалобно поютъ? и проч.
Зачѣмъ это, думалъ я, — русскіе ученые и литераторы ополчились
въ крестовый походъ для доказательства того, что клевета гнусна?...
Неужели они полагаютъ, что это еще предметъ неизвѣстный или спорный для русскаго общества? Но тогда остается инъ бросить занятіе
наукой и литературой и уныло воззвать ко всѣмъ писателямъ: «братія!
давайте плакать»!
Въ самомъ дѣлѣ — литература вѣдь существуетъ для общества, служитъ выраженіемъ его понятій, дѣйствуетъ въ средѣ своихъ читателей. Поэтому вамъ бы не слѣдовало выпускать изъ виду, что въ
средѣ, окружающей васъ, всегда есть извѣстный общій тонъ, опредѣляющій тѣ границы, въ которыхъ вы можете и должны держаться при вашихъ словахъ и дѣйствіяхъ. Новый человѣкъ, являющійся въ чужую среду, тотчасъ поражаетъ странностью, неловкостью, даже неприличіемъ, если онъ не умѣетъ съ разу попасть въ
тонъ этой среды. Это происходитъ, разумѣется, оттого, что въ каждомъ кружкѣ людей есть такія общія понятія и интересы, которые
предполагаются уже всѣмъ извѣстными и о которыхъ потому не говорятъ. Странно бываетъ обществу образованныхъ людей, когда въ среду
ихъ вторгается разскащикъ, неумѣющій, напр., произнести ни одного собственнаго имени безъ нарицательнаго добавленія, и говорящій
безпрестанно: городъ*Парижъ,*королевство Пруссія, Фельдмаршалъ КуDigitized by Google
202                        СОВРКМЕННИКЪ.
тузовъ, геніальный Шекспиръ, рѣка Дунай, брюссельская газета Le Nord
и т. п. Вы знаете, что всѣ его прибавки справедливы, вамъ нечего
сказать противъ нихъ; но вы чувствуете почему-то, что лучше бы
обойтись безъ нихъ. Тоже самое бываетъ и съ нравственными понятіями. Вамъ становится просто неловко и совѣстно въ присутствіи человѣка, съ азартомъ разсуждающаго о негуманности людоѣдства или о
нечестности клеветы. Одно изъ двухъ : или саме разсуждающій находится еще на той степени нравственнаго развитія, которая допускаетъ
возможность разсужденій и споровъ о подобныхъ предметахъ, или онъ
еасе считаетъ такъ мало развитыми, что полагаетъ нужнымъ
внушить вамъ истинныя понятія о людоѣдствѣ или клеветѣ. И то
и другое предположеніе одинаково вызываютъ васъ на кислую гримасу,
а въ послѣднемъ случаѣ вы можете даже обидѣться и сказать нравоучителю: «милостивый государь! объясните мнѣ, чѣмъ я подалъ вамъ
поводъ трактовать меня таки» образомъ?»
Кажется, нѣтъ никакой надобности говорить, что «Литературный
Протестъ» противъ «Иллюстраціи» ие могъ быть вызванъ первымъ изъ
обстоятельствъ, на которыя я указалъ, т. е. нравственной неразвитостью самихъ протестовавшихъ. Очевидно, что для нихъ не могъ
быть спорны» вопросъ о томъ, гнусна или не гнусна клевета. Вслѣдствіе какихъ же побужденій они сочли нужнымъ объявить самы» положительнымъ образомъ, что считаютъ клевету презрѣнною? Ясно, что
ото сдѣлано для публики. Здѣсь-то мы, читатели, и видимъ самую мрачную, самую печальную сторону протеста. Что же это, въ самомъ дѣлѣ, — 
неужели наше общество упало такъ низко, стало такъ развратно, дошло
до такой шаткости въ своихъ нравственныхъ понятіяхъ, что лучшіе
люди литературы должны наконецъ писать къ нему воззванія и руководящія статьи, имѣющія цѣлью доказать гнусность клеветы? Неужели
такъ ужасно-безнравственны стали люди, что уцѣлѣвшая отъ всеобщаго
развращенія горсть избранниковъ можетъ не краснѣя, съ полны»
сознаніе» своего достоинства, догматически» тоно» величаваго авторитета, провозглашать всенародно, что признаетъ клевету гнусною, — 
и радоваться тому, что находитъ себѣ полсотни или полтысячи единомышленниковъ? Неужто до такой степени нравственнаго безобразія
дошло наше общество и литература? Благородство духа нознается въ
то», что человѣкъ признаетъ гнусность клеветы! И о» радъ, что
стоитъ на такой высотѣ нравственности! Онъ спѣшитъ воспользоваться
удобнымъ случае», чтобы повѣдать объ это» міру! Ужасно...
Но вы, господа протестанты смотрите на дѣло съ другой точки зрѣнія. «На литературѣ вездѣ и всегда лежите обязанность обличать бездоказательныя посягательства на честь и доброе иия», говоритъ петербургскій протестъ, съ утонченной учтивостью цивилизованнаго джентльмена. «Въ лицѣ гг. Чацкина и Горвица оскорблено все общество, вся русская литература. Никакой честный человѣка не можете оставаться равнодушны» при тако» позорномъ поступкѣ, и вся русская литература
должна какъ одинъ человѣкъ се неюдованіеме протестовать противъ
Digitized by LaOOQle
свистокъ.                              203
вето». Такъ выражается протестъ московскій, тономъ нѣсколько грубоватымъ, но за то выражающимъ широту русской натуры. И вслѣдъ
за предписаніемъ : должно протестовать св негодованіемъ (вспомните
прописи: дѣти должны горячо любитъ родителей), слѣдуетъ подпись:
нижеподписавшіеся св негодованіемъ протестуютъ, и пр. И такъ — вотъ
въ чемъ дѣло : эти господа въ своемъ негодованіи просто исполняютъ
долгв свой, обязанность, лежащую на литературѣ. Признаемся, мы,
простые смертные, темные провинціальные читатели, — не совсѣмъ понимаемъ негодованіе по обязанности и даже осмѣливаемся
думать, что никакіе законы въ мірѣ не могутъ налагать на человѣка
обязанности въ извѣстныхъ случаяхъ негодовать, а въ другихъ приходить въ восторгъ или умиляться. О насъ вы можете сказать,
Что мы не вѣдаемъ святыни,
Что мы не любимъ ничего...
Но что ни говорите, а выраженіе: «обязанность св негодованіемъ дѣлать
что нибудь» ничего не возбуждаетъ въ насъ, кромѣ смѣха.
Но я постараюсь стать на вашу точку зрѣнія, постараюсь смотрѣть на дѣло, какъ протестантъ. Литература обязана обличать
клевету... т. е. по московскому — клевету, а по петербургскому — «бездоказательное посягательство.» Разница эта должна быть
замѣчена : петербургскій протестъ говоритъ; «Мы не знаемъ лично гг. Чацкина и Горвица и не имѣемъ съ ними никакихъ отношеній»; значитъ, онъ не утверждаетъ, что взведенное на нихъ обвиненіе несправедливо, онъ предполагаетъ возможность правды въ словахъ «Иллюстраціи» и протестуетъ только противъ бездоказательности
обвиненія. Московскій протестъ имѣетъ другой мотивъ; онъ говоритъ:
«Иллюстрація» позволила себѣ не просто бездоказательное обвиненіе,
а клевету, тѣмъ болѣе возмутительную и наглую, что ие представлялось
ни малѣйшаго повода къ ней». Московскій протестъ имѣетъ, очевидно,
положительныя свѣдѣнія, которыхъ не имѣлъ петербургскій. Жаль, что
онъ не подѣлился ими съ читателями; тогда бы дѣло обошлось проще.
Но оставимъ это: дѣло не въ свѣдѣніяхъ, а въ обличеніи... Итакъ — литература обязана обличать клеветы. Съ этимъ нельзя не согласиться.
Дѣйствительно, все являющееся въ печати и подлежащее гласности,
должно находить въ литературѣ отзывъ н въ случаѣ нужды опроверженіе и обличеніе. Такъ точно поступки чиновника находятъ себѣ судъ
прежде всего въ его сослуживцахъ, дѣянія офицера — въ однополчанахъ,
купца — на биржѣ, и т. д. Представимъ же, что я поймалъ моего това — 
рища-чиновника въ то время, какъ онъ бралъ взятку; на мнѣ лежитъ
обязанность обличить его передъ общимъ судомъ; но обязанъ ли я,
разсказавъ его поступокъ, прибавлять: «Господа, я признаю это неблагороднымъ, съ негодованіемъ протестую противъ этого и думаю,
что вы тоже должны съ негодованіемъ протестовать». Кажется, обязанность послѣдней прибавки никакой нравственный законъ на меня на*
Digitized by LaOOQle
2(H                          СОВРКМЕННИКЪ.
дожитъ не можетъ, а чувство деликатности предъ сослуживцами должно даже удержать отъ нея. Вообще, — если я поймалъ вора, убійцу
на улицѣ, обязанъ ли я, приведши его въ судъ, провозгласить, что
считаю его поступокъ нехорошимъ? Сколько мнѣ извѣстно, нигдѣ и
никто этого не дѣлаетъ. При публичномъ производствѣ судебныхъ дѣлъ
въ развитомъ нравственно обществѣ, отвсюду сами являются къ суду свидѣтели и всѣ люди, имѣющіе что нибудь сообщить по дѣлу. Но
гдѣ же являются въ судъ люди съ криками: «Я протестую противъ
преступленія, и отъ васъ требую тогоже! Я считаю его дурнымъ и
неблагороднымъ поступкомъ и всѣ вы должны провозгласить, что со
мной согласны». И вслѣдъ за тѣмъ раздаются вопли: и я тоже! И я тоже! И я тоже!..
Такимъ образомъ обязанность обличенія я не считаю исполненною
въ протестѣ. Если уже рѣшились обратить серьезное вниманіе на глупо-наглую Фразу и Формально придать ей значеніе клеветы (чего вовсе не требовалось), то клевету слѣдовало опровергнуть представленіемъ положительныхъ доказательствъ правоты обвиняемыхъ. Но дѣло
въ томъ, что публика вовсе и не думала принимать эту, дѣйствительно гнусную фразу серьезно. Мало того: — самъ г. редакторъ «Иллюстраціи», — хотя въ своемъ отвѣтѣ на письмо г. Чацкина и выказалъ
замѣчательную скудость сообразительности, отвергая прямой и вполнѣ
ясный смыслъ напечатанной имъ Фразы, но тѣмъ не менѣе — оть намѣренія оклеветать гг. Чацкина и Горница рѣшительно отказался. Оставалось, слѣдовательно, только бездоказательное посяіательство. Но оно
могло быть достаточно обличено предъ публикою простымъ указаніемъ
на Фразы «Иллюстраціи» и перепечаткою письма г. Чацкина или, еще
лучше, только той части его, въ которой не говорится о судебномъ
преслѣдованіи и кулачномъ правѣ. Вы въ «Современникѣ» почти такъ
и сдѣлали: но вы ужь и это сдѣлали напрасно: довольно 'было разъ
гдѣ нибудь замѣтить эту Фразу; что же носиться-то съ ней, какъ съ
какимъ нибудь сокровищемъ? И во всякомъ случаѣ, кромѣ простаго
указанія, для публики, ничего больше и не нужно было. Негодовать или радоваться слѣдовало, это она могла и сама понять, точно
такъ, какъ судья, къ кѳторому притащили вора съ поличнымъ, пойметъ, что его не по головкѣ гладить слѣдуетъ. Бываютъ, правда, и
такіе судьи, что воровъ по головкѣ гладятъ, да что ужь это за судьи?
Я бы къ такимъ и судиться и не пошелъ.
«Но мы это вовсе не для публики дѣлали, а для самаго* дѣла», возражаете вы, господа протестанты. Отлично! Но къ кому же вы обращались-то, передъ кѣмъ протестовали? Ежели вы сдѣлаете хоть малѣйшій намекъ на то, что публику въ этомъ дѣлѣ отстраняете, то вы заставите насъ же, читателей, вспомнить эпиграмму Пушкина: «Обиженный
журналами жестоко»... А намъ этого нл хотѣлось бы.
Я впрочемъ убѣжденъ, что протестанты дже и не думали а
томъ, чтобы хотя одинъ стихъ.этой эпиграммы могъ быть къ нимъ.
Digitized by LaOOQle
свистокъ.                               205
приложенъ. Если нѣкоторая примѣнимость и имѣетъ здѣсь мѣсто, то
ужь вѣрно вышло это не отъ умысла, а скорѣе отъ недогадливой
опрометчивости протестовавшихъ. А въ душѣ своей они неповинны
ни въ какихъ злоумышленіяхъ. Даже напротивъ — вотъ какъ они вы*
ражаются о своемъ протестѣ: «такой общій протестъ будетъ самымъ
лучшимъ удовлетвореніемъ чести оскорбленныхъ лицъ и самымъ лучшимъ доказательствомъ здоровья той общественной среды, которая собственнымъ свободнымъ актомъ поражаетъ и отметаетъ всякое недостойное дѣло».,
Не знаю, какъ вы лично на это смотрите; но отъ себя замѣчу
(вовсе не для того, конечно, чтобы учить протестантовъ началамъ логики), что въ заключеніи немножко больше сказано, чѣмъ въ посылкѣ.
По логикѣ, если въ средѣ людей окажется одинъ человѣкъ, страдающій заразительной болѣзнью, и всѣ его начнутъ съ воплями гнать
отъ себя или сами съ шумомъ и крикомъ побѣгутъ отъ него, — то
изъ этого нельзя вывести прямаго заключенія о томъ, что вся эта,
гнавшая или бѣжавшая, среда — здорова. Скорѣе даже можно вывести
заключеніе противное: извѣстно, что больные бываютъ всегда раздражительнѣе и мнительнѣе здоровыхъ.
Это я, впрочемъ, мимоходомъ замѣтилъ; спѣшу оговориться, чтобы
не упрекнули меня, что я придираюсь къ словамъ и не умѣю понять
метафоры (метаФора же, на бѣду, вышла не совсѣмъ удачною).
Стараюсь снова стать на протестантскую точку зрѣнія и перевести
слова протеста на обыкновеный языкъ. По моему, они имѣютъ такой смыслъ: «Протестъ противъ а Иллюстраціи» долженъ показать, что литераторы сами умѣютъ беречь литературу и всегда готовы обличить, заклеймить, опозорить того, кто изъ среды ихъ рѣшится на гнусный поступокъ. Все недостойное до такой степени имъ чуждо, что они не
могутъ удержать своего негодованія при видѣ позорнаго поступка и
изливаются стремительнымъ потокомъ протестовъ и обличеній». Если
принять слова протеста въ такомъ смыслѣ, то слѣдуетъ заключить, что
русская литература съ сего дня принимаетъ на себя высокую, хотя и
тяжкую обязанность — на каждое безнравственное явленіе литературы
отзываться, что «это не хорошо». Трудъ похвальный, но весьма изнурительный, если на каждый разъ нужно будетъ тратить столько негодованія, сколько на этотъ разъ потрачено его противъ «Иллюстраціи».
Кромѣ того — трудъ этотъ на практикѣ окажется совершенно неблагодарнымъ, вслѣдствіе безконечнаго разнообразія Формъ, подъ которыми
можетъ укрываться подлость и злонамѣренность (и чѣмъ подлѣе,
тѣмъ укрывается искуснѣе)... Пасъ, публику, возмутила, напр.,
статейка, въ которой Ивановъ обвинялся, какъ тунеядецъ, даромъ бравшій пенсію за то, чего не умѣлъ сдѣлать; но теперешніе протестанты молчали. Насъ возмутила напр, выходка въ 239                     С.пб.
Вѣдомостей противъ «Русской Бесѣды», какого-то г. H. Н., который сдѣлалъ такую вамѣтку: «помѣщая статью «Модный ЧиновDigitized by LjOOQle
206                           СОВРЕМЕННИКЪ І
икъ», напрасно редакція Бесѣды боится, что враждебные ей журналы
и газеты   обвинять Бесѣду въ томъ, что она вступается за взяточничество и за старыхъ подъячихъ»... Съ какой это стати вздумалось «Бесѣдѣ» дѣлать такую неумѣстную и ничѣмъ не вызванную оговорку?
развѣ по пословицѣ, что «на ворѣ и шапка горитъ!.» (Спб. В. 1858 г.
Л? 239, стр. 1401). Протестантовъ это не возмутило. Выходки разныхъ
листковъ, называвшихъ надувалами и мошенниками издателей «Веселькача», выходки самого «Весельчака», купно съ «Сыномъ Отечества»
никого не возмущали. Отчего же это? неужели такъ будетъ и впредь?
Вы скажете, что то ужь не литература, что на то не стоитъ обращать вниманія. Да позвольте, однакожъ, вѣдь то и другое — равно печатное слово. Да и чѣмъ же какой нибудь «Знакомый Человѣкъ» лучше какого нибудь г. Нестерова, Львова, Ижицына, и т. п.?.. Можете
сказать намъ словами московскаго протеста, что тамъ были «просто бездоказательныя обвиненія, престо недостойные намеки, которые могутъ
вырваться въ жару спора у человѣка, увлеченнаго Фанатизмомъ мнѣнія или
невполнѣ развитаго въ нравственномъ отношеніи». Да вѣдь это значитъ,
что вы ужь гоняетесь за словами. Значитъ, по вашему не слѣдовало бы
протестовать, и все дѣло измѣнилось бы, еслибы «Иллюстрація» выразилась
напр.такимъ образомъ: «наша статья вызвала, конечно, оппозицію состо«роны агентовъ г. 7Ѵ., не жалѣющаго золота для своего прославленія..»
«Въ литературѣ, такую оппозицію представили два (безъ всякаго сомнѣ«нія въ высшей степени безкорыстные! еврейскіе литератора — гг. Чац«кннъ и Горвицъ». Смыслъ остался бы тотъ же, но клеветы бы не было,
а оставался бы только недостойный намекъ. Тоже бы слово, значить,
да не такъ бы молвилъ. Весь этотъ шумъ, видите, поднялся изъ-за того, что человѣкъ не съумѣлъ выразиться, какъ слѣдуетъ, потому что
такими «способностями Богъ его не наградилъ». Usus practicus протеста,
стало быть, заключается въ слѣдующемъ; «умѣй воровать, да умѣй и
концы хоронить.
Да что ужь... если на то пошло, то я представлю сейчасъ такую
вещь, которой и концы-то были въ рукахъ протестантовъ — и они всстаки промолчали.
Еще раньше, чѣмъ обвинять г. Чацкина и Горвица, «Знакомый Человѣкъ» обвинилъ въ подкупѣ какого-то Французскаго Фельетониста. Въ
N. 35 «Иллюстраціи», онъ написалъ, что N. «такъ повелъ дѣло между
парижскими журналистами, что въ одной газеткѣ превознесли государственныя заслуги его» (Ил. 35, стр.. 157). Можетъ быть, и тутъ
былъ только недостойный намекъ; но г. Чацквнъи самъ Чацкимъ! — потрудился растолковать его и, нимало не возмущаясь безцеремоннымъ
обращеніемъ «Знакомаго Человѣка» съ печатнымъ словомъ, напечаталъ въ
отвѣтъ ему въ «Русскомъ Вѣстникѣ» лѣдующее: «Положимъ, что г. N.
дѣйствительно разбогатѣлъ нечестными путями и потомъ сталв покупать
еебл заслуженныя похвалы во французскихъ іаз стахъ, — что же изъ этого
можн вывести, и пр.. (P. B.          18, стр. 134). Послѣ этого, въ 47Л?
Иллюстраціи г. редакторъ ея подтвердилъ, что дѣйствительно Французскій
Digitized by LaOOQle
свистокъ.                              307
Фельетонистъ «былъ, вѣроятно, подкупленъ г. N. для прославленія его
имени во Французской газетѣ» (Илл. Л? 4-7, стр. 351). Вотъ тутъ бы
умѣстнѣе было воскликнуть: «мы незнаемъ Французскаго Фельетониста,
но на литературѣ всегда лежитъ обязанность», и пр. А протестанты
(тутъ ужь васъ лично я не имѣю въ виду) даже въ протестѣ
своемъ перепечатали (P. В. Л? 21, стр. 132) изъ статьи г.
Чацкина тѣ слова, въ которыхъ онъ повторяетъ недоказанное
обвиненіе. И не подумайте, чтобы эти слова перепечатаны были съ
цѣлью выставить новый позоръ «Знакомаго Человѣка»; вовсе нѣтъ, — 
и г. Чацкинъ и всѣ протестанты смотрятъ на это послѣднее обвиненіе
совершенно спокойно, даже какъ будто не замѣчаютъ его... Что же
это значитъ? Они взялись очищать русское печатное слово, отметая
все недостойное, и съ перваго же раза показываютъ такую слабость!..
- Они думаютъ кажется, что и одного разу довольно. Казнимъ, дескать, «Иллюстрацію» въ примѣръ современникамъ и потомкамъ, другіе-то
и побояться. «Да послужитъ этотъ протестъ — маниФестальнымъ тономъ
говорятъ они, — примѣромъ и предостереженіемъ для будущаго и да
оградитъ онъ навсегда нашу литературу отъ подобныхъ явленій». О,
Боже мой! Зачѣмъ я долженъ разрушать пріятное заблужденіе людей, говорящихъ маниФестальнымъ тономъ? Съ душевнымъ прискорбіемъ извѣщаю
васъ, гг. протестанты, что протестъ вашъ не послужилъ... и непредостерегъ... и не оградилъ... Въ 47 Л? Иллюстраціи, 27 ноября, черезъ
день послѣ появленія вашего перваго протеста, г. Вл. Зотовъ объявилъ, q
что позорная Фраза, на которую вы указываете, «относится не прям
къ г. Чацкину, а кб t. Горвицу и другимв», Пишите новый протестъ,
господа, и постарайтесь, чтобъ онъ былъ сильнѣе прежняго... Правда,
за г. Горвица вы ужь протестовали, вступаясь за г. Чацкина; но теперь
за друіихв-то надо возстать. Повторите всенародно, что хотя вы друшхк
и пе знаете (ужь конечно — не знаете), но что неуваженіе печатнаго
слова признаете неблагороднымъ. — Непремѣнно, господа, протестуйте. Вѣдь никакой честный человѣкъ не можетъ «оставаться равнодушнымъ при такомъ позорномъ поступкѣ»; изливайте же скорѣе ваше не
годованіе... Иначе г. Вл. Зотовъ съ «Знакомымъ Человѣкомъ» будутъ
торжествовать и смѣяться надъ вами!
По что я говорю «будутъ!* Они уже торжествуютъ, они уже смѣются. Между тѣмъ, какъ вы истощаете всѣ силы души своей на увѣреніе насъ, невѣждъ, и дикарей, въ томъ, что клеветать гнусно; между
тѣмъ какъ вы находите себѣ полтораста единомышленниковъ, съ важностью повторившихъ ваше замѣчательное мнѣніе, / — г. Вл. Зотовъ не
дремлетъ: онъ торжественно объявляетъ, что вы вс® подкуплен ы!
Въ корреспонденціи 50-го '«Иллюстраціи», 18 декабря онъ напечаталъ:
«Г. Ф — у. Мы весьма благодарны вамъ за извѣстіе о проискахъ
.    въ Москвѣ и никогда не сомнѣвались въ томъ, что дѣло это
Digitized by v,ooQle
208                           СОВРЕМЕННИКЪ.
не совсѣмъ безкорыстно со стороны лицъ, толкующихъ
единственно о невещественной сторонѣ вопроса. Всякій понимаетъ, что излишняя настойчивость дѣлается ребячествомъ или
имѣетъ свои выгоды въ томъ, чтобы тянуть дѣло, уже разъясненное».
Какъ вамъ нравится, господа протестанты, этотъ поступокъ г. Вл.
Зотова? Неужели вы не повторите другъ за друга, съ вящшею силою,
что «хотя вы другъ друга и не знаете, и не имѣете между собою никакихъ отношеній, но что честь печатнаго слова и пр... какъ извѣстно».
Нѣтъ, господа, это будетъ ужь непростительная слабость съ вашей
стороны. Подумайте, что изъ 150 именъ, составляющихъ вашу Фалангу, по крайней мѣрѣ 77 есть такихъ, о которыхъ мы, публика, ровно
ничего не знаемъ, и которыя, слѣдовательно, нуждаются въ вашей защитѣ не менѣе гг. Чацкина и Горвица... А вѣдь г. Зотовъ всѣхъ повально обвиняетъ. Не боясь ни кулачнаго права, ни судебнаго процесса, ни публичнаго позора, онъ стоитъ на своемъ, и знать ничего не
хочетъ. Даже таинственные незнакомцы, появившіеся въ «Русскомъ
Вѣстникѣ» не пугаютъ его. Не говоря уже о гг. Вольскомъ, Михалкинѣ, Чарыковѣ, Савурскомъ, Подчаскомъ, Млодзѣевскомъ, Дзюбинѣ и т. п.,
самъ князь Шаликовъ, самъ Ѳ. Тимирязевъ, самъ Я. Ростовцевъ, даже
самъ Я. Борзенковъ, даже больше — самъ г. Мантейфель не устрашаютъ
его. (*) Да что ужь говорить о единицахъ! Даже двукратно и троекратно
повторенные незнакомцы не производятъ на него ни малѣйшаго впечатлѣнія. Онъ совершенно равнодушно смотритъ на то, что противъ него
подписываются Д, Хомяковъ, И, Хомяковъ, С. Хомяковъ (отчего же
тутъ нѣтъ А. Хомякова?), и даже сами гг. Милеанты (В. Милеантъ
и Е. Милеантъ) едва ли произвели на него особенное впечатлѣніе.
Видно, что у него временный характеръ! Другаго бы, кажется, слеза
прошибла... Да, признаюсь, мнѣ самому было сначала трогательно, — вопервыхъ потому, что я видѣлъ все-таки великое общее дѣло, которымъ наши потомки поминать насъ будутъ; во-вторыхъ, мнѣ пріятно было замѣтить, что у насъ уже нѣкоторыя понятія нравственныя выработались и
установились до того, что въ принятіи ихъ сходятся люди всѣхъ партій и направленій, — г. Кавелинъ съ гг. Никитою Крыловымъ, С. Шевыревымъ и В.
Лешковымъ, г. Чернышевскій съ Ѳ. Булгаринымъ и г. И Львовымъ, и пр. и
пр. Кромѣ того, мнѣ и вообще было пріятно узнать, что напр. гг. Милеанты, В. Милеантъ и Е. Милеантъ, — не одобряютъ клеветы, равно
какъ и гг. А. Арсеньевъ и И. Арсеньевъ, А, Наумовъ и Д. Наумовъ. Мнѣ
казалось, что со стороны напр. г. Ѳ. Тимирязева, М. Ранга, Э. Циммермана и т. д. было очень благородно и отважно — выступить передъ
публикою съ заявленіемъ своего негодованія противъ поступка «Иллюстраціи». Но г. В. Зотову, повидимому, вовсе нѣтъ нужды до того, что
(’) Всѣ означенныя Фамиліи не вымышлены, но дѣйствительно находятся въ
спискѣ лицъ, протестующихъ противъ «Иллюстраціи», въ «Русскомъ Вѣстникѣ и
Digitized by Google
свистокъ.                              209
о немъ думаютъ гг. Милеанты и самъ А. МантейФель. Надо на него
напустить кого нибудь пострашнѣе да побольше. А странное дѣло, въ
самомъ дѣлѣ, — списокъ-то съ виду страшенъ и великъ; а какъ всмотришься, такъ въ немъ ужасно многихъ изъ извѣстныхъ въ литературѣ
именъ не досчитаешься: все больше господами Милеантами наполненъ.
Неужто же остальные-то одобряютъ г. Зотова и поступокъ «Иллюстраціи»? Отчего же они не заявили своего согласія? Или вопросъ надо иначе оборотить и спросить: по какимъ же наконецъ побужденіяхъ именно
оти 450 человѣка поспѣшили обнародовать свое благородное мнѣніе о
поступкѣ «Иллюстраціи*? Сама «Иллюстрація» говоритъ, что всѣ подкуплены, и это должно заставить васъ напуститься на г. Зотова съ
новой силой!.. Кличъ кликните, да откройте особый отдѣлъ во всѣхъ
журналахъ для помѣщенія именъ, протестующихъ противъ «Иллюстраціи». Наберутся, — авось!.. А то вѣдь не хорошо, если вы ослабѣете,
замолчите и оставите поле битвы г. Зотову и «Знакомому Человѣку»:
какъ разъ какой-нибудь насмѣшникъ (мало ли ихъ на свѣтѣ) вдругъ
приложитъ къ вашимъ дѣяніямъ, совершеннымъ доселѣ, — слова Репетилова помните, когда онъ говорить Чацкому между прочимъ:
Литературное есть дѣло...
Оно, вотъ видишь, не созрѣло...
Нельзя же вдругъ...
Передъ этими стихами есть еще нѣсколько такихъ, что я не видывалъ человѣка, который бы не покраснѣлъ, когда ихъ къ нему примѣнятъ... А ихъ къ вамъ примѣнять навѣрное, если вы теперь отступитесь отъ своего дѣла: теперь ужь надо доканчивать.
Ваше дѣло еще не додѣлано до сихъ поръ.
По все-таки вы, разумѣется, поступили благородно: не имѣя силы
казнить умныхъ и грамотныхъ господъ, искусныхъ на прикрытіе
своихъ злостныхъ и безсовѣстныхъ клеветъ, еы облегчили свое сердце,
напавъ по крайней мѣрѣ на то, что вамъ по плечу, — на малограмотнаго, плохо владѣющаго слогомъ писаку, который, желая уколоть противника, сказалъ больше, чѣмъ самъ, можетъ быть, хотѣлъ... И то хорошо
и благородно!... Притомъ же вы защитили г. Чацкина. Онъ долженъ
быть вамъ благодаренъ. Только — знаете ли что? — я вспоминаю, по поводу всего дѣла объ «Иллюстраціи*, одну сцену изъ разсказа Тургенева «Чертапхановъ и Недопюскинъ». Помните, когда надъ Недопюскинымъ начинаетъ глумиться какой-то нахалъ и среди общества, потѣшающагося смущеніемъ забитаго Недопюскина, раздается рѣзкій голосъ Чертапханова: «перестаньте, стыдно», и потомъ Чертапхановъ заставляетъ нахала извиниться предъ собою и предъ Недопюскинымъ... Нѣтъ сомнѣнія, что Чертапхановъ поступилъ храбро и благородно... Недопюскинъ долженъ былъ быть очень счастливъ, что нашелъ такого прекраснаго заступника... Но, — не знаю, какъ вы, гг.
протестующіе литераторы, — а я не завидую находкѣ Недопюскина,
T. LXXI1I. Отд. Ш.                                         744
Digitized by Google
210                          СОВРЕМЕННИКЪ.
я бы не желалъ быть на его мѣстѣ. Даже скажу больше — мнѣ было
бы неловко поставить кого нибудь въ положеніе Недопюскина. — Недопюскинъ всю свою жизнь былъ жертвою и шутомъ, его самолюбіе ни
мало не оскорбилось заступничествомъ Чертапханова. Но встрѣчаясь въ
обществѣ и литературѣ съ людьми, которыхъ я считаю равными себѣ,
я едва ли рѣшусь принять на себя роль Чертапханова, — частію изъ
деликатности предъ этими людьми, частію изъ уваженія къ самому обществу и литературѣ...
Впрочемъ, и то сказать, — я-то о чемъ растолковался? Самому доведись на вашемъ мѣстѣ быть, такъ вѣдь тоже бы подписалъ... Да
и какъ же уклониться отъ такого дѣла, въ которомъ, по объявленію
протестующихъ, всякій честный человѣкъ долженъ участвовать? Вѣдь
это значитъ расходиться съ честными людьми... такъ зачѣмъ же съ
честными людьми расходиться? Отчего имъ не сдѣлать угодное? Ничего, можно... Если бы меня хорошій человѣкъ сталъ допрашивать о вещахъ, всѣмъ извѣстныхъ, и увѣрять, что я долженъ отвѣтить, такъ
отчего же и не отвѣтить? — Волжскій ли разбойникъ былъ Стенька Разинъ? — Волжскій! — Золото дороже ли серебра? — Дороже! — Должно ли
поощрять разбой на большихъ дорогахъ? — Не должно. — Гнусно ли поступила «Иллюстрація», оклеветавъ гг. Чацкина и Горвица? — Гнусно. — 
Слѣдуетъ ли желать, чтобы такихъ явленій въ русской литературѣ
не было? — Слѣдуетъ. — Протестуете ли съ нами противъ поступка
«Иллюстраціи»? — Протестую, самымъ положительнымъ образомъ протестую, — воскликнулъ бы я вдохновенно и подмахнулъ бы свою Фамилію...
Ставши на такую точку зрѣнія, я дохожу до того, что даже вообще
одобряю протестъ.
Но я все-таки, чувствую, что мое легкомысленное обращеніе съ вопросомъ такой важности должно вызвать па меня бурю, отъ которой уже
ничто не спасетъ. А вѣдь все отчего? Оттого, что я лишенъ способности
представить себѣ стаканъ воды въ видѣ моря... Ахъ Боже мой! Что
только со мною будетъ? Что заговорятъ обо мнѣ гг. Милеанты? Г. Никулинъ что скажетъ?
Ахъ, Боже мой! Что станетъ юворить
Княгиня Марья Алексѣева?...
Нижній Новгородъ.
30 дек. 1858 г.
Примите, милостивые государи, и пр.
Д. Самристелаав.
