Румынскій господарства, Валахія и Молдавія, въ историко-политическомъ отношеніи. Сочиненіе С. Палаузова. Спб.
1859.
Вопросъ о Дунайскихъ Княжествахъ еще такъ недавно занималъ
дипломатическіе умы Европы. Не далѣе, какъ въ половинѣ прошлаго года, онъ разрѣшенъ парижскими конференціями; но послѣдовавшія за тѣмъ событія, и особенно недавнія выборы господаря, придали новый* интересъ дѣлу княжествъ. Интересъ этотъ такого рода,
что невольно заставляетъ, для разъясненія вопроса, вникнуть въ
характеръ яароджостм и историческаго развитія обоихъ народовъ,
столь тѣсно связанныхъ въ своемъ политическомъ существованіи.
Поэтому книга г. Палаузова — явленіе весьма своевременное и полезное для всякаго, кто не чуждъ политическихъ интересовъ. Сочиненіе это отличается строгимъ ученымъ характеромъ, и богатство свѣдѣній, сообщаемыхъ авторомъ, выкупаетъ нѣкоторую
тяжеловатость его изложенія. Мы рѣшаемся взять изъ книги г. Палаузова нѣсколько Фактовъ, относящихся преимущественно къ новой исторіи Княжествъ.
Валахи и молдавы являются въ исторіи еще въ ХШ вѣкѣ. Въ
XV вѣкѣ они подпали подъ покровительство Турціи, и съ этого
времени начинается исторія ихъ бѣдствій. Тяжелая дань, постоянно
возраставшая, и жестокіе господари терзали Валахію почти непрерывно въ теченіе двухъ столѣтій, до 1592 года, когда на престолъ
Валахіи вступилъ Михаилъ Храбрый, съ которымъ у народа валахскаго связаны самыя свѣтлыя воспоминанія. Задушевною мыслію
Михаила было соединеніе всѣхъ румьшовъ въ одно независимое
государство. Послѣ многихъ неудачныхъ попытокъ, онъ наконецъ
чрезвычайно счастливо повелъ дѣла, такъ что императоръ и султанъ вынуждены были признать его власть надъ всѣмъ пространствомъ отъ Днѣпра и Дуная до Венгріи и Червовой Русц.
62                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Но скоро счастіе измѣнило ему. Разбитый нѣсколько разъ, онъ бѣжалъ въ Вѣну просить милости императора Рудольфа и былъ убитъ
подосланными къ нему австрійцами. Вмѣстѣ со смертію Михаила
погибли послѣднія надежды Валахіи на независимость. Изъ воеводъ,
занимавшихъ валахскій престолъ въ теченіе XVII вѣка, нѣкоторые
пытались возродить угасавшія силы Валахіи; но попытки ихъ остались тщетными. Съ XVIII вѣка наступаетъ правленіе князей-Фанаріотовъ, истощившее послѣднія силы княжества.
Молдавскіе 'румыны до половины ХѴ-го столѣтія признавали
надъ собою поперемѣнно власть то Польши, то Венгріи; а въ 1456 г.
малодушный воевода Петръ-Ааронъ, устрашенный передвиженіемъ
турецкихъ войскъ въ Болгаріи, вызвался платить султану ежегодную подать, надѣясь этимъ отклонить вторженіе турокъ въ Молдавію.
Вскорѣ потомъ, именно съ 1517 года, начинается и въ Молдавіи
таже кровавая борьба господарей съ боярами, тоже постоянное возвышеніе турецкой подати и тѣже притѣсненія народа, какія были и
въ Валахіи. Престолъ Молдавіи сталъ также покупаться у Порты людьми недостойными, которые, въ угоду ей и удовлетворяя
своему собственному корыстолюбію, не щадили своихъ подданныхъ и подвергали ихъ всевозможнымъ угнетеніямъ. Мало того,
Порта высылала еще на Молдавію самозванцевъ, которыхъ появленіе и низверженіе неизбѣжно должно было повлечь за собою внутреннія смуты, еще болѣе увеличившія бѣдственное положеніе княжества.
Вся послѣдующая исторія Молдавіи до назначенія князей-Фанаріотовъ, представляетъ только рядъ смѣнявшихся господарей, безъ
цѣли и безъ сознанія появлявшихся во главѣ правленія. Пыталасьбыло оживить эту страну новая династія Кантемировъ, надѣясь на
своего великаго сѣвернаго союзника; но ей не удалось достигнуть
цѣли, и послѣднему господарю этой династіи, Дшггрію Кантемиру,
суждено было умереть въ Россіи.
XVIII вѣкъ былъ по преимуществу тягостнымъ вѣкомъ для Молдавіи и Валахіи. Съ 1716 года начинается ненавистное правленіе
князей-Фанаріотовъ, откупная система которыхъ окончательно изсушила послѣдніе соки несчастныхъ господарствъ. Скажемъ нѣсколько словъ какъ о происхожденіи и политикѣ этихъ князей въ отношеніи къ константинопольскому двору, такъ и объ ихъ управленіи
господарствами. — Фанаріоты получили свое названіе отъ константинопольскаго квартала, называвшагося Фомарожа, въ которомъ жили
греки. Населеніе Фанара отличалась ловкостію, изворотливостію и
могло похвастаться предъ прочими жителями столицы знаніемъ иностранныхъ языковъ. Эти качества обратили на нихъ вниманіе турецDigitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     63
жато правительства, и оно въ концѣ XVII вѣка замѣняло Фанаріотами
евреевъ и ренегатовъ итальянскихъ и польскихъ, употреблявшихся
до того времени въ дипломатическихъ сношеніяхъ съ западными
державами.Фанаріоты употреблялись сначала, какъ канцелярскіе чиновники, которыхъ вся обязанность состояла въ томъ, чтобы сидѣть
въ передней дивана и ожидать, когда ихъ позовутъ для прочтенія
или перевода какой нибудь бумаги. Изъ этой скромной должности
Фанаріоты скоро успѣли возвыситься до почетныхъ государственныхъ постовъ. Собственно для нихъ были учреждены, вслѣдствіе
ихъ происковъ и искательствъ, двѣ почетныя должности — деликаго драгомана или переводчика Высокой Порты и драгомана адмиралтейства. Но Фанаріоты не удовлетворились этимъ. Ихъ жадные взоры обращены были на Молдавію и Валахію, и имъ удалось захватить
эти княжества въ свои руки.
Фанаріоты назначались обыкновенно въ господари на 3 года, но
это не мѣшало одному лицу подкупомъ и возвышеніемъ подати
продолжать свое управленіе на нѣсколько трехлѣтнихъ періодовъ.
Интриги, низость, алчность, тиранія были постоянными спутниками Фанаріота и на пути его искательствъ и во время самаго правленія, и въ изгнаніи.
Система управленія князей-Фанаріотовъ по преимуществу состояла въ грабительствѣ. Если турецкое правительство приказывало господарю заготовить извѣстное число рогатаго скота или зерноваго
хлѣба, то господарь распоряжался, чтобы заготовлено было въ пять
разъ болѣе. Излишекъ обращался конечно въ пользу господаря. Если Порта требовала рабочихъ для обыкновенныхъ работъ, господарь отправлялъ 400 или 500 человѣкъ, а между тѣмъ двѣ или три
тысячи откупались деньгами, которыя поступали въ кассу господаря. Подобныхъ злоупотребленій было неисчислимое множество. «И
въ то время, говоритъ Вальянъ, когда румынскій крестьянинъ не
имѣлъ ни одежды, ни постели, не имѣлъ самой необходимой домашней утвари, въ то время, когда. камышъ или сырая земля служила
ему ложемъ, его надменные хищники съ головы до ногъ были покрыты шелкомъ, золотомъ и дорогимъ горностаемъ».
Первые князья Фанаріоты были — Николай Маврокордато въ Валахіи и Михаилъ Раковица въ Молдавіи. Николай Маврокордато два
раза являлся на господарскомъ престолѣ, чтобы грабить и угнетать
своихъ подданныхъ. Преемникъ его Константинъ Маврокордато
составилъ цѣлую систему грабежа, подъ предлогомъ преобразованія устарѣлаго порядка княжества. Чтобы привлечь къ себѣ
крестьянъ, онъ освободилъ ихъ изъ-подъ власти помѣщиковъ и подчинилъ ихъ господарству; но чтобы вознаградить себя за эту услугу
Digitized by
64                         соврргкпикъ. 
крестьянскому сословію, онъ наложилъ на него огромную подать м
обременилъ самыми безсовѣстными налогами. Все войско было распущено и обращено также въ податное сословіе. И бояре, и народъ
скоро поняли, что пресловутая реформа Константина Маврокордато
была не что иное, какъ самый гнусный обманъ. Бояре ненавидѣли
его за то, что онъ лишилъ ихъ многихъ правъ, крестьяне за непомѣрные налоги, которые лишили пхъ послѣдняго куска хлѣба, такъ
что они желали лучше возвратиться въ прежнее состояніе, тѣмъ болѣе, что отношенія ихъ къ помѣщикамъ были опредѣлены слншкомъ неясно новымъ постановленіемъ, чтб открывало путь многимъ
злоупотребленіямъ со стороны помѣщиковъ. Эта всеобщая ненависть
къ преобразователю была причиною его низверженія? но онъ всетаки еще два раза успѣлъ откупить Валахію, не измѣняя системы
своего управленія. Послѣ Кучукъ-Кайнарджійскаго мира, въ воеводы Валахіи избранъ былъ Александръ Ипсиланти, человѣкъ съ болѣе человѣколюбивымъ направленіемъ, который заставилъ Валахію
забыть на время прежнія истязанія. Современный ему господарь
Молдавіи, Григорій Гика, тоже повидимому не отставалъ отъ своего сосѣда, но на самомъ дѣлѣ это была довольно грязная и сребролюбивая личность. Послѣ этихъ господарей опять возобновляются
въ княжествахъ времена первыхъ князей-Фйнаріотовъ и уже не прекращаются до тѣхъ поръ, пока въ Молдавіи и Валахіи не отозвалось греческое возстаніе, измѣнившее на время отношенія Турціи
къ господарствамъ. Дѣятель греческсго возстанія, Ипсиланти, надѣясь на мнимое тождество населенія Молдавіи и Валахіи съ населеніемъ Греціи, вошелъ въ сношеніе въ Валахіи съ Ѳедоромъ Владиміреско, и скоро оба они единодушно взялись за дѣло. Но почти при
самомъ началѣ военныхъ дѣйствій, Владпміреско понялъ, что Ипсиланти желаетъ подчинить княжествъ греческому вліянію, и потому рѣшился войти въ сношенія съ турками и требовать возвращенія княжествамъ древнихъ правъ и дарованія конституціи. Взамѣнъ
же этого онъ предлагалъ Портѣ свое содѣйствіе къ скорѣйшему очищенію княжествъ отъ греческихъ этеристовъ, приверженцевъ Ипсиланти. За эту измѣну Владимиреско поплатился жизнію. Онъ
былъ схваченъ въ своемъ станѣ и связанный представленъ къ Ипсиланти. Несчастный безъ всякаго суда былъ казненъ.
Новый рядъ туземныхъ князей начался Иванокъ Стурдзою въ
Молдавіи и Григоріемъ Гикою въ Валахіи. Оба господаря въ саномъ
же началѣ правленія показали твердое желаніе возстановить права
народа и дать румынамъ1 чисто-національное развитіе. Если они
и не успѣли вполнѣ въ своемъ намѣреніи, то причиною этому была
русско-турецкая война. Первымъ дѣломъ Григорія Гики было улучDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     OS
шеніе быта крестьянъ. Затѣмъ онъ возстановилъ народныя училища
въ княжествѣ, одушевилъ народное направленіе въ образованіи и
учредилъ общество распространенія въ Валахіи общеполезныхъ свѣдѣніи.
Господарь Молдавіи слѣдовалъ во всемъ по пути Гики. Но
, внѣшнія обстоятельства, какъ мы замѣтили, замедлили на время
возрожденіе Княжествъ. Впрочемъ Адріанопольскій миръ, которымъ кончилась русско - турецкая война, былъ вполнѣ благодѣтеленъ для Княжествъ, возвративъ имъ земли, занятыя туземными
крѣпостями и заставивъ Порту отказаться отъ подати и налоговъ, равно какъ отъ права назначать цѣны на жизненные припасы, Господари должны были назначаться пожизненно. Порта обязалась заплатить Россіи 125 милліоновъ рублей, а для обезпеченія
своевременной уплаты Россія удержала за собою Княжества. Управленіе Молдавіей и Валахіей поручено было графу Киселеву. Въ 1829
году снова открыты были засѣданія комитета, учрежденнаго въ 1827
году въ Яссахъ и Бухарестѣ, для составленія новаго уложенія. Подъ
руководствомъ граФа Киселева, комитетъ въ непродолжительное
время приготовилъ уложеніе, извѣстное подъ именемъ Органическию Статута. Нельзя сказать, чтобы статутъ этотъ удовлетворилъ
всѣмъ потребностямъ страны. Поспѣшность его составленія, неприготовленность членовъ комитета предварительнымъ изученіемъ страны во всѣхъ ея подробностяхъ были причиною той неудовлетворительности въ примѣненіи его къ дѣлу, какая оказалась почти въ первые же дни его введенія въ Княжествахъ.
Вскорѣ граФЪ Киселевъ долженъ былъ оставить свой постъ.
Явилось множество претендентовъ на престолъ. Изъ числа ихъ избраны были Россіей съ Турціей — Михаилъ Струдза и Александръ Гика. Александръ Гика, несмотря на свои личныя достоинства и искреннее желаніе преобразовать среднее сословіе и облегчить участь народа,
не слишкомъ способенъ былъ къ управленію. Лучшимъ дѣломъ его
правленія было освобожденіе цыганъ; но и это освобожденіе пе было
полнымъ и достаточнымъ: цыганамъ не было предоставлено ни клочка
земли, и матеріальный бытъ ихъ сдѣлался еще хуже. Вскорѣ противъ
Гики составилась оппозиція и хотя ея попытка произвести возстаніе
не удалась и главные двигатели этого движенія были арестованы и
впослѣдствіи приговорены къ работамъ въ солянокопняхъ; но это
не спасло Гики. Неспособность его къ управленію съ каждымъ
днемъ проявлялась яснѣе. Георгій Бибеско составилъ записку, въ
которой изобразилъ, въ какомъ жалкомъ положеніи находилось
княжество подъ правленіемъ этого добраго, но неспособнаго господаря. Копіи съ этой записки были отправлены въ КонстантиТ. LXXIV. Отд. III.                                  5
Digitized by
66                        «мврмашиь.
пололъ и С. Петербургъ. Повѣрка этого доноса съ дѣйствительностью коммиссарами Турціи и Россіи показала всю его справедливость, и Гика былъ отставленъ въ 1842 году, а на мѣсто его избранъ
Бибеско.
Дѣла въ Молдавіи въ эту эпоху были не такъ важны, какъ въ
Валахіи. Михаилъ Стурдза обратилъ особенное вниманіе на мате?
ріальное благосостояніе страны, надѣясь этимъ путемъ упрочить
свое положеніе, и пожалуй отчасти успѣлъ въ этомъ. Ему же принадлежитъ честь освобожденія монастырскихъ цыганъ
Состояніе Валахіи между тѣмъ становилось годъ отъ году хуже.
Ревизія 1845 — 1846 г. показала, что около 40,000 семействъ выселилось изъ Валахіи въ весьма короткое время, и между тѣмъ поголовная подать, вмѣсто того, чтобы уменьшиться въ итогѣ, принесла
усиленный поборъ въ 300,000 піастровъ сверхъ обыкновенной
цифры.
Въ это время получено было извѣстіе о Февральскомъ переворотѣ
1848 г. во Франціи. Валахское общество было раздѣлено тогда на
партіи, изъ которыхъ главную роль играла партія либераловъ, старавшаяся привлечь на свою сторону большинство населенія. Либералы имѣли своихъ агентовъ и въ Молдавіи, Извѣстіе о Февральскомъ переворотѣ ободрило ихъ. Въ Бухарестѣ, Краёвѣ, Браиловѣ,
Яссахъ уже явно стали сходиться и толковать объ измѣненіи существующаго порядка правленія. Въ концѣ марта молдавскіе заговорщики собрались въ гостинницѣ Регенсбургъ въ Яссахъ. Долго они
спорили и шумѣли, наконецъ согласились поднести, господарю
адресъ и проэктъ конституціи, состоявшей въ самыхъ умѣренныхъ
‘требованіяхъ. Они просили между прочимъ сдѣлать нѣсколько, иимѣневій относительно нрава собственности, дать свободу тисненія
или гласность, относительно же внутреннихъ дѣлъ княжества — 
учрежденіе городской стражи, отвѣтственность министровъ и. прочихъ высшихъ чиновниковъ. Стурдза ласково принялъ депутацію и
обѣщалъ сдѣлать все возможное, а между тѣмъ въ тотъ же вечеръ
далъ тайное приказаніе усилить наличное число земской стражи.
Въ продолженіе ночи аресты продолжались по всему городу и къ ухру
все было исполнено. Главные зачинщики были отправлены въ Манивъ, а оттуда переведены въ Бруссу.
Иной исходъ имѣло революціонное движеніе въ Валахіи. Валахская оппозиція сначала было думала уладить дѣло мирнымъ путемъ,
какъ хотѣли это сдѣлать въ Молдавіи; но рѣшительный отказъ недальновиднаго Бибеско подалъ поводъ къ открытому возмущенію.
Заговорщики умѣли скоро подготовить къ возстанію валахскую милицію и войти въ сношенія съ инсуррекціонной партіей Венгріи.
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ' ЛЯТКРАТУРА.                     7
День вовстанія назначенъ былъ 21-го іюня. Въ этотъ день поселяне
изъ окружныхъ деревень толпами стекались на площадь Ислаша, небольшаго мѣстечка на берегу Дуная. Торговое сословіе, арендаторы,
дунайскіе матросы толпились около отряда Плессоянно. Вскорѣ явились туда и главные заговорщики, окруженные толпою помѣщиковъ и офицеровъ. Здѣсь Иліади Радулеско прочелъ во всеуслышаніе проэктъ новой конституціи; подписана была и прокламація къ народу. Матеро, исправникъ того округа, въ которомъ находился Ислашъ, долженъ былъ отправиться въ Бухарестъ для поднесенія
господарю проекта конституціи, съ просьбою, чтобы онъ объявилъ себя во главѣ движенія. Посланный отъ Матеро прибылъ
въ Бухарестъ на другой день, 22-го іюня. Въ тотъ же день трое
молодыхъ людей, не принадлежавшихъ впрочемъ къ революціон-.
нему комитету, выстрѣлили въ господаря во время гулянья. Встре- воженный господарь рѣшился лично удостовѣриться въ настроеніи
духа' милиціонныхъ батальоновъ, находившихся въ столицѣ. Явившись въ казармы, онъ объявилъ о заговорѣ пробивъ правительства
и спросилъ офицеровъ и солдатъ, — можетъ ли онъ надѣяться на ихъ
поддержку. Уклончивый отвѣть начальника милиціи заставилъ Бибеско возвратиться во дворецъ въ сильномъ разстройствѣ. Черезъ
Нѣсколько часовъ посланный отъ Магера вручилъ ему прокламацію
и прошеніе ислашскихъ бунтовщиковъ. Но въ этотъ же день одинъ
изъ родственниковъ Матеро, прибывъ въ Бухарестъ, собралъ нѣсколько молодыхъ людей и, отправившись съ ними на базарную
площадь въ толпу народа,/ съ возвышеннаго мѣста прочелъ прокламацію, объявивъ, что господарь изъявилъ уже свое согласіе на перемѣну правленія. Толпа бросилась за нимъ но дворцу благодарить
господаря. Когда изумленный Бибеско вышелъ узнать причину ея
появленія, то его встрѣтили оглушительные криви радости. Бибеско,
растерявшись окончательно, подписалъ конституцію, а черезъ три
дня уѣхалъ въ Кронштатъ.
Между тѣмъ Порта, недовольная покушеніемъ на ея ленныя права, отправила въ княжество Омера-Пашу съ двѣѣадцапмъгеячной
арміей. Турецкій уполномоченный коммиссаръ, Солиманъ-Паша, объявилъ, что онъ готовъ выслушать жалобы и желанія румыновъ, но
вмѣстѣ съ тѣмъ предлагалъ распустить временное правительство и
учредить намѣстничество, согласно съ оргагаческимъ статутомъ.
Члены временнаго правительства вынуждены были покориться требованію турецкаго коммиссара. Намѣстничество это продолжалось
только съ 4 августа по 25 сентября. Солиманъ-Паша высказалъ большое сочувствіе къ новой организаціи княжества. Измѣненія въ конституціи были самыя незначительныя и проэктъ ея, одобренный ко»Digitized by Google
«8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ммссаромъ Порты, вмѣстѣ съ депутаціей былъ отправленъ въ Константинополь, для представленія его дивану. Но депутація эта не
имѣла никакого успѣха. Турецкое правительство, недовольное дѣйствіямиСолимана-Паши, отозвало его обратно въ Константинополь и
на его мѣсто назначило Фуада-ЭФенди, который объявилъ, что столица Валахіи будетъ теперь находиться подъ надзоромъ турецкаго
войска. 25 сентября отмѣнено господарское мѣстоблюстительство и
избранъ каймакамомъ княжества логоѳетъ Константинъ Кантакузинъ. Букареть былъ занятъ турецкимъ войскомъ. Вскорѣ подоспѣли
туда и русскія войска.
Восемь мѣсяцевъ 'Продолжалась русско-турецкое занятіе княжествъ. Въ маѣ 1849 года заключена конвенція въ Балта-Лиманѣ,
которая отмѣнила прежнее избирательное право господарей; новые
князья должны были назначаться кабинетами державъ покровительницъ, вслѣдствіе чего Барбо Стирбей, братъ Бибеско, назначенъ
былъ въ Валахію, а Григорій Гика въ Молдавію. Разсказывать о
правленіи Стирбея — значитъ повторять то, чтб уже извѣстно о
своекорыстномъ управленіи его предшественниковъ. Онъ не могъ
внести во ввѣренное ему княжество никакихъ улучшеній, кромѣ грабежа внутри и лукаваго раболѣпства предъ покровительствующими
державами. Правленіе Гики было такое же, съ тою только разницей,
что въ злоупотребленіяхъ не участвовалъ самъ господарь, тогда какъ
Стирбей имѣлъ въ виду личные интересы и болѣе всего заботился
объ обогощеніи себя.
Въ такомъ положеніи были княжества, когда въ іюнѣ 1853 года
рйска наши приблизились къ Дунаю. Оба господаря оставили княжества. Нельзя сказать, чтобъ расположеніе умовъ въ княжествахъ
было на нашей сторонѣ, но ненависть къ Россіи, преувеличенная
западными публицистами, можетъ быть отнесена только къ небольшой партіи. Въ главѣ этой партіи стояли четыре бывшіе господаря:
Стирбей и Бибеско, Стурдза и Григорій Гика. Въ сентябрѣ 1853 г.
они даже нодали Австріи записку, за собственноручною подписью, въ
которой вызвались отдать Молдавію и Валахію подъ верховную
власть Австріи, если Россія въ предстоящей борьбѣ будетъ побѣждена. Валахскіе эмигранты, пошли еще далѣе: они предложили сформировать народное войско, чтобы противодѣйствовать Россіи. Но
это предложеніе не было принято ни Турціею, ни Австріею. Та и
другая боялись, чтобы впослѣдствіи это вооруженіе не обратилось
на нихъ самихъ. Между тѣмъ войска наши выступили ивъ княжествъ, и мѣсто ихъ заняли австрійскія. Въ тоже время возстановлены были прежніе господари, Стирбей и Гика.
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       69
Разрѣшеніе вопроса о княжествахъ приближалось между тѣмъ къ
концу. Въ мартѣ 1855 г. открыты были конференціи въ Вѣнѣ, и
первой статьей было положено отмѣненіе русскаго протектората въ
княжествахъ. Но устраняя протекторатъ Россіи, нужно было подумать и о томъ, какое устройство дать княжествамъ. Не уступать же
въ самомъ дѣлѣ подъ всесокрушающее вліяніе Австріи... Въ засѣда*
ніи 26-го марта высказана была по этому случаю Французскимъ уполномоченымъ барономъ Буркенэ мысль о слитіи обоихъ княжествъ въ
одно государство, подъ наслѣдственнымъ правленіемъ государя, взятаго изъ среды европейскихъ династовъ. Сліянія княжествъ желали
сильно румыны. Россія тоже не противилась соединенію. Но горячими противниками его были Турція и Австрія, и имъ удалось мало
цо малу отклонить этотъ вопросъ, несмотря на то, что молдавскій
диванъ 19-го октября 1857 г. торжественно объявилъ общее стремленіе молдаванъ къ соединенію княжествъ въ одно государство подъ
именемъ Румыніи.
Наконецъ собрались и конференціи въ Парижѣ. Послѣ долгихъ
споровъ, приступлено было къ обновленному устройству княжествъ.
Сущность новаго устройства заключается въ слѣдующемъ.
1) Княжества Молдавія и Валахія получатъ наименованіе Соедикеняыфз. провинцій или княжествъ.
2) Оба княжества останутся подъ верховною властію е. в. султа
на. Исполнительная власть въ каждомъ изъ нихъ будетъ находиться
въ рукахъ господаря, избираемаго на всю жизнь.
3) Законодательная власть будетъ предоставлена двумъ собраніямъ, засѣдающимъ въ Бухарестѣ и Яссахъ, и центральному комитету, составленному изъ девяти валахскихъ и девяти молдавскихъ
членовъ, избираемыхъ обоими собраніями изъ среды своихъ членовъ.
4) Центральный комитетъ будетъ засѣдать въ Фокшанахъ. Законы, учрежденные имъ, будутъ общи обоимъ княжествамъ, кромѣ
особыхъ случаевъ.
5) Никакой налогъ не можетъ быть установленъ и взимаемъ безъ
согласія собраній.
6) Регулярныя милиціи получатъ одинаковое устройство, и народное знамя будетъ одно и тоже для обоихъ корпусовъ молдавовалахской арміи.
7) Для обоихъ княжествъ имѣетъ быть учрежденъ верховный
кассаціонный судъ.
8) Между обоими княжествами устанавливается таможенное, mqцетное, почтовое и телеграфное соединеніе.
Digitized by kjOOQle
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Такимъ образомъ, парижскими конференціями сдѣланъ только
шагъ къ соединенію княжествъ. Окончательное же соединеніе ихъ
въ одно независимое государство осталось по прежнему желаніемъ
народа, желаніемъ столько разъ безплодно выражавшимся въ ихъ
исторіи и нынѣ еще разъ обнаружившимся въ избраніи одного господаря для обоихъ княжествъ. Это послѣднее обстоятельство, не
предвидѣнное на парижснахъ конференціяхъ, составило новый, еще
доселѣ не разрѣшенный, вопросъ для европейскихъ кабинетовъ...
