ПОЛИТИКА.
Четыре мѣсяца тому назадъ, соединеніе центральной Италія въ
одно государство съ сѣверною, почтя для всѣхъ казалось дѣломъ
конченнымъ; три мѣсяца тому назадъ, вы пріобрѣтали имя желчнаго скептика, если отваживались говорить, что прежній порядокъ
дѣлъ въ Романьѣ и Тосканѣ будетъ возстановленъ. Теперь всѣ видятъ близость реставраціи. Дѣло тянется двигателями реставраціи,
повидимому, съ необыкновенной медлительностью, а между тѣмъ
идетъ къ концу очень быстро. Такова натура вещей, что нужно
только бездѣйствовать и вынуждать къ бездѣйствію другихъ, чтобы
возрастить зло, между тѣмъ какъ основаніе чего нибудь хорошаго
требуетъ страшныхъ, конвульсивныхъ усилій. Реакція не сдѣлала,
кажется, ровно нпего: еще ни одинъ солдатъ не двинулся въ Романью или Тоскану для низверженія новаго порядка вещей; а онъ
уже близокъ къ паденію. Въ прошедшій мѣсяцъ не было сдѣлано
реакціею ничего энергическаго, а торжество ея съ каждымъ днемъ
становится несомнѣннѣе. Въ самомъ дѣлѣ, чтд новаго произведено
надъ Италіей? Ровно ничего. Подписаны два остальные изъ трехъ
цюрихскихъ трактатовъ, именно договоры между Сардиніею и
Фракціею, между Сардиніею и Австріей; но ихъ подписаніе было
дѣломъ чистой ормалнОсти, послѣ того какъ подписанъ былъ
первый изъ трехъ договоровъ — трактатъ между Австріей» и Франціею; а иы еще въ прошломъ мѣсяцѣ сообщали извѣстіе объ атомъ.
Явилось письмо Наполеона къ королю сардинскому объ устройствѣ
итальянскихъ дѣлъ; но оно буквально излагаетъ ту самую программу, которую мы сообщили также въ прошломъ мѣсяцѣ, недѣли за
три до появленія письма. Король сардинскій отказался отъ власти,
которую предлагала ему центральная Италія, и запретилъ приниDigitized by Google
150                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мать се своему родственнику, герцогу Кариньянскому, — но еще въ
прошломъ мѣсяцѣ, п даже два и три мѣсяца тому назадъ, можно
было предугадывать, что онъ такъ поступитъ, и мы нѣсколько ріазъ
говорили это. Созывается конгрессъ, но Англія, Пруссія, Россія
еще не выразили своего согласія участвовать въ немъ, — точно тоже положеніе было мѣсяцъ тому назадъ. Что же новаго? Рѣшительно ничего, кромѣ того, что прибавилось довольно много новообращенныхъ къ людямъ, не ожидающимъ хорошей развязки итальянскаго дѣла. Что же говорить объ этомъ дѣлѣ подробно? Довольно
будетъ самымъ краткимъ образомъ перечислить мелкія происшествія, которыми ограничивались итальянскія новости въ прошломъ
мѣсяцѣ.
Обнародованіе условій Цюрихскаго трактата навело въ Италіи
уныніе на людей, питавшихъ до той поры маниловскія надежды.
Мы вс понимаемъ, отчего было унывать, когда цюрихскій трактатъ
былъ просто подтвержденіемъ вилла Франкскихъ условій, и модераторъ Французовъ постоянно «повторялъ, что де можетъ отступить отъ этихъ условій. Надобно отдать ему справедливость:
онъ въ этомъ дѣлѣ не хитрилъ, не обманывалъ, цс скрывалъ своихъ намѣреній. Вольно же было энтузіастамъ де вѣрить его словамъ, совершенно яснымъ и твердымъ. Его письмо къ королю сардинскому навело на итальянцевъ новое, еще сильнѣйшее умынде; и
опять-таки не было, имъ причинъ унывать больше предняго, потому что письмо быдо только дерцтцмъ или двадцатымъ повтореніемъ того самаго, что говорилъ онъ при каждомъ случаѣ четыре
мѣсяца сряду. Не находя въ этомъ письмѣ ничего,имаго,.мы не
можемъ привести его здѣсь; но любители репетицій» монимнощіе
сущность дѣла только при десятомъ его повтореніи,,. сими бы
упрекать насъ, если бы вовсе ляццидц ихъ. возможности прочесть вновь то самое, что излагалось у насъ много разъ; потому мы печатаемъ въ приложеніи періодъ ццоьма,. заимствуя
его изъ «Санкт-Петербургсвдхъ ВЬцомостеН», съі нѣкдторыми
исправленіями по подлиннику. Здѣсь мы замѣтимъ только, что
планъ устройства итальянскимъ дѣлъ >- излагаемый индораюромъ
Наполеономъ, раздѣляется на двѣ части          строщеніямъ осуяществленія разныхъ его подробностей къ водѣ, раммчцыхъ дер*
жавъ. Во-первыхъ, есть вещц, исноднвміе которыхъ зависитъ
единственно отъ согласія императора «французовъ;»тр одзетановде
ніе прежнихъ правительствъ въ Трекадѣ и геріДОГГДОКЖ ОД
неніе Романьи папскому владычеству. Императоръ Цдводеанъхог
четъ этихъ вещей, стало быть онѣ цсцодтсЯг этррвадымя маска
письма. Другія вещи.могутъ быть исполнены только но согласно
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                              151
Австріи или итальянскихъ правительствъ, — именно объявленіе
Мантуи и Вероны союзными крѣпостями, независимое устройство
Венеціанской области, дарованіе благодѣтельныхъ реформъ папской области и введеніе представительнаго правленія въ Неаполѣ,
въ Римѣ, въ Венеціи и такъ далѣе; объ этихъ вещахъ впередъ извѣстно, что на нихъ не согласятся правительства, воля которыхъ
нужна для ихъ осуществленія; этимъ желаніямъ императора Наполеона суждено остаться прекрасными желаніями, подобно давнишнему его желанію о преобразованіяхъ въ папскомъ правительствѣ;
эту часть письма мы можемъ назвать поэтической. Поэзія не составляетъ предмета нашихъ обозрѣній; оставляя ее въ сторонѣ, мы
обращаемъ вниманіе читателя только на прозаическую часть письма, и если онъ потрудится сличить ее съ нашимъ изложеніемъ
Французской программы итальянскаго вопроса въ прошломъ мѣсяцѣ, онъ увидитъ буквальную вѣрность изложенныхъ нами тогда извѣстій.
Цюрихскій миръ и пйсьмо императора Наполеона показали правительствамъ центральной Италіи надобность принять новыя мѣры.
Были вновь созваны конституціонныя собранія въ герцогствахъ,
въ Тосканѣ и въ Романьи для назначенія регентства. Всѣ собранія
единогласно избрали общимъ регентомъ центральной Италіи принца
Кариньянскаго, ближайшаго изъ взрослыхъ родственниковъ короля
СардинсНаго. Императоръ Наполеонъ выразилъ королю Сардинскому
желаніе, чтобы принцъ Карийьяйскій не принималъ предлагаемой
ему власти; король Сардинскій и принцъ Кариньянскій повиновались,
и депутація центральной Италіи; повергнувшая къ стопамъ ихъ
единодушное рѣшеніе четырехъ областей, получила отказъ. Само
собою разумѣется, что принята была депутація очень любезно и милостиво, какъ принимались и всѣ прежнія депутаціи, отправлявшіяся къ королю Сардинскому или къ императору Французовъ. Принцъ
КарийьянскНІ былъ такъ милостивъ, что изложивъ причины, по
которымъ долженъ былъ оТкАзаться отъ предложенія, указалъ депутаціи па человѣка, который можетъ занять мѣсто регента и собственной влйсТью передалъ ейу эТо званіе. Конечно, центральная Италія, давая принцу Кариньявскому власть регента, ни мало ве думала,
4то предостагвлйетъ ему власть передать это званіе кому угодно
базѣ ея вѣдома. Но особенно странно то, что избранникомъ принца
Кариньянскаго былъ Буонкомнаньи, котораго называютъ человѣкомъ очень пріятеыМга въ обществѣ, но который помазалъ себя лишённымъ всякой энергіи и сообразительности, когда управлялъ отъ
имени Сардинскаго короля Тосканою во время войны. Вмѣсто того,
чтобы готовить вЪѣско, онъ занимался тогда идиллическими упр ажDigitized by VjOOQle
152                      СОВРЕМЕННИКЪ.
неніями: строилъ оранжереи, устраивалъ цвѣточныя выставки, учре*
ждалъ преміи для архитекторовъ, за проекты какихъ-то изящныхъ
зданій, и для поэтовъ за хорошія драматическія произведенія. Благодаря такому аркадскому управленію, тосканская армія совершенно
разстроилась при немъ въ одинъ мѣсяцъ, такъ что не годилась уже
ровно никуда, и Гарибальди долженъ былъ заводить войско въ Тосканѣ съизнова, какъ будто Тоскана лежала въ архипелагѣ Дружбы ж
Согласія, а не въ нѣсколькихъ миляхъ отъ Мантуи. Но послѣднимъ
извѣстіямъ Буонкомпаньи поѣхалъ управлять центральною Италіею,
и надобно только ждать извѣстія о томъ, приметъ ли она такого
регента. Намъ кажется ясна цѣль, съ которою назначенъ регентомъ
такой человѣкъ.
Что жь дѣлаютъ межь тѣмъ правительства центральной Италіи?
Казалось, будто бы они хотятъ наконецъ стать энергичнѣе прежняго. Давно жаловались на неспособность диктатора Романьи, подковника Чипріани; онъ отказался отъ этого сана и тогда передали
диктатуру Романьи пармсКому и моденскому диктатору Фарини,.который энергичнѣе всѣхъ остальныхъ правителей. Носились слухи,
будто бы предоставляютъ больше простора Гарибальди, который
прежде былъ связанъ по рукамъ и по ногамъ. Но по послѣднимъ телегр&Фическимъ депешамъ, Гарибальди выходитъ въ отставку и хочетъ удалиться изъ Италіи. Какой смыслъ придавать этому извѣстію,
мы еще не знаемъ: значитъ ли оно, что Гарибальди увидѣлъ невозможность не только побѣдить, но и защищаться съ честью? или его
отставка значитъ только то, что онъ хочетъ разорвать всякія связи
съ нерѣшительными людьми, поставить жителямъ центральной Италіи вопросъ о выборѣ между нимъ и между ними, хочетъ получить
власть надъ войсками прямо отъ народа, а не отъ робкихъ правителей, чтобы начать дѣйствовать сообразно своему характеру и положенію дѣдъ? Когда читатель будетъ просматривать эту страницу,
смыслъ просьбы Гарибальди объ отставкѣ уже будетъ извѣстенъ, а
теперь мы можемъ сказать одно: въ тѣ дни, когда мы пишемъ это,
въ центральной Италіи вѣроятно уже совершается перемѣна въ лага*
пестахъ и характерѣ правителей, близость которой мы указывала
въ прошедшемъ обозрѣніи) власть вни перенма или переходитъ въ
руки людей рѣшительныхъ, безстрашныхъ; но перемѣна эта по всей
вѣроятности уже запоздала. Теперь дѣда будутъ идти танамъ образомъ: всѣми людьми, ненцѣюшимн твердаго характера, тоестьгОО
ромнымъ большинствомъ людей, овладѣетъ уныніе; ошибочность
вялой и робкой политики, которой слѣдовали до сихъ поръ, обяару
жится для всѣхъ; горсть людей, которые давно бьмд готовы жерѵ*
вовать жизнью за національное дѣло, даже безъ надежды па успѣхъ
Digitized byLjOOQIC
ДОЛИТИКА.                             153
его, возметь въ свои руки власть, покинутую людьми слабыми иди
отнятую у нихъ народнымъ негодованіемъ. Эти новые правители, — 
кто они будутъ, Гарибальди, Маццини, Сэффи, Фарини или другіе,
все равно, — начнутъ самымъ энергическимъ образомъ готовиться
къ вооруженной защитѣ. Но, но всей вѣроятности, не будутъ уже.
имѣть времени приготовиться къ вей. Когда явятся враги, энтузіазмъ народа вспыхнетъ и совершится много славныхъ, но уже
безполезныхъ подвиговъ.
Теперь уже ясно выраженъ въ письиѣ императора Французовъ и
другихъ оффиціальныхъ документахъ планъ,- по которому хотятъ
произвести реставрацію: подъ рукою будутъ помогать реакціонерамъ
будутъ изнурять терпѣніе и силы народа отнятіемъ у него всякой
возможности установить прочное положеніе дѣлъ (это выразилось
запрещеніемъ королю Сардинскому принимать королевскую власть
надъ центральной Италіей и запрещеніемъ принцу Кариньянскому
принимать регенство), будутъ производить заговоры и безпорядки
(во Флоренціи уже открытъ заговоръ реакціонеровъ, а Фарини долженъ былъ удалить изъ Пармы предводителей реакціонной партіи,
начавшихъ интриговать слишкомъ явно); этими безпорядками воспользуются, чтобы ввести иностранныя войска въ мундирахъ папы,
герцога Моденскаго, эрцгерцога Тосканскаго, или и въ собственныхъ мундирахъ: тогда это уже ве будетъ называться «иностраннымъ вмѣшательствомъ,» — это будетъ только «помощь, оказанная
мирному населенію, просившему зашиты оть злодѣевъ и анархистовъ».
Въ остальныхъ итальянскихъ государствахъ все продолжается
по прежнему. Въ Римѣ, напримѣръ, Французскій посланникъ продолжаетъ дѣлать папѣ представленія о необходимости реформъ, лапа
сердится за это во прежнему и въ досадѣ забываетъ цнорда правила
учтивости, -г- дипломатическій міръ былъ очень скандализированъ,
услышавъ, что Пій IX однажды, безъ дальнихъ разговоровъ, повернулся свиною къ герцогу Граммему, когда. герцогъ твердилъ ему
свои наставленія. Французскія полуофиціальныя газеты однакожъ
увѣряютъ, что папа готовъ дать требуемыя реформы; важнѣйшимъ,
доказательствомъ готовности служитъ, то, что однажды днъ сказалъ
Граииону: «перестанемъ говорить объ этомъ; я додумаю и цог
смотрю». Разумѣется впрочемъ, что когда будетъ происходить покореніе Романьи, будутъ для Формы обнародованы какія нибудь новывиостеповлсщія иди хотя обѣщанія, — іручатньствомъ за этц служитъ совѣтъ, дацвый Адстріею. Реформы или обѣщанія будутъ, конечно, таковы же, какъ знаменитое «удаленіе кардинала Дптонеллм,
мѣшающаго благотворньшъ реформамъ сдоею гибельною властью
Digitized by Google
154                      СОВРЕМЕННИКЪ.
надъ умомъ папы». Кардиналъ носилъ два главныхъ титула: во-первыхъ, министра, во-вторыхъ, президента государственнаго совѣта,
который никогда не собирается и потому ничѣмъ не занимается.
Министромъ и довѣреннѣйшимъ лицомъ папы Антонелли остался,
но отъ предсѣдательства въ совѣтѣ уволенъ. Такимъ образомъ,
можно было сказать, что папа удовлетворилъ требованію объ отставкѣ Антонелли. Точно таково же будетъ удовлетвореніе и требованію реформъ, и все-таки можно будетъ сказать, что даны новые
законы. Надобно думать, что требуемыя реформы очень важны и
либеральны, если ихъ'требуютъ Австрія и Франція.
Въ Неаполѣ давно носились слухи о подготовляющихся возстаніяхъ. Но если пропущено благопріятное для нихъ время войны и
надеждъ, то какой успѣхъ могли бы имѣть возстанія теперь, когда
реакція готова овладѣть и тѣми областями, въ которыхъ успѣло
одержать перевѣсъ прогрессивное движеніе? Попытка нѣсколькихъ
энтузіастовъ въ Палермо была несвоевременна, и правительство безъ
труда подавило ее. Движеній болѣе сильныхъ можно ждать развѣ
въ томъ случаѣ, если въ центральной Италіи вспыхнетъ народная
война противъ иноземнаго вмѣшательства и па первый разъ инсургентамъ удастся одержать какіе нибудь успѣхи, — также, если Гарибальди, ставъ неограниченнымъ распорядителемъ военныхъ силъ,
вторгнется въ папскія и неаполитанскія владѣнія, какъ уже грозилъ
передъ своею отставкою. Иначе, неаполитанскіе либералы напрасно
пожертвовали бы собою, если бы вздумали начать какое нибудь дв№
женіе.
Въ Германіи праздновали столѣтній юбилей рожденія Шиллера;
во всѣхъ большихъ городахъ Европы также совершалось его торжество великолѣпнымъ образомъ. Затѣмъ, ничего замѣчательнаго
иО было въ Германіи. Движеніе въ Пользу единства продолжалось въ
прежнемъ, пока совершенно безсильномъ и праздномъ направлена.
Война съ мароккскими племенами по зайадѣой границѣ Алжира
доставила Французамъ лавры, какъ и должно быть но въ экспедиціонномъ корпусѣ явилась холера, пожравшая уже не одну тысичу
людей, такъ что лавры куплены нѣсколько дорого, какъ тоже Недвижно быть. Испанія начинаетъ военныя дѣйствія противъ Марокко
съ другой сторонъ!
Въ Англіи начинается агитація въ пользу реформы нірлапе№»
ской и Финансовой, но пока еще были только пригоШЯКМльяьтоіЛФ»
тимги, а настоящія дѣйствія начнутся съ 1 декабря. Мы но говорили
въ прошлый разъ о дипломатическомъ столкновеніи АншіЖ съ Со*
единенными Штатами, по поводу занятія острова Санъ-Хуана отрядомъ сѣверо-американскихъ войскъ, потому что ивъ такой ничтожDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                             155
ной причины не можетъ произойти никакихъ важныхъ послѣдствій,
и подобные толки годятся только для наполненія газетныхъ столбцовъ. Мы не упомянули бы объ этомъ спорѣ изъ-за маленькаго,
почти пустаго  никому собственно ненужнаго островка, если бы
не пришлось кстати припомнить о немъ при надобности говорить о
Сѣверо-Американскихъ Штатахъ по другому случаю, о которомъ въ
европейскихъ газетахъ было говорено несравненно меньше, во который очень многозначителеяъ.
Въ маленькомъ городкѣ или селѣ Гарперсъ-Ферри, лежащемъ въ
одномъ изъ невольническихъ штатовъ, близь границы между свободными и невольничьими штатами, явилось нѣсколько человѣкъ аболиціонистовъ; онивъ-расплохъовладѣлиарсеналомъ, находящимся тутъ,
иеталипровозглашатьосвобождсніе негровъ. Черезънѣсколько часовъ
пришла милиція изъ сосѣднихъ невольничьихъ городовъ, аболиціонисты не положили передъ нею оружія, милиція стала усмирять ихъ
силою, они отчаянно оборонялись, большая часть ихъ была убита
на мѣстѣ, остальные переранены, взяты въ плѣнъ и преданы суду,
который, конечно, приговорятъ ихъ къ смерти «за убійство», если
не за возстаніе. По своему размѣру, случай этотъ вовсе не важенъ;
но онъ очень многозвачителенъ, какъ первый въ своемъ родѣ. До
сихъ поръ наступательнымъ образомъ дѣйствовала партія защитниковъ невольничества; аболиціонисты, дѣйствуя словомъ, Фактически держались въ оборонительномъ положеніи. Теперь, какъ видимъ, ихъ энтузіазмъ такъ раздраженъ постоянными обидами отъ
защитниковъ рабства,и увѣренность въ свопхъ силахъ такъ возрасла
у нихъ, что являются стремленія дѣйствовать наступательно. Первая
попытка была неудачна, какъ почти всегда бываютъ первыя попытки; ближайшимъ слѣдствіемъ ея будетъ усиленіе партіи защитниковъ рабства всѣми робкими людьми, боящимися крутыхъ мѣръ. Но
безъ всякаго сомнѣнія, борьба станетъ постепенно принимать новый
характеръ, и аболиціонисты черезъ нѣсколько времени отмстятъ за
первыхъ своихъ мучениковъ, Брауна, предводителя горсти людей,
геройски сражавшихся въ Гарперсъ'*Феррн, и его неустрашимыхъ
товарищей. Сѣверные и западные штаты будутъ постененно проникаться мыслью о постыдности давать въ обиду своихъ политическихъ друзей, и границы рабства, до сихъ поръ расширявшіяся,
начнутъ стѣсняться подъ напоромъ свободныхъ людей сѣвера и запада. Мы приводимъ здѣсь отрывокъ Изъ помѣщеннаго въ Тітез’ѣ
письма о личности Брауна, предводителя первыхъ мучениковъ за
дѣло негровъ въ Соединенныхъ Штатахъ, а въ приложеніи помѣщаемъ извлеченіе изъ устава общества, которое предполагалъ учредить Браунъ. Уставъ этотъ былъ найденъ въ числѣ бумагъ, найденDigitized by VjOOQle
15G                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ныхъ у него. Неукротимая энергія и глубокое, строгое нравственное
чувство придаютъ этому уставу чрезвычайную оригинальность. Онъ
интересенъ для знакомства съ понятіями людей, составляющихъ
крайнюю аболиціонистскую партію. Вотъ письмо о личности Брауна.
«Браунъ, извѣстный въ Соединенныхъ Штатахъ подъ именемъ
старика капитана Брауна, жестоко пострадалъ при началѣ волненій
въ Канзасѣ, пять лѣтъ тому назадъ. Онъ жилъ еще не принимая никакого участія въ борьбѣ, начинавшейся тогда между приверженцами и противниками рабства въ Канзасѣ; въ его домъ ворвалась ночью шайка головорѣзовъ, пришедшихъ изъ Миссури: они разграбили и унесли все, что было цѣннаго въ небольшомъ имуществѣ, которое онъ пріобрѣлъ долгими годами скромнаго труда, сожгли домъ и
нивы его и безъ всякой надобности убили одного изъ его дѣтей.
Жена его скоро умерла отъ печали. Браунъ впалъ въ мономанію,
холодную, необыкновенно проницательную, терпѣливую и отчаянно
храбрую. Онъ собралъ небольшой отрядъ, въ которомъ рѣдко бывало десятка два человѣкъ; почти всѣ они были родомъ изъ штатовъ Новой Англіи. Обстоятельства превратили этихъ мирныхъ,
можно сказать малодушныхъ, земледѣльцевъ и мастеровыхъ въ отчаянныхъ партизановъ. Въ числѣ ихъ были два сына самого Брауна. Много разъ этотъ отрядъ проникалъ далеко во внутренность
Миссури, освобождалъ изъ тюремъ людей, схваченныхъ по подозрѣнію въ томъ, что помогали бѣгству невольниковъ» уводилъ съ
собою на свободу цѣлыя семейства невольниковъ, разорялъ домы
людей, извѣстныхъ своимъ участіемъ въ попыткахъ ввести въ Канзасъ рабство и предавалъ ихъ самихъ казни. Когда эти попытки
оказались неудачны и возстановилось спокойствіе, Браунъ опять
сталъ земледѣльцемъ и мирнымъ гражданиномъ. Но черезъ нѣсколько времени шайка миссурійцевъ, гнавшаяся за бѣжавшимъ невольникомъ, явилась въ Канзасѣ, объискивала безъ всякаго законнаго
права домы жителей, и производила буйства тамъ, гдѣ встрѣчала,
сопротивленіе, Едва успѣли миссурійцы воротиться домой, какъ
Браунъ съ своими сыновьями былъ уже въ цхъ землѣ, жегъ ихъ
домы, нивы, уводилъ негровъ. За его голову была назначена натра-,
да; большая партія миссурійцевъ гондлась за нимъ, ц послѣдній
слухъ о немъ, дошедшій до меня, говорилъ, что онъ, будучи окруженъ преслѣдователями, бросился прямо на нихъ, безвредно дробился со всѣми своими товарищами и ночью скрылъ отъ нимъ свои
слѣды.»
а
Digitized by Google
приложенія.
I.
ПИСЬМО ИМПЕРАТОРА ФРАНЦУЗОВЪ КЪ КОРОЛЮ САРДИНСКОМУ
(ИЗЪ С.-ПЕТЕРБУРГСКИХЪ ВѢДОМОСТЕЙ).
«Любезный брагъ, я пишу вамъ сегодня съ цѣлью изложить вашему
величеству нынѣшнее положеніе дѣлъ, напомнить вамъ прошедшее и
опредѣлить вмѣстѣ съ вами путь, которому должно слѣдовать на будущее время. Обстоятельства важны : необходимо устранить обольщенія
и безплодныя сожалѣнія, и заботливо обсудить дѣйствительное положеніе вещей. Такъ теперь вопросъ не въ томъ, хорошо илы худо я сдѣлалъ,
заключивъ Вилддфранкскііі миръ, а въ необходимости извлечь изъ этого
трактата результаты, наиболѣе-благопріятныя для умиренія Италіи и спокойствія Европы. Прежде, чѣмъ идти дальше въ обсужденіи этого вопроса, я хочу напомнить еще разъ вашему величеству препятствія, которыя такъ затрудняли всякіе окончательные переговоры и заключеніе всякаго трактата. Война далеко не такъ сложна, какъ миръ.
Въ первомъ случаѣ мы видимъ только борьбу двухъ интересовъ: нападенія и обороны. Во второмъ, напротпвъ-того, црдобно примирятъ
множество интересовъ, нерѣдко противоположнаго характера. Это-то
именно и случилось при заключеніи мира. Необходимо было получить
Жактатъ, который бы какъ можно лучше обезпечилъ независимость
аліи, удовлетворилъ Пьемонтъ и желанія населеній, нисколько ве
оскорбляя, притомъ, католическаго чувства или правъ государей, кото*
рыми интересуется Европа. Итакъ я полагалъ, что если австрійскій
императоръ пожелаетъ откровенно вступить со мною въ соглашеніе, съ
цѣлью достигнуть этихъ важныхъ результатовъ, то причины антагонизма, раздѣлявшаго въ теченіе вѣковъ мою и его имперіи, исчезнуть,
и возрожденіе Италіи можетъ осуществиться по взаимному согласно и
безъ дальнѣйшаго кровопролитія. Вотъ каковы, по моему мнѣнію, существенныя условія этого возрожденія:
< Италія должна состоять изъ нѣсколькихъ независимыхъ государствъ,
связанныхъ союзной лигой.
«Каждое изъ этихъ государствъ приметъ представительную систему
н спасительныя реформы.
«Конфедерація должна утвердить начала итальянской народности, у
которой будетъ одно знамя и одна таможенная система.
«Руководящій центръ въ Римѣ будетъ состоять изъ представителей,
назначенныхъ государями на Основаніи списка, приготовленнаго палатами, такъ чтобы въ этомъ нѣкотораго рода сеймѣ вліяніе владѣтельныхъ Фамилій, подозрѣваемыхъ въ наклонности къ Австріи, было уравновѣшиваемо элементами, порожденными избраніемъ.
«Обезпеченіе за напой почетнаго предсѣдательства въ Конфедераціи
удовлетворитъ религіознымъ чувствамъ католической Европы, нравственное вліяніе вапы усилится во всей Италіи и позволить еяу сдѣлать
уступки, сообразныя съ законными желаніями населеній. Планъ, сосDigitized by VjOOQle
158                          СОВРЕМЕННИКЪ.
тавлейный мною въ минуту заключенія мира, можетъ еще осуществитьтся, если вашему величеству угодно будетъ благопріятствовать ему
вашимъ вліяніемъ. Притомъ, на атомъ пути уже сдѣланъ значительный
шагъ впередъ.
«Уступка Ломбардіи, съ опредѣленнымъ долгомъ, составляетъ свершившійся Фактъ.
«Австрія отказалась отъ права содержать гарнизоны въ крѣпостяхъ
Піаченцы, Феррары и Коммакю.
«Права госуларей, правда, гарантированы, но независимость центтральной Италіи также обезпечена Формальнымъ устраненіемъ всякой
мысли объ иноземномъ вмѣшательствѣ; наконецъ, Венеціанская Область
должна сдѣлаться провинціей чисто-итальянской.
«Дѣйствительный, интересъ вашего величества и Полуострова состоитъ въ томъ, чтобы содѣйствовать намъ въ развитіи этого плана, для
достиженія наилучшихъ результатовъ, ибо ваше величество не можете
забыть, что я связанъ трактатомъ и не могу въ имѣющемъ собраться
конгрессѣ уклониться отъ моихъ обязательствъ. Роль Франціи начертана заранѣе.
«Мы требуемъ, чтобы Парма и Піаченца были присоединены къ
Пьемонту, потому что эти владѣнія необходимы ему съ стратегической
точки зрѣнія.
«Мы требуемъ, чтобы герцогиня пармская была призвана къ управленію Моденой.
«Чтобы Тоскана, предѣлы которой, быть можетъ, расширятся, была
возвращена великому герцогу Фердинанду; чтобы во всѣхъ итальянскихъ государствахъ была принята система благоразумной свободы;
«Чтобы Австрія открыто освободилась отъ постоянной причины затрудненій въ будущемъ, согласившись укрѣпить венеціанскую народность не только отдѣльнымъ представительствонъ и управленіемъ, но и
итальянской арміей.
«Мы требуемъ, чтобы крѣпости Мантуа и Пескьера были признаны
союзными крѣпостями;
«Наконецъ, чтобы конфедерація, основанная на дѣйствительныхъ
потребностяхъ, а равно и на преданіяхъ Полуострова, за исключеніемъ
всякаго иноземнаго вліянія, упрочила независимость Италіи.
«Я не пренебрегу ничѣмъ для достиженія этого великаго результата. Будьте увѣрены, ваше величество, что чувства мои не измѣнятся
и что, насколько тому не будутъ противиться интересы Франціи, я
всегда съ радостью буду служить дѣлу, за которое мы вмѣстѣ сражались. Дворецъ Сен-Клу, 20-го октября 1959 г.»
II.
ВРЕМЕННАЯ КОНСТИТУЦІЯ И ПОСТАНОВЛЕНІЯ ДЛЯ НАРОДА СОЕДИНЕННЫХЪ
ШТАТОВЪ.
(ТО    ЕСТЬ, УСТАВЪ ВОЕННАГО ОБЩЕСТВА ДЛЯ ОСВОБОЖДЕНІЯ       НЕВОЛЬНИКОВЪ).
«По соображенію, что рабство во всемъ своемъ существованіи въ
Соединенныхъ Штатахъ есть нечто иное, какъ самая варварская, безпричинная и неизвинительная война одной части гражданъ противъ
другой части, въ которой единственными условіями служатъ постоянное тюремное заключеніе и безнадежное порабощеніе или совершенное
истребленіе, въ совершенную противность и оскорбленіе вѣчнымъ и очеDigitized by Google
политика.                              159
виднымъ истинамъ, изложеннымъ въ актѣ провозглашенія независимости Соединенныхъ Штатовъ;
«Мы, граждане Соединенныхъ Штатовъ и угнетенный народъ, который по недавнему рѣшенію верховнаго суда объявленъ не имѣющимъ никакихъ правъ, ненарушимыхъ для бѣлаго человѣка, вмѣстѣ со
всѣми другими людьми, униженными вслѣдствіе такихъ законовъ, опредѣляемъ и постановляемъ себѣ для настоящаго времени слѣдующія временныя конституцію и постановленія къ лучшему охраненію нашего
народа, собственности, жизни и свободы и для руководства нашими
дѣйствіями :
«Статья 1. Кто имѣетъ право быть членами нашего общества» Всѣ
лица совершеннаго возраста безъ различія того, будутъ ли они угнетенными и порабощенными гражданами, или будутъ происходить изъ
угнетенныхъ и порабощенныхъ племенъ Соединенныхъ Штатовъ, согласные поддерживать и защищать временную конституцію съ органическими постановленіями, имѣютъ полное право вмѣстѣ съ своими мало*
лѣтними дѣтьми на покровительство этой конституціи.
Статья 2 говоритъ, что временное правительство организуемаго общества имѣетъ три отдѣла : законодательный, исполнительный и судебный.
«Статья 3. Власть законодательная. Законодательную власть долженъ
составлять конгрессъ или палата представителей, имѣющая не менѣе
пяти и не болѣе десяти членовъ, избирающихся всѣми совершеннолѣтними гражданами, принадлежащими къ обществу, и остающихся въ
должности три года.
«Статья і. Исполнительную власть составляютъ президентъ и вицепрезидентъ, избираемые всѣми членами общества, также на три года.
«Статья 5. Судебную власть составляетъ верховный судья и четыре
другихъ судьи верховнаго суда, избираемые такимъ же образомъ.
«Слѣдующія статьи опредѣляютъ порядокъ суда надъ президентомъ
и другими сановниками, въ случаѣ нарушенія ими обязанностей, кругъ
власти этихъ сановниковъ, ихъ жалованье и т. д., также организацію
военныхъ силъ общества.
«Статья 28. Собственность. Вся, взятая въ добычу или конфискованная собственность и вся собственность, производимая трудомъ членовъ
обществъ и ихъ семействъ, должна считаться собственностью всего общества безразлично и можетъ быть употребляема на общую пользу.
Каждое лицо, которое противозаконно удержитъ, утаитъ, употребитъ
или безъ нужды израсходуетъ такую собственность или собственность
конфискованную у непріятеля, считается виновнымъ и по уликѣ наказывается.
Статья 29 опредѣляетъ, что монета и драгоцѣнныя вещи, конфискуемыя у непріятеля, должны составлять особенный фондъ, спеціально
назначенный для поенныхъ расходовъ; слѣдующія двѣ статьи опредѣляютъ порядокъ распоряженія этимъ фондомъ.
Статья 32 говорить, что съ плѣнниками должно поступать человѣколюбиво: «обязанность всѣхъ лицъ обоего пола, принадлежащихъ обществу, требуетъ всегда и при всякихъ обстоятельствахъ обращаться съ
плѣнниками, соблюдая всевозможную уважительность и кротость и внушать такое уваженіе всѣмъ другимъ, ради страха имени всемогущаго
Бога, промыслу и защитѣ котораго мы вручаемъ наше дѣло.
«Статья 33. Добровольные. Всѣ лица, которые добровольно освободятъ своихъ рабовъ и внесутъ свои имена въ книги этого общества,
Digitized byLjOOQIC
60                        СОВРЕМЕННИКЪ.
должны, пока будутъ сохранять тишину, пользоваться полнѣйшимъ покровительствомъ своей личности и собственности, хотя бы не поступили въ составъ общества, и съ ними должно поступать какъ съ друзьями, а не просто какъ съ лицами нейтральными.
«Статья 34. Нейтральные. Личность и собственность всѣхъ тѣхъ, которые не имѣютъ рабовъ и остаются безусловно нейтральными, должна быть уважаема на сколько возможно, хотя общество не обязано защищать ихъ.
Статья 35 говорятъ, что произвольное разрушеніе какой бы то ни
было собственности должно быть наказываемо.
«Статья 36. Конфискуемая собственность. Вся движимая и недвижимая собственность всѣхъ лицъ, прямо или косвенно дѣйствующихъ съ
врагомъ или въ пользу его, или упорно держащихъ у себя рабовъ,
должна быть конфискуема всегда и повсюду.
«Статья 37 Дезертирство. Лица, уличенные по безпристрастному
*суду въ дезертирствѣ къ врагу, послѣ того какъ были членами общества или измѣннически отдавшіе ему собственность, оруягіе, военные
или съѣстные запасы, дороги, мосты, укрѣпленія или предавшіе ему
людей, подвергаются смертной казни, и вся ихъ собственность конфискуется.
Слѣдующія статьи опредѣляютъ наказанія за безнравственные поступки.
” «Статья 42. Бракъ, училища, воскресенье. Брачныя узы должны
быть всегда уважаемы. Школы и церкви должны быть учреждаемы со
всевозможной быстротой для религіознаго и другаго образованія, и первый день недѣли долженъ быть днемъ отдыха, посвященнымъ нравственному и религіозному просвѣщенію и усовершенствованію, вспоможенію страждущимъ, обученію дѣтей и непросвѣщенныхъ и распространенію внѣшней опрятности
«.Статья ДО. Открытое ношеніе оружія. Всѣ лпца безпорочнаго поведенія, здраваго ума и надлежащаго возраста обоего пола, находящіеся въ атомъ обществѣ, поощряются къ открытому ношенію оружія.
«Статья 44. Запрещеніе носить скрытое оружіе. Никто въ границахъ завоеванной земли, кронѣ должнестныхъ лицъ, и то при извѣстныхъ обстоятельствахъ, не можетъ носить скрытаго оружія, и каждый
подозрѣваемый въ томъ можетъ быть арестуемъ и обыскиваемъ.
Статья 45 опредѣляетъ случаи арестованія другихъ подозрительныхъ
лицъ.
«Статья 46. Эти статьи не имѣютъ цѣлью низверженіе правительства. Предъидущія статьи не должны быть истолковываемы въ смыслѣ, возбуждающемъ къ низверженію правительства какого нибудь отдѣльнаго штата или общаго правительства Соединенныхъ Штатовъ, и
клонятся не къ разрушенію союза, а только къ ето исправленію, п нашимъ знаменемъ будетъ знамя, водъ которымъ наши отцы сражались
за независимость.»
