Сочиненія князя Александра Ивановича Долгорукаго, въ прозѣ и стихахъ. Съ портретомъ автора. Въ трехъ частяхъ. Москва. 1859.                                             
Встрѣчаясь съ авторами, подобными князю А. И. Долгорукому,
критика обыкновенно считаетъ долгомъ прочесть имъ поученіе о
томъ, что не имѣя поэтическаго дарованія, не нужно тратить трудовъ
и времени на вялые стихи и плохіе разсказы, что нужно заниматься
дѣломъ, посвящать себя общественной пользѣ, и пр. Говоря вообще,
такое поученіе совершенно справедливо и основательно; но нельзя
дѣлать ему слишкомъ обширнаго примѣненія въ нашемъ обществѣ,
гдѣ человѣкъ пишущій иногда и за то ужь заслуживаетъ похвалы,
что чего нибудь другаго не дѣлаетъ. Вотъ, напр., князь А. И. Долгорукій: если о немъ судить съ отвлеченно-литературной точки, то всѣ
его произведенія, и его самого, какъ автора, надо осудить безпощадно. Въ самомъ дѣлѣ, — ни малѣйшаго проблеска литературнаго таланта невозможно примѣтить въ десяткѣ его повѣстей и въ нѣсколькихъ
десяткахъ стихотвореній, составляющихъ три тома сочиненій князя
А. И. Долгорукаго. Если судить строго, то надо будетъ прибавить,
что и избыткомъ ума нельзя попрекнуть всѣ его творенія. Въ стихахъ
большею частію — или развивается мораль, заимствованная изъ прописей, или дѣлаются тонкіе намеки на женскій полъ, и на то, что
мы, дескать, «пожуировали жизнію*... Повѣсти почти всѣ — содержанія нѣсколько скандалезнаго и водевильнаго. Такъ въ одной — почтенный мужъ учитъ своего пріятеля соблазнить какую-то женщину,
которая потомъ оказывается его женой. Въ другой — удалой полковникъ хвалится передъ молодьдмъ офицеромъ, что онъ его отецъ;
тотъ вызываетъ его и убиваетъ, мстя за клевету; а вслѣдъ затѣмъ
получаетъ отъ матери письмо, въ которомъ объясняется, что хвастовство полковника имѣло вполнѣ-справедливое основаніе. Въ
третьей — какая-то барыня влюбляется въ гувернера-Франдуза и удаляется съ нимъ ежедневно — показывать китайскія тѣни сыну;
мужъ ея, по наущенію князя Ледьскаго, отвергнутаго любовника его
жены,отправляется въ комнату китайскихъ тѣней, съ потайиьімъ фо?
паренъ, чтобы подшутить надъ женою. Но — «іщдзь отворилъ дверь
открылъ Фонарь, — и что же представилось ихъ взорамъ? Вмѣсто
обѣщанныхъ чудесъ, зрѣлище самое обыкновенное, которое маѣ
ничего бы не стоило передать вамъ, благосклонный читатель, во,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        437
право не знаю почему; Андрей Андреичъ РюмскШ (т. е. мужъ) просилъ меня убѣдительно, этого не разсказывать.» Такъ заключаетъ
князь А. И. Долгорукій свою повѣсть, и въ этомъ заключеніи можно
видѣть даже и образчикъ его изящнаго слова и тончайшаго остроумія.
Въ образчикъ стихотвореній приведемъ, пожалуй, одно, которое
можетъ дать понятіе и о версификаціи, и о философіи автора. Называется оно: «Человѣкъ».
Ахъ, право, жалокъ человѣкъ*.
До гробовой доски страдаетъ,
Въ потемкахъ бродитъ цѣлый вѣкъ,
Изъ ямы въ яму попадаетъ.
Несчастный рабъ своихъ страстей, — 
Преграды нѣтъ его жедацьямъ,
И тьму лукавыхъ онъ сѣтей
Плететъ съ безплоднымъ.упованьемъ!
. Что нынѣ нравится ему,
Въ чемъ жизни счастіе находитъ, — 
Смѣется завтра онъ тому,
И такъ всю жизнь свою проводитъ.
Къ чему жь гордится онъ собой,
Всего быть выше здѣсь мечтаетъ,
Когда съ превратною судьбой
Онъ состязаться не дерзаетъ?
Когда не властенъ въ чувствахъ онъ
И страсти въ немъ сильнѣе власти,
Когда отрадный мигъ лишь сонъ,
А прочнаго — однѣ напасти!...
Какъ видите, стихотвореніе не отличается ни ідоэтическимж красой
тами, ни особенною глубиною иди новостью мыслей. И всѣ три тома
сочиненій кн. А. И. Долгорукаго доказываютъ, что автору по плечу
только такія идеи, и такой стихъ — не болѣе... Стихотворенія альбомныя, надгробныя, посланія и т. п. также отличаются рутинною, всегда безцвѣтною j а подъ часъ и пошловатою любезностью и
болтливостью, даже безъ всякаго остроумія. Стихотворенія о жуировкѣ и женщинахъ тоже не выходятъ изъ того тона, который принято называть гвардейскимъ: онъ вертится ва рогахъ мужей и намекахъ на тайныя Желанія и на сокрытыя женскія прелести; высшей
точки остроты и игривости достигаетъ онъ въ заглавіи одной ловѣ*
сти князя Александра Ивановича Долгорукаго: «Jupa на бабушкиной
юбкѣ». (Часть III, стр. 59)... Житейскія правила въ стихахъ кн. А.
И. Долгорукаго преподаются въ такомъ родѣ :
Digitized byLjOOQIC
238                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Вся сила въ томъ, чтобъ не страшиться
Всѣмъ говорить: «люблю!» смѣлѣй;
Здѣсь дѣло мастера боится,
И чѣмъ смѣлѣе, тѣмъ вѣрнѣй...
Или совѣтъ женщинѣ, выходящей замужъ:
Вы въ нѣгѣ счастливой любви
Повязку съ глазъ подъ часъ снимайте;
Страсть ко бабочками у насъ въ крови:
Вы мужу воли не давайте!...
А то и еще лучше, — вотъ два куплета изъ стихотворенія: *Не должно вѣрить никому». (Ч. III, стр. 24).
Мужикъ, — и тотъ здѣсь господина
Оброкомъ хочетъ оплести;
И право, если бе не дубина,
Пришлось бы по міру идти...
Съ поклономъ нищій васъ встрѣчаетъ,
Три дня, бѣдняжка, онъ не ѣлъ,
Оно грошъ съ слезами принимаете,
Тогда какъ рубль пропить успѣло..,.
Русская литература ничего не потеряла бы, если бы въ ней такихъ стишковъ не было, и, говоря абсолютно, князь А. И. Долгорукій конечно лучше бы сдѣлалъ, если бы не писалъ своихъ сочиненій. Все это совершенно справедливо; этого даже и доказывать не
нужно, какъ видитъ каждый изъ читателей но приведеннымъ нами
отрывкамъ. Но бываютъ случаи и положенія, въ которыхт» абсолютныя сужденія надобно принимать почти совершенно наоборотъ.
Чтобы пояснить, какъ это возможно, мы просимъ читателей припомнить басню Крылова о томъ, какъ
Какой-то въ древности вельможа,
Съ богато-убраннаго ложа
Отправился въ страну, гдѣ царствуетъ Плутонъ;
какъ его назначили въ рай за то собственно, — 
Что самъ онъ областью ве правилъ
А всѣ дѣла секретарю оставилъ, — 
и какъ Меркурію, отвергавшему справедливость такого назначенія,
объясняли его совершенную законность, говоря:
Что. если бы съ такою властью
Взялся онъ за дѣла, къ несчастью?... и проч.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛНЖРАТУРА.                        239
Басня эта именно вау чаетъ тому, какъ часто практическая польза
бываетъ несогласна съ отвлеченною справедливостью. Подобное несогласіе бываетъ не только въ царствѣ Плутона, но я въ нашемъ со*
временномъ обществѣ, а слѣдовательно и въ литературѣ. И, смотря
на литературу съ общественной точки зрѣнія и принимая въ соображеніе разныя обстоятельства, бывшія и могшія быть, — мы остаемся
очень довольны тѣмъ, что князь А. И. Долгорукій сочинилъ три тона
повѣстей и стиховъ. Подвергать его строгой и язвительной критикѣ
мы никакъ не намѣрены. А чтобы читатели яснѣе видѣли причины
такого обращенія нашего съ княземъ А. И. Долгорукимъ, мы должны
изложить о немъ нѣкоторыя біографическія подробности, найденныя
нами въ его стихотвореніи: «Я».
Мы узнаемъ изъ этого стихотворенія, что князь Александръ Ивановичъ — сынъ князя Ивана Михайловича Долгорукаго, извѣстнаго
автора стихотвореній: «ПарФену,» «Везетъ,» «Авось»ипр.Находимъ
здѣсь и признаніе, что «лира звучная отца» досталась въ наслѣдство
и достояніе сыну; только съ этимъ не можемъ вполнѣ согласиться:
сочиненія князя-сына составляютъ большой шагъ назадъ отъ стихотвореній князя-отца, у котораго по мѣстамъ дѣйствительно были
проблески остроумія, свѣтлыхъ мыслей и даже теплаго чувства. Но
это въ сторону: литературная параллель князя Александра Ивановича Долгорукаго съ кѣмъ бы то ни было изъ извѣстныхъ сочинителей не можетъ повести ни къ чему хорошему — для князя. Пойдемъ
далѣе. Изъ стихотворенія «Я» видно, что автору его теперь уже лѣтъ
около семидесяти: онъ говоритъ, что пять лѣтъ учился въ Геттингенѣ, потомъ служилъ у какого-то министра,
Не отставая отъ другихъ
Усердной службой отличался;
ЯЬ вшадк хе найдя своихъ,
Съ чернильной жизнью распрощался,
Перо на саблю промѣнялъ
(Возсталъ Французъ на Русь святую).
Итакъ князю А. И Долгорумму было уже лѣтъ 25 въ 1812 году!
Слѣдовательно, его полное развитіе совершилось прежде, нежели
явился у насъ Пушкинъ, не говоря о Гоголѣ и Бѣлинскомъ. Онъ
могъ воспитаться только на «звучной лирѣ своего отца,» да на лирахъ Державина, Хераскова, Нелединскаго, и т. и. Стало бытъ, уже
по этому одному разсматривать творенія кинза А. И. Долгорукова съ
современно-литературной точки было бы крайне несираиедливо, котя
многія изъ нихъ и писаны въ настоящее время, когда, и пр. Въ одной
изъ повѣстей автора упоминается даже о взятіи Шамиля; но это ни*
Digitized byLjOOQIC
240                       совркмкинпкъ.
чего не значитъ. Все-таки по своему взгляду и убѣжденіямъ князь А.
И. Долгорукій яринадлежятъ, какъ самъ онъ выражается, своему
вѣку, когда люди — 
И веселились, и любили,
И чувствъ своихъ, и юный вѣкъ
Въ суровой мысли не губили, — 
т. е. отлично умѣли мѣшать самое игривое препровожденіе времени
съ прописною яравствеяпортью, какъ Видѣли мы въ сочиненіяхъ
мото князя А. И. ДолгорукаіЧ). Такимъ образомъ очевидно, что по
своему воспитанію и воззрѣніямъ онъ принадлежалъ еще къ числу
Сихъ остальныхъ изъ стаи шумной. 
Екатерининскихъ писанъ...
Онъ можетъ въ литературѣ пашей найти себѣ ровесниковъ развѣ
въ г. Ѳедорѣ Глинки п г. Николаѣ Гречѣ, — (такъ какъ г. Булгаринъ ужь умеръ) и вообще можетъ помѣряться годами съ маститѣйшими старцами нашего времени... Вообразите же, чтб могъ бы совершить въ свою долгую жизнь этотъ старецъ, если бы вздумалъ подражать Ѳ. Булгарину или кому другому изъ подобныхъ маститыхъ
старцевъ. А что онъ могъ бы съ большимъ успѣхомъ подражать
имъ, въ этомъ онъ самъ удостовѣряетъ насъ: онъ говоритъ, что онъ
не глупѣй другихъ и могъ бы не хуже кого другаго идти даже по
службѣ: — 
И словомъ, многимъ въ образенъ,
Я могъ поставленъ быть по службѣ, — 
Что знаю дѣло, не глупецъ,
И даже, такъ сказать, по нуждіъ
И самъ бы могъ министромъ бытъ
Видите, куда хватилъ князь А. И. Долгорукій! А впрочемъ, какое же
мы имѣемъ право сомнѣваться въ его словахъ?... Особенно же
вспомнимъ, что его слова относятся не къ настоящему времени,
когда, говоря словами нашего знаменитаго политнко-эконома, г.
Бабста, «уваженіе къ общественному мнѣнію вездѣ заставляетъ невольно выбирать Въ государственные дѣятели людей, пользующихся
извѣстностью и спеціально знакомыхъ съ частью государственнаго
управленія, въ челѣ которой ихъ ставятъ > (Путев. Письм. стр. 17)...
Теперь конечно слова князя А. И. Долгорукаго должны казаться
произвольною гиперболою; но вѣдь слова эта, какъ и самая каррьера
князя, относятся къ тому времени, когда гласность и общественное
мнѣніе были не столь сильны, какъ нынѣ, — когда спеціальности для
Digitized by VjOOQle
ГУССЖДЯ ДПМГМГРРА.                          ш
воющихъ доламюнгей це.тровоммевь, мша «Дярпмпмпълі ДмитріаЖь
бдідн министрами юстиція, и, — говорятъ. — даще, вброЫіинм ми»
вцстращр', Въ то «рама и. киязц А. И. Дмгорррій магъ бы многаго
добиться... Во онъ самъ ве захотѣлъ этого,  посвятилъсебя»»
развлеченіямъ съ прекраснымъ цомн'. в. деорщурѣ... Онъ говоритъ:
Отъ горькой участи вельможъ
Пусть насъ избавить провидѣнье!
Ихъ раболѣпныхъ, гордыхъ рожъ (!
Воюсь а даже въ сновйдѣньи!
Что ахъ величье? Пустоцвѣтъ!
Отъ нижь вдода, друзы, ве ждите!
Доколь принадлежитъ вамъ срѣтъ.
Играйте, смѣйтесь и шутите!...
Вслѣдствіе тиндъ убѣжденій я наклонностей, и еще вслѣдствіе того,
что лабала /нмат» правду, князь А. И. Долгорукій и ве попалъ въ
нжпстры и вельмояаг, а, прослуживъ шестнадцать лѣтъ опять у министра послѣ кампаніи 1815 года, все-таки не нашелъ своихъ выгодъ
и вышелъ въ отставку въ чинѣ восьмаго класса. Онъ замѣчаетъ
даже, что ему, вѣрно, суждено и «скончаться въ восьмомъ классѣ,
сыскавъ мѣстечко на Парнассѣ...»
Теперь, — надѣемся, — уже очень понятію, почему мы одобряемъ
усердіе князя А. И. Долгорукаго къ литературѣ. Какъ бы плохо онъ
пи писалъ, какъ бы его стихи пи были бездарны, а повѣсти пошлы, — 
но Вѣдь онъ ими шитому особеннаго вреда ве причиняетъ. Ими онъ
становится на ряду съ такими безвредными господами, какъ г. Воскресенскій, г. Рафаилъ Зотовъ, князь Григорій Кугушевѣ, и т. п. Все,
что есть несообразнаго въ его головѣ и сердцѣ, все это высказывается печатно, подлежитъ литературному обсужденію и, главное, все
это ни для кого не обязательно. Но представьте себѣ, что князь А.
И. Долгорукій все время свое и способности употребляетъ на общественную дѣятельностью что бы вышло?... Мы видѣли отчасти его
понятія: онъ жалуется, что крестьянинъ неисправно оброкъ платитъ
м что если бы не дубаца, то помѣщику прмваесь. бщ во міру идти;
онъ видитъ въ нищемъ не беиѣе, вамъ человѣка спившагося съ
кругу; омъ служитъ для того, чрабы авйнм вя службѣ сеов выводы...
Если разберемъ всю его философію, сказавшуюся въ его стихотвореніяхъ, то увидимъ, что теоретическія ея оввоваНія — покорность
провидѣнью, смиреніе кичливаго уйа. ВозДермойіе отъ всякихъ самостоятельныхъ порывовъ, а практическія прамкла — умѣнье жуировать и. съ.чистою совѣстью наслаждаться пирами н любовью, помышляя въ то же время, что все — прахъ и суета... Чтб, въ самомъ
Т. ЬХХѴІІІ.Одт. III.                                       1в
Digitized by Google
U2                        COWBMMHUn.
дѣлЬ, ec* быіт тажуіймиігуреііеіавдвеиоджіпт
князь А. И. Долгорукій продолжать хною (муже&гуМ'Мррвёру нѣмѣсто плохого сгмхотворцаедѣлался бы пміимъ/сЫюнникбмѣТ А поТОМЪ,*-* t :                                            I- «I *       ’
Что, еели1Ч5ы еьг такою властью... * 1
Взялся онъ за дѣла, къ несчастью?..  пр.
Нѣть, пусть говорятъ, чтб хотятъ, литературные пуристы, строгіе
поклонники теоріи искусства для искусства; — но, мы не можемъ осудить почтеннаго старца за, его пристрастіе къ литературнымъ занятіямъ... Мы не скажемъ ему стёреотимнаго приговора записныхъ
критиковъ: «лучійебы ему не писать своихъ произведеній; а если
ужь написалъ, то лучше "бйі оставитъ въ своемъ портфелѣ...»
Нѣтъ, — пусть его пишетъ4, nycft издастъ, пусть утѣшается, видя
имя свое напечатанными на заглавномъ листѣ кнцгп ну стьупцкастг
ся похвалами друзей... Все рроезвфнднр, невинно... мы готовы
ддо9 сказать: похвально и полезно æ вддомицая, какъ много у насъ
представляется человѣку дозможцоетей дѣлатьадо,, просто отътцедого дѣлать. Оцѣнимъ то, что князь А, И* Долгорукій МОГЪ, но> не хотѣлъ добиться блестящей каррьерді, и оставимъ другимъ пора*
жать его стрѣлами литературной криуикц, Це станемъ горячиться
противъ наводненія литературы цодобними.тдоррщдми; де будемъ
совѣтовать авторамъ, въ родѣ князя, А. И. Долгорукаго, бросить
лиру и посвятить свое время и трудъ на что нибудь другое Идпротивъ, пожелаемъ для пользы нащего отечества,.чтобы примѣръ
князя А. Й. Долгорукаго вызвалъ подражаніе во многимъ нищихъ
общественныхъ дѣятеляхъ и чуобы ониж! церертаръ умрдо искать
выгодъ на службѣ, посвятили все бренное, существо сдоа мирному
служенію музамъ.
