ЕЩЕ НѢСКОЛЬКО СЛОВЪ
О НАШИХЪ РЕМЕСЛЕННИКАХЪ,
ОТВѢТЬ НА СТАТЬЮ Г» ЖЕННИНА.
(въ № 51  53 «Атеиея» за 1858 года-)
Г. Женнинъ въ № 16-мъ «Атенея» приписывалъ всѣ бѣдствія,
которыя испытываютъ наши ремесленники, мастерамъ-хозяевамъ,
которые ихъ дурно содержатъ, дурно кормятъ и въ добавокъ — безчеловѣчно бьютъ. Въ отвѣтѣ нашемъ (въ «Современникѣ» 1858 г. №И)
мы взглянули на этотъ предметъ нѣсколько иначе, и указаніемъ ва
помѣщиковъ, которымъ принадлежатъ мальчики, отдаваемые мастерамъ въ ученье, отодвинувъ мастеровъ на второй планъ, хотѣл
поднять общій вопросъ о ремесленникахъ, чтобы добраться до коры
зла и безпорядковъ по этому предмету.
Г. Женнинъ намъ теперь отвѣчаетъ (въ № 51 и 52 «Атенея»),
что толковать объ общемъ ремесленномъ вопросѣ (онъ же и крестьянскій) не слѣдуетъ, что «это вопросъ самый старый (старая пѣсня),
надъ которымъ трудились всѣ передовые люди нашего времени, надъ
которымъ трудится вся Россія и который неподдѣльно имтересуева
все, что сколько ннбудь законно пользуется правами человѣка; что
въ нашей литературѣ уже давно доказано, что отъ помѣщичьяго
права страдаетъ не только крестьянинъ, но и его помѣщикъ (бѣдный!), что мѣстная болѣзнь одного органа развила злыя язвы по всему организму. Такъ къ чему же безъ надобности было говорятъ я
Digitized by kjOOQle
ОТВѢТЬ НА СТАТЬЮ Г. ЖЕННИНА.                       34*3
повторять одно и тоже?» Дѣйствительно, г. Женнинъ этого и не повторялъ и не говорилъ, потому что, по его мнѣнію, это было ненужно, — и прекрасно! Но почему же г. Женнинъ говорилъ, и сильно говорилъ, о язвахъ, которыя наносятъ ремесленникамъ мастера? Э! это
дѣло другое, полагаетъ г. Женнинъ, — это говорить нужно. Но почему одно говорить не нужно, а другое нужно? На это г. Женнинъ
имѣлъ свои основанія, которыя мы далѣе увидимъ.
Разбирая вопросъ о ремесленникахъ, мы въ началѣ (и во главѣ)
поставили вопросъ о правѣ помѣщика надъ ремесленникомъ; потомъ
перешли къ хозяевамъ-мастерамъ и показали, въ чемъ заключается
право (или, лучше сказать, безправіе) мастеровъ надъ этимъ существомъ (г. Женнинъ не можетъ упрекнуть насъ, что мы были пристрастны къ мастерамъ и старались ихъ покрыть), наконецъ перешли
къ проэкту автора объ учрежденіи ремесленной компаніи для улучшенія быта ремесленниковъ и показали, что предполагаемая компанія улучшенію ремесленнаго быта не поможетъ, что тутъ можетъ
помочь одно коренное преобразованіе, т. е.. освобожденіе ремесленныхъ рукъ и труда. По мнѣнію г. Женнина выходить, что мы ошибались. По его мнѣнію, вовсе не слѣдовало говорить объ общемъ
коренномъ вопросѣ, а нужно было только трактовать о жестокости
мастеровъ, а потомъ перейти къ его проэкту. Г. Женнинъ говоритъ,
что мы вдались въ подробности по ремесленному вопросу, потому
что мы его (г. Женнина) не совсѣмъ поняли.
Дѣйствительно мы, нехитрые и недальновидные, сначала не совсѣмъ поняли автора и «направленіе его статьи». Но теперь мы его
понимаемъ слѣдующимъ образомъ: что онъ вовсе не думалъ касаться
общаго, кореннаго вопроса о бытѣ нашихъ ремесленниковъ, и если
коснулся его, то совершенно случайно (а мы сказали, что онъ поднялъ этотъ вопросъ: въ какомъ мы были заблужденіи!); что главная
его цѣль состояла въ томъ, чтобы указать только на мастеровъ, какъ
они бьютъ малышковъ-ремссленниковъ, и указать только затѣмъ,
чтобы подготовить читателя къ чтенію, а если можно — и къ принятію его проэкта о ремесленной компаніи, которою онъ полагаетъ замѣнить мастеровъ. Сколько громкихъ словъ для такой маленькой цѣли, сколько негодованія, гнѣва, шума, для такого крошечнаго предмета! Намъ казалось, что если указывать на причины страданія ремесленниковъ, то надобно было указать на всѣ причины, особенно на
главнѣйшія и большія, но г. Женнинъ указалъ только па меньшія, и
когда мы поправили'его ошибку, то онъ намъ замѣтилъ, что мы его
не поняли! Неужели же этотъ гнѣвъ па мастеровъ, негодованіе па
иіъ безчеловѣчіе былъ одинъ только пустой взрывъ, сдѣланный
съ намѣреніемъ, а не потребность человѣческаго сердца, вопіющаго
T. UXIY. Одт. III.                                          23
Digitized by kjOOQle
344                       cobpsmhhç.
5    -
при видѣ несправедливости? Если это только так;, е<(іав7ору t
увѣритъ насъ въ противномъ то мы беремъ назадъ отданную ец
благодарность за поднятіе ремесленнаго вопроса и сочувствіе къ ремесленникамъ.
Мы сказали въ предъидущей нашей статьѣ: «нѣтъ, не въ.суровости и побояхъ хозяина заключается тяжкая участь ремеслсжника... Онъ вынесъ бы эти побои, еслибы знадъ, что они тутъ
и кончатся; если бы онъ надѣялся, что, учась итрудясьд онъ будетъ со временемъ господиномъ своего труда. Но онъ этой надежды
не имѣетъ.» Чѣмъ же на это намъ отвѣтилъ г. Женцннгь? Вотъ
чѣмъ: «Хотя г. Пискуновъ утверждаетъ, что побои, забывается
(Пискуновъ этого не утверждалъ) и что нашъ рабочій кдассъ не
отъ нихъ бываетъ пьянъ, — но мы не повѣримъ г. Пискунову. Мы
убѣждены, что на большинство побои дѣйствуютъ страшно вредно
(Пискуновъ напротивъ убѣжденъ, что побои дѣйствуютъ вредно не
только на большинство, а на всѣхъ, кто имъ подвергается, безъ
исключенія), хотя впрочемъ есть и не между рабочимъ классомъ
люди, сожалѣющіе, что ихъ въ дѣтствѣ мало били. Но такіе люди
становятся теперь довольно рѣдки, и оригинальность ихъ вкуса ставитъ ихъ въ исключительное положеніе. Мы не хотимъ думать,
чтобы г. Женнинъ причислялъ насъ къ этимъ оригиналамъ, но вы
хотимъ только сказать — отвѣтъ ли это на наши слова? Грѣшно такъ
отвѣчать... Мы сказали: «причина несчастнаго состоянія мальчнковъ-ремесленниковъ не мастера, не ихъ жестокія жены, а другія обстоятельства. Вина и причина ихъ несчастій лежит> гораздо
глубже. Мастера жестоки, слова нѣтъ, но какъ же вы хотите, чтобъ
эти люди, своекорыстные, невѣжественные, не обращались худо съ
своими учениками, коли обстоятельства въ этомъ имъ благопріятствуютъ? Какъ мы ни противъ мастеровъ, но рука наша на нихъ не
подымается.» Г. Женнинъ намъ на это отвѣчаетъ: «Напрасно, г.
Пискуновъ, у васъ не подымается рука на мастеровъ. Напрасно вы
силитесь доказать, что причина жалкаго положенія нашего ремесленника лежитъ единственно въ крѣпостномъ его состояніи.» Затѣмъ онъ продолжаетъ: «г. Пискуновъ признаетъ мастеровъ-хозяевъ и жестокими, и невѣжественными, и своекорыстными, и рри
всемъ томъ увѣренъ, что съ выходомъ изъ крѣпостнаго состояіцд.
мальчику, остающемусявъзависимостиотъ подобныхъ людей, будетъ
очень хорошо. — Полноте, г. Пискуновъ!» восклицаетъ възаключеніе г. Женнинъ. Такъ неужели же г. Женнинъ сомнѣвается въ томъ,
что мальчику съ выходомъ изъ крѣпостнаго состоянія булетъ, даже у
жестокихъ мастеровъ очень хорошо? Неужели г. Женнинъ думаетъ,
что отношенія мальчика съ выходомъ изъ крѣпостнаго состоянія гь.
Digitized by Google
с,-.  >                           H
ОТВѢТЪ НА СТАТЬЮ Г. ЖЕННИНА.                    34*5
его.мастеру останутся тѣже, что и теперь? Полноте» г. Женнинъ,™
свяжемъ мьі въ.свою очередь. Думать такъ — значитъ не понимать
что такое хлѣбъ и что такое палка; не понимать, отчего лѣтомъ
тепло, а зимою холодно; отчего шарманщикъ пляшетъ и поетъ пе?
родъ вашимр окнами» когда на улицѣ дождь» грязь иди морозъ въ
20 градусовъ. Потому дескать пляшетъ, что ему весело! Полноте» г.
Женцинъ.
. Вьі затронули въ вашей статьѣ № 16 «Атенея» одно изъ. больныхъ мѣстъ нашего общественнаго организма, и за это мы вамъ сказали спасибо, £ вы намъ отвѣчаете, что мы васъ не поняли,           за
трбрули предметъ слегка; мы сказали, что нужно заглянуть въ нег
нѣсколько глубже» а вы панъ отвѣчает€\ что этого вовсе ненужно
было дѣлать. Почему? Потому, что это лишнее, потому что всѣ передовые люди нашего времени трудились, потому что цея Россія
трудится теперь надъ этимъ предметомъ. Такъ чтожь? если всѣ передовые люди трудились, если вся Россія трудится теперь надъ этимъ
предметомъ, то изъ этого и слѣдуетъ, что мы должны спать? Полноте, г. Женнинъ! Вы сами на себя клеплете.
Передовые люди трудились надъ крестьянскимъ вопросомъ: думаете ли вы, что онъ уже поконченъ? Если о крестьянскомъ вопросѣ этого нельзя сказать, то о ремесленномъ и подавно. Г. Женнинъ
вездѣ почта смѣшиваетъ крестьянскій вопросъ съ ремесленнымъ,
но вопросъ ремесленный отличенъ ртъ крестьянскаго: крестьяне.,
составляютъ сельское сословіе, а ремесленники городское; село и го-,
родъ кладутъ на эти два сословія различную печать. Тамъ орудіе тру-г
да — соха, тутъ — игла, верстакъ, а иногда — кисть и смычек>. Тамъ
крестьянинъ черпаетъ кормъ свой изъ земли, а тутъ изъ еврихъ способностей и талантовъ. Какое различіе! Вопросъ крестьянскій уже.
дѣйствительно нѣсколько разъясненъ, но вопросъ ремесленный есть
еще вопросъ темный, неизвѣстный, непечатный; что бы ни было объ,
немъ сказано, все это будетъ ново, въ высшей степени незнакомо а
интересно. Лица крестьянъ служили уже, предметами повѣстей, романовъ, но лица ремесленниковъ рѣдко еще подвертывались подъ,
чье нибудь перо; а сколько тутъ предметовъ и лицъ для повѣстей,
для романовъ, для драмъ! Вы намекнули, г. Женнинъ, въ предъидущей статьѣ, что вы занимались ремесленнымъ вопросомъ, а между
тѣмъ вы сказали объ немъ такъ мало. Вы можетъ быть слагаете съ
себя эту обязанность на тѣхъ же передовыхъ людей, полагая, что они
одни должны работать и все на себѣ выносить? Полноте! Вспомните
причту о талантахъ. Если вы занимались ремесленнымъ вопросомъ, то представьте намъ результаты вашихъ занятій, потому что
мы въ нихъ нуждаемся. Теперь ремесленный вопросъ сдѣлался вопDigitized by kjOOQle
346                      СОВРЕМЕННИКЪ.
росомъ европейскимъ; покажите намъ, въ какомъ состояніи этотъ вопросъ находится на западѣ и въ какомъ состояніи у насъ; покажите,
что за существо ремесленникъ тамъ, и что за существо онъ у нагъ;
чтб тамъ хорошо или худо по этому предмету и что худо у нагъ;
чтб тамъ теперь дѣлается и чтб нужно сдѣлать у насъ. Поговорите
о нашихъ ремесленныхъ управахъ, о нашихъ цехахъ, о томъ, чтб
они сдѣлали до сихъ поръ полезнаго или вреднаго для нашихъ ремеслъ; все, чтб вы скажете объ этомъ, будетъ драгоцѣнно, потому что будетъ ново, полезно и современно. Вотъ на какое поприще
выходите, г. Женнинъ, коли вы занимались ремесленнымъ вопросомъ. Вы представляете неудовлетворительное состояніе нашего ремесленнаго класса и предлагаете, какъ пособіе, къ увеличенію этого
состоянія вашъ проэктъ. Но къ чему послужитъ — говорить теперь о
какихъ нпбудь крошечныхъ средствахъ къ улучшеніямъ, когда намъ
нужны улучшенія коренныя? Мы хотимъ изъ чадной бани выскочить въ дверь, а вы намъ указываете на щель, которою мыши лазятъ, и говорите, что и ею не мѣшаетъ воспользоваться, пока дверь
найдутъ и отворятъ.
До сихъ поръ мы представили общія замѣчанія па статью г. Женнина, теперь переходимъ къ частнымъ. Г. Женнинъ начинаетъ послѣднюю ста+ью, о которой идетъ рѣчь, такъ: «Въ 16 № Атенея на
печатана было статья — «Нѣсколько словъ объ улучшеніи быта нашего ремесленнаго класса». Изложивъ нѣкоторыя причины настоящаго,
жалкаго его состоянія, мы предложили на судъ читающей публики,
какъ средство нѣсколько помбчь горю, проэктъ объ учрежденіи
Акціонерной компаніи ремесленныхъ заведеній». Но если вы не могли
или не хотѣли излагать всѣхъ причинъ, то надобно было по крайней
мѣрѣ изложить хотя важнѣйшія. А вы изложили нѣкоторыя причины и притомъ не важнѣйшія. Вы же сами говорите въ другомъ мѣстѣ статьи вашей, что «для излѣченія недуговъ, которыми страдаетъ
рабочій классъ (а въ томъ числѣ и ремесленники), надо отыскивать
всѣ причины и дѣйствовать на каждую изъ нихъ»; но это у васъ
происходить только на словахъ, а на дѣлѣ вы указываете только на
одну причину и на нее одну только нападаете. Это была маленькая
недомолвка съ вашей стороны; не поставляя этого вамъ въ вину, мы
хотѣли пополнитъ вашу недомолвку и думали, что дѣлаемъ дѣло, а
вы намъ отвѣчаете на это, что мы васъ не поняли. Удивительно!
Далѣе вы продолжаете: «Долго не было отзыва на пашу статью.
Мы думали, что проэктъ нашъ признанъ неудобоисполнимымъ, незаслуживающимъ вниманія, что самый вопросъ объ улучшеніи быта
ремесленниковъ еще не созрѣлъ и заслоняется другими болѣе важными вопросами и рѣшились, до поры до времени, прекратитъ о немъ
Digitized by kjOOQle
ОТВѢТЬ НА СТАТЬЮ Г. ЖЕННИНА.                     34-7
рѣчь. Но вотъ явилась въ XI книжкѣ «Современника» замѣтка г. Пискунова па нашу статью. Еслибъ авторъ замѣтки только хулилъ или
одобрялъ направленіе нашей статьи, мы не стали бы ни оправдываться, ни благодарить, но онъ, не совсѣмъ понявъ статью, опровергаетъ ее, п это вызываетъ насъ на объясненіе.» Во-первыхъ, почему вы могли думать, что вопросъ ремесленный еще не созрѣлъ и
заслоняется другими болѣе важными современными вопросами? Напротивъ, вопросъ ремесленный давно созрѣлъ, и въ настоящее время
нѣтъ вопроса важнѣе его; есть вопросы равные ему по важности,
но ни одного пѣтъ важнѣе. Притомъ же онъ тѣсно связанъ съ другими современными вопросами, особенно съ крестьянскимъ.
У одного помѣщика былъ дворовый мальчикъ Мишка. Помѣщикъ
отдалъ его въ ученье къ портному мастеру Французу, отличному знатоку своего дѣла. Мишка изъ учениковъ вышелъ въ подмастерья и
перенялъ у своего мастера все его искусство и не только сравнялся
съ нимъ, а даже его превзошелъ. Подмастерье изъ Мишки превратился въ Мг Мишеля, посѣтилъ Парижъ и воротился оттуда
чистымъ Французомъ, истиннымъ виртуозомъ на ножницахъ. Мг.
Мишель захотѣлъ откупиться и предложилъ барину за себя 5,000
ассигнаціями, баринъ и слышать не хотѣлъ. Мг Мишель предложилъ 10,000, — баринъ и на то не согласился. Нашлись посредники
и спросили барина, что же онъ хочетъ за Мишеля; баринъ запросилъ 100,000 ассиг. Мишель поднялъ гвалтъ, хотѣлъ завести про-:
цессъ съ бариномъ, но этотъ процессъ плохо бы кончился для Мишеля, если бы не вступились за него высшія власти и не выручили
его изъ бѣды. Дѣло уладилось тѣмъ, что Мишель заплатилъ барину
не 100, а 30 или 40 тысячъ ассигнац., и вышелъ на свободу. Это
Фактъ. Вотъ какую важность имѣетъ у насъ ремесленный вопросъ»
Этотъ Мишка своимъ умомъ, способностями и полезною дѣятельностію былъ важнѣе сотни деревенскихъ Мишекъ, неучей.
Во-вторыхъ, авторъ замѣчаетъ, что мы, говоря о его статьѣ,
ничего не сказали о ея «направленіи». Странно! Мы хвалили его
статью, чего же больше? Что же касается до ея «направленія», то мы
хотѣли видѣть въ ней одно хорошее направленіе; но теперь, подумавъ и погадавъ, мы видимъ, что о «направленіи» ея нужно было
думать иначе.
Вы говорите, г. Женнинъ, что вопросъ крестьянскій (онъ же и
ремесленный) есть старая пѣсня, и зло, которое происходитъ отъ
помѣщичьяго права, всѣмъ извѣстно, а потому вы объ этомъ въ
своей статьѣ ничего и не говорили: «къ чему было безъ надобности
повторять одно и тоже?» Эхъ, г. Женнинъ! вы вѣрно не держитесь
пословицы: «ЧТО у КОГО болитъ, ТОТЪ О ТОМЪ И говорить». СколъDigitized Ьу Google
3 4*8                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ко бы вы ни говорили о крестьянскомъ вопросѣ (онъ же и ремесленный), все это будетъ капля въ морѣ. Чего бы вы и сколЬкобы вы
ни насказали, вы не изчерпаете до дна этой матеріи... И прежде всего
гбворите объ общемъ вопросѣ, высказывайте къ нему ваше сочувствіе. Прежде кончимъ это дѣло, и потомъ поговоримъ о вашемъ
проектѣ, а вы поступали наоборотъ. Богъ вамъ Судья! Сами вы
Говорите: «пришло наконецъ время, когда нашему мужику объявляютъ, что онъ тоже человѣкъ; надо помогать этому дѣлу и показать это не только жителю села, но и жителю города, не только земледѣльцу, но и ремесленнику». Чѣмъ же вы ему хотите помочь?
Усіфоікпоыъ акціонерной ремесленной компаніи! Нѣтъ, г. Женнинъ,
вы этимъ ремесленниковъ не проведете. Нѣтъ, коли вы хотите помочь ремесленнику/ то помогайте ему существенно.' Вы указываете
на язвы и синяки, которыми покрыто тѣло ремесленника; такъ укажите же и на существенную причину этихъ язвъ и синяковъ, доберитесь до корпй, а не показывайте намъ одни верхушки. Вы завели
огородъ — капусту, рѣпу, картофель, но вотъ въ вашъ огородъ
вламываются свиньи и ѣдятъ/ грызутъ и вырываютъ съ корнемъ 
вашу капусту, и вашу рѣпу и проч. Въ комъ тутъ коренная причина
зла? Неужели въ свиньяхъ? Вы будете ихъ ловить, бить, распинать;
но какой будемъ изъ этого толкъ? Вы хотите вашимъ проектомъ
хотя нѣсколько помочь бѣдѣ. Но зачѣмъ же нѣсколько? Зачѣмъ было
й изобрѣтать такой проэктъ, которымъ можно помочь бѣдѣ только
Нѣсколько... только помазать по губамъ? Зачѣмъ было и изобрѣтать
ѣакую ремесленную компанію, про которую бы ремесленники сказали:
«я тамъ былъ, медѣ-ъийо пилъ, по усамъ текло, а въ ротъ не
Попало». Вы говорите, что «средства совершенно помочь бѣдѣ — не
Существуетъ»; Поищите, — можетъ быть и найдется. Покажите намъ
недЬстатки нашего ремесленнаго устройства, укажите на отсутствіе
Гарантій, на наше нерадѣніе къ общественному дѣлу, на то, что
всякій думаетъ только о себѣ, на то, что у насъ въ ходу только
громкія Фразы: общественное благо, общественная польза, общественная безопасность, общественное здоровье... и кромѣ этнхъ
Громкихъ и пустыхъ Фразъ ничего нѣтъ, й проч.п нроч.'Вотъ такой
Взглядъ пбмогъ бы дѣлу.
* ’ Вы говорите, г. Женппнъ: «напрасно Пискуновъ силится доказать, что причина жалкаго положенія нашего ремесленника лежитъ
единственно въ крѣпостномъ состояніи. Мы твердо убѣждены, что
при крѣпостйомъ состояній положеніе ремесленника никогда не
Измѣнится, но ѣе менѣе твердо убѣждены п въ томъ, что съ освобожденіемъ рембслемппка отъ помѣщичьей зависимости положеніе
его не сдѣлается мгновенно блестяще (еще бы!). Вігляпите на западъ
Digitized by kjOOQle
ОТВѢТЪ НА СТАТЬЮ Г. ЙСЕННИНА.                    349
Тамъ нѣтъ ни помѣщиковъ, ни крѣпостныхъ, а сколько трудится
общество надъ устройствомъ быта рабочаго класса. А намъ прежде,
'нежели мы станемъ пользоваться результатами трудовъ запада или
сами трудиться на томъ же пути, надо еще заботливою и тщательною рукою срѣзать всѣ болѣзненные наросты, оставленные на
нашемъ организмѣ вѣковою, мучительною болѣзнею, очистить всѣ
граны, смыть весь нагной». Но все это вѣдь однѣ Фразы. На этихъ
'Фразахъ мы далеко не уѣдемъ.
Далѣе г. Женнинъ разсуждаетъ: «Пискуновъ всю причину настоящаго хода дѣлъ видитъ въ томъ, что помѣщикъ, отдавая мальчика въ ученье, предоставляетъ дѣлать съ нимъ мастеру все, чтб
угодно, лишь бы не увѣчить. Ну, а не будетъ помѣщика, кто будетъ
отдавать мальчика въ ученье? Дѣдъ, отецъ, братъ — все равно. Положимъ, что эти люди не сдѣлаютъ подобнаго условія съ мастеромъ,
положимъ даже, что попросятъ вовсе не бить мальчика; но вы же
сами. г. Пискуновъ говорите, что ежели дать человѣку власть и не
оіраничнть эту власть de jure и de facto, онъ непремѣнно t раньше
или позже, въ большей или меньшей степени, но употребитъ ее во зло.
Какъ же этотъ отецъ, братъ, дѣдъ ограничатъ власть мастера?»
Вотъ что значитъ вдаваться въ крайность, — видѣть передъ глазами
муху и постоянно одну муху, а слоновъ, крокодиловъ, носороговъ
и прочихъ рогатыхъ чудовищъ, которыя тутъ же ворочаются,
не замѣчать! Пискуновъ, вы говорите, сказалъ, что ежели человѣку
дать власть й не ограничить эту власть, то онъ (т. е. человѣкъ) непремѣнно употребитъ ее во зло; но Пискуновъ вѣроятно и говорилъ
о неограниченной власти въ отношеніи ремесленниковъ съ тѣмъ,
чтобы показать ея вредъ и для того, чтобы постараться эту власть
ограничить. Какъ вы думаете, у Пискунова была эта мысль? Вы
отвѣчаете: была. Какъ же вы вырываете изъ его статьи Фразы, оголяете ихъ отъ всякаго смысла, заставляете ихъ говорить глупости
и сворачиваете потомъ все это на Пискунова? Такъ можно только
вырывать зубы изъ челюстей или клоки волосъ у ремесленныхъ
учениковъ, а не слова изъ рѣчи. Положимъ, — вы разсуждаете, — что
крестьяне будутъ свободны, что они не заключатъ съ мастеромъ
вредныхъ для себя условій, но какъ же они ограничатъ власть мастера вредить ихъ дѣтямъ? Наивный вопросъ! Развѣ отношенія
крестьянскихъ дѣтей (ремесленныхъ учениковъ) къ мастерамъ останутся тогда тѣ же? Развѣ власть мастера останется та же? Развѣ
тогда мастерамъ не сдѣлается ясно, какъ день, что часъ прежняго
порядка, безчеловѣчій, насилій, для нихъ пробилъ? Вотъ что значитъ вдаваться въ крайности и гоняться за мухой, которая дескать
вее наше ремесленное сословіе перегадила. Кто при свободномъ
Digitized by kjOOQle
350                        СОВРЕМЕННИКЪ.
состояніи крестьянъ ограничитъ власть мастера?... Заковъ. Вы
можетъ быть при этомъ покачаете головой и скажете... мало*
что объ этомъ можно сказать! Но все, чтб бы намъ вы ни сказа*
по этому предмету, для насъ не резонъ.
Мы говорили: какъ бы ни была жизнь мальчика — ремесленника
худа, но жизнь подмастерья (уже не зависящаго отъ мастера) еще
хуже, слѣдственно тутъ главная и существенная причина зла не гь
мастерахъ, а въ чемъ-то другомъ, — и указали на крѣпостное состояніе. Г. Женнинъ отвѣчаетъ на это: «нельзя допустить, чтобы все дурное послѣдующей жизни мастероваго обусловливалось едмисяиеіию
крѣпостною его зависимостію. Все, видѣнное и перечувствованное въ
бытность его въ ученьи, неминуемо должно произвести свою до*)
вліянія — и ежеминутно переносимыя оскорбленія и безконечный рядъ
побоевъ; и хотя Пискуновъ увѣряетъ, что рабочій классъ не отъ
нихъ дѣлается пьяницей, но мы не повѣримъ Пискунову». Мы сказали, что нашъ ремесленный работникъ дѣлается пьяницею потону,
что онъ работаетъ безплодно, потому что онъ всю жизнь льетъ воду
въ дырявую бочку, потому что онъ бѣднякъ, потому что какъ бы
онъ хорошъ, трудолюбивъ и трезвъ ни былъ, онъ знаетъ, что плоды
трудовъ его не ему бу дуть принадлежать. Г. Женнинъ говоритъ: неправда, ремесленникъ не отъ этого дѣлается пьяницею, а отъ того,
что его били въ малолѣтствѣ и что у него на спинѣ остаются боевые
знаки. Но послушайте, что объ этомъ говорятъ наши передовые
люди: «кто пьянствуетъ, спрашиваетъ г. Бабстъ (№ 46 Атенея),
вездѣ, не только что у насъ? Бѣдняки, сословія угнетенныя, трудящіеся, лишенныя радостей и утѣхъ въ жизни. Они ищутъ забыться
въ чаду одуряющаго ихъ напитка; они не видятъ выхода изъ своего
безвыходнаго положенія и идутъ, англичанинъ въ gin-palace, а нашъ
бѣднякъ идетъ въ кабакъ». По отзыву Либиха, приведенному Бабстомъ, пьянство есть чистое слѣдствіе бѣдности, и человѣкъ, который можетъ хорошо ѣсть и проч. и который тѣмъ не менѣе становится пьяницей — сос являетъ исключеніе. Вотъ что говорятъ о
при чипахъ пьянства умные люди.
До спхъ поръ г. Женнинъ намъ возражалъ понятно и ясно. Хота
эти возраженія, по нашему мнѣнію, были несправедливы, но о*
были понятны. Теперь мы переходимъ къ такимъ возраженіямъ, которыхъ мы вовсе не понимаемъ. Мы сказали, что устраивать какое
нибудь промышленное предпріятіе (ремесленную компанію) съ человѣколюбивою цѣлію не слѣдуетъ, потому что промышленность я человѣколюбіе — двѣ вещи несовмѣстимыя. Пожалуй, мы сказали, въ
нѣкоторой степени оно можетъ существовать, но для того вуявы
всегда огромныя усилія и напряженія, которыя не дадутъ соотвѣтDigitized by kjOOQle
отвитъ НА СТАТЬЮ Г. ЖЕННИНА.                      351
ственныхъ результатовъ. «Вотъ на эти то нѣкоторые случаи, возражаетъ г. Женнинъ, и нѣкоторыя степени, которыхъ при желаніи
окажется много, мы и расчитывали. Эти-то обыкновенныя вещи, называемыя вами огромными усиліями и напряженіями, и нужны для
успѣшнаго хода дѣла. По вашему, г.Пискуновъ, значитъ, нельзя заботиться о томъ, чтобы не растратить своего капитала и въ одно и
тоже время быть человѣколюбивымъ»? Этого возраженія мы просто
не понимаемъ. Игъ этихъ Фразъ выказываются какіе-то зайчики, но
потомъ опять скрываются, такъ что мы рѣшительно не поймемъ, что
это такое — зайчики ли дѣйствительно или какіе нибудь другіе
звѣрьки.
Приведенный далѣе примѣръ о 10 человѣкахъ тонущихъ и объ
одномъ изъ нихъ, котораго вы хотите, г. Женнинъ, спасти посредствомъ вашего проэкта, мы также, къ стыду нашему, не поняли.
Но самая непонятная вещь есть слѣдующая: «мы никогда не
предполагали, говорите вы, чтобы осуществленіемъ нашего проэкта
весь ремесленный классъ мгновенно былъ приведенъ па высшую
степень благосостоянія. Мы не думали даже соединять спекуляціи
съ человѣколюбіемъ (т. е. тутъ имѣлось въ виду чисто одно человѣколюбіе?); но, будучи твердо убѣждены, что требовать отъ одного
сословія громадныхъ жертвъ въ пользу друіаго и тщетно и неразумно, мы предложили проэктъ,въ которомъ, какъ намъ кажется, соединены выгоды обѣихъ сторонъ. Капиталисты, не теряя процентовъ
на свой капиталъ, дѣлаютъ доброе дѣло и, хотя исподоволь, правда,
но существенно, — помогаютъ ремесленникамъ». О какихъ жертвахъ
здѣсь говорится, о какпхъ именно сторонахъ и какихъ капиталистахъ, которые, не теряя процента на капиталъ, сдѣлаютъ доброе
дѣло, мы рѣшительно не понимаемъ. По прочтеніи этихъ строкъ
предъ нами опять замелькали зайчики... и потомъ скрылись въ туманѣ, такъ что мы не можемъ сказать, — зайчики ли это были дѣйствительно, или одинъ только туманъ въ видѣ зайчиковъ.
В. ПИСКУНОВЪ.
