Олегъ подъ Константинополемъ, драматическая пародія
съ эпилогомъ, въ двухъ дѣйствіяхъ, въ стихахъ. Сочиненіе К.
С. Аксакова. Изданіе Любителя. Спб. 1858.
Недѣли три тому назадъ въ «Спб. Вѣдомостяхъ» напечатано было въ библіографическихъ объявленіяхъ заглавіе этой книжки, съ
Digitized by Google *
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        7
слѣдующей припиской: «подъ Фирмою: «изданіе любителя», предполагается печатать по мѣрѣ возможности, литературныя произведенія,
при добросовѣстномъ убѣжденіи, что онѣ заслуживаютъ вниманіе
читателей. Начиная драматическою пародію К.С. Аксакова: «Олегъ
подъ Константинополемъ», издатель былъ бы очень счастліівъ, если
бы случай сдѣлалъ выборъ всѣхъ и прочихъ для этой цѣли сочиненій
столь же удачнымъ. Гг. книгопродавцы благоволятъ относиться за
этою книгою, въ Спб.» на Малой Садовой, въ домъ Сутугпна, о
кв артирѣ спросить у дворника, а въ Москвѣ: въ контору газеты «Парусъ». Продается пачками по 10 экземпляровъ, съ уступкою
20°/о. На коммиссію не отпускается».
Одинъ изъ московскихъ жителей, пріѣзжавшій въ то гемл въ
Петербургъ,указалъ намъ это объявленіе, съ такими словами: «пормотрите, что у васъ дѣлается; какъ вамъ пе совѣстно допускать и
переносить подобныя вещи? Положимъ, вы здѣсь всѣ не оочувствуе-(
те славянофиламъ, вы смѣетесь надъ ихъ мнѣніями; но какъ же цожно позволять себѣ издѣваться до такой степени надъ людьми почтенными и благонамѣренными? Кто это рѣшился у васъ отпустить такую пошлую и грубую щутку на счетъ К. С. Аксакова?»
— Но почему же вы думаете, что это шутка, — возражали мы и
наши пріятели. — К. С. Аксаковъ дѣйствительно писалъ «Олега», и
отрывокъ изъ него былъромѣщенъ въ «Телескопѣ», — это мы знаемъ.
Почему же не могъ онъ издать его теперь?
— «Помилуйте, возражалъ московскій житель, — за кого же вы
принимаете насъ, москвичей? Какая надобность Аксакову издавать
пародію, писанную 25 лѣтъ назадъ и давно потерявшую весь свой бу-,
кетъ, весь смыслъ, скучную и непонятную теперь безъ комментарій?
Да если бы, наконецъ, онъ и захотѣлъ издать ее, то неужели онъ
отдалъ бы ее любителю, съ которымъпадо имѣть дѣло черезъ дверника? Что же это за любитель, обитающій въ Малой Садовой и не
смѣющій публиковать въ газетахъ своей Фамиліи? Зачѣмъ онъ вмѣ-г
шиваетъ тутъ дворника? Неужели не нашелъ онъ у васъ въ Петербургѣ ни одного книжнаго магазина, въ которомъ бы могъ оставить
на коммиссію свое изданіе? ВЬдь онъ уступаетъ же 20%; за. ату
уступку всякій книгопродавецъ у него взялъ бы книги на коммиссію.
Нѣтъ, что ни говорите, а это мистификація, и нццадо не остроумная».
Мы пе могли спорить съ московскимъ нашимъ звдкомьрп», по-,
тому что пикто изъ пасъ не зналъ о дѣйствительномъ существованіи книги г. Аксакова, а объявленіе въ самомъ дѣлѣ поражала рврей
странной нескладицей и даже недостаткомъ смысла. Рѣшались однаDigitized by LaOOQle
74*                       современникъ.
мо навести справки» чтобы успокоить негодованіе московскаго гостя.
Одинъ изъ нашихъ пріятелей отправился на другой день въ домъ
Сутугина, ходилъ долгое время по двору, наконецъ отыскалъ какогото мужика, повидимому дворника. Произошла сцена.
— Скажи пожалуйста, гдѣ тутъ квартира любителя?
— Какого вамъ?
— Какого? Я и самъ не знаю, какого... Просто — любителя.
— Да какъ его зовутъ?
— А почему я знаю! Любителя, сказано, спросить у дворника.
— Никакого такого нѣтъ. Любимова развѣ?
— Ну, можетъ и Любимова. А гдѣ Любимова квартира?
— Да нѣтъ, тутъ Любимова нѣтъ.
— Такъ что же ты говоришь?
— Да я такъ говорю, что, молъ, вы видно сами не знаете, чего
ищете... Вотъ что...
И дворникъ повернулся спиной къ искателю квартиры любителя. Эта неудача еще болѣе убѣдила насъ, что объявленіе въ «Спб.
Вѣдомостяхъ» было грубою мистификаціей. Москвичъ торжествовалъ, укоряя Петербургъ въ неделикатности.
Вдругъ, — представьте себѣ наше изумленіе — въ книжныхъ магазинахъ дѣйствительно появляется книга, которую, по неприличному
объявленію, мы сочли за мистификацію. Мало того въ предисловіи
и на оберткѣ книжки мы нашли тоже самое объявленіе, надъ которымъ недавно забавлялись въ «Вѣдомостяхъ». О, какъ мы сожалѣли, что московскій житель уже уѣхалъ въ то время изъ Петербурга!
Съ какимъ торжествомъ показали бы мы ему эту книжку, обличающую его въ несправедливомъ обвиненіи!       1
Но что же такое эта пародія, являющаяся на свѣтъ божій въ такихъ странныхъ условіяхъ? Объясненіе ея заключается отчасти въ
предисловіи автора, помѣщенномъ въ началѣ книги. Изъ него
узнаемъ мы, что К. С. Аксаковъ въ тридцатыхъ годахъ увлекался
мнѣніями скептической школы Каченовскаго и въ то время написалъ» съ одобренія товарищей, пародію, въ которой, «преувеличивая до крайности мнѣнія противниковъ, представилъ Олега государемъ эпохи развитой и просвѣщенной». Вмѣстѣ съ тѣмъ г. Аксаковъ
хотѣлъ своей пародіей поразить «стихотворныя*идеализаціи исторіи», бывшія тогда въ модѣ, и посмѣяться «вообще надъ звучностью
стиховъ, иными принимаемою еще и теперь за поэзію». Всѣ эти цѣли,
можетъ быть, прекрасно достигались пародіею въ свое время; но теперь ни одна изъ нихъ не достигается. Не говоримъ о томъ, что нынѣ ужь потеряла свое значеніе борьба Коченовскаго съ его противDigitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       75
ками, и что самъ г. Аксаковъ отказался, какъ онъ говоритъ, отъ
мнѣній профессора, которыми тогда увлекся; но замѣтимъ, что сама
пародія не можетъ назваться очень удачною. Она во-первыхъ ужасно
длинна; какая пародія можетъ остаться легкою и забавною, растянувшись на 100 страницъ? Кромѣ того — она безцвѣтна и слаба до
того, что можетъ представить собою даже орудіе противъ того, въ
защиту чего вооружался г. Аксаковъ., Содержаніе, видите, заключается въ томъ, что Олегу, среди его мечтаній о славѣ въ потомствѣ, является духъ, говорящій:
Тебя свѣтъ и помнить не будетъ!
Напрасно мечтаешь, Олегъ!
Твои онъ дѣла позабудетъ,
Тебя онъ жестоко осудитъ;
Въ твоемъ сомнѣваться онъ будетъ
Существованьи, Олегъ!
Раздраженный такими виршами, Олегъ хочетъ увѣковѣчить себя
въ потомствѣ взятіемъ Цареграда, отправляется въ походъ, подходитъ къ стѣнамъ греческой столицы, приводитъ грековъ въ
ужасъ, но не вступаетъ въ городъ, потому что обольщается красотою греческой царевны, которая хочетъ выдтн за него за-мужъ. Все
это могло бы быть очень забавно и имѣть прочное значеніе, еслибъ
г. Аксаковъ умѣлъ здѣсь резюмировать и осмѣять существенныя
положенія противниковъ и поразить крайности ихъ мнѣній. Оцъ
этого не сдѣлалъ, а напалъ на мелочи, въ родѣ сказки о походѣ
Олега подъ Царьградъ въ ладьяхъ на колесахъ... Кромѣ того, вся
пародія написана въ тонѣ серьезномъ до вялости; Олегъ, и всѣ лица
пародіи, являясь довольно нелѣпыми, въ тоже время однако вовсе
незабавны; это ужь доказываетъ недостатокъ юмора въ авторѣ.
Безцвѣтность пародіи до того велика, что мы сами пришли въ
недоумѣніе, надъ кѣмъ хотѣлъ посмѣяться авторъ г — когда прочли
его эпилогъ, состоящій изъ слѣдующихъ стиховъ.
Профессоръ fenmaem» лекцію/
Помилуйте! Какой Олегъ? Все сказки!
Олегъ никакъ ве могъ существовать.
Вотъ говорятъ, что съ парусами въ лодкахъ
Онъ по суху ходилъ до Цареграда,
Да тамъ еще и щитъ прибилъ. Ну вотъ
Какія басни! Имъ совсѣмъ не мѣсто
Въ исторіи. И самъ Олегъ не больше
Какъ миѳъ, ну просто миѳъ. Да это даже
DigMized by Google
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
И спору подлежать не можетъ. Впрочемъ
И времена позднѣйшія сомнѣнью
Подвержены; и весь періодъ этотъ
Въ туманѣ. Да! — Ну, да объ этомъ послѣ.
Профессоръ выходитъ дѣйствительно смѣшонъ, — гораздо смѣшнѣе Олега, и мы нс вдругъ догадались, что г. Аксаковъ хотѣлъ тутъ
представить — нс то, каковъ былъ профессоръ па самомъ дѣлѣ, а то,
какъ его разумѣ ш противники. А можетъ быть, г. Аксаковъ полагаетъ, что профессоръ вовсе пе смѣшонъ въ этихъ стихахъ, а напротивъ, — разсуждаетъ очень основательно? Ходъ всей пародіи заставляетъ подозрѣвать нѣ4то подобное.
«Стихотворныя, идеализаціи исторіи» также нс могли быть убиты пародіею г. Аксакова, потому что она рѣшительно лишена всякой
типичности. Это совсѣмъ не то, что, папр. Фельетонъ Булгарина, сочиненный Гоголемъ; всѣ монологи Олега, пѣсни кіевлянъ, рѣчи волхва и проч. состоятъ большею частію изъ словъ, брошенныхъна вѣтеръ, Они скучны и утомительны, и въ этомъ похожи на наши драмы тридцатыхъ годовъ; по почти только этимъ и ограничивается
сходство.
Что касается до звучности стиховъ, то она могла быть признана
въ пародіи г. Аксакова развѣ только въ тридцатыхъ годахъ. Въ
настоящее время, когда уже русскій стихъ такъ выработался, когда
у насъ есть столько рыцарей звонкаго стиха, въ родѣ гг. Хомякова,
Бенедиктова и др., когда уже въ «Весельчакѣ» помѣщаются очень
звучныя пародіи, — стикъ г. Аксакова долженъ быть признанъ
крайне обыкновеннымъ. Неужели въ самомъ дѣлѣ могутъ быть пародіею на звучность, напр. такіе стихи:
Ты думаешь, Олегъ, что бури нѣтъ?
Стремишься ты ко греческой столицѣ?
Да! Тамъ царевна: цѣлъ твоихъ желаніи,
Съ твоею страстью вмѣстѣ соединилась;
И ты идешь. А если страсть твоя
Раздѣлится опять съ твоею цѣлью?
Тогда; но можетъ бытъ... Теперь скорѣе
Къ стѣнамъ Царьграда!... Послѣ... Можетъ бытК,
Не будутъ къ намъ немилостивы боги.у.
Мы нс находимъ, чтобъ эти стихи отличались особенной звучностью
Не лучше, кажется, и эти:
Digitized by ooq le
РУССКАЯ литература;
71
Нѣтъ, нѣтъ! Есть другой возвышенный міръ
Для васъ еще, скиѳы, закрытыйИ статую вамъ замѣняетъ куинрт
Какой нибудь ликъ Яровита.
Не лучше, кажется, и эти хотя
риѳмъ:                          ’   я Въ ™X1> и нѣтъ хромыхъ
Какой жестокій приговоръ сказала
Іы намъ прекрасная! Неправъ онъ, нѣтъ!
іы, прекрасная, не знаешь,
Что кипитъ въ иоей груди.Ты несчастна, ты страдаешь, — 
*оре, горе впереди!... и пр.
толь™™ “°жно — назвать п/шт4мов-лесттяг£~для
ТОЛЬКО ВЪ смыслѣ пл             Впрочемъ, что строго судить самого г. Аксакова? Онъ самъ
сознается въ предисловіи, что «пародія эта потеряла современность,
а вмѣстѣ съ тѣмъ, можетъ бытъ, и занимательность». Только издатель его, таинственный любитель, имѣющій сношенія съ публикою
черезъ дворника, упорно стоитъ на томъ, что пародія г. Аксакова
есть вѣчное достояніе искусства. Къ вышеприведеннымъ нами словамъ г. Аксакова онъ дѣлаетъ такое примѣчаніе: «Художественное
(какія странныя понятія о художественномъ!) никогда не* теряетъ
занимательности, и не одно только соеременное интересуетъ въ
произведеніяхъ искусства».
Но г. Аксаковъ не увлекается похвалами любителя, и въ заключеніе своего предисловія скромно (опять я Бѣшенцова вспомнилъ)
говорить: «я полагаю, что для иныхъ будетъ любопытно узнать, каг
кого рода литературныя пародіи писались въ 30-х> годахъ вашего
столѣтія».
Очень любопытно!
