УСТРОЙСТВО БЫТА ІІОІЪЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ,
№ VIII.
Предположенія объ установленіи, справедливыхъ отношеній, между помѣщиками и поселенными на ихъ землѣ крестьянскими обществами и о правильномъ устройствѣ крестьянскаго быта.
I.
ОБЩІЙ ОТДѢЛЪ.
ГЛАВА I.
О трехъ главныхъ положеніяхъ Высочліииго рескрипта
отъ 5-го декабря 1857 года.
е
Высочайшимъ рескриптомъ отъ 5-го декабря 1857 года положено основаніе улучшенію быта помѣщичьихъ крестьянъ и дворянское сословіе призвано къ участію въ этомъ общеполезномъ дѣлѣ.
Государь Императоръ предоставилъ гг. дворянамъ право составить
положенія, которыми въ точности были бы опредѣлены обязанности
и отношенія крестьянъ къ помѣщикамъ, сообразно съ Высочайшими видами и желаніями, съ тѣмъ однакоже, чтобы вновь составленное положеніе было приводимо въ исполненіе постепенно, дабы не
нарушить существующаго нынѣ устройства помѣщичьихъ имѣній.
Главныя положенія Высочайшаго рескрипта слѣдующія :
1) Помѣщикамъ сохраняется право собственности на всю землю,
состоящую въ пользованіи крестьянъ.
T. LXXXIV.                                              1
I
Digitized by Google
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
2) Крестьянамъ оставляется ихъ усадебная осѣдлость, которую
они въ теченіе опредѣленнаго времени пріобрѣтаютъ въ собственность посредствомъ tyltyW,
3) Ç₽epM> іюго ііррдордіартся      прдоершю fcpqcr рѵ
длежащее по мѣстнымъ удобствамъ, для обезпеченія ихъ быта и для
выполненія ихъ обязанностей доредъ правительствомъ и помѣщикомъ количество земли, за которое они платятъ оброкъ или отбываютъ работу помѣщику.
Обезпеченіе за дворянскимъ сословіемъ права собственности на
всю землю, состоящую въ пользованіи крестьянъ, есть мѣра въ высокой степени справедливая и въ тоже время благодѣтельная какъ
для помѣщиковъ, такъ равно и для самимъ крестьянъ. Ддорднркре
сословіе, огражденное высокимъ правосудіемъ и милостивою заботливостію Госудавя Императора въ самомъ справедливомъ и закондомъ      св(щхъ цравъ, — въ нравѣ достояцід на девдо, домученную
черезъ наслѣдство отъродителей или родственщікфръ илр дер пріобрѣтенную покупкою у другихъ владѣльцевъ, обязано съ сердечною готовностію согласиться на устунку за указанное Высочайшимъ рескриптомъ вознагражденіе своихъ крѣпостныхъ правъ, удержаніе
которыхъ на болѣе продолжительное время несовмѣстно съ милосердіемъ и отеческою заботливостію Государя Императора о благѣ
всѣхъ своихъ подданныхъ. Несомнѣннымъ послѣдствіемъ такой
благодѣтельной мѣры будетъ водвореніе всеобщаго благосостоянія,
часть котораго по принесеніи необходимыхъ жертвъ несомнѣнно
выпадетъ также и на долю дворянскаго сословія; съ другой же стороны, освобожденный крестьянинъ, пріобрѣтшій самое священнѣйшее изъ человѣческихъ правъ, — Ъраво личной свободы, огражденный мудрыми «остановленіями отъ малѣйшаго нарушенія его постороннимъ произволомъ, убѣжденный въ ненарушимости правъ
собственности на землю и всякое достояніе, нажитое трудомъ пли
полученное черезъ наслѣдство, пойметъ, что сохраненіе дворянскому сословію правъ собственности на всю землю, наслѣдованную
отъ предковъ или пріобрѣтенную покупкой, есть лучшее поручительство въ томъ, что собственный трудъ свободнаго крестьянина «всякое пріобрѣтеніе имъ движимаго и недвижимаго имущества такимъ же точно образомъ будутъ охранены отъ всякой произвольной
оцѣнки и завладѣнія.
Второй основный пунктъ Высочайшаго рескриптА отъ 5-го декабря 1857 года состоитъ въ оставленіи крестьянамъ ихъ усадебной
осѣдлости, которую они въ продолженіе опредѣленнаго времени
пріобрѣтаютъ въ свою собственность посредствомъ выкупа. На основаніи отношенія г. министра внутреннихъ дѣлъ отъ 5-го декабря
Digitized by Google
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМИЩИЧЬвХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                 >
1857 г. подъ осѣдлостію крестьянъ слѣдуетъ разумѣть крестьянскія
жилыя и хозяйственныя строенія съ землею подъ ними и съ огородами и въ оцѣнку включаются промысловыя выгоды и мѣстныя
удобства, свойственныя каждой отдѣльной мѣстности.
Для исполненія Высочайшей воли, ясно опредѣленной отноше*
иіями г. министра внутреннихъ дѣлъ представляются два способа:
1) оцѣнка усадебныхъ строеній и состоящей подъ ними и огородами усадебной земли, соразмѣрно большей иди меньшей стоимости
ихъ въ различныхъ мѣстностяхъ, и 2) опредѣленіе однообразнаго*
.справедливаго и умѣреннаго выкупа, понимая согласно съ здравымъ
донятіемъ и съ истиннымъ глубоко-разумнымъ смысломъ Высочайшаго рескрипта подъ выкупомъ крестьянской осѣдлости — выкупъ
личныхъ обязанностей крестьянскаго сословія съ обезпеченіемъ въ
тоже время неприкосновенности крестьянскихъ хозяйственныхъ
строеній и состоящей подъ ними и огородами усадебной земли. Отмѣна всякаго права, даже обременительнаго, но обезпеченнаго
основными государственными законоположеніями должна быть сопряжена съ соразмѣрнымъ, хотя и облегченнымъ по возможности,
вознагражденіемъ его. Для опредѣленія лучшаго способа къ приведенію въ исполненіе ясно выраженной Высочайшей воли необходимо приступить къ безпристрастному разбору какъ достоинствъ, такъ
.равно и неудобствъ выше приведенныхъ мною двухъ единственныхъ способовъ выкупа крестьянскихъ строеній и состоящей подъ
ними и огородами усадебной земли. Приступаю сперва къ разсмотрѣнію перваго способа.
Вполнѣ справедливая и безпристрастная оцѣнка крестьянскихъ
осѣдлостей не представляетъ особенныхъ затрудненій въ такихъ
мѣстностяхъ, гдѣ строевой матеріалъ имѣетъ весьма мало цѣнности
и пріобрѣтаетъ ее только черезъ собственный или наемный трудъ,
употребленный на возведеніе необходимыхъ хозяйственныхъ строеній, равно и въ такихъ мѣстахъ, гдѣ при изобиліи лѣснаго матеріала, земледѣліе составляетъ единственную основу крестьянскаго быта; — тамъ, гдѣ за неимѣніемъ особыіъ промысловыхъ и исключительныхъ выгодъ счастливой мѣстности крестьянинъ прикрѣпленъ
къ своему мѣсту закономъ необходимости и за недостаткомъ прибыльныхъ заработковъ употребляетъ всѣ усилія, чтобы извлечь
изъ земли средства къ своему существованію и къ уплатѣ лежащихъ
на немъ государственныхъ и господскихъ повинностей, — во всѣхъ
подобныхъ мѣстностяхъ, находящихся въ чисто земледѣльческихъ
условіяхъ, гдѣ нѣтъ ни Фабрикъ, ни заводовъ, однимъ словомъ никакихъ особыхъ источниковъ дохода, гдѣ слѣдовательно усадебная
земля не имѣетъ особенной цѣнности, — правильная и умѣренная
Digitized by Google
4-                        СОВРЕМЕННИКЪ.
оцѣнка скромной крестьянской осѣдлости, съ разсрочкой платежа
на продолжительные сроки, можетъ быть произведена безъ большаго
стѣсненія для крестьянскихъ обществъ.
Несравненно затруднительнѣе оцѣнка и выкупъ крестьянскихъ
осѣдлостей въ тѣхъ мѣстахъ гдѣ усадьба составляетъ главную цѣнность имѣнія: въ мѣстахъ бѣдныхъ лѣсомъ, гдѣ строевой матеріалъ
дорогъ и нужны значительныя издержки на перевозку его издалека;
въ мѣстностяхъ, густо населенныхъ, гдѣ цѣнность земли, особенно
усадебной, очень высока; въ селеніяхъ, находящихся близь городовъ»
представляющихъ крестьянину постоянный и вѣрный сбытъ различныхъ сельскихъ продуктовъ и огородныхъ овощей, гдѣ доходъ отъ
огорода можетъ быть значительнѣе, чѣмъ отъ полевой запашки; въ
въ селеніяхъ, расположенныхъ на весьма выгодныхъ большихъ или
торговыхъ трактахъ или при большихъ или малыхъ рѣкахъ, удобныхъ для сплава лѣсныхъ плотовъ, для устройства мельницъ и разныхъ заводовъ, приводимыхъ въ движеніе водою; по сосѣдству хлѣбныхъ и лѣсныхъ пристаней, представляющихъ мѣстнымъ жителямъ
исключительныя выгоды отъ отдачи въ наемъ торговцамъ береговыхъ мѣстъ и готовыхъ помѣщеній для складки хлѣбныхъ запасовъ
и отъ разныхъ другихъ болѣе или менѣе прибыльныхъ промысловъ;
во всѣхъ подобныхъ мѣстностяхъ, въ торговыхъ селахъ и въ Фабричныхъ округахъ, однимъ словомъ во всѣхъ промышленныхъ губерніяхъ, гдѣ усадебная осѣдлость имѣетъ значительную цѣнность и
гдѣ земледѣліе не составляетъ главной основы крестьянскаго хозяйства, а служитъ только необходимымъ дополненіемъ разныхъ боіѣе
выгодныхъ промысловъ, — правильная и безпристрастная оцѣнка
усадебной осѣдлости, промысловыхъ выгодъ и мѣстныхъ удобствъ
должна достигнутъ значительныхъ размѣровъ, которые могутъ чрезвычайно затруднить выкупъ крестьянами своей осѣдлости въ опредѣленный и даже продолжительный срокъ, при одновременномъ выполненіи различныхъ государственныхъ и помѣщичьихъ повинностей и при отбываніи работъ за полевую пахотную и сѣнокосную
землю, предоставленную за опредѣленное вознагражденіе въ пользованіе крестьянскаго общества. Не говоря уже о трудности вполнѣ
безпристрастной и справедливой оцѣнки, требующей чрезвычайнаго
знанія дѣла и большой добросовѣстности въ оцѣнщикахъ, необходимо нужно, чтобы крестьянскія общества, которыя подвергнутся труднымъ условіямъ выкупа, превышающаго средній размѣръ цѣнности
обыкновенной крестьянской осѣдлости, могли пріобрѣсть средства
къ постепенной уплатѣ значительнаго долга, который падетъ на эти
общества, въ слѣдствіе правильной, хотя и умѣренной, оцѣнки усадебной земли, строеній, промысловыхъ выгодъ и хозяйственныхъ
Digitized by kjOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                  5
удобствъ различныхъ мѣстностей. Для достиженія этой счастливой
и желательной для всѣхъ развязки представляются слѣдующія средства: 1) составленіе справедливаго урочнаго положенія для состоящихъ на пашнѣ крестьянъ и опредѣленіе высшаго оброчнаго оклада' для имѣній оброчныхъ; 2) разрѣшеніе состоящимъ на пашнѣ крестьянамъ перехода на оброкъ при отвѣтственности всего міра за исправный взносъ ѳбрачной суммы; 3)
предоставленіе помѣщикамъ въ нѣкоторыхъ особенныхъ случаяхъ
права, въ видахъ исправленія нестарательныхъ и несостоятельныхъ
плательщиковъ, обращать оброчныхъ крестьянъ на пашню съ соблюденіемъ правилъ урочнаго положенія; 4) неусыпный надзоръ правительства за строгимъ исполненіемъ новыхъ постановленій, въ точности опредѣляющихъ взаимныя отношенія помѣщика къ крестьянамъ и полагающихъ законныя взысканія за нарушеніе ихъ съ той
или другой стороны. Въ настоящее время правильный выкупъ
крестьянами своей усадебной осѣдлости неудобенъ въ мѣстностяхъ,
подвергшихся разоренію въ слѣдствіе тяжкой хозяйственной обстановки; въ оброчныхъ имѣніяхъ, удаленныхъ отъ надзора владѣльцевъ и не воспользовавшихся благопріятными условіями своего положенія, и дошедшихъ въ слѣдствіе того до крайняго
обѣдненія; подобные примѣры не рѣдки, и весьма часто случается, что крестьянинъ, платящій весьма малый оброкъ и
пользующійся достаточнымъ количествомъ земли и разныхъ угодій, при недостаткѣ строгаго и благодѣтельнаго надзора, предается лѣности и разнымъ порокамъ, доводящимъ его до нищеты; неограниченный произволъ и слишкомъ большое послабленіе ведутъ къ
одинаковымъ пагубнымъ послѣдствіямъ съ тою только разницею,
что крестьянинъ, отягощенный работою, но привычный къ труду,
скорѣе можетъ воспользоваться благотворнымъ вліяніемъ закона,
ограждающаго его личность и трудъ отъ насилія и всякаго противозаконнаго требованія, между тѣмъ какъ крестьянинъ, разорившійся
въ слѣдствіе собственной вины, нуждается въ большихъ усиліяхъ
и въ болѣе дѣятельномъ вмѣшательствѣ закона для нравственнаго
своего перерожденія.
Когда, благодаря благодѣтельному и дательному вмѣшательству
правительства, обязанности помѣщиковъ и крестьянскихъ обществъ
будутъ опредѣлены на прочныхъ основаніяхъ, когда всякое наруше, ніе законныхъ постановленій объ этомъ предметѣ будетъ подлежать
взысканіямъ, въ точности опредѣленнымъ, когда наконецъ въ слѣдствіе установившихся новыхъ, справедливыхъ и христіанскихъ отношеній между помѣщиками и крестьянскими обществами водворится общее благосостояніе и возрастетъ взаимное довѣріе, тогда тольDigitized byViOOQlC
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ко возможно будетъ приступить къ выкупу крестьянскихъ осѣдлостей на основаніяхъ справедливыхъ и зрѣло обдуманныхъ, не прибѣгая къ произвольной оцѣнкѣ, не всегда добросовѣстной, но путемъ
добровольныхъ, основанныхъ на обоюдной выгодѣ, взаимныхъ соглашеній.
Я старался объяснить неудобства примѣненія въ настоящее время перваго способа выкупа крестьянской осѣдлости посредствомъ
оцѣнки хозяйственныхъ строеній, состоящей подъ ними усадебной земли, промысловыхъ выгодъ и мѣстныхъ удобствъ. Разсмотрѣвъ
этотъ вопросъ съ точки несвоевременности и даже невозможности
произвести удовлетворительнымъ образомъ выкупъ крестьянской
осѣдлости означеннымъ способомъ, слѣдуетъ обратить вниманіе на
другую еще болѣе важцую сторону этого способа выкупа и предложить вопросъ*, въ какой мѣрѣ произведенный выше означеннымъ
способомъ выкупъ крестьянскихъ осѣдлостей можетъ согласоваться
съ понятіями о справедливости и съ опредѣлительностію какъ помѣщичьихъ правъ на трудъ крѣпостнаго крестьянина, такъ и обязанностей крестьянина въ отношеніи къ помѣщику. Права дворянскаго
сословія на полученіе справедливаго, хотя и умѣреннаго вознагражденія за уступку своего вѣковаго права на личный трудъ крестьянина, права неоспоримаго, обезпеченнаго и неоднократно подтвержденнаго государственными законоположеніями, не могутъ быть отвергаемы; — но они должны подлежать добросовѣстной и безпристрастной оцѣнкѣ и опредѣленію и только на основаніи этого точнаго и
справедливаго опредѣленія можетъ быть назначенъ выкупъ крестьяне
ской осѣдлости и состоящей подъ нею земли соразмѣрно цѣнности
личныхъ обязанностей въ отношеніи къ помѣщику освобождаемаго
изъ крѣпостной зависимости крестьянина, пріобрѣтающаго права
свободнаго состоянія. Производство выкупа крестьянской осѣдлости
посредствомъ оцѣнки хозяйственныхъ строеній, усадебной земли,
промьіеловыхъ выгодъ и мѣстныхъ удобствъ, совершенно устраняетъ опредѣлительность слѣдующаго дворянскому сословію за дѣлаемыя имъ значительныя уступки вознагражденія, и въ тоже время устанавливаетъ совершенный произволъ, въ слѣдствіе котораго
старательный и трудолюбивый крестьянинъ, помощію неусыпнаго
труда пріобрѣтшій хорошій достатокъ и пользующійся отличноустроенною осѣдлостію, обязанъ за подразумѣваемый подъ крестьянскою осѣдлостію выкупъ личныхъ обязанностей крестьянскаго сословія внести за свою осѣдлость произвольную высокую цѣну, несоразмѣрную съ цѣнностію обязательнаго труда, котораго помѣщикъ,
на основаніи существующихъ по сіе время узаконеній, въ правѣ требовать отъ подвластнаго ему крестьянина» Отвѣтственность богатыхъ
Digitized by kjOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ,                    7
и старательныхъ крестьянъ за бѣдныхъ или разорившихся въ слѣдствіе собственной вины пли особенныхъ неблагопріятныхъ обстоятельствъ никакимъ образомъ не можетъ быть допущена; такое правило повело бы къ стѣсненію и совершенному упадку всякой промышленной дѣятельности и къ подавленію свойственнаго каждому
человѣку стремленія къ улучшенію своего состоянія.
Единственный возможный, хотя и весьма трудный въ настоящее
время, способъ выкупа крестьянскихъ осѣдлостей состоитъ въ опредѣленіи умѣреннаго выкупа за личныя обязанности крестьянина соразмѣрно количеству мужскихъ ревизскихъ душъ, не дѣлая его обяээтельнымъ для крестьянскихъ обществъ до того времени, пока они
согласны будутъ вносить помѣщику закономъ установленныя подати работой или оброкомъ за опредѣленное количество состоящей въ
пользованіи обществъ помѣщичьей земли. Оцѣнка крестьянскаго
обязательнаго труда должна быть умѣренная и не превосходить въ
общей сложности половины существующей въ настоящее время
средней покупной цѣны ста пятидесяти руб. сер. за мужскую ревиз
скую душу съ землею и крестьянскими строеніями и съ правомъ па
работу крестьянина, удвоивающимъ цѣнность дворянскихъ имѣній.
Опредѣленіе семидесяти пяти рублей за мужскую ревизскую душу при выкупѣ личныхъ обязанностей цѣлыми селеніями будетъ
отчасти соразмѣрно цѣнности крестьянскаго труда, предоставленнаго существующими узаконеніями въ распоряженіе помѣщика. ДлИ
выкупа же отдѣльными крестьянами своихъ личныхъ обязанностей
въ отношеніи къ помѣщику, я предлагаю подвергнуть ихъ слѣдующей оцѣнкѣ, полагая подлежащими выкупу писанныхъ по 10-Й народной переписи малолѣтнихъ и совершеннолѣтнихъ до шестидесяти лѣтъ включительно; имѣющихъ болѣе шестидесяти лѣтъ, какъ
поприносящнхъ по большей части пользы своему семейству, я полапаю справедливымъ изъ оцѣнки исключить. Предлагаемый мйою
способъ состоитъ въ слѣдующемъ: всѣ писанные по 10-й ревизіи
малолѣтніе мужскаго пола крестьяне до 10-ти лѣтняго возраста
Подлежатъ выкупу по 50 р. сер. за ревизскую душу; отъ 10 до 20
лѣтъ они обязаны внести за себя по 100 р., отъ 20 до 40 по 150 р.,
отъ М) до 50 опять по 100 р. и отъ 50 до 60 лѣтъ по 50 р.
Назначеніе выкупа по 75 р. сер. за мужскую ревизскую душу,
какъ я выше объяснилъ, будетъ отчасти только соразмѣрно цѣнности крестьянскаго обязательнаго труда, предоставленнаго закономъ
въ распоряженіе владѣльца, но не составить полной стоимости его,
потому что на основаніи указнаго трехъ-дневнаго положенія каждый
владѣлецъ получаетъ съ крестьянскаго издѣльнаго тягла, за исклкн
ченіемъ производимыхъ имъ полевыхъ работъ, чистой прибыли по
Digitized.Ьу Google
8                         совремкннвкъ.
крайней мѣрѣ тридцать руб. сер.; слѣдовательно, полагая на сто душъ
по меньшей мѣрѣ сорокъ тяголъ, владѣлецъ получаетъ съ нихъ работою ежегоднаго вѣрнаго барыша 1,200 р. Приведя этотъ
доходъ въ капиталъ даже по 10-ти процентному расчету, владѣлецъ имѣлъ бы право на полученіе 12000 р. вознагражденія ва потерю рабочихъ силъ, доставляемыхъ 40 тяглами яря ста душахъ,
что было бы для крестьянъ чрезвычайно обременительно, между
тѣмъ какъ по предполагаемому мною способу выкупъ крестьянскихъ
личныхъ обязанностей въ отношеніи къ владѣльцу составитъ не болѣе 7500 р. сер. на сто душъ мужскаго пола.
Предлагаемый мною способъ выкупа, соразмѣрный съ средствами
многихъ крестьянъ, дастъ весьма многимъ изъ нихъ возможность
внести за себя и за семейство свое деньги безъ малѣйшаго замедленія; въ такомъ случаѣ выкупившіе свою личность пріобрѣтаютъ
право на владѣніе своею усадебною осѣдлостію въ размѣрѣ, опредѣленномъ отношеніемъг-министра внутреннихъ дѣлъ,и останется только опредѣлить пространство земли подъ огородомъ необходимое для
удовлетворенія ихъ собственныхъ нуждъ, которое надобно будетъ
отдѣлить имъ въ полную собственность. Сообразно съ точнымъ смысломъ циркуляра г. министра внутреннихъ дѣдъ отъ 5 декабря 1857
года, подъ усадебною осѣдлостію слѣдуетъ разумѣть только крестьянскія жилыя и хозяйственныя строенія съ землею подъ ними и подъ
огородами, о гумнахъ несказано ни слова; слѣдовательно, по точному
смыслу Высочайшаго рескрипта и приложеннаго къ оному толкованія министра внутреннихъ дѣлъ, огуменная земля, размѣръ которой весьма различенъ въ разныхъ мѣстностяхъ и бываетъ иногда
весьма значителенъ, не подлежитъ выкупу и должна оставаться собственностію помѣщика, со включеніемъ ея въ составъ полевой земли; также, хотя и сказано въ § 7 циркуляра министра внутреннихъ
дѣлъ, что размѣръ выкупа опредѣляется оцѣнкой не одной усадебной
земли и строеній, но и промысловыхъ выгодъ и мѣстныхъ удобствъ;
но оцѣнить ихъ даже приблизительно вѣрно нѣтъ почти никакой
возможности, и къ тому же всякая правильная оцѣнка, кромѣ участія
заинтересованныхъ сторонъ, должна быть произведена при посредствѣ постороннихъ, неприкосновенныхъ къ дѣлу, безпристрастныхъ
лицъ, которыхъ найти оч(нь трудно и, не всегда возможно. Потому
въ видахъ обоюдной пользы и слѣдуя побужденіямъ справедливости,
дворянство имѣетъ полное право отказаться отъ стѣснительной оцѣнки промысловыхъ выгодъ и мѣстныхъ удобствъ, съ тѣмъ однако же,
чтобы за исключеніемъ жилыхъ и собственно хозяйственныхъ
строеній, также пространства земли подъ ними и подъ огородами,
размѣръ котораго долженъ быть въ точности опредѣленъ сообразно
Digitized by Google
.     УСРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                     9
съ насущными потребностями крестьянина, — всѣ прочія, сдѣланныя
на помѣщичьей землѣ постройки, какъ то: вѣтряныя и водяныя мельницы, маслобойни, крахмальные, паточные и крупяные заводы и
всякаго рода заведенія и строенія, построенныя крестьянами для
нолученія отъ нихъ постояннаго вѣрнаго дохода, были причислены
къ числу оброчныхъ статей, отъ которыхъ помѣщикъ по взаимному
соглашенію съ крестьяниномъ имѣетъ право получать извѣстную
умѣренную плату, которая никогда не можетъ сдѣлаться произвольною, въ слѣдствіе очень простаго и яснаго расчета, что всякое излишнее требованіе со стороны помѣщика заставило бы крестьянина
немедленно прекратить съ явнымъ ущербомъ для землевладѣльца
всякое промышленное производство, не приносящее выгоды занимающемуся имъ. Въ случаѣ же пріобрѣтенія крестьянскимъ обществомъ въ полное владѣніе покупкой у помѣщика всей состоящей въ
пользованіи его тягловой земли, право пользованія оброчными статьями по всей справедливости должно сдѣлаться принадлежностію
крестьянской общины. Крестьянскія общества или отдѣльные члены.
ихъ, согласившіеся внести за себя помѣщику личный умѣренный выкупъ для пріобрѣтенія въ законную собственность жилыхъ и хозяйственныхъ строеній съ состоящею подъ ними усадебною землею и
со включеніемъ опредѣленнаго пространства земли подъ огородомъ,
пріобрѣтаютъ вполнѣ права свободнаго состоянія до истеченія предположеннаго въ циркулярѣ г. министра внутреннихъ дѣлъ 12-ти
лѣтняго срока; отношенія ихъ къ прежнему владѣльцу становятся
совершенно свободными и пользованіе вомѣщичьею тягловою землею
не можетъ въ такомъ случаѣ быть для нихъ обязательнымъ; они
пользуются правомъ купли и найма состоящей въ ихъ пользованіи
помѣщичьей земли на условіяхъ свободнаго договора, съ тѣмъ однако же, чтобы крестьянинъ, внесшій за себя и за семью свою выкупную сумму, но тѣмъ не менѣе состоящій въ составѣ крестьянскаго
общества, не внесшаго еще за себя опредѣленнаго выкупа, — обязанъ былъ въ пользованіи купленнаго или нанимаемаго имъ у помѣщика участка тягловой земли, а равно въ отправленіи мірскихъ повинностей, подчиняться всѣмъ правиламъ мірскаго общиннаго
устройства; равнымъ образомъ состоящіе въ пользованіи срочно-*
обязанныхъ крестьянъ участки тягловой земли не должны быть отчуждаемы помѣщикомъ и продаваемы даже за вьЛокую цѣну иріобрѣвшимъ права личной свободы и владѣнія усадебною осѣдлостію
откупившимся крестьянамъ.
Въ случаѣ, ежели крестьянское общество согласится на взносъ
за свою осѣдлость опредѣленнаго выкупа соразмѣрно значущемуся
по ревизіи числу мужскихъ»душъ, было, бы полезно, и даже необDigitized by kjOOQle
10                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ходило для облегченія одинакихъ и обремененныхъ семействомъ неимущихъ крестьянъ постановить, чтобы общество разложило всю
сумму слѣдующаго съ него за усадебную осѣдлость выкупа, по *№
елу крестьянскихъ тяголъ; въ такомъ случаѣ пе взаимному соглашенію помѣщика съ крестьянами выкупъ крестьянской осѣдлости можетъ быть разсроченъ, на болѣе или менѣе продолжительные сроки
безъ платежа за разсрочку узаконенныхъ процентовъ»
По опредѣленіи точнаго размѣра выкупа крестьянскихъ осѣдло
етей соразмѣрно количеству числящихся по ревизіи мужскихъ душъ
останется только опредѣлить, какимъ образомъ этотъ выкупъ можетъ быть произведенъ съ возможнымъ облегченіемъ для крестьянскихъ обществъ; зля того представляются два способа: выкупъ день*
гами или работою. ' Размѣръ ежегоднаго платежа за мужскую ревизскую душу не долженъ превосходить трехъ руб. сер., что составитъ
около семи руб. на тягло. Выборъ того или другаго способа выкупа
долженъ быть предоставленъ на волю крестьянскимъ обществъ, съ
Тѣмъ однако же, чтобы все общество приняло на себя отвѣтственность за всѣхъ своихъ членовъ въ исправномъ платежѣ слѣдуемаго
съ онаго ежегоднаго взноса. Крестьянское общество, согласившееся
на денежный выкупъ своихъ осѣдлостей, распредѣляетъ сумму слѣдующаго съ него ежегоднаго платежа по три руб. сер. на мужскую
ревизскую дуіпу, по числу крестьянскихъ тяголъ, и поручается за
всѣхъ своихъ членовъ, которые въ слѣдствіе какихъ бы то ни было
Причинъ не въ состояній будутъ внести слѣдующаго съ ихъ тягловаго участка количества ежегоднаго платежа, — съ предоставленіемъ
обществу права выбирать накопившуюся на отдѣльныхъ крестьянахъ недоимку законнымъ порядкомъ, ва основаніи особыхъ, въ
точности опредѣленныхъ правилъ о взысканіи казенныхъ и част
выхъ недоимокъ; нестарательные и недобросовѣстные платвлыцикю
подлежатъ ограниченію своей свободы и подвергаются различнаго
рода исправительнымъ мѣрамъ, въ законахъ постановленнымъ.
Однажды опредѣленный ежегодный взносъ долженъ быть вносимъ
крестьянскими обществами бездоимочно.
Въ случаѣ, ежели крестьянское общество не согласится или не въ
состояніи будетъ принять на себя отвѣтственность въ исправномъ
платежѣ ежегоднаго денежнаго выкупа, оно пользуется правомъ
произвести выкупъ своихъ осѣдлостей посредствомъ опредѣленнаго
количества рабочихъ дней, назначаемыхъ сверхъ опредѣленныхъ
положеніемъ урочныхъ работъ за предоставленную въ пользованіе
боществъ пахатную и сѣнокосную землю. Сумма личныхъ работъ за
выкупъ усадебной осѣдлости по переведеніи валденьги равнымъ образомъ не должна превосходить каждогодно трехъ руб. на мужскую
Digitized by Google
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                 11
ревизскую душу или семи руб. ня тягло. Оцѣнка же рабочихъ дней,
лѣтнихъ и зимнихъ, мужскихъ и женскихъ, а равно вонныхъ работъ и зимнихъ подводъ должна быть произведена добросовѣстно съ
соблюденіемъ по возможности крестьянскаго интереса. Въ случаѣ
выкупа обществомъ своей осѣдлости посредствомъ работъ,.оно
равнымъ образомъ принимаетъ на себя отвѣтственность за всѣхъ
своихъ отдѣльныхъ членовъ. По окончаніи каждаго года, крестьянскія общества, согласившіяся на тотъ или другой способъ выкупа
и уплатившія помѣщику деньгами или работою опредѣленное количесто выкупной суммы, получаютъ отъ помѣщика свидѣтельство въ
точномъ выполненіи обществами за такой-то годъ принятой ими
на себя обязанности. Впрочемъ, подобровольному соглашенію между
владѣльцами и крестьянскими обществами, количество ежегоднаго
платежа деньгами или работою за усадебную осѣдлость можетъ быть
возвышено въ видахъ обоюдной пользы и скорѣйшаго полнаго освобожденія цѣлыхъ обществъ или отдѣльныхъ членовъ ихъ отъ
помѣщичьей зависимости.
Установленіе равномѣрнаго и умѣреннаго выкупа крестьянской
осѣдлости деньгами или работою по числу мужскихъ ревизскихъ
душъ, съ раскладкой его на владѣемые крестьянами тягловые
участки земли и съ отвѣтственностію всего общества за неисправныхъ, нестарательныхъ, хворыхъ, а равно обремененныхъ боль шимъ семействомъ одинокихъ крестьянъ, при всей затруднительности своей, больше удовлетворяетъ требованіямъ справедливости и
представляетъ больше ручательствъ за успѣшное и для обѣихъ сторонъ удовлетворительное разрѣшеніе этого важнаго государственнаго вопроса, соотвѣтственно изображеннымъ въ рескриптѣ отъ 5
декабря 1857 года Высочайшимъ видамъ и желаніямъ.
3-мъ пунктомъ Высочайшаго рескрипта предоставляется въ пользованіекрестьянъ надлежащее помѣстнымъ удобствамъ, для обезпеченія ихъ быта и обязанностей перёдъ правительствомъ и помѣщикомъ, количество земли, за которую они или платятъ оброкъ или
отбываютъ работу помѣщику.
Надѣлъ крестьянскихъ обществъ землею,но выраженію Высочайшаго рескрипта, опредѣляется мѣстными удобствами и не можетъ
быть одинаковъ повсемѣстно; тѣмъ не менѣе количество выдѣляемой
крестьянскимъ обществомъ тягловой земли по всей справедливости
ѵ должно быть не менѣе пропорціи земли, обработываемой крестьянами на помѣщика. Въ мѣстностяхъ; изобилующихъ достаточнымъ
количествомъ земли, самый малый* надѣлъ да тягло долженъ быть
не менѣе трехъ десятинъ пашни и столько же покосу въ трехъ по. ляхъ, полагая въ томъ чисѵЬ и паровое поле; это количество смотря
Digitized by kjOOQle
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
цо мѣстнымъ удобствамъ можетъ быть возвышено до осьми десятинъ на тягло въ такомъ случаѣ, ежели крестьянское общество согласится обработать равное количество земли на помѣщика; осьмидесятинная пропорція пашни и покосу на тягло есть лучшая, потому что при такомъ надѣлѣ крестьянинъ можетъ содержать достаточное количество скота для удобренія своего участка и не будетъ нуждаться въ хлѣбѣ для прокормленія своего семейства, къ тому же
старательный и исправный крестьянинъ легко можетъ обработать
восемь десятинъ земли на себя и столь же на помѣщика. Но ежели
по малоземельности дачи, владѣлецъ не въ состояніи надѣлить
крестьянина восмью десятинами на тягло, въ такомъ случаѣ законный надѣлъ долженъ быть опредѣленъ не менѣе шести десятинъ въ
имѣніяхъ, гдѣ за надѣломъ землею крестьянскаго общества останется въ пользованіи помѣщика не меньшее количество земли, вполнѣ достаточное для поддержанія на указанныхъ Высочайшимъ рескриптомъ основаніяхъ, существующаго нынѣ устройства помѣщичьихъ имѣній. Ежели за надѣломъ крестьянскихъ обществъ землею оставшееся въ пользованіи помѣщика количество земли будетъ
съ согласія его нѣсколько менѣе предоставленнаго въ пользованіе
крестьянъ, въ такомъ случаѣ крестьянское общество, сверхъ опредѣленныхъ по положенію работъ, обязано за лишнюю предоставленную въ пользованіе крестьянъ землю вносить помѣщику соотвѣтственный цѣнности урочныхъ работъ за таковое же количество земли закономъ установленный оброкъ.
Въ имѣніяхъ мелкопомѣстныхъ владѣльцевъ, небогатыхъ землею, ежели за надѣломъ крестьянскихъ обществъ опредѣленнымъ
количествомъ земли не останется въ пользованіи помѣщика достаточнаго количества пашни и луговъ, необходимаго для поддержанія
его собственнаго хозяйства, въ такомъ случаѣ вся владѣльческая
дача по справедливости должна быть раздѣлена на двѣ равныя части
съ уравненіемъ выгодъ мѣстности и достоинства земли и съ разведеніемъ по возможности къ однѣмъ мѣстамъ: одна половина должна быть предоставлена въ пользованіе крестьянскаго общества, отбывающаго за нее работу по положенію или платящаго помѣщику
опредѣленный за землю оброкъ; другая же половина должна оставаться въ неограниченномъ законными постановленіями распоряженіи владѣльца земли. Крестьянское общество, получившее въ надѣлъ
количество земли, недостаточное для удовлетворенія нуждъ всего общества, разбиваетъ землю на тягла и полутягл а, наблюдая притомъ,
чтобы семейства недостаточныя, имѣющія право на полученіе тягла
и непользующіяся промысловыми доходами, были надѣлены шестидесятинною пропорціею земли, опредѣленною на тягло; за надѣломъ
Digitized by kjOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ВОМЪЩИЧЬВХЪ КРЕСТЬЯНЪ.               13
такихъ семей, остальная земля распредѣляется міромъ между всѣми остальными членами крестьянскаго общества уравнительнымъ
образомъ, соображаясь съ нуждами и промысловыми доходами каждой отдѣльной семьи.
При обязательномъ надѣлѣ землею крестьянскихъ обществъ за
опредѣленныя повинности деньгами или работою, необходимо опредѣленіе высшаго надѣла, который не долженъ превышать четырехъ
десятинъ на мужскую ревизскую душу; этотъ надѣлъ можетъ быть
уменьшенъ до трехъ, двухъ и даже менѣе десятинъ на душу въ тѣхъ
имѣніяхъ, гдѣ за надѣломъ землею крестьянскихъ обществъ останется въ распоряженіи помѣщика ограниченное количество земли,
непревышающее предоставленнаго въ пользованіе крестьянъ. Высшій надѣлъ по четыре десятины на душу вполнѣ достаточенъ для
удовлетворенія необходимыхъ потребностей жизни крестьянскаго
народонаселенія, но онъ въ тоже время составляетъ предѣлъ, за
границами коего обязательная повинность работой, состоящая въ
обработкѣ крестьяниномъ равнаго количества земли на помѣщика,
была бы для крестьянскихъ обществъ стѣснительна и почти невозможна. Равнымъ образомъ платежъ соотвѣтственнаго цѣнности
урочныхъ работъ оброка за неопредѣленное количество земли, превышающее четырехъ-десятинный надѣлъ на мужскую ревижскую
душу былъ бы для крестьянскихъ обществъ не менѣе отяготителенъ.
Въ слѣдствіе этихъ соображеній было бы полезно постановить слѣдующія правила: 1) Крестьянское общество пользуется за установленныя закономъ повинности деньгами или работою надѣломъ опредѣленнаго количества земли, непревышающаго четырехъ десятинъ
на мужскую ревизскую душу. 2) Надѣлъ по четыре десятины на душу можетъ быть уменьшенъ до трехъ и даже до двухъ десятинъ на
душу въ такомъ случаѣ, ежели за надѣломъ землею крестьянскихъ
обществъ останется во владѣніи помѣщика ограниченное количество земли, непревышающее крестьянскаго тягловаго надѣла. 3)Обязательный надѣлъ крестьянскихъ обществъ землей въ потомственное неотъемлемое пользованіе ни въ какомъ случаѣ не долженъ превышать половиннаго количества всѣхъ состоящихъ во владѣніи помѣщика земляныхъ угодій. 4) Помѣщикъ пользуется правомъ надѣлить крестьянское общество въ потомственное пользованіе излишнею
пропорціею земли изъ оставшагося въ его распоряженіи половиннаго количества всей владѣльческой дачи, въ такомъ случаѣ, ежели по
обоюдному соглашенію общество согласится вносить за эту землю
закономъ установленныя подати. 5) Крестьянское общество, получившее въ надѣлъ отъ помѣщика ограниченное количество земли, несоставляющее двухъ десятинъ на мужскую ревизскую душу, должDigitized by Сюочіс
U                         СОВРЕМЕННИКЪ.
но выть освобождено отъ исполненія урочныхъ обязательныхъ работъ за предоставленную въ пользованіе общества землю и пользуется правомъ вносить за нее помѣщику соразмѣрный цѣнности урочг
цыхъ работъ закономъ установленный оброкъ. 6) Отдача въ наемъ
оставшихся въ распоряженіи помѣщика земель должна быть вполнѣ
свободная и никакимъ законнымъ ограниченіямъ не подлежитъ.
Уравненіе правъ и интересовъ земледѣльцевъ и крестьянскихъ
обществъ явно истекаетъ изъ прямаго смысла Высочайшаго рескрипта отъ 5 декабря, въ которомъ опредѣлительно сказано: «предоставляется въ пользованіе крестьянъ надлежащее по мѣстнымъ удобствамъ для обезпеченія пхъ быта и для выполненія обязанностей
передъ правительствомъ и помѣщикомъ количество земли, за которую они или платятъ оброкъ или отбываютъ работу помѣщику»,
Ровный раздѣлъ земли послужитъ къ обоюдной выгодѣ, какъ владѣльцевъ, такъ равно и крестьянъ, обезпечивая съ одной стороны
на будущее время поземельную собственность и справедливые интересы землевладѣльцевъ, съ другой же стороны опредѣляя и полагая
крайній предѣлъ обязательнымъ повинностямъ работой и оброкомъ
крестьянскихъ обществъ; освобожденіе крестьянскаго труда отъ произвола земледѣльцевъ и огражденіе правъ крестьянскихъ обществъ
отъ малѣйшаго нарушенія ясными и опредѣлительными законоположеніями вполнѣ обезпечитъ улучшеніе ихъ быта и послужитъ достаточнымъ ручательствомъ за точное выполненіе обществами пхъ
обязанностей передъ правительствомъ и помѣщикомъ.
Г Л А В А IL
О новыхъ взаимныхъ отношеніяхъ между помѣщиками
и поселенными на ихъ землѣ крестьянскими обществами.
1) Права землевладѣльцевъ на полученіе соотвѣтственнаго вознагражденія за предоставленную въ пользованіе крестьянъ землю
неоспоримы Это вознагражденіе можетъ быть трехъ родовъ и состоять: 1) въ обработкѣ міромъ опредѣленнаго количества помѣщичьей земли; 2) въ замѣненіи обязательной работы опредѣленнымъ
оброкомъ; 3) въ соединеніи работъ съ оброкомъ по взаимному соглашенію владѣльца съ крестьянскимъ обществомъ. Во всѣхъ вышепоименованныхъ случаяхъ крестьянское общество поручается за
всѣхъ отдѣльныхъ своихъ членовъ и отвѣчаетъ за точное выполненіе возложенныхъ на него, закономъ опредѣленныхъ обязанностей. Подлежащее отвѣтственности передъ помѣщикомъ за невыDigitized by Google
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.              16
волненіе отдѣльными крестьянами урочныхъ работъ и неисправные
платежъ оброка общество пользуется правомъ подвергать неисправ»
ныхъ, нерадивыхъ и недобросовѣстныхъ крестьянъ законнымъ, въ
точности опредѣленнымъ взысканіямъ, па основаніи постановленій
тщательно составленнаго сельскаго устава. Рѣшенія крестьянскаго
общества подлежатъ контролю помѣщика или его управляющаго;
какъ владѣлецъ, такъ равно и крестьянское общество, въ случаѣ
/Возникшаго между ними несогласія, подчиняются приговору предполагаемыхъ въ уѣздѣ посредническихъ присутствій.
2) Въ случаѣ замъны по взаимному соглашенію урочныхъ обязательныхъ работъ опредѣленнымъ оброкомъ съ работами и.ш безъ
работъ, владѣлецъ и крестьяне заключаютъ между собою на опредѣленное число лѣтъ контрактъ съ означеніемъ въ немъ количества земли, разныхъ угодій и мѣстныхъ удобствъ, предоставленліыхъ въ пользованіе крестьянъ и съ опредѣленіемъ слѣдующаго
-владѣльцу за уступленную въ пользованіе крестьянскаго общества
землю условленнаго вознагражденія деньгами или вмѣстѣ п работами.
3) Въ нѣкоторыхъ особенныхъ случаяхъ, опредѣленныхъ законоположеніями. должно быть допущено обращеніе оброчныхъ
крестьянъ на урочно-обязательныя работы для обезпеченія исправнаго взноса рброчной повинности и для предупрежденія всякой попытки со стороны крестьянскихъ обществъ къ недобросовѣстному
исполненію своихъ обязанностей.
4) Равнымъ образомъ, въ нѣкоторыхъ опредѣленныхъ случаяхъ, для уравненія обоюдныхъ выгодъ владѣльцевъ и крестьянъ
и въ видахъ увеличенія благосостоянія этихъ послѣднихъ, долженъ
быть допущенъ переходъ отъ обязательныхъ работъ на оброкъ, do
желанію однѣхъ лишь крестьянъ и Съ разрѣшенія предполагаемыхъ
въ уѣздахъ новыхъ присутствій, на основаніи точныхъ постановленій объ этомъ предметѣ.
5) Крестьянское общество обязано обработать на помѣщика
опредѣленное количество земли, непревышающее полученнаго
имъ въ надѣлъ отъ помѣщика, или же вносить за полученную въ
пользованіе землю оброкъ, соразмѣрный цѣнности обязательныхъ
урочныхъ работъ, въ точности опредѣленныхъ.
6) Поступившая въ пользованіе крестьянскаго общества земля
должна быть отдѣлена отъ владѣльческой дачи п замежевана въ
въ одну окружную межу; на нее долженъ быть выданъ обществу
планъ, съ означеніемъ въ немъ количества пашни, луговъ и разныхъ угодій, предоставленныхъ въ пользованіе общества, владѣльцу
же выдается съ плана засвидѣтельствованная копія; въ планѣ ознаgitized byViOOQlC
1в                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чается лишь общій итогъ пашни, луговъ и всякихъ угодій, распредѣленіе которыхъ между членами крестьянскаго общества, предоставляется мірскому разбирательству. Слѣдующія за планъ и за размежеваніе крестьянскаго участка деньги вносятся всѣми членами
крестьянскаго общества черезъ равную раскладку на всѣ тягла.
7) Изъ остальной владѣльческой дачи нарѣзывается участокъ
земли одинаковой мѣры съ крестьянскимъ участкомъ и переносятся
на планъ съ означеніемъ въ немъ количества пашни и луговъ; весь
владѣльческій участокъ разбивается ва десятины казенныя или хозяйственныя, смотря по надѣлу землею крестьянскихъ тяголъ, такимъ образомъ, чтобы на каждое крестьянское тягло приходилось
въ господскомъ полѣ одинаковое количество пашни и луговъ, не болѣе и не менѣе. Раздѣленіе владѣльческаго участка на десятины
опредѣленной мѣры необходимо также и потому, чтобы владѣлецъ
въ видахъ обоюдной пользы мокъ отпускать на оброкъ отдѣльныхъ
крестьянъ, которыхъ обязательные участки въ господскомъ полѣ исключаются въ такомъ случаѣ изъ общаго мірскаго участка, подлежа*
щаго обработкѣ всѣмъ обществомъ. Обработка упраздненнаго участка, въ слѣдствіе выхода на оброкъ отдѣльнаго крестьянина и поручительство за послѣдняго въ исправной уплатѣ оброка для общества необязательны; слѣдующія же за планъ и за рёзмежеваніе
владѣльческаго участка деньги вносятся владѣльцемъ, которому выдается на отмежеванный участокъ планъ; крестьянскому обществу
выдается съ плана засвидѣтельствованная копія.
8) Ежели въ слѣдствіе неправильнаго расположенія или узкости
дачи, или по какимъ либо другимъ причинамъ, отдѣленіе крестьянскихъ полей отъ господскихъ не можетъ быть произведено безъ
ущерба для крестьянскаго общества или для помѣщика, то подобный случай поступаетъ на разсмотрѣніе предполагаемаго посредническаго присутствія, которое изъискиваетъ средства и предлагаетъ
мѣры къ полюбовному соглашенію между собою владѣльцевъ и
крестьянъ. Ежели для развода земель къ однимъ мѣстамъ необходимо перенесеніе господскихъ или крестьянскихъ усадебъ на другое
мѣсто, въ такомъ случаѣ посредническое присутствіе приступаетъ
къ правильной оцѣнкѣ усадебной и полевой земли, находящейся въ
общемъ нераздѣльномъ пользованіи и къ смѣтѣ издержекъ на перенесеніе жилыхъ и прочихъ хозяйственныхъ строеній. По уравненіи
обоюдныхѣ выгодъ владѣльца и крестьянъ посредническое присутствіе опредѣляетъ соотвѣтственное вознагражденіе той сторонѣ, которая согласится на перенесеніе своей осѣдлости на новое мѣсто и
употребляетъ всѣ законныя средства убѣжденія къ заключенію полюбовной сдѣлки между владѣльцемъ и крестьянскимъ обществомъ.
Digitized by kjOOQle
* УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                 17
Крестьянское общество и владѣлецъ земли, согласившіеся между
собою полюбовно или чрезъ посредство предполагаемаго особаго
присутствія на перенесеніе своихъ усадебъ на новое мѣсто, заключаютъ между собою условіе, которымъ опредѣляется выселяющейся
сторонѣ вознагражденіе за усадебную землю и за издержки на пере
несеніе и перестройку хозяйственныхъ строеній; посредническое
присутствіе утверждаетъ сдѣлку гі наблюдаетъ за приведеніемъ ея
въ исполненіе. Ежели же владѣлецъ и крестьянское общество, не
смотря на убѣжденія посредническаго присутствія, не согласятся на
перенесспіе своихъ усадебъ на другое мѣсто, въ такомъ случаѣ усадебныя осѣдлости остаются неприкосновенными, полевая же пахатнал и сѣнокосная земля дѣлится уравнительнымъ образомъ во всѣхъ
трехъ поляхъ и отводится по возможности къ однимъ мѣстамъ, при
чемъадобно избѣгать чрезмѣрнаго дробленія пахатныхъ и луговыхъ участковъ. Въ такомъ случаѣ выдается владѣльцу и крестьянамъ общій планъ на землю, съ точнымъ означеніемъ на немъ владѣльческихъ и крестьянскихъ участковъ; слѣдующія за планъ и за
размежеваніе деньги уплачиваются обѣими сторонами по ровну.
Крестьянскому обществу выдается съ общаго плана засвидѣтельствованная копія.
9) Надѣлъ землею крестьянскихъ обществъ не можетъ быть одинаковъ для всѣхъ мѣстностей, но долженъ сообразоваться съ количествомъ находящейся во владѣніи помѣщика земли; обыкновенный
надѣлъ землею крестьянскихъ обществъ въ большей* части владѣльческихъ имѣній полагается по шести десятинъ на тягло, что составляетъ нѣсколько менѣе трехъ десятинъ на мужскую ревизскую
душу; въ нѣкоторыхъ же имѣніяхъ этотъ надѣлъ простирается до
восьми десятинъ на тягло и даже болѣе, пли около четырехъ десятинъ на душу. Восьми-десятинная пропорція на тягло есть лучшая,
какъ вполнѣ обезпечивающая правильное устройство крестьянскаго
хозяйства и безбѣдное продовольствіе сельскаго народонаселенія достаточнымъ количествомъ некупленнаго хлѣба; надѣлъ вполнѣ достаточнымъ количествомъ земли, не менѣе четырехъ десятинъ на
мужскую душу, въ особенности важенъ и необходимъ для издѣльныхъ имѣній въ губерніяхъ, небогатыхъ мѣстными промыслами, въ
которыхъ крестьяне по окончаніи полевыхъ работъ и по прекращеніи молотьбы хлѣба затрудняются въ способахъ къ пріобрѣтенію
денегъ на повинности и на хозяйственныя нужды, и гдѣ зимніе извозы составляютъ единственный и невсегда надежный промыселъ,
обезпечивающій уплату казенныхъ и господскихъ повинностей. Въ
губерніяхъ же промышленныхъ съ густымъ народонаселеніемъ,
хотя и не богатыхъ землею, надѣлъ сю по три десятины на мужТ. LXXXIV.                                                2
Digitized by kjOOQle
<8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
скую ревизскую душу можетъ оказаться достаточнымъ при обиліи
мѣстныхъ промысловъ и при высокихъ цѣнахъ на работу въ богатыхъ селахъ и городахъ, въ особенности же по сосѣдству губернскихъ городовъ и столицъ, представляющихъ мѣстнымъ обитателямъ разнообразные источники доходовъ. Во всѣхъ мѣстностяхъ»
гдѣ надѣлъ землею составляетъ не менѣе четырехъ и по меньшей
мѣрѣ трехъ десятинъ на мужскую ревизскую душу, введеніе правильнаго и справедливаго урочнаго положенія для издѣльныхъ имѣній, въ точности исполняемаго безъ малѣйшихъ нарушеній, не представляетъ особенныхъ затрудненій и не можетъ повредить благосостоянію крестьянскихъ обществъ; въ имѣніяхъ же малоземельныхъ,
гдѣ надѣлъ земли составляетъ не болѣе двухъ десятинъ и даже менѣе на мужскую ревизскую душу, введеніе урочнаго положенія неудобоисполнимо и должно быть замѣнено положеніемъ оброчДымъ,
чтобы крестьяне,ненадѣленные достаточнымъ количествомъ полевой
пахатной и сѣнокосной земли, не были отрываемы отъ промысловъ
и могли безъ затрудненія уплачивать государственныя и господскія
повинности, обезпеченныя отвѣтственностію всего крестьянскаго
общества за отдѣльныхъ своихъ членовъ.
10) Крестьянскія общества могутъ быть надѣляемы тягловою
землею не только въ поляхъ смежныхъ съ селеніями, но и въ отхожихъ пустошахъ, отдаленныхъ отъ деревень на разстояніе не болѣе
двѣнадцати верстъ; въ случаѣ согласія крестьянскихъ обществъ,
это разстояніе можетъ быть увеличено; надѣлъ пустошными землями не долженъ составлять больше шестой части всего тягловаго надѣла, но въ такомъ случаѣ крестьянское общество обработываетъ на
помѣщика соотвѣтственное тягловому надѣлу количество земли какъ
въ поляхъ, такъ и въ пустошахъ.
11) Цѣнность земляныхъ угодій не можетъ быть опредѣлена съ
совершенною точностію и бываетъ болѣе или менѣе значительна,
смотря по достоинству земель, по отдаленности ихъ отъ селеній
или близости къ нимъ и соотвѣтственно мѣстности болѣе или менѣе населенной; въ нѣкоторыхъ мѣстахъ кортомная цѣнность полевой пахатной земли, нанимаемой на сторонѣ доходитъ до рубля
серебромъ и болѣе за крестьянскую сотню, составляющую шестую
часть казенной десятины; дурныя пахатныя земли отдаются по шестидесяти и по семидесяти копѣекъ серебромъ за сотню, за снятіе
одного хлѣба и удобряются самими съемщиками, что значительно
увеличиваетъ наемную плату и дѣлаетъ ихъ для крестьянъ невыгодными, потому что употребленное для поправки земли удобреніе по
снятіи яроваго хлѣба остается въ пользу владѣльца земли, — слѣдовательно пользованіе тягловою землею, постоянно удобряемою хоDigitized by Google
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                      19
зяиномъ и обезпеченною въ пользованіи крестьянскаго общества,
при точномъ выполненіи имъ опредѣленныхъ закономъ обязанностей въ отишменіи къ землевладѣльцу, несравненно выгоднѣе
какъ для отдѣльныхъ крестьянъ, такъ и для всего общества; по
вышеприведенному расчету, полевую пахатную землю хорошаго качества, изстари удобренную, можно приблизительно оцѣнить по
крайней мѣрѣ по рублю серебромъ за сотню или по шести руб. сер.
за казенную десятину. (*) Стоимость хорошей луговой земли бываетъ
не менѣе значительна; сѣнокосныя пустоши, на половину поросшіж
молодымъ лѣсомъ, въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ отдаются по два и
по три рубли серебромъ за казенную десятину, что составляетъ отъ
четырехъ до шести рублей серебромъ за десятину чистаго покоса;
стоимость нолевой сѣнокосной земли смежной съ селеніями можно
но справедливости опредѣлить въ шесть рублей за десятину. Поемные луга имѣютъ цѣнность несравненно болѣе значительную и наемная плата за нихъ очень высока.
Опредѣленіе наемной платы по шести руб. сер. въ общей сложности за казенную десятину предоставленной въ пользованіе крестьянскихъ обществъ полевой земли будетъ довольно близко подходить
къ настоящей ея цѣнности; при отвѣтственности же всего общества за неисправныхъ плательщиковъ, эта плата можетъ быть понижена до пяти руб. за десятину, безъ нарушенія существенныхъ выгодъ землевладѣльцевъ, обезпеченныхъ въ исправности платежа ручательствомъ всего общества за отдѣльныхъ своихъ членовъ.
12) Обработка наймомъ крестьянскаго тягла, надѣленнаго шестью'
десятинами полевой пахатной и сѣнокосной земли обходится болѣе
тридцати руб. сер. по слѣдующему приблизительно вѣрному расчету:
за дву-кратную вспашку и бороньбу на хозяйской лошади десятины
озимаго и яроваго хлѣба платятъ обыкновенно по три руб. сер. пахарю, и вмѣстѣ сѣвцу, что составляетъ за двѣ десятины шесть рублей; работу крестьянской лошади слѣдуетъ оцѣнить по крайней мѣрѣ въ три руб. сер., потому что пашушіе на своихъ лошадяхъ берутъ за двукратную вспашку, засѣвъ и бороньбу десятины пашни
по четыре руб. и пятидесяти коп. и дароже, что составляетъ за двѣ
десятины пашни девять руб.; городьба въ поляхъ и около усадьбы
наемными работниками стоитъ по меньшей мѣрѣ рубль серебромъ съ
тягла; возка удобренія наемными людьми й лошадьми стоитъ три руб.
сер. съ тягла, потому что обыкновенная плата конному работнику
() Читатель замѣтитъ, что эта ци+pa м нѣкоторые другія цифры, принимаемыя авторомъ, относятся къ промышленнымъ подмосковнымъ губерніямъ.
Прим. ред.
Digitized by □OQle
20                          СОВРЕМЕННИКЪ.
бываетъ по пятидесяти и по пятидесяти семи коп. сер. въ день на
хозяйскихъ харчахъ; за десятину покосу платятъ наемнымъ работникамъ по три руб. сер. и болѣе съ тѣмъ, чтобы они скосили, выворочали, высушили и свалили сѣно въ сарай или сметали бы
въ стогъ, наемъ же поденщиковъ при неблагопріятной погодѣ обходится дороже, слѣдовательно обработка наймомъ двухъ десятинъ покосу обходится не менѣе шести руб. сер.; уборка двухъ десятинъ
хлѣба стоитъ по три руб. за десятину, — итого шесть руб.; перевозка съ
поля въ гумно ржаныхъ й яровыхъ сноповъ стоитъ за двѣ десятины
два рубля; за обмолотъ крестьянскаго хлѣба платятъ по три руб.
съ тягла; перевозка наймомъ въ городъ на продажу средней пропорціи хлѣба, получаемой съ тягла при посредственномъ урожаѣ, обойдется по крайней мѣрѣ въ два руб., починка и ремонтъ телегъ, роспусковъ, саней, колесъ, серповъ, лошадиной сбруи, покупка осей и
разныхъ необходимыхъ принадлежностей крестьянскаго хозяйства
обходится крестьянскому тяглу не менѣе четырехъ руб.; слѣдовательно обработка наймомъ крестьянскаго тягла стоитъ тридцать два
руб. и четыре руб. на починку и ремонтъ хозяйственныхъ принадлежностей, всегоже тридцать шесть руб. сер. Поэтому довольно точному и добросовѣстному расчету, соотвѣтственная обработка четырехъ десятинъ пашни и луговъ въ господскомъ полѣ обходится
крестьянскому тяглу свыше тридцати руб. сер., что совпадаетъ съ
средней кортомною цѣнностію въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ шести
десятинъ пахатной и сѣнокосной земли, предоставленной въ пользованіе крестьянскаго тягла. Такимъ образомъ крестьянское тягло
уплачиваетъ помѣщику работою наемную стоимость уступленной въ
пользованіе его пахатной и сѣнокосной земли.
13) Право землевладѣльца на работу крестьянскаго тягла за предоставленную въ его пользованіе землю основано на существующемъ
издревле обычаѣ отдавать землю съ половины, т. е. съ условіемъ,
чтобы наемщикъ вмѣсто денежной платы обработалъ на землевладѣльца такое же количество земли, какое предоставлено въ его собственное пользованіе. Такое обыкновеніе болѣе соотвѣтствуетъ требованіямъ справедливости, чѣмъ оцѣнка рабочихъ дней пѣшихъ и
коннщхъ, мужскихъ и женскихъ» принимая за основаніе расчета
трехъ-дИевную работу въ недѣлю въ продолженіе года; трехъ-дневное положеніе, чрезвычайно выгодное для владѣльцевъ, въ тоже время весьма обременительно для крестьянъ: по самой умѣренной
оцѣнкѣ стоимость для помѣщика трехъ-дневной работы мужика и
бабы за весь годъ никакъ не менѣе шестидесяти руб. сер., потеря же крестьянскаго тягла, прикованнаго въ лѣтнее и зимнее время
къ господской работѣ, несравненно значительнѣе. Трудъ крестьянина
Digitize<, Google
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                   21
есть его неотъемлемая собственность и употребленіе его въ пользу
владѣльца по всей справедливости должно быть соразмѣрно съ стоимостію земляныхъ угодій, подученныхъ крестьяниномъ въ надѣлъ
отъ помѣщика и съ правомъ владѣльца на обработку крестьяниномъ
опредѣленнаго количества земли, соразмѣрнаго надѣлу землею
крестьянскаго тягла; равнымъ образомъ опредѣленіе оброчнаго платежа за предоставленную въ пользованіе крестьянъ землю не должно
превышать цѣнности обязательныхъ работъ, въ точности опредѣленныхъ урочнымъ положеніемъ для состоящихъ на пашнѣ владѣльческихъ имѣній.
14) Опредѣленіе оброчнаго платежа по тридцати руб. сер. за
шесть десятинъ тягловой земли соразмѣрно стоимости обязательныхъ работъ, которыж владѣлецъ вправѣ требовать отъ крестьянина за предоставленную въ его пользованіе землю, основано на безпристрастной оцѣнкѣ существенныхъ правъ какъ владѣльца, такъ
равно и крестьянина, и должно послужить къ уравненію обоюдныхъ
выгодъ какъ того, такъ и другаго. Права владѣльца на предоставленную въ пользованіе крестьянскаго общества землю неоспоримы и не
могутъ быть ограничены произвольной оцѣнкой стоимости ея,
опредѣляемой наиболѣе справедливымъ образомъ стоимостію труда,
необходимаго для обработки ея наймомъ; владѣлецъ земли, употребившій тридцать руб. сер. на обработку наймомъ опредѣленнаго количества земли, предоставленнаго въ пользованіе крестьянскаго тягла,
получилъ бы при посредственномъ урожаѣ по крайней мѣрѣ шестьдесятъруб., слѣдовательно тридцать руб.чистаго барыша, кромѣ выгоды, которую могъ бы пріобрѣсть отъ скота, пользующагося двумя
десятинами пара. На основаніи этого расчета, крестьянинъ, получившій въ надѣлъ шесть десятинъ земли и заплатившій за нее тридцать руб., отдастъ землевладѣльцу только законную стоимость ея
и тѣмъ обезпечитъ неприкосновенность своего собственнаго труда,
составляющаго его неотъемлемый капиталъ, съ помощью котораго
старательный и воздержный крестьянинъ можетъ вполнѣ обезпечить
свое благосостояніе и достигнуть въ скоромъ времени полной независимости посредствомъ покупки у владѣльца за выгодную цѣну
всей, состоящей въ пользованіи его, усадебной и полевой земли.
15) Замѣненіе обязательныхъ работъ платежомъ оброка по тридг
цати руб. сер. за шесть десятинъ тягловой земли послужитъ къ большому облегченію крестьянскихъ обществъ во всѣхъ промышленныхъ губерніяхъ, безъ нарушенія существенныхъ выгодъ помѣщиковъ; сохраненіе въ тоже время помѣщикамъ права на обязательную
закономъ опредѣленную работу въ тѣхъ имѣніяхъ, гдѣ крестьяне не
пожелаютъ добровольно перейти съ издѣлія на оброкъ, обезпечитъ
Digitized by kjOOQle
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
землевладѣльцевъ въ средствахъ къ поддержанію существующаго
нынѣ устройства помѣщичьихъ имѣній, на основаніи Высочайшаго
Рескрипта отъ 5 декабря 1857 года.
16) Не должно быть возбраняемо землевладѣльцамъ заключать
съ крестьянскими обществами условія, замѣняющія полный взносъ
установленнаго оброка нѣкоторыми опредѣленными работами ил
произведеніями крестьянскаго хозяйства, цѣнность коихъ совокупно
съ платимою обществами оброчною суммою не должна превосходить
высшей нормы оброка, полагаемой въ тридцать рублей за шесть десятинъ тягловой земли.
17) Надѣлъ крестьянскихъ обществъ вполнѣ достаточнымъ количествомъ земли, за которую онѣ обязаны отбывать помѣщику опредѣленное количество работъ или платить соразмѣрный стоимости
ея денежный оброкъ, обезпечивая съ одной стороны законные
интересы землевладѣльцевъ, еще болѣе выгоденъ для крестьянскихъ
обществъ, потому что стоимость земляныхъ угодій значительно возрастаетъ съ каждымъ годомъ, что даже и теперь замѣтно при сравненіи съ недавнимъ временемъ; съ другой же стороны обезпеченіе
неприкосновенности крестьянской осѣдлости и всей находящейся въ
пользованіи обществъ земли, при отвѣтственности всего міра за исправный взносъ оброчной суммы, послужитъ для крестьянскихъ обществъ побужденіемъ къ усердному и добросовѣстному труду и къ
изъисканію средствъ для выкупа не только своей осѣдлости, но я
всей находящейся въ4 пользованіи обществъ земли. Пріобрѣтеніе
ея крестьянскими обществами въ полную собственность можетъ
быть произведено двоякимъ образомъ: посредствомъ добровольныхъ,
основанныхъ на обоюдной выгодѣ соглашеній между владѣльцами и
крестьянскими обществами или отдѣльными членами ихъ, или же
при посредствѣ правительства чрезъ выкупъ на законномъ основаніи,
въ точности опредѣленныхъ, крестьянскихъ обязательныхъ повинностей, денежныхъ и натуральныхъ.
18) Уступка усадебной земли въ полную собственность крестьянскихъ обществъ или отдѣльныхъ членовъ ихъ посредствомъ добровольныхъ соглашеній съ помѣщикомъ или же чрезъ законный
выкупъ по распоряженію правительства крестьянскихъ обязательныхъ повинностей, въ точности опредѣленныхъ, составляетъ неотъемлемое право собственника, удовлетворяетъ требованіямъ справедливости и въ тоже время можетъ способствовать соблюденію крестьянскихъ интересовъ ограждая ихъ отъ стѣснительной оцѣнки
усадебной земли, жилыхъ и хозяйственныхъ строеній, промысловыхъ выгодъ и мѣстныхъ удобствъ, цѣнность которыхъ во многихъ
мѣстностяхъ, при самой умѣренной и безпристрастной оцѣнки, долж
Digitized by kjOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                  23
на оказаться чрезвычайно значительною. Принудительная уплата по
произвольной оцѣнкѣ опредѣленнаго выкупа деньгами или работою
за крестьянскую осѣдлость, при одновременномъ выполненіи натуральныхъ или денежныхъ повинностей за предоставленную въ пользованіе крестьянъ землю, поставила бы крестьянъ въ чревычайную
зависимость отъ помѣщика и отдалила бы на неопредѣленное время
дѣйствительное ихъ освобожденіе отъ стѣснительныхъ условій крѣпостнаго быта; между тѣмъ какъ обезпеченіе неприкосновенности
крестьянской усадебной и полевой земли при точномъ выполненіи
крестьянскими обществами закономъ опредѣленныхъ помѣщичьихъ
повинностей, не подлежащихъ измѣненію по произволу землевладѣльца, и предоставленіе въ тоже время сельскимъ обществамъ и помѣщикамъ права свободной продажи и покупки недвижимой собственности или же выкупа обязательныхъ повинностей на разумно обдуманномъ, справедливомъ и законномъ основаніи послужитъ къ скорѣйшему достиженію крестьянами Полной независимости посредствомъ пріобрѣтенія цѣлыми, обществами или отдѣльными членами
ихъ въ полное владѣніе покупкою у помѣщика на обоюдно выгодныхъ условіяхъ, всей состоящей въ пользованіи общества земли.
19) По истеченіи опредѣленнаго для переходнаго состоянія двѣ*
надцати-лѣтняго срока, когда правительствомъ дозволенъ будетъ
переходъ крестьянамъ въ другія общества и города, желательно,
чтобы владѣльцы были ограждены отъ произвольнаго переселенія
цѣлыхъ деревень въ другія мѣстности. Вредныя послѣдствія такихъ
переселеній могутъ быть ощутительны не для однихъ владѣльцевъ,
но и для крестьянъ, пріучая ихъ къ бродяжничеству и безпечности;
кромѣ того, они могутъ повлечь за собою уменьшеніе государственныхъ доходовъ и остановку въ отправленіи рекрутской повинности.
Для предупрежденія же произвольнаго и вреднаго для селеній перехода отдѣльныхъ крестьянъ въ другія сословія должно быть дозволено установленіе одновременнаго денежнаго взноса въ пользу остающихся на мѣстѣ членовъ сельскихъ обществъ; денежный взносъ
долженъ быть соразмѣренъ съ невыполненными въ отношеніи къ
обществамъ обязанностями переселяющихся въ другія мѣстности
крестьянъ и распредѣляться по числу мужскихъ душъ, подлежащихъ рекрутской очереди, полагая двухъ совершенно-лѣтнихъ мужиковъ за полнаго рекрута, несовершенно-лѣтнихъ же, двухъ подростковъ, начиная съ десяти-лѣтняго возраста, за половиннаго. Крестьянское общество, получившее денежное обезпеченіе съ переходящихъ въ другія мѣстности и подлежащихъ рекрутской очереди
крестьянъ, обязано въ такомъ случаѣ отбывать за нихъ рекрутскую
повинность и платить государственныя повинности до наступленія
Digitized by kjOOQle
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
новой ревизіи; неподлежащіе же рекрутской очереди крестьяне, получившіе дозволеніе на переходъ, обязаны обезпечить платежъ казенныхъ и помѣщичьихъ повинностей за состоящую въ ихъ пользованіи землю, которую они могутъ сдать по контракту другимъ крестьянамъ съ обязательствомъ вносить за нее закономъ опредѣленныя
подати. Въ случаѣ, ежели бы предлагаемая за сдаваемую землю цѣна оказалась ниже общей суммы слѣдующихъ за нее казенныхъ и
помѣщичьихъ повинностей, сдающій ее, переходящій въ другую
мѣстность крестьянинъ обязанъ обезпечить исправную уплату повинностей денежнымъ залогомъ, проценты съ которою равнялись бы недостающей за сдаваемую землю суммѣ опредѣленнаго за нее ежегоднаго платежа; по возвышеніи же въ послѣдствіи цѣны на землю до
установленной нормы, денежный залогъ долженъ быть внесшему
его единовременно возвращенъ. Установленіе «единовременныхъ
денежныхъ взносовъ съ переходящихъ въ другія мѣстности отдѣльныхъ крестьянъ есть законная и справедливая мѣра вознагражденія
крестьянскихъ обществъ за круговое поручительство ихъ за отдѣльныхъ своихъ членовъ и за пользованіе сими послѣдними съ рожденія до смерти неоцѣненными благодѣяніями общиннаго быта.
Образовавшіяся отъ единовременныхъ взносовъ суммы присоединяются къ мірскому капиталу и должны служить обезпеченіемъ
исправной уплаты государственныхъ и помѣщичьихъ повинностей.
20) Переходящіе въ другія мѣстности отдѣльные крестьяне, ио
полнившіе свои обязанности къ крестьянскимъ обществамъ, не подлежатъ никакимъ ограниченіямъ въ распродажѣ остающихся на мѣстѣ хозяйственныхъ строеній и всего своего движимаго имущества;
пріобрѣтенная ими недвижимая собственность, заключающаяся въ
составѣ общиннаго участка земли, подлежитъ выкупу крестьянскимъ
обществомъ, по цѣнѣ, означенной въ купчей крѣпости.
21) Помѣщикъ или управляющій имѣніемъ пользуются правомъ
сдавать въ рекруты и предоставлять въ распоряженіе правительства
вредныхъ для общины людей не иначе, какъ по мірскому приговору,
и въ такомъ лишь случаѣ,, ежели всѣ закономъ дозволенныя средства
къ исправленію ихъ оказались недѣйствительными; старательные и
исправные крестьяне въ издѣльныхъ и оброчныхъ имѣніяхъ, исполняющіе свои обязанностивъ отношеніи къ помѣщику и къ обществу,
пользуются правомъ цолучать безъ задержки срочные билеты и плакатные паспорты для временнаго проживательства по нимъ въ отдаленныхъ мѣстностяхъ имперіи.
22) Всѣ состоящіе въ разныхъ хозяйственныхъ должностяхъ
при помѣщичьей усадьбѣ крестьяне, записанные по 10-й народной
Digitized by Google
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                25
переписи въ числѣ дворовыхъ людей, не должны быть принуждаемы
къ обязательной службѣ помѣщику противъ ихъ желанія; но въ
случаѣ обоюднаго согласія могутъ они заключать съ помѣщиками
контракты на опредѣленное число лѣтъ.
23) Обученные помѣщикомъ собственнымъ иждивеніемъ разнымъ мастерствамъ и приспособленные къ занятіямъ на Фабрикахъ
и разныхъ заводахъ крестьяне, по выходѣ изъ ученія, обязаны прослужить помѣщику безусловно шесть лѣтъ, по прошествіи которыхъ
могутъ они съ общаго согласія заключить съ владѣльцемъ контрактъ
на опредѣленное число лѣтъ.
24) Возведеніе крестьянами мельницъ, маслобоенъ и разныхъ
построекъ на общественной землѣ допускается не иначе какъ съ разрѣшенія крестьянскихъ обществъ и съ согласія помѣщика. Для предупрежденія бѣдственныхъ случаевъ отъ огня, крестьянскіе овины
и маслобойни должны быть возводимы въ довольно большомъ разстояніи отъ селеній; промежутки между крестьянскими дворами
должны быть не менѣе шести саженъ.
25) Распредѣленіе крестьянъ на сельскія общества и опредѣленіе наименьшаго состава ихъ необходимо для правильной развертки общественныхъ повинностей и для устройства общими средствами новыхъ запасныхъ магазиновъ*, больницъ, сельскихъ училищъ, также, для производства разныхъ общественныхъ работъ,
которыя не могутъ быть исполнены скудными средствами отдѣльныхъ небольшихъ селеній. Наименьшій составъ ихъ долженъ
быть опредѣленъ въ триста душъ; въ большихъ имѣніяхъ, принадлежащихъ одному владѣльцу и состоящихъ изъ отдѣльныхъ, смежныхъ между собою деревень, расположенныхъ на владѣльческой дачѣ единственнаго владѣнія, замежеванной въ одну окружную межу,
составъ сельскихъ обществъ не можетъ быть ограниченъ опредѣленнымъ количествомъ душъ; потому что чѣмъ значительнѣе составъ
сельскихъ обществъ, тѣмъ удобйѣевсѣ отдѣльные члены его могутъ
безъ обремененія нести различныя общественныя повинности и небольшими пожертвованіями деньгами или работою способствовать
увеличенію всеобщаго благосостоянія. Какъ большія, такъ и малыя
общества для общей пользы должны быть соединены въ одинъ сельской. округъ, со включеніемъ въ него отдѣльныхъ деревень,
принадлежащихъ богатымъ владѣльцамъ, и казенныхъ селеній
вѣдомства министерства государственныхъ имуществъ, находящихся въ центрѣ сельскаго округа; наименьшій составъ сельскихъ
округовъ, состоящихъ изъ смежныхъ селеній, принадлежащихъ разнымъ владѣльцамъ, долженъ быть опредѣленъ по крайней мѣрѣ въ
три тысячи душъ; государственныя и помѣщичьи повинности отбыDigitized by ViOOQ
26                        современникъ»
маются различными общинами, вошедшими въ составъ сельскаго
округа, установленнымъ на то порядкомъ отдѣльно; но всѣ общественныя Повинности денежныя и натуральныя по устройству хлѣбныхъ магазиновъ, больницъ, сельскихъ школъ, по содержанію въ
исправности дорогъ, мостовъ. гатей, всякія общественныя работы
и денежные сборы на составленіе мірскаго капитала и на разные непредвидѣнные мірскіе расходы, распредѣляются поровну между отдѣльными деревнями, вошедшими въ составъ сельскаго округа. Такое устройство обезпечитъ благосостояніе отдѣльныхъ небольшихъ
общинъ и послужитъ къ улучшенію большихъ и проселочныхъ дорогу, которыя нынѣ по отдаленности и разбросанности участковъ
находятся въ весьма плохомъ состояніи и становятся совершенно
неудобными для проѣзда въ весеннее и осеннее время. Сельскіе округи должны быть подчинены власти выбраннаго владѣльцами изъ
среды себя помѣщика, съ присоединеніемъ къ нему депутата отъ
крестьянъ; эти лица совмѣстно наблюдаютъ за правильнымъ употребленіемъ общественныхъ капиталовъ и за исполненіемъ законныхъ постановленій во ввѣренномъ ихъ надзору сельскомъ округѣ.
Начальникамъ сельскихъ округовъ можетъ въ тоже время быть поручено мировое посредничество я разбирательство спорныхъ дѣлъ»
могущихъ возникнуть между владѣльцами и крестьянскими обществами; примирительное вмѣшательство начальниковъ сельскихъ
округовъ можетъ способствовать предупрежденію важныхъ столкновеній, неизбѣжныхъ ири водвореніи новаго порядка вещей, и вмѣстѣ
съ тѣмъ послужить къ уменьшенію спорныхъ дѣлъ и къ облегченію
важныхъ и многотрудныхъ занятій предполагаемыхъ въ уѣздахъ
особыхъ присутствій.
26) Причисленіе отдѣльныхъ казенныхъ деревень > находящихся
въ центрѣ сельскихъ округовъ, платежомъ мірскихъ повинностей, необходимыхъ для водворенія общественнаго благоустройства, къ
сельскимъ округамъ, составленнымъ изъ поселенныхъ на помѣщичьей землѣ крестьянскихъ обществъ, и подчиненіе въ нѣкоторой
степени по сбору мірскихъ повинностей государственныхъ крестьянъ власти окружныхъ сельскихъ начальниковъ будетъ имѣть самое благотворное вліяніе на улучшеніе ихъ быта, послужитъ для
нихъ побужденіемъ къ.труду и бережливости, искоренитъ въ нихъ'
привычку къ лѣности и невоздержанію и доставитъ правительству
возможность увеличить въ значительной степени денежныя повинности казенныхъ крестьянъ, соразмѣрно съ стоимостію Состоящей
въ пользованіи ихъ земли, что должно послужить къ чрезвычайному увеличенію государственныхъ доходовъ.
27)   Каждое отдѣльное крестьянское общество обязано избрать
Digitized by kjOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.               27
изъ среды себя мірскаго старосту, долженствующаго бытъ посредникомъ между обществомъ и помѣщикомъ; для облегченія же обязанностей мірскаго старосты,. каждая отдѣльная деревня избираетъ
изъ среды своей старшину, котораго обязанность должна состоять въ
разборѣ и соглашеніи крестьянскихъ тяжебъ, семейныхъ и мірскихъ,
въ нарядѣ на общественныя и господскія работы и въ сборѣ всякаго рода денежныхъ повинностей, передаваемыхъ деревенскимъ
старшиной мірскому старостѣ. Не повинующіеся законнымъ распоряженіямъ мірскаго старосты и его помощника деревенскаго старшины подвергаются различнаго рода наказаніямъ и денежнымъ
штрафамъ по приговору мірскихъ судовъ, приводимыхъ въ исполненіе съ согласія помѣщика или его управляющаго.
28) Въ имѣніяхъ, принадлежащихъ разнопомѣстнымъ и небогатымъ владѣльцамъ, было бы полезно отдѣленіе отъ владѣльческихъ
участковъ къ однимъ мѣстамъ всѣхъ крестьянскихъ угодій, принадлежащихъ разнымъ владѣльцамъ и соединеніе отдѣльныхъ небольшихъ общинъ въ одно большое сельское общество, что послужило
бы къ обоюдной пользѣ какъ владѣльцевъ, такъ равно и крестьянъ.
Справедливое и для обѣихъ сторонъ удовлетворительное разрѣшеніе
ѳтой важной задачи, могущее способствовать благосостоянію мелкопомѣстныхъ дворянъ, а равно и крестьянскихъ обществъ, должно
быть вмѣнено въ обязанность новыхъ посредническихъ присутствій,
которыя пользуются правомъ приглашать на свои совѣщанія опытныхъ и благонамѣренныхъ лицъ изъ дворянскаго сословія и выбранныхъ для защиты крестьянскихъ интересовъ депутатовъ изъ
крестьянъ. Въ этомъ важномъ дѣлѣ, которое должно положить основаніе благосостоянію будущихъ поколѣній, всѣ мелочные и эгоистическіе расчеты отдѣльныхъ лицъ должны быть подчинены высшимъ
соображеніямъ, имѣющимъ въ виду уравненіе выгодъ владѣльцевъ
и крестьянскихъ обществъ и примиреніе разнородныхъ по видимому
интересовъ частныхъ и общественныхъ. Посредническія присутствія озабочиваются правильнымъ распредѣленіемъ земляныхъ угодій между владѣльцами и крестьянскими обществами ц отдѣленіемъ
ихъ къ однимъ мѣстамъ, дѣлаютъ смѣты необходимыхъ издержекъ по размежеванію и перенесенію владѣльческихъ или крестьянскихъ усадебъ на другія мѣста и опредѣляютъ сумму денежнаго вознагражденія слѣдующаго владѣльцамъ или крестьянскимъ обществамъ, согласившимся взять землю худшаго качества или въ меньшемъ количествѣ. Для успѣшнаго окончанія этого важнаго и благодѣтельнаго дѣла необходимо содѣйствіе двухъ главнѣйшихъ государственныхъ сословій, дворянскаго и крестьянскаго; каждое изъ
этихъ сословій должно принять участіе въ улучшеніи положенія неDigitized by LnOOQle
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
имущихъ лицъ, къ нему принадлежащихъ, и конечно благородное
дворянство не откажется способствовать облегченію участи нуждающихся своихъ собратій. Необходимыя для каждой губерніи суммы,
потребныя для устройства мелкопомѣстныхъ дворянъ и соединенныхъ въ одно большое общество отдѣльныхъ небольшихъ общинъ,
съ разрѣшенія правительства и съ согласія благороднаго дворянства,
могутъ быть собраны черезъ уравнительную раскладку со всѣхъ дворянскихъ имѣній и со всѣхъ крестьянскихъ обществъ, къ какому бы
вѣдомству онп ни принадлежали.
29) Въ имѣніяхъ мелкопомѣстныхъ дворянъ, гдѣ крестьяне на
равнѣ съ дворовыми людьми получаютъ отсыпной хлѣбъ и все содержаніе отъ помѣщика, владѣльцы обязаны озаботиться объ устройствѣ крестьянскихъ усадебъ и всего крестьянскаго хозяйства для
водворенія въ нихъ своихъ крестьянъ, дабы имѣть право на полученіе отъ нихъ опредѣленнаго закономъ вознагражденія работою или
оброкомъ; болѣе нуждающимся дворянамъ по справедливости должно быть назначено денежное вспомоществованіе пзъ дворянскихъ
суммъ.
30) Помѣщичьи крестьяне, пользующіеся съ согласія помѣщи а
безвозмезднымъ надѣломъ земли въ отхожихъ пустошахъ и въ смежныхъ съ имѣніями поляхъ, купленныхъ на имя помѣщика, — обязаны по требованію владѣльцевъ уплачивать за нихъ государственныя и общественныя повинности за себя, а равно и за остальныхъ
крестьянъ, непользующихся подобнымъ надѣломъ. Платежъ казенныхъ и мірскихъ повинностей за пользованіе купленными на помѣщичье имя землями основанъ на неоспоримомъ правѣ, вслѣдствіе
котораго всякая недвижимая собственность должна быть обложена
пошлиною въ і?ользу государства. Такое распоряженіе должно служить къ уравненію выгодъ всѣхъ крестьянъ и къ обезпеченію на будущее время права владѣнія собственными участками земли тѣхъ
изъ крестьянъ, которые согласятся платить за себя и за другихъ
казенныя и общественныя повинности соразмѣрно количеству собственной земли. состоящей въ ихъ владѣніи. Въ случаѣ несогласія
ихъ на пользованіе собственною землею на такихъ условіяхъ, помѣщикъ пользуется правомъ раздѣлить купленную на его имя землю
уравнительнымъ образомъ между всѣми крестьянами, съ тѣмъ, чтобы
вновь надѣленные землею крестьяне внесли за нее прежнимъ владѣльцамъ стоимость ея по цѣнѣ, означенной въ купчихъ крѣпостяхъ. Во многихъ имѣніяхъ купленныя крестьянами на помѣщичье
имя земли давно уже вошли въ составъ тягловой земли и, сдѣлавшись собственностію помѣщика на основаніи прежнихъ стѣснительныхъ для крестьянскаго сословія узаконеній, перепродавались помѣQigitized by Google
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                      29
щиками другимъ владѣльцамъ, которые не могутъ отвѣчать за несправедливое присвоеніе прежними владѣльцами крестьянской собственности, не огражденной законами и зависѣвшей вполнѣ отъ произвола помѣщика. При переходѣ крестьянъ изъ крѣпостнаго состоянія въ свободное, когда защита крестьянскихъ правъ будетъ ввѣрена
покровительству закона, справедливость требуетъ, чтобы всѣ члены
крестьянской семьи были уравнены въ платежѣ государственныхъ и
мірскихъ повинностей соразмѣрно количеству недвижимой собственности, оставленной въ пользованіе крестьянъ добросовѣстностію помѣщиковъ. Сохраненіе крестьяниномъ права владѣнія купленными
на господское имя землями съ условіемъ, чтобы ошт уплачивали казенныя и мірскія подати за себя и за непмѣющпхъ собственной земли крестьянъ, вполнѣ удовлетворяетъ закону справедливости и положитъ основаніе владѣнію крестьянами собственнымъ пмъ вполнѣ
принадлежащимъ недвижимымъ имуществомъ.
Примѣчаніе. Уплата государственныхъ податей за весь міръ тѣми изъ
крестьянъ, которые владѣютъ собственными купленными на помѣщичье имл
землями, должна подлежать нѣкоторымъ особымъ правиламъ: 1) Ежели количество собственной крестьянской, купленной на помѣщичье имя земли равняется или превосходить количество состоящей въ пользованіи крестьянскаго
общества тягловой помѣщичьей земли, въ такомъ случаѣ владѣющіе соосгеенною, купленною па господское имя землею, крестьяне обязаны уплачивать за
міръ государственныя и мірскія подати сполна. 2)' Ежели количество владѣемой крестьянами собственной земли менѣе тягловаго надѣла землею крестьянскаго общества, въ такомъ случаѣ владѣющіе купленными на помѣщичье имя
землями уплачиваютъ казенныя и мірскія подати за такое количество поиѣщичьей тягловой земли, которое соразмѣрно находящемуся въ ихъ собственноиъ владѣніи, остатокъ же податнаго или мірскаго сбора распредѣляется на
ровной раскладкѣ на всѣ тягла; установленіе вспомогательнаго сбора съ владѣющимъ купленными на помѣщичье имя землями должно способствовать* невмѣютимъ собственной земли крестьянамъ къ предполагаемому по распоряженію правительства скорѣйшему выкупу ими своей усадебной осѣдлости; по
достиженіи же крестьянами полной независимости и въ случаѣ пріобрЬтенія
цѣлыми обществами всей или части состоящей въ пользованіи идъ помѣщичьей зеили, сборъ государственныхъ податей и мірскихъ повинностей долженъ будетъ сообразоваться съ наличнымъ количествомъ состоящей во владѣніи каждаго отдѣльнаго крестьянина зеили.
31) Помѣщикъ есть главный блюститель порядка въ своемъ имѣніи, и не только крестьяне, живущіе на помѣщичьей землѣ, но и проживающіе въ имѣніи отставные и находящіеся въ безсрочномъ отпуску нижніе чины обязаны подчиняться опредѣленной законоположеніями полицейской власти помѣщика; за нарушеніе же законныхъ
постановленій, по требованію помѣщика, должны быть удаляемы'
изъ имѣнія. Сохраненіе помѣщичьей власти въ законныхъ предѣлахъ, ограничивающихъ произволъ владѣльцевъ и своеволіе подчиDigitized by Google
30                       СОВРЕМЕННИКЪ.
венныхъ лицъ, въ высшей степени необходимо; законное вмѣшательство помѣщика въ распоряженіе крестьянскаго общества» не
Bçeria справедливыя, послужитъ къ огражденію правъ и интересовъ
беззащитныхъ лицъ изъ крестьянскаго сословія, къ обузданію буйныхъ наклонностей отдѣльныхъ крестьянъ, къ поддержанію въ имѣніяхъ порядка и правильнаго судопроизводства и къ увеличенію
благосостоянія крестьянскихъ обществъ. Помѣщикъ обязанъ своимъ
примѣромъ внушать подчиненнымъ ему сельскимъ обществамъ уваженіе къ законамъ, къ правамъ другихъ лицъ и къ началамъ справедливости.
ГЛАВА III.
Проэктъ положенія для издѣльныхъ имѣній.
X                                   «Крестьянское общество обязано обработать на помѣщика такое
же количество земли, какое получено имъ въ надѣлъ отъ владѣльца. Такого рода сдѣлка болѣе удовлетворительнымъ образомъ
опредѣляетъ отношенія крестьянъ къ землевладѣльцу, чѣмъ произвольная оцѣнка земляныхъ угодій, цѣнность которыхъ чрезвычайно разнообразна и бываетъ болѣе или менѣе значительна не только
въ различныхъ мѣстностяхъ, но даже иногда въ смежныхъ между
собою имѣніяхъ. Производство правильной и вполнѣ добросовѣстной
оцѣнки стоимости земляныхъ угодій почти невозможно и въ нѣкоторыхъ случаяхъ послужило бы къ ущербу крестьянъ, а въ другихъ къ явной невыгодѣ землевладѣльцевъ; между тѣмъ какъ обработка цѣлымъ обществомъ на помѣщика опредѣленной пропорціи земли, не превышающей надѣла землею крестьянскаго общества, послужитъ къ уравненію выгодъ какъ помѣщиковъ, такъ равно и крестьянъ, безъ отягощенія крестьянскихъ обществъ, которыхъ обязанности будутъ въ точности опредѣлены и ограждены отъ
всякаго нарушенія законными постановленіями. Существующее во
многихъ мѣстностяхъ обыкновеніе предоставлять наемщику половину
земли съ условіемъ, чтобы онъ обработалъ такое же количество
ея на владѣльца, соотвѣтствуетъ требованіямъ справедливости и
вполнѣ обезпечиваетъ интересы какъ землевладѣльца, такъ равно и
наемщика.
Прилагаю исчисленіе необходимыхъ обязательныхъ работъ, которыя могутъ быть произведены безъ стѣсненія крестьянскихъ обществъ и безъ нарушенія существенныхъ выгодъ землевладѣльцевъ.
‘ Digitized by kjOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                31
1) По наступленіи весенняго времени» всѣ состоящіе на издѣліи
крестьяне должны быть въ полномъ сборѣ, чтобы безъ потери времени приступить къ началу полевыхъ работъ въ своихъ и господскихъ поляхъ.
2) Избранный міромъ староста, долженствующій быть посредникомъ между помѣщикомъ и крестьянскимъ обществомъ, отвѣчающій за неисправныхъ крестьянъ и пользующійся правомъ подвергать ихъ исправительнымъ, опредѣленнымъ особымъ положеніемъ
наказаніямъ и денежнымъ штрафамъ, обязанъ передъ началомъ каждой работы являться къ помѣщику или управляющему имѣніемъ
для совѣщанія о работахъ и для полученія приказаній.
3) Всѣ состоящіе на издѣліи крестьяне обязаны по наряду мірскаго старосты безпрекословно являться на работу, за неявку же
и небрежное исполненіе работъ подвергаются денежному штрафу,
который полагается для мужиковъ съ 1-го апрѣля по 1-е октября
по тридцати коп., съ 1-го октября по 1-е апрѣля по двадцати коп.
сереб. Женщины платятъ половину, но во время уборки хлѣба, съ
нихъ равнымъ образомъ взыскивается по тридцати коп. сереб. въ
день. Неисправные крестьяне и крестьянки, пропускающіе свои
дни, записываются въ штрафный журналъ, и невыполнившіе своихъ
уроковъ впродолженіе недѣли, платятъ денежный штрафъ, который
взыскивается съ нихъ немедленно въ пользу крестьянскаго общества, отвѣтствующаго въ отправленіи натуральныхъ и платежѣ денежныхъ повинностей за отдѣльныхъ своихъ членовъ. Опасеніе
денежнаго штрафа, наиболѣе чувствительнаго для крестьянина, и
безотлагательное взысканіе его съ виновныхъ въ нерадѣніи или
недобросовѣстной работѣ послужить лучшимъ ручательствомъ въ
точномъ выполненіи отдѣльными членами крестьянскихъ обществъ
своихъ обязанностей. Въ случаѣ явнаго потворства мірскимъ старостой подчиненному ему крестьянскому обществу, помѣщикъ или
управляющій имѣніемъ обязаны отнестись съ своею жалобою къ
начальнику сельскаго округа, въ вѣдомствѣ котораго состоитъ имѣніе. Окружной начальникъ, по приглашенію помѣщика или довѣреннаго отъ него лица, обязанъ безъ замедленія прибыть на мѣсто и,
по произведеніи слѣдствія о неправильныхъ дѣйствіяхъ мірскаго старосты, пользуется правомъ оказать помѣщику скорое и справедливое удовлетвореніе въ предѣлахъ ввѣренной окружному начальнику
власти; равнымъ образомъ, въ случаѣ жалобъ крестьянскаго общества на стѣснительныя дѣйствія помѣщика или его управляющаго,
начальникъ сельскаго округа обязанъ безотлагательно удовлетворить справедливое требованіе крестьянскихъ обществъ. Какъ въ
томъ, такъ и въ другомъ случаѣ, окружной начальникъ приглаDigitized by Google
32                       СОВРЕМЕННИКЪ.
шаетъ для совмѣстнаго разбирательства спорныхъ случаевъ* избраннаго сельскими обществами для защиты интересовъ своихъ депутата изъ крестьянъ; въ болѣе важныхъ случаяхъ, превышающихъ власть окружныхъ начальниковъ, спорныя дѣла поступаютъ
на разсмотрѣніе и подлежатъ рѣшенію мѣстныхъ посредническихъ
присутствій.
4) Крестьянинъ или крестьянка, неявившаяся на работу по болѣзни или другимъ какимъ-либо причинамъ, признаннымъ уважительными, отъ платежа денежнаго штрафа освобождаются. Въ такомъ случаѣ, а равно въ олучаѣ смерти крестьянина или крестьянки, несущихъ тягла, остальные издѣльные крестьяне обязаны выполнить ихъ уроки въ господскомъ полѣ и обработать ихъ участки
въ крестьянскихъ поляхъ.
5) Кромѣ обыкновенныхъ болѣзней и случайныхъ препятствій,
дается двухъ недѣльный отпускъ женщинамъ послѣ родовъ.
6) Издѣльные крестьяне обязаны два раза вспахать господское
воле подъ каждый хлѣбъ, но для облегченія весеннихъ работъ первый взметъ земли подъ яровой хлѣбъ производится осенью. Вспаханная осенью земля забараниваеіся въ то же время, или оставляется до весны, по усмотрѣнію хозяина; вторичное паханье и засѣвъ
господскихъ и крестьянскихъ полей производится одновременно, съ
соблюденіемъ правильнаго раздѣленія времени и труда. Впрочемъ
помѣщикъ и крестьяне могутъ съ общаго согласія измѣнить это
правило и высѣять одинъ ранѣе, а другой позже.
7/ Крестьяне обязаны огороживать господскую усадьбу и поля
въ такомъ случаѣ, ежели они получаютъ лѣсъ на починку изгородъ
въ своихъ поляхъ.
8) Издѣльныя крестьянки обязаны весной вскопать гряды въ огородѣ и посадить овощи, а равно и капусту; поливка, полотье и уборка огородныхъ овощей, чистка гумна и господской усадьбы производится ими же въ свое время.
9) Крестьяне, получающіе отъ помѣщика дрова на отопленіе
избъ, обязаны заготовить необходимое количество дровъ на отопленіе господской усадьбы и на подсушку овиновъ; но если помѣщикъ
найдетъ такой дѣлежъ для себя невыгоднымъ, въ такомъ случаѣ
онъ можетъ заготовлять дрова наймомъ. Возка дровъ и строеваго
лѣса съ дальняго разстоянія, даже и при даровомъ отпускѣ ихъ
крестьянамъ, не должна быть обязательна для крестьянъ, противъ
ихъ желанія.
10) Крестьяне обязаны очистить скотные и конные дворы и
свезти въ поле все, накопившееся въ продолженіе зимы удобреніе,
запахать его и заборонить; для успѣха въ работахъ, площадь и
Digitized by kjOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМЪ ЩИ ЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.               33
денники на конномъ и скотномъ дворахъ разбиваются по тягламъ,
что чрезвычайно ускоряетъ работу; кончившіе слой урокъ ранѣе
другихъ отпускаются домой. По окопчаніп этой работы въ господскомъ полѣ, крестьяне отпускаются на столько же времени па спою
работу, по окончанія которой приступаютъ къ кошенію луговъ въ
господскихъ и крестьянскихъ поляхъ.
11) Уборка господскихъ и крестьянскихъ луговъ производится
одновременно; каждое тягло обязано прослужить помѣщику въ продолженіе сѣнокоса три дня въ недѣлю, съ отвѣтственностію всѣхъ
мздѣльныхъ крестьянъ за невыполненные уроки неявившихся на
господскую работу по болѣзни пли какимъ-либо другимъ причинамъ. Но чтобы крестьянское дѣло шло наравнѣ съ господскимъ, одиотягольные крестьянинъ наряжаются на работу не въ одинъ день съ
крестьянками, для того, чтобы въ домѣ всегда оставался мужикъили
баба, дабы они не отставали въ работахъ отъ болыпетяголъньіхъ
семей, и чтобы крестьянинъ въ одинаковой степени съ помѣщикомъ
могъ воспользоваться благопріятною для уборки сѣна погодою, когда наступитъ пора поднимать сѣно и сваливать его въ сараи или
метать стоги, то назначаются сгонные дни, въ которые всѣ мужики
и бабы должны являться на господскую работу поголовно: равнымъ
образомъ, послѣ подъема господскаго сѣна, всѣ крестьяне и крестьянки отпускаются на свою работу для подъема своего готоваго сѣна;
кошеніе травы, какъ и возка удобренія, производится дѣлежемъ
по крестьянскому способу, что чрезвычайно ускоряетъ работу. По
окончаніи сѣнокоса въ господскихъ и крестьянскихъ поляхъ, приступаютъ къ кошенію пустошей; уборка господскихъ и крестьянскихъ пустошей производится всѣми издѣльнымн тяглами поголовно, по причинѣ большаго или меньшаго разстоянія ихъ отъ деревень, и потому что крестьяне отправляются на нихъ цѣлыми семьями, и остаются тамъ нѣсколько дней до окончательной уборки сѣна,
которое сметывается въ стоги и оставляется въ пустошахъ до зимы.
Оставленное въ стогахъ сѣно перевозится зимой въ усадьбу, безъ
зачета за подводы. Сѣнокосъ продолжается безостановочно до наступленія зрѣлости хлѣба, тогда онъ прерывается во время уборки озимыхъ и яровыхъ хлѣбовъ и до окончанія посѣва ржи въ господскихъ и крестьянскихъ поселянъ; по окончаніи этихъ работъ
приступаютъ немедленно къ кошенію и уборкѣ неСкошенной травы
въ поляхъ и пустошахъ до начала молотьбы хлѣба. Помѣщикъ и
крестьянское общество въ видахъ обоюдной пользы могутъ въ нѣкоторыхъ случаяхъ съ общаго согласія измѣнить трехъ-дневный
порядокъ поголовной работой у помѣщика или въ своихъ поляхъ.
12)   Уборка господскихъ и крестьянскихъ хлѣбныхъ полей ПроT. LXXXIV.                                                3
Digitized by kjOOQle
34                        СОВРЕМЕННИКЪ.
изводится равнымъ образомъ одновременно съ соблюденіемъ въ
продолженіе этой работы указнаго трехъ-дневнаго положенія; неявившіяся на господскую работу издѣльныя крестьянки требуются
на нее въ свои дни, зачѣмъ имѣетъ неослабное наблюденіе мірской
староста, пользующійся правомъ подвергать нестарательныхъ и неисправныхъ крестьянъ и крестьянокъ опредѣленнымъ за пропускъ
рабочихъ дней наказаніями» и денежнымъ штрафамъ; невыполненные въ продолженіе недѣли уроки отдѣльныхъ крестьянокъ выполняются остальными издѣльными женщинами въ свои дни, дабы
урочное законное положеніе въ точности исполнялось. На каждую
казенную десятину ржи полагается девять жницъ, чтб совершенно
достаточно и легко можетъ быть выполнено; для яроваго хлѣба прибавляется еще двѣ жницы; на хозяйственную десятину въ 3200 саженъ полагается для ржи двѣнадцать и для яроваго хлѣба четырнадцать жницъ. Для облегченія крестьянокъ въ этой тягостной работѣ могутъ быть наряжаемы на нее мужики, съ помощію которыхъ уборка господскихъ и крестьянскихъ хлѣбныхъ полей можетъ быть произведена безъ малѣйшей утраты зерна. Строгое соблюденіе трехъ-дневнаго положенія во время уборки хлѣбныхъ полей
устранитъ всякой поводъ къ справедливымъ жалобамъ на несвоевременную уборку крестьянскаго хлѣба и будетъ имѣть самыя благодѣтельныя послѣдствія для крестьянскаго хозяйства. Назначеніе
поголовныхъ работъ во время уборки хлѣба допускается не иначе,
какъ съ согласія крестьянскаго общества.
13) По окончаніи уборки ржанаго и яроваго хлѣба и по свозкѣ
изъ поля сноповъ, иногда же и4 ранѣе, начинается сѣвъ озимаго
хлѣба, который производится одновременно какъ въ господскихъ,
такъ и въ крестьянскихъ поляхъ. На казенную десятину пашни полагается не менѣе четырехъ мужиковъ, которые обязаны вспахать,
засѣять и заборонить пашню въ продолженіе дня; обработка казенной десятины четырьмя сохами и боронами требуетъ нѣкотораго
напряженія силъ пахаря и рабочаго скота, вслѣдствіе чего, для
облегченія этой работы, въ помѣщичьихъ имѣніяхъ по большей
части помѣщичья земля раздѣлена на хозяйственныя десятины, за
ключающія въ себѣ 3200 кв. саж.; на каждую хозяйственную десятину ставится шесть мужиковъ, которые легко могутъ обработать
ее и кончаютъ обыкновенно свою работу до захожденія солнца;
невыполненные отдѣльными крестьянками уроки, выполняются ими
въ свои дни; за неисправныхъ и больныхъ отвѣчаютъ состоящіе на
издѣліи остальные крестьяне. Въ случаѣ недостатка семянъ на посѣвъ, крестьяне обязаны нако.ютить изъ сноповъ или намолотить
Digitized by kjOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.             35
съ овина, безъ малѣйшаго промедленія, необходимое для обсѣмененія господскаго поля количество семянъ.
14) Но окончаніи всѣхъ нолевыхъ работъ начинается молотьба
господскаго и крестьянскаго хлѣба; крестьяне обязаны выбрать изъ
своей среды одного или двухъ огуменщиковъ, смотря по числу овиновъ или ригъ, на которыхъ происходить молотьба господскаго
хлѣба; выбранные міромъ огуменщики, должны быть люди надежные и опытные въ своемъ дѣлѣ и соблюдать всѣ мѣры предосторожности отъ пожара. Мірской староста имѣетъ особенное наблюденіе за огумснщиками и требуетъ отъ нихъ,, чтобы въ овинахъ
всегда стояли чаны, наполненные водою, чтобы стѣны и пазухи
были всякій разъ начисто обметаемы и чтобы овинныя печи находились въ исправности; если печь въ овинѣ требуетъ починки или
перекладки, въ такомъ случаѣ, пріостанавливается молотьба и поврежденіе немедленно исправляется. Мірской староста, исполнившій свою обязанность и своевременно донесшій помѣщику или
управляющему имѣніемъ о необходимости починки или перекладки
овинной печи и соблюдшій всѣ мѣры предосторожности отъ пожара, въ случаѣ несчастія отъ огня, освобождается отъ всякой отвѣтственности за бѣдственные случаи, происшедшіе не по его винѣ;
но если дознано будетъ, что пожаръ въ овинѣ произошелъ отъ
оплошности огуменщиковъ и нерадѣнія мірскаго старосты, въ такомъ случаѣ причиненный пожаромъ убытокъ оцѣнивается и взыскивается съ крестьянскаго общества, которое подвергаетъ виновныхъ денежному штрафу, соразмѣрно ихъ средствамъ, и недостающую сумму распредѣляетъ по ровной раскладкѣ на всѣ тягла. Отвѣтственность крестьянскихъ обществъ за оплошность огуменщиковъ
и мірскаго старосты необходима для того, чтобы крестьяне выбирали въ эту важную должность людей надежныхъ и достаточныхъ
и чтобы выбранные міромъ люди, подвергающіеся преимущественно передъ прочими отвѣтственности за нерадѣніе и безпечность, исполняли свою обязанность добросовѣстно. Молотьба хлѣба продолжается безостановочно до перемолота всего господскаго хлѣба и
прерывается лишь на короткое время для осенней вспашки полей,
предназначенныхъ подъ посѣвъ яровыхъ хлѣбовъ.
15) По окончаніи молотьбы и приведеніи въ извѣстность назначеннаго на продажу хлѣба и по запродажѣ его, крестьяне обязаны свести его до мѣста, и чтобы не возвращаться домой порожнемъ, каждая крестьянская подвода должна вывести изъ города или
изъ того мѣста, гдѣ сваленъ хлѣбъ, по бревну, въ такомъ случаѣ,
если помѣщикомъ заранѣе заготовлены или куплены бревна.
16)   При перевозкѣ хлѣба полагается на каждую подводу опре — 
36                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣленный вѣсъ, нс свыше двадцати четырехъ пудовъ; этотъ вѣса»
ни въ какомъ случаѣ не можетъ быть превышаемъ; но онъ можетъ быть уменьшенъ до двадцати и даже до восьмнадцати пудовъ,
если крестьянская лошадь слиткомъ стара и малосильна; но въ такомъ случаѣ опредѣленное положеніемъ количество хлѣба крестьянинъ долженъ свезти въ послѣдствіи безъ зачета за подводу.
17) Длина и толщина бревенъ на одну лошадь опредѣляется не
свыше двадцати-двухъ аршинъ и четырехъ вершковъ въ отрубѣ,
т. е. въ верхнемъ концѣ; на вывозку длинныхъ и толстыхъ бревенъ,
а равно короткихъ, но тяжелыхъ мельничныхъ валовъ, употребляется по двѣ, три, четыре лошади и даже болѣе; мірской староста
отвѣчаетъ за сбереженіе крестьянскихъ лошадей и наблюдаетъ за
возкой хлѣба и бревенъ.
18) Каждое тягло обязано выставить помѣщику четыре подводы,
соразмѣрно средней пропорціи хлѣба, получаемой съ тягла при посредственномъ урожаѣ. Самое дальнее разстояніе для каждой подводы опредѣляется въ сорокъ верстъ въ одинъ конецъ; разстояніе,
превышающее это положеніе, зачитается въ счетъ второй подводы,
и если мѣсто ссыпки хлѣба находится въ разстояніи восьмидесяти
верстъ, то одна подвода зачитается за двѣ; далѣе восьмидесяти
верстъ прекращается возка хлѣба и всякихъ тяжестей на мірскихъ
подводахъ, и въ такомъ случаѣ помѣщикъ долженъ рядить своихъ
крестьянъ по вольной цѣнѣ и не имѣетъ права понуждать ихъ къ
дальней возкѣ, даже за высокую плату. Помѣщикъ имѣетъ право
употреблять узаконенныя четыре подводы на перевозку вмѣсто хлѣба, — бревенъ, дровянаго лѣса, купленнаго готоваго строенія, кирпича, каменьевъ, однимъ словомъ, всего способнаго къ перевозкѣ, при
постоянномъ наблюденіи мірскаго старосты, чтобы перевозимыя
тяжести были соразмѣрны съ силою крестьянскихъ лошадей. Подводы должны быть выбраны въ продолженіе зимы, и не могутъ
быть оставляемы до лѣта или до слѣдующей зимы, съ присоединеніемъ ихъ къ послѣдующимъ четыремъ подводамъ, чтб составило бы на слѣдующую зиму восемь подводъ; но еслибы по какимъ-либо хозяйственнымъ разсчетамъ; помѣщикъ не воспользовался узаконенными Четырьмя подводами, то имѣетъ онъ право получить за каждую подводу деньгами по шестидесяти коп. сер. Ни
въ какомъ случаѣ помѣщикъ не имѣетъ права требовать отъ міра
болѣе узаконенныхъ четырехъ поводовъ съ тягла; но если выполненныя крестьянами подводы не составляютъ въ общей сложности
ста-шестидесяти верстъ въ одинъ конецъ, въ такомъ случаѣ міръ
обязанъ выставить помѣщику такое количество подводъ, которое
соотвѣтствовало бы нормальному положенію въ сорокъ верстъ,
Digitized by kjOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМ«ЩИЧЬВХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                   37
опредѣленному для каждой подводы.
19) Починка хозяйственныхъ* деревянныхъ строеній въ усадьбѣ,
если они не перестраиваются, не вывѣшиваются и не подрубаются
наново, не требующая большаго количества рукъ и не препятствующая правильному ходу полевыхъ работъ, покрытіе жилыхъ и не
жилыхъ строеній соломою, починка роспусковъ, телегъ, саней,
должны быть производимы крестьянами; о всѣхъ этихъ хозяйственныхъ подѣлкахъ помѣщикъ или управляющій имѣніемъ сносится
съ мірскимъ старостой, который, смотря по надобности, отряжаетъ
изъ числа обязательныхъ тягловыхъ работниковъ двухъ или трехъ
человѣкъ, наблюдая притомъ, чтобы не было остановки въ ходѣ
полевыхъ работъ и не прерывалась бы молотьба хлѣба. Въ горячую рабочую пору мірской староста, наблюдающій за успѣшнымъ
отправленіемъ полевыхъ работъ, пользуется правомъ отказать помѣщику или управляющему имѣніемъ въ произведеніи излишнихъ
работъ, неимѣющихъ отношенія къ обработкѣ помѣщичьей земли.
Большія плотничныя, пильныя и земляныя работы производятся помѣщикомъ наймомъ.
20) Для облегченія обязанныхъ крестьянъ въ платежѣ казенныхъ
и помѣщичьихъ повинностей и для доставленія имъ возможности
за удовлетвореніемъ хозяйственныхъ нуждъ пріобрѣтать даже излишки, половина ихъ, начиная съ 1-го октября, отпускается въ заработки; въ такомъ случаѣ съ двухъ тяголъ остается дома одинъ
работникъ; однотяжельные же работники соглашаются между собою,
и уходящій въ работу рядитъ за себя оставшагося дома и сдаетъ
ему свое тягло, за которое тотъ обязанъ отбывать работу помѣщику;
такимъ образомъ, какъ тотъ, такъ и другой получаютъ денежную
прибыль, которая при хорошихъ работахъ ц стараніи бываетъ
иногда весьма значительна. Отпущенные въ заработки крестьяне
обязаны, по извѣщенію мірскаго старосты, явиться въ положенное
время для возки хлѣба, по окончаніи которой они распускаются
вновь.
21) Послѣ роспуска половины обязанныхъ крестьянъ, остальные
съ помощью мздѣльныхъ крестьянокъ продолжаютъ молотьбу господскаго хлѣба до перемолота его; по окончаніи молотьбы и по
свозкѣ запроданнаго хлѣба, остальные обязанные крестьяне распускаются въ заработки до начала весеннихъ работъ.
22) Въ отсутствіе мужиковъ, крестьянки обязаны исполнять слѣдующія повинности: въ случаѣ недостатка корма для скота, онѣ должны
стрясывать сѣно съ яровою соломою и со ржанымъ околоскомъ, выкидывать изъ денниковъ на конномъ и скотномъ дворахъ накопившееся удобреніе. Кромѣ этихъ работъ, каждая издѣльная крестьянDigitized by CaOOQlC
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ка должна выпрясть и выткать изъ господскаго льну и кудели новину хорошей доброты въ 20 арш. и кудельный холстъ въ 14 арш.
или же заплатить деньгами за новину 1 руб. 40 коп. и за холстъ 40
коп. сер. съ тягла. Болѣе никакихъ другихъ повинностей съ нихъ
не полагается.
23) Издѣльныо крестьяне пользуются правомъ рядить за себя работниковъ на господскую работу, за которыхъ они отвѣчаютъ передъ міромъ и передъ помѣщикомъ.
24) Крестьяне обязаны содержать ночной караулъ около житницы и господскаго дома, который исправляется ими поочередно; впрочемъ они могутъ порядить за себя постояннаго сторожа, за котораго
отвѣчаетъ всс общество.
25) Цсѣ работы на Фабрикахъ и разныхъ заводахъ, принадлежащихъ помѣщикамъ, должны быть производимы наймомъ по добровольному соглашенію съ крестьянами; починка водяныхъ мельницъ
и плотинъ производится съ помощію водворенныхъ на помѣщичьей
землѣ обязанныхъ крестьянъ, но въ такомъ случаѣ крестьяне имѣютъ право на полученіе заработной платы. За плотничную и земляную работу полагается мужикамъ по тридцати копѣекъ въ весенній
и лѣтній и по двадцати въ осенній день; женщинамъ и малолѣтнимъ
подвожатымъ полагается за возку земли на своихъ тачкахъ и лошадяхъ по пятнадцати коп. въ лѣтній и по десяти въ осенній день;
производство этихъ работъ обязанными крестьянами ни въ какомъ
случаѣ не должно быть для нихъ обязательнымъ болѣе шести дней,
чтобы не было остановки въ отправленіи полевыхъ работъ; денежная плата по соглашенію съ крестьянскимъ обществомъ можетъ быть
замѣнена обязательствомъ со стороны владѣльца смолоть по расчету слѣдующей крестьянами заработной платы опредѣленное количество хлѣба на тягло.
26) Крестьянское общество обязано содержать въ исправности
дороги, мосты и лавы черезъ рѣки,, и за худое состояніе ихъ подлежитъ отвѣтственности передъ правительствомъ.
27) Непоименованныя въ настоящемъ положеніи работы производя! ся владѣльцемъ собственными средствами наймомъ, по добровольному соглашенію съ крестьянскимъ обществомъ или отдѣльными
крестьянами. Многоразличныя работы, которыя владѣлецъ долженъ
будетъ исполнять наймомъ, послужатъ къ умноженію крестьянскихъ
заработковъ и къ увеличенію источниковъ доходовъ крестьянскихъ
обществъ.
На основаніи Высочайшаго рескрипта отъ 5 декабря 1858 года,
предположенія объ улучшеніи быта помѣщичьихъ крестьянъ должны быть приводимы въ исполненіе постепенно, дабы не нарушить
Digitized by kjOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМ'ВЩИЧЬМХЪ крестьянъ.                39
существующаго нынѣ устройства помѣщичьихъ имѣній. Сообразуясь
съ Высочайшею волею, я старался опредѣлить отношенія крестьянскаго общества къ землевладѣльцу на основаніяхъ несложныхъ и
удобоисполнимыхъ, принимая за основаніе слѣдующаго помѣщику
за отданную въ пользованіе крестьянъ землю вознагражденія, издревле во многихъ мѣстностяхъ существующее обыкновеніе — отдавать
кортомщикамъ въ наемъ землю, по мѣстному выраженію, изъ-полу,
т. е. съ условіемъ, чтобы наемщикъ вмѣсто денежной платы обработалъ на владѣльца земли половину ея, какъ пашни, такъ и луговъ. Такой расчетъ, основанный на обоюдной выгодѣ и въ точности опредѣляющій обязанности наемщика къ землевладѣльцу, несравненно справедливѣе и удобнѣе, чѣмъ опредѣленіе и оцѣнка человѣческаго труда, полагая за основаніе трехъ-дневную работу въ недѣлю въ продолженіе круглаго года, гораздо болѣе тягостную для крестьянина, потому что цѣнность ея несравненно значительнѣе цѣнности крестьянскаго тягловаго участка, если даже опредѣлить по самой
умѣренной цѣнѣ стоимость трехдневной работы пѣшей и конной
мужика въ сорокъ рублей и женщины въ двадцать руб. сер. за весь
годъ; стоимость же ея для крестьянина, отрываемаго въ лѣтнее и
.зимнее время отъ промысловъ, несравненно значительнѣе* Въ настоящее время, крестьяне сверхъ нолевой работы обременены множествомъ другихъ работъ и повинностей, по присвоенію владѣльцами
удобнѣйшаго времени для сѣва, сѣнокоса, уборки хлѣба, по употребленію барщинныхъ крестьянъ на рытіе прудовъ, канавъ и разныя
земляныя работы, по возведенію съ помощію ихъ разныхъ хозяйственныхъ построекъ, по требованію отъ нихъ въ лѣтнее и зимнее
время подводъ безъ счету на перевозку бревенъ, кирпича, каменьевъ
и всякихъ тяжестей, по изнуренію крестьянокъ нескончаемой пряжей
и тканьемъ, наконецъ по постоянному нарушенію и безъ того уже
тягостнаго трехдневнаго положенія; всѣ эти причины въ совокупности и чрезмѣрная, неограниченная закономъ, власть помѣщиковъ
имѣли въ нѣкоторыхъ случаяхъ пагубное вліяніе на благосостояніе
крестьянскихъ обществъ. Но когда, благодаря мудрымъ законоположеніямъ, отношенія помѣщиковъ къ крестьянскимъ обществамъ будутъ опредѣлены на твердыхъ основаніяхъ, тогда съ постепеннымъ
умноженіемъ благоденствія крестьянскаго сословія общины пріобрѣтутъ возможность исполнить Высочайшую волю и найдутъ средства не только выкупить свою усадебную осѣдлость, но и предложить
землевладѣ іьцамъ выгодную цѣну за всю предоставленную въ пользованіе крестьянскихъ обществъ землю.
Digitized by kaOOQle
40                        СОВГЕМШШК'Ь.
ГЛАВА TV.
Промптъ подежетя для оброчныхъ имѣній.
%
Переходъ съ издѣлія на оброкъ будетъ весьма благодѣтеленъ для
крестьянскихъ обществъ въ мѣстностяхъ промышленныхъ и торговыхъ и послужитъ для крестьянъ лучшимъ побужденіемъ къ труду
икъ изысканію средствъ для пріобрѣтенія полной независимости
посредствомъ выкупа не только своей усадебной осѣдлости, пои
всей находящейся въ пользованіи крестьянскихъ обществъ земли.
Поэтому было бы полезно постановить слѣдующія правила:
1) Крестьянское общество, принявшее ва себя обязанность уплачивать помѣщику узаконенный за тягловую землю оброкъ съ отвѣтственностію всего міра за неисправныхъ плательщиковъ, заключаетъ
съ помѣщикомъ на опредѣленное число лѣтъ условіе, которое изготовляетъ въ двухъ экземплярахъ и представляется на разсмотрѣніе
посредническаго присутствія, во утвержденіи которымъ оно становится одинаково обязательнымъ какъ для помѣщика, такъ равно и для
общества.
2) Крестьянское общество, неисполнившее свопъ обязательствъ
въ отношеніи къ помѣщику, по рѣшенію посредническаго присутствія можетъ быть вновь обращено на урочныя обязательныя работы; числящаяся же на обществѣ недоимка взыскивается съ него
законнымъ порядкомъ.
3) Оброчная повинность должна быть соразмѣрна съ цѣнностію
урочныхъ работъ, опредѣленныхъ узаконеннымъ положеніемъ для
издѣльныхъ имѣній; стоимость ихъ по самой умѣренной оцѣнкѣ
превышаетъ тридцать руб. сер. за обработку шести-десятинной пропорціи зоылп и обдѣлку всѣхъ получаемыхъ съ нея разнаго рода
произведеній; но при отвѣтственности всего крестьянскаго общества за исправный взносъ оброчной суммы, назначеніе законнаго
оброка по тридцати руб. сер. за шесть десятинъ тягловой земли послужитъ къ большому облегченію крестьянскихъ обществъ безъ нарушенія существенныхъ интересовъ землевладѣльцевъ.
4) Платежъ опредѣленнаго оброка можетъ по взаимному соглашенію съ крестьянскимъ обществомъ быть замѣненъ отчасти разными работами и натуральными сборами, состоящими въ хлѣбѣ, скотѣ
и разныхъ произведеніяхъ крестьянскаго хозяйства, въ точности
опредѣленныхъ.
5) Отдѣльные крестьяне, желающіе поступить съ издѣлія ва
оброкъ, увольняются помѣщикомъ въ такомъ случаѣ, ежели они соDigitized by kjOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМЩПЧЬНКЪ КРЕСТЬЯНЪ.              41
гласны будутъ заплатить ему по пяти руб. сер. съ казенной десятииы деньгами или въ замѣнъ ихъ нѣкоторую часть работами и
произведеніями крестьянскаго хозяйства, въ точности исчисленными.
Поступившій на оброкъ отдѣльный крестьянинъ заключаетъ съ по
мѣщикомъ письменный договоръ, который долженъ быть подписанъ
помѣщикамъ, а равно и крестьяниномъ или довѣреннымъ отъ него ли»
цомъ, и засвидѣтельствованъ подписью мірскаго старосты; иодлин*
«ый договоръ хранится у помѣщика, крестьянину же выдается съ
къ него засвидѣтельствованная копія; отдѣльный крестьянинъ, не
-исполнившій въ точности своихъ обязанностей, обращается вновь
на урочныя работы съ предоставленіемъ помѣщику права взыскать
съ него недоимку законнымъ порядкомъ.
6) По поступленіи иа оброкъ издѣльваго крестьянина, приходящійся на его тягло участокъ пашни и луговъ въ господскомъ нолѣ,
выключается изъ общаго мірскаго участка, подлежащаго обработкѣ
всѣмъ обществомъ, и обработка его остальными издѣльными
крестьянами можетъ быть произведена не иначе, какъ съ ихъ соглв»
-сія и за выговоренное обществомъ вознагражденіе.
7) Крестьянское общество не обязано отвѣчать за отдѣльныхъ
крестьянъ, поступившихъ на оброкъ съ согласія помѣщика, но для
обезпеченія исправнаго взноса оброчной суммы помѣщикъ имѣетъ
право требовать отъ выходящаго по собственному желанію на оброкъ
отдѣльнаго крестьянина, чтобы онъ вносилъ каждый разъ за полгода впередъ слѣдующій съ него оброкъ. Отпущенный на оброкъ
крестьянинъ, не внесшій въ положенный срокъ законнаго обезпеченія, по первому требованію помѣщика можетъ быть обращенъ на
урочныя обязательныя работы; въ случаѣ смерти отдѣльнаго оброчяаго крестьянина до истеченія полугодоваго срока, заплаченный имъ
впередъ оброкъ, за вычетомъ слѣдующей помѣщику части, немедлен*
но возвращается семейству умершаго крестьянина или за неимѣніемъ
имъ прямыхъ наслѣдниковъ поступаетъ въ распоряженіе крестьянскаго общества.
8) Крестьянское общество, желающее поступить съ издѣлія на
оброкъ, равнымъ образомъ должно внести помѣщику въ видѣ обезпеченія половину оброчной суммы впередъ за полгода; въ такомъ
случаѣ по окончаніи молотьбы и по выполненіи обществомъ всѣхъ
урочныхъ, положеніемъ опредѣленныхъ работъ, мірской староста
обязанъ объявить помѣщику о желаніи крестьянскаго общества перейти съ издѣлія на оброкъ; помѣщикъ, не имѣющій законныхъ причинъ къ отказу, не въ правѣ отказать обществу въ
своемъ согласіи и только требуетъ* отъ него вноса законнаго денежнаго обезпеченіямъ спорныхъ'случаяхъ крестьянское* общество
42                         совпминникъ.
приноситъ жалобу посредническому присутствію, обязанному удовлетворить безъ замедленія законное требованіе крестьянскаго общества и требующему отъ него немедленнаго взноса закономъ опредѣленнаго оброчнаго залога.
9) Опредѣленіе сроковъ оброчнаго платежа для перешедшихъ съ
издѣлія на оброкъ крестьянскихъ обществъ необходимо для обезпеченія владѣльцевъ въ исправности платежа оброчной суммы и дли
того, чтобы владѣлецъ, обязанный приступить къ устройству своего
хозяйства на другихъ основаніяхъ, имѣлъ въ рукахъ средства дли
обзаведенія хозяйственными орудіями, рабочимъ скотомъ и для найма работниковъ и работницъ; поэтому было бы полезно для переходящихъ на оброкъ нздѣльныхъ имѣній опредѣлить для платежа
оброка два срока : 1-го апрѣля и 1-го октября; такое распредѣленіе
сроковъ платежа въ особенности важно еще и потому, что въ случаѣ невыполненія крестьянскимъ обществомъ принятой и на
себя обязанности, оно безъ потери времени можетъ быть обращена
на урочныя обязательныя работы съ меньшимъ ущербомъ для помѣщика, чѣмъ въ такомъ случаѣ, если бы сроки платежа были назначены мѣсяцемъ или двумя позже;
10) Крестьянское общество, поручившееся за исправный взносъ
оброчной суммы и заплатившее за несостоятельнаго крестьянина помѣщичью недоимку, пользуется правомъ обращать его съ согласія
помѣщика или его управляющаго на урочныя обязательныя работы
въ имѣніи владѣльца; поступившіе по желанію крестьянскаго общества на издѣліе оброчные крестьяне подчиняются въ такомъ случаѣ опредѣленнымъ положеніемъ объ урочныхъ работахъ правиламъ.
11) Ежели состоящіе на оброкѣ и пользующіеся всею владѣльческою дачею крестьяне не исполняютъ своихъ обязанностей въ отношеніи къ помѣщику, въ такомъ случаѣ справедливость требуетъ,
чтобы владѣлецъ былъ огражденъ закономъ отъ нарушенія его правъ;
въ такомъ случаѣ должно быть дозволено отдѣленіе отъ всей господской дачи, состоящей въ пользованіи крестьянскаго общества, пололовины земля, какъ пашни, такъ и луговъ, по возможности къ однимъ мѣстамъ: одна половина остается въ пользованіи крестьянскаго
общества, обязаннаго платить за нее оброкъ по положенію, другая
же поступаетъ въ распоряженіе помѣщика, пользующагося правомъ
на обязательную по закону работу крестьянъ въ такомъ лишь случаѣ,
ежели крестьянское общество откажется отъ платежа опредѣленнаго
оброка за оставшуюся въ пользованіи его землю. Подобныя дѣла
поступаютъ на разсмотрѣніе посредническихъ присутствій, которыя
изъискивають способы къ полюбовному соглашенію помѣщиковъ
Digitized by kjOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА помъшичьикъ КРЕСТЬЯНЪ.               43
съ крестьянскимъ обществомъ; ежели крестьяне согласятся обезив.
чить владѣльца въ исправности платежа на будущее время взносомъ
опредѣленнаго положеніемъ денежнаго залога, въ такомъ случаѣ посредническое присутствіе разсрочиваетъ по своему усмотрѣнію уплату старой недоимки на нѣсколько сроковъ и обязываетъ крестьянъ
подпискою взносить на слѣдующее время опредѣленный оброкъ въ
установленные сроки. Въ случаѣ невыполненія крестьянскимъ обществомъ принятой имъ на сбя обязаннности, посредническое присутствіе разрѣшаетъ обращеніе оброчныхъ крестьянъ на урочныя
обязательныя работы и сносится съ уѣзднымъ судомъ о высылкѣ
уѣзднаго землемѣра для нарѣзки земли подъ господскія поля и для
положенія пхъ на планъ, въ которомъ означается количество пашни и луговъ, отдѣленныхъ отъ состоявшей въ пользованіи крестьянъ
всей владѣльческой дачи; оставшаяся въ пользованіи крестьянъ земля равнымъ образомъ снимается на планъ, который отдается
крестьянскому обществу на сохраненіе. Опасеніе обязательныхъ работъ послужитъ для крестьянъ самымъ сильнымъ побужденіемъ къ
исправному платежу опредѣленнаго закономъ оброчнаго оклада.
12) Владѣлецъ земли на отведенномъ ему участкѣ озабочивается устройствомъ усадьбы, покупкой скота и сѣмянъ и возведеніемъ
необходимыхъ хозяйственныхъ строеній собственными средствами
и пе имѣетъ права требовать съ обращенныхъ по рѣшенію посредническаго присутствія на издѣліе оброчныхъ крестьянъ никакихъ
лишнихъ работъ или подводъ, кромѣ опредѣленныхъ узаконеннымъ
урочнымъ положеніемъ; состоящую на крестьянскомъ обществѣ оброчную недоимку помѣщикъ выбираетъ на основаніи особыхъ постановленій объ этомъ предметѣ, или же по соглашенію съ крестьянскимъ обществомъ денежную плату замѣняетъ нѣкоторыми опредѣленными работами за условленную цѣну.
13) Крестьянское общество дѣлить остальную землю на тягла и
полутягла п распредѣляетъ ее, смотря по потребностямъ крестьянскихъ семей; одинокіе крестьяне, обремененные семействомъ и непользующіеся доходами отъ промысловъ, вслѣдствіе своего одинокаго положенія, пользуются полнымъ тягловымъ надѣломъ, полагаемымъ по шести десятинъ на тягло; остальныя же семьи получаютъ
неполные участки, сообразно съ промысловыми доходами и потребностями каждаго отдѣльнаго семейства.
14) Въ случаѣ несогласія оброчныхъ крестьянъ на платежъ закономъ постановленнаго высшаго оброчнаго оклада, они могутъ
быть обращены на урочныя обязательныя работы, по положенію.
15) Всѣ дѣла, касающіяся до развода земель къ однимъ мѣстамъ,
какъ въ оброчныхъ, такъ равно и въ издѣльныхъ имѣніяхъ, подлеDigitized by
U                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жатъ рѣшенію посредническихъ присутствій, наблюдающихъ, чтобы
господскія ши крестьянскія пахотныя и сѣнокосныя земли, слинъ
комъ близко подходящія къ крестьянскимъ или господскимъ усадьбамъ, были вымѣниваемы на другія равнаго достоинства, отдѣляемыя отъ крестьянскихъ или господскихъ полей по удобности, въ
другомъ мѣстѣ.
Оброчное положеніе есть необходимое дополненіе къ‘урочному
положенію для издѣльныхъ имѣній; установленіе оброчнаго платежа
соотвѣтственно цѣнности опредѣленныхъ положеніемъ урочныхъ
работъ, обезпечивая съ одной стороны интересы землевладѣ.іьцевъ,
оградитъ въ тоже время права крестьянскихъ обществъ отъ произвола помѣщиковъ, послужитъ для крестьянъ побужденіемъ къ труду
и бережливости и удержитъ ихъ отъ праздности и неисполненія
своихъ обязанностей опасеніемъ справедливаго и неизбѣжнаго взысканія; добросовѣстное исполненіе закономъ постановленныхъ правилъ будетъ имѣть несомиЬннымъ послѣдствіемъ увеличеніе благосостоянія крестьянскихъ обществъ, а равно и землевладѣльцевъ.
ГЛАВА V.
О выкупѣ личныхъ обязанностей крестьянскаго сословія въ отношеніи къ помѣщинамъ, въ соединеніи съ
выкупомъ деньгами или работою состоящей въ пользованіи крестьянскихъ обществъ помѣщичьей тягловой
земли.
Переходъ съ барщины на оброкъ есть уже значительный шагъ
впередъ къ освобожденію крестьянскихъ обществъ отъ стѣснительныхъ условій обязательнаго труда; капитализація оброка съ постепеннымъ погашеніемъ его въ продолженіе двадцати-восьми или
тридцати-трехъ лѣтъ есть окончательный выходъ изъ тяжкаго положенія постоянной, хотя и ограниченной зависимости крестьянина
отъ помѣщичьей власти. Установленіе оброчнаго платежа но тридцати руб. сереб. за шесть десятвнъ пахатной и луговой земли, основанное на добросовѣстномъ опредѣленіи цѣнности обязательныхъ
работъ за опредѣленное количество земли и стоимости крестьянскаго труда, обезпечивающее уравнительнымъ образомъ выгоды
владѣльцевъ и крестьянъ, чрезвычайно облегчаетъ разрѣшеніе великаго крестьянскаго вопроса посредствомъ представляющейся возможности произведи въ продолженіе опредѣленнаго времени выкупъ личныхъ обязаиностей крестьянина въ отношеніи къ помѣщику
Digitized by Google
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                4*4
вмѣстѣ съ выкупомъ деньгами илм работою состоящей въ пользованіи крестьянскихъ обществъ помѣщичьей тягловой земли. Предлагаю на этомъ основаніи постановить слѣдующія правила:
1) Уменьшить оброкъ*до четырехъ руб. сереб. за казенную десятину и прибавить къ нему ежегодный платежъ но два руб. сереб.
за десятину, составляющій два процента погашенія, для постепеннаго выкупа оброчной повинности въ продолженіе двадцати-восьми
лѣтъ. Уступка двадцати процентовъ изъ предполагаемаго высшаго
оброчнаго платежа, опредѣленнаго но пяти рублей за казенную десятину, необходима въ видахъ государственной пользы, для того,
чтобы крестьяне могли пріобрѣсть возможность выкупить въ продолженіе опредѣленнаго времени состоящую въ пользованіи ихъ
тягловую землю; съ другой же стороны пользованіе въ продолженіе
двадцати-восьми лѣтъ двумя процентами погашенія послужитъ для
помѣщиковъ вполнѣ достаточнымъ вознагражденіемъ.
2) Приведенный въ капиталъ оброкъ долженъ быть расчисленъ
по числу крестьянскихъ тяголъ, и крестьянскимъ обществамъ должна быть выдана, таблица ежегодной уплаты за каждое тягло процентовъ и капитала въ продолженіе двадцати-восьми лѣтъ.
3) Отдѣльные крестьяне, которые найдутъ возможность уплатить помѣщику безъ замедленія капитальную сумму за состоящую
въ ихъ пользованіи тягловую землю, пріобрѣтаютъ ее въ полную
собственность, но подчиняются въ пользованіи и отчужденія ея
однажды постановленнымъ правиламъ общиннаго устройства. Отдавшіе помѣщику безъ замедленія за свой участокъ волную, закономъ опредѣленную цѣну земли, пользуются скидкою десяти процентовъ съ капитальной суммы.
4) Крестьянскія общества, уплатившія въ продолженіе опредѣленнаго времени или до истеченія двадцати-восьми лѣтняго срока
состоящій ва нихъ долгъ, пріобрѣтаютъ вмѣстѣ съ землею полную
независимость и подчиняются въ административномъ и судебномъ
отношеніи общимъ государственнымъ законоположеніямъ.»
5) Помѣщикъ сохраняетъ право обращать несостоятельныхъ
крестьянъ на обязательныя работы на основаніи правилъ, постановленныхъ для урочныхъ работъ, съ тѣмъ однако же, чтобы каждый годъ обязательной работы, съ прибавленіемъ опредѣленнаго
количества поголовныхъ дней, равняющихся двумъ процентамъ
погашенія оброчнаго платежа, зачитался наравнѣ съ исправнымъ
взносомъ крестьянскимъ обществомъ закономъ установленнаго срочнаго выкупа.
6) Состоящимъ на издѣліи крестьянамъ, пе пожелавшимъ или
по недостатку денежныхъ средствъ не могшимъ перейти съ барщиDigitized by Google
46                        СОВРЕМЕННИКЪ.
пы на оброкъ, равнымъ образомъ зачитается ихъ обязательная
служба, съ прибавленіемъ поголовныхъ работъ, въ уплату за состоящій на крестьянскихъ обществахъ за тягловую землю долгъ;
нздѣльные крестьяне, несущіе сравнительно съ оброчными болѣе
тягостную повинность, по справедливости должны быть облегчены
сокращеніемъ срока ихъ обязательной службы и пріобрѣтаютъ
вмѣстѣ съ независимостію въ полную собственность состоящую въ
ихъ пользованіи тягловую землю, do прошествіи двадцати-двухъ
лѣтъ. Скидка шести лѣтъ обязательной службы нѣсколько превосходитъ уступку двадцати процентовъ изъ предполагаемаго высшаго
оброчнаго платежа, во по выгодности для помѣщика обязательнаго
труда, въ сущности она не значительнѣе послѣдней.
7) Выкупъ на этомъ основаніи деньгами иди работою крестьянской земли удобоисполнимъ во всѣхъ оброчныхъ и издѣльиыхъ
имѣніяхъ, гдѣ цѣнность усадебной земли не многимъ превышаетъ
цѣнность пахотной и сѣнокосной земли, состоящей въ пользованіи
крестьянъ. Всѣ крестьянскія общества, которыя согласятся на ежегодный платежъ сверхъ оброчнаго оклада двухъ процентовъ погашенія, составляющихъ третью часть годоваго платежа — по прошествіи' двадцати-восьми лѣтъ пріобрѣтаютъ состоящую въ ихъ пользованіи землю въ полную собственность; равнымъ образомъ состоящіе па пашнѣ крестьяне, исполняющіе опредѣленныя положеніемъ урочныя работы, могутъ въ продолженіе извѣстнаго времени
выкупить владѣемую ими тягловую землю посредствомъ отбыванія
опредѣленнаго количества поголовныхъ работъ, соразмѣрныхъ
двумъ процентамъ погашенія оброчнаго платежа. Пазначсніе четырехъ поголовщпнъ въ мѣсяцъ, т. е. не болѣе одной въ недѣлю, послужитъ вполнѣ достаточнымъ и справедливымъ вознагражденіемъ
помѣщиковъ за уступаемую въ собственность крестьянъ землю,
безъ обремененія въ то же время крестьянъ, которыхъ срочно обязательная служба съ прибавленіемъ олной поголовщины въ недѣлю
будетъ несравненно легче теперешней произвольной барщины, остающейся безъ всякаго зачету; главное же преимущество ея будетъ состоять въ томъ, что по прошествіи извѣстнаго времени,
крестьянскія общества пріобрѣтаютъ въ полную собственность всю
состоящую въ пользованіи ихъ землю. Помѣщикамъ должно быть
предоставлено право назначать поголовщины мужскія или жепскія
и конные особые еговы, смотря по свойству производимой работы,
съ тѣмъ однако же, чтобы ни въ какомъ случаѣ не было болѣе одной поголовщины въ недѣлю, и чтобы крестьянскія лошади употреблялись собственно для полевыхъ и другихъ работъ въ усадьбѣ,
но не для произвольной перевозки разныхъ тяжестей издалека,
Digitized by kjOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                47
сверхъ опредѣленмыхъ положеніемъ урочныхъ зимнихъ подводъ.
Право пользоваться поголовщинами продолжается отъ начала полевыхъ работъ до окончанія всѣхъ работъ въ усадьбѣ» т. е. до перемолота господскаго хлѣба; по окончаніи этихъ работъ міръ обязанъ
выставить опредѣленное количество подводъ, послѣ чего всѣ издѣльвые крестьяне и крестьянки распускаются по домамъ до начала
весеннихъ полевыхъ работъ. Предоставленіе крестьянскимъ обществамъ права выкупа всей состоящей въ пользованіи ихъ тягловой земли посредствомъ ежегоднаго надбавочнаго платежа сверхъ
оброка, или чрезъ отбываніе опредѣленнаго количества поголовныхъ работъ, послужитъ самымъ дѣйствительнымъ побужденіемъ
къ добросовѣстному исполненію крестьянскими обществами принятыхъ ими на себя обязанностей. Пріобрѣтеніе крестьянами въ
полную собственность всей или части состоящей въ пользованіи
ихъ земли есть мѣра въ высшей степени необходимая для упроченія ихъ благосостоянія въ будущемъ, для предохраненія ихъ отъ
бродяжничества, безпечности н равнодушія къ положенію семьи, не
рѣдко бывающаго послѣдствіемъ занятія разными промыслами въ
отдаленныхъ мѣстностяхъ и продолжительнаго отсутствія изъ дому
оброчныхъ крестьянъ; уменьшеніе пародоиаселеиія, развращеніе
нравовъ и неспособность къ полевымъ работамъ, явно проистекающая изъ той же самой причины, могутъ быть устранены не
иначе, какъ посредствомъ предоставленія помѣщикамъ права обращать несостоятельныхъ оброчныхъ крестьянъ на обязательныя
работы до окончательнаго выкупа ими всей или части состоящей въ пользованіи крестьянскихъ обществъ помѣщичьей земли.
По достиженіи же крестьянами полной независимости, право вмѣшательства и суда надъ отдѣльными крестьянами, не исполняющими обязанностей своихъ въ отношеніи къ семейству, должно сдѣлаться принадлежностію крестьянской общины. Надѣлъ по три /есятяны земли на мужскую ревезскую душу въ помѣщичьихъ имѣніяхъ, гдѣ за надѣломъ землею крестьянскихъ обществъ останется во владѣніи помѣщика не меньшее количествъ пашни и луговъ,
послужитъ достаточнымъ обезпеченіемъ быта пріобрѣтающихъ недвижимую собственность крестьянъ; употребленный же ими на пріобрѣтеніе ея добросовѣстный трудъ подготовитъ пхъ къ разумному пониманію и пользованію неоцѣненными правами свободнаго
состоянія.
8) Крестьянскія общества пользуются правомъ выкупа всей состоящей7 въ пользованіи ихъ земли въ такомъ лишь случаѣ, ежели
она составляетъ не болѣе половины всей владѣльческой дачи; излишнее количество земли, превышающее половинную пропорцію
Digitized by kjOOQle
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
оставшееся во владѣнія помѣщика, можетъ быть выкуплено не
иначе, какъ съ согласія владѣльца. Въ оброчныхъ имѣніяхъ, пользующихся всею владѣльческою дачею, помѣщикамъ должно быть
предоставлено право требовать отдѣленія къ одному мѣсту половины состоящей въ пользованіи крестьянскихъ обществъ земли, долженствующей остаться въ неограниченномъ распоряженіи помѣщика и выкупу непоілежащей; но въ такомъ случаѣ крестьянскія общества не обязаны вносить за отдѣленную, не подлежащую выкупу
землю, опредѣленнаго закономъ высшаго оброчнаго оклада; плата
за нее должна быть добровольная, установленная съ общаго согласія. Оставшаяся въ пользованіи крестьянъ и каждогодно на законномъ основаніи оплачиваемая земля, по прошествіи двадцативосьми лѣтъ, становится собственностію крестьянскаго общества.
9) Ежели состоящіе на пашнѣ крестьяне съ согласія помѣщика
пользуются излишнею пропорціею земли, превосходящею оставшееся во владѣніи помѣщика количество ея. въ такомъ случаѣ
обязаны они за состоящую въ ихъ пользованіи лишнюю землю,
сверхъ опредѣленныхъ положеніемъ урочныхъ работъ, внести владѣльцу, въ случаѣ согласія его на выкупъ ея, закономъ опредѣленную стоимость земли деньгами или работою. Въ случаѣ же нежеланія помѣщика принять выкупъ за лишнюю землю, пользованіе
ею должно зависѣть отъ обоюднаго добровольнаго соглашенія
между помѣщикомъ и крестьянами.
10) Крестьянскія общества, согласившіяся па выкупъ состоящей въ пользованіи ихъ земли, посредствомъ платежа закономъ
установленнаго оброчнаго оклада и двухъ процентовъ погашенія,
но не заплатившія всей суммы сполна, обязаны даже по прошествіе
двадцати восьми-лѣтняго срока уплатить владѣльцу земли состоящую на нихъ недоимку; не прежде, какъ по выполненіи своихъ
обязательствъ, крестьянскія общества пріобрѣтаютъ состоящую въ
пользованіи ихъ землю въ полную неотъемлемую собственность.
Выкупъ крестьянскими обществами состоящей въ ихъ пользованіи усадебной и полевой земли посредствомъ двухъ процентовъ погашенія, или черезъ исполненіе опредѣленнаго количества поголовныхъ работъ, несравненно предпочтительнѣе, какъ въ интересахъ
помѣщиковъ, такъ равно и самихъ крестьянъ, предполагаемаго нѣкоторыми лицами, выкупа крестьянскихъ угодій посредствомъ облигацій ва огромную сумму, гарантируемыхъ правительствомъ и
долженствующихъ приносить вла іѣтелю 6% со включеніемъ 2% погашенія. Выкупъ облигацій сопряженъ съ слѣдующими неудобствами:
1) Правительство обременяетъ себя огромнымъ долгомъ и приDigitized by kjOOQle
УСРОЙСТВО БЫТА ЦСДОЩЦЧЫИЪ КРЕСТЬЯНЪ.                     49
дммаетъ ца саба ewfcwwneWTfr въ исправному платежѣ нрооми
рами процентовъ па выпущенныя облигаціи, что для правцтельт
çTBa неерарденро затруднительнѣе, чѣмъ для частнндго дцца, ракодящагоея въ ностоянныху прошеніяхъ съ крестьяниномъ и пользующагося дозволенными закономъ средствами для побужденія его
къ исправному платежу выкупнаго оброка, или къ отбываніе опредѣленнымъ за землю обязательныхъ работъ, равнымъ образомъ со*
пряженныхъ съ срочнымъ погашеніемъ барщинной повинности.
Я) Въ случаѣ накопленія недоимокъ/ могущихъ значительно
превосходить отчисленный даже на случай ихъ резервный фондъ,
правительство не въ состояніи будетъ взыскать ихъ съ крестьянъ
посредствомъ экзекуціонныхъ мѣръ, что вполнѣ очевидно и до-г
называется примѣромъ государственнымъ крестьянъ, которые, не
Смотря на весьма малыя повинности, платятъ идъ неисправно;
употребленіе же слишкомъ строгихъ понудительныхъ мѣръ про-г
тивъ крестьянъ, предавшихся лѣности и своеволію, можетъ довести
дхъ до разоренія, вслѣдствіе котораго исчезнетъ всякое обезпеченіе
дъ исправности будущихъ платежей.
3) Внезапное освобожденіе крестьянъ отъ всякихъ обязательныхъ работъ, соединенныхъ съ выкупомъ состоящей въ подьзова*
ніи ихъ тягловой земли и обложеніе ихъ слишкомъ малыми do-г
данностями, необезпеченными опасеніемъ обязательнаго труда,
въ случаѣ неисправной уплаты ихъ, можетъ произвести въ нихъ
безпечность, тѣсно соединенную съ лѣностью и разными пороками.
4) Оторванные отъ обработки помѣщичьей земли в послѣ трехъ-*
вѣковой зависимости и подчиненности, безъ малѣйшей постепенности предоставленные собственному произволу крестьяне не
захотятъ заниматься полевыми работами, хотя бы* и за выгодную
наемную плату, и бросятся на промышленные заработки, которые
вслѣдствіе излишняго наплыва соискателей мѣстъ, несоразмѣрнаго съ требованіемъ на работу, могутъ значительно уменьшиться и
обмануть ожиданія обратившихся къ промышленнымъ занятіямъ
крестьянъ. Между тѣмъ нежеланіе возвратиться домой съ пустыми
руками можетъ побудить ихъ удовольствоваться -самыми незначительными заработками и отложить заботу объ удовлетвореніи и
предупрежденіи домашнихъ нуждъ, посредствомъ отсылки въ домъ
заработанныхъ денегъ, едва достаточныхъ для собственнаго ихъ
прожитка; многочисленные примѣры доказываютъ, что крестьянинъ, привыкшій къ долговременнымъ отлучкамъ изъ дому, даже
при большихъ доходахъ, по большей части употребляетъ ихъ на
удовлетвореніе самыхъ порочныхъ наклонностей и совершенно забываетъ объ исполненіи своихъ обязанностей въ отношеніи къ ceт. LXXXIV.                                                4'Д
Digitized by cooQie
50                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мейству и къ обществу; сверхъ того, привыкшій къ легкимъ и скоро
проживаемымъ заработкамъ на сторонѣ и къ разгульной жизни
крестьянинъ весьма часто возвращается домой съ утраченнымъ
здоровьемъ и совершенно теряетъ охоту и способность къ благодѣтельнымъ сельскимъ занятіямъ.
5) Предоставленіе крестьянамъ неограниченной'свободы безъ
всякой постепенности должно повлечь за собою чрезвычайное уменьшеніе каждогодно извлекаемыхъ изъ земли хлѣбныхъ запасовъ,
большая половина которыхъ поступаетъ на продажу изъ владѣльческихъ имѣній; вслѣдствіе чего цѣны на хлѣбъ должны чрезвычайно возвыситься и сдѣлаться почти недоступными для многочисленнаго класса нуждающихся потребителей, проживающихъ въ
городахъ; въ неурожайные же годы уменьшеніе хлѣбнаго производства можетъ произвести повсемѣстный голодъ, бѣдственныя
послѣдствія котораго невообразимы.
6) Всякое слишкомъ быстрое устраненіе стѣснительныхъ условій жизни, почти безъ содѣйствія освобождаемаго лица, не можетъ
имѣть вполнѣ благодѣтельныхъ послѣдствій; для того, чтобы человѣкъ могъ вполнѣ оцѣнить улучшеніе своего быта, необходимо
нужно, чтобы онъ собственными усиліями и неусыпнымъ трудомъ
способствовалъ къ достиженію имъ вполнѣ обезпеченнаго, спокойнаго и благоденственнаго состоянія. Окончательный выкупъ крестьянскими обществами состоящей въ пользованіи ихъ земли посредствомъ денежныхъ взносовъ или чрезъ отбываніе опредѣленнаго количества поголовныхъ работъ есть лучшій и въ то же время удобоисполнимый способъ выкупа состоящей въ общинномъ
владѣніи земли; благодѣтельныя послѣдствія этой мѣры неисчислимы.
ГЛАВА VI.
О сдѣлкахъ за усадебную землю въ дорогихъ мѣстностяхъ н о мѣрахъ обезпеченія законныхъ правъ землевладѣльцевъ съ соблюденіемъ въ тоже время истинныхъ н справедливыхъ интересовъ крестьянскихъ обществъ.
- Выкупъ Земли посредствомъ надбавочнаго платежа сверхъ оброка или чрезъ отбываніе опредѣленнаго количества поголовныхъ
работъ, не представляющій особенныхъ затрудненій во всѣхъ мѣстностяхъ, гдѣ усадебная земля не имѣетъ особенной исключительDigitized byViOOQlC
УСТРОЙСТВО быта номѣщнчьихъ КРЕСТЬЯНЪ»                 51
Ной цѣнности, неудобенъ   въ отношеніи къ крестьянскимъ осѣдлоегямъ, расиолояіеннымъ но сосѣдству городовъ, близь судоходныхъ
жди сплавныхъ рѣкъ, на проѣзжемъ или торговомъ трактѣ, въ торговыхъ селахъ и во всѣхъ промышленныхъ мѣстностяхъ, доставляющихъ обывателямъ исключительныя выгоды, независящія отъ
большей или меньшей стоимости нолевой пахатной и сѣнокосной
земли; во всѣхъ подобныхъ мѣстностяхъ выкупъ собственно крестьянской осѣдлости долженъ быть отдѣленъ отъ выкупа полевой
земли, которая должна подлежать общимъ, постановленнымъ для
выкупа крестьянскихъ земляныхъ угодій правиламъ; выкупъ же въ
жодебнмжъ мѣстностяхъ состоящей подъ крестьянскою осѣдлостію
усадебной земли долженъ быть предоставленъ добровольному со*
глашенію крестьянъ съ землевладѣльцами, съ дарованіемъ крестъ*
янскимъ обществамъ права, по истеченіи опредѣленнаго для выкуна полевой земли срока, заключать съ владѣльцами контракты на
пользованіе усадебною землею; въ случаѣ' же, ежели не послѣдуетъ между ними и владѣльцами и соглашенія, дозволить имъ
переносить свою осѣдлость на другія иѣста, съ сохраненіемъ всего
принадлежащаго имъ движимаго имущества.
Государственное законодательство, долженствующее предоста*
вотъ въ распоряженіе крестьянскихъ обществъ всѣ законныя средства для постепеннаго и облегченнаго выкупа состоящей въ польаовашн ихъ усадебной и полевой земли, обязано въ тоже время
заботиться объ интересахъ землевладѣльцевъ въ такихъ мѣстностяхъ, гдѣ крестьяне, плата весьма малыя повинности, не согласятся
вносить помѣщику закономъ опредѣленный оброкъ. Въ такихъ случаяхъ должно быть предоставлено помѣщикамъ право обращать
крестьянъ на урочныя обязательныя работы съ прибавленіемъ опредѣленныхъ для выкупа крестьянской земли поголовныхъ работъ,
для того, дабы крестьянскія общества чрезъ такое благодѣтельное
понужденіе могли пріобрѣсть въ полную собственность состоящую
въ пользованіи ихъ землю и тѣмъ обезпечить благосостояніе будущихъ крестьянскихъ поколѣній, и чтобы въ то же время помѣ*
щикъ могъ получить за отчуждаемую изъ его владѣнія недвижимую
собственность полную закономъ опредѣленную стойность ея; впрочемъ, въ случаѣ согласія владѣльца на полученіе уменьшеннаго оброчнаго оклада, отношенія его къ крестьянамъ не должны
быть стѣсняемы закономъ; въ тѣхъ же имѣніяхъ, гдѣ крестьяне
согласятся платить бездоимочно закономъ опредѣленный оброкъ,
но не согласны будутъ на выкупъ его, на основаніи правилъ государственныхъ кредитныхъ учрежденій должны быть постановлены слѣдующія правила: 1) Помѣщики обязаны заключить съ крестьDigitized by kjOOQle
63                         СОВРвКЙНИІГКЪь
янскими обществами контракты на девять или на двѣнадцать лѣтъ,
т. е. яа три или на четыре сѣвооборота > въ продолженіе которыхъ
крестьянскія общества обязаны обезпечить исправный платежъ мь
ладнаго оброка поручительствомъ за всѣхъ своихъ членовъ і вшн
еить помѣщику всю слѣдующую съ общеспа оброчную сумму сполна. 3) По прошествіи обозначеннаго въ контрактѣ закономъ опре*
дѣленнаго срока, въ случаѣ значительнаго возвышеніи цѣнности
поземельной собственности и соразмѣрнаго увеличенія стоимости
законныхъ обязательныхъ работъ, по собраніи необходимыхъ сиравокъ, правительство установляетъ новую оброчную плату; ня опре*
дѣленное число лѣтъ. 3) Не должно быть дозволяемо состоящую
въ общинномъ пользованіи крестьянскаго общества землю огда
ватъ въ арендное содержаніе постороннихъ лицъ, съ предоставле*
піемъ ихъ права заключать съ отдѣльными крестьянами и цѣлыми обществами контракты на пользованіе тягловыми участками
земли за произвольно полагаемую денежную плату или нѣкоторыя»
хотя и опредѣленныя, ро стѣснительныя работы; но ежели частное
лицо предлагаетъ высшую цѣну за землю, въ такомъ случкѣ кре*
стьянское общество, по я стеченіи срока, заключеннаго въ владѣй
цемъ контракта, обязано возвысить плату ве нее, соразмѣрно «ад*
банленной высшей наемной цѣнѣ. 4) Крестьянскимъ обществамъ»
не согласившимся первоначально на выкупъ усадебной земли не-*
средствомъ ежегоднаго надбавочнаго взноса, сверхъ оброка» — 
должно быть предоставлено право, приступить въ послѣдствіи къ
выкупу на законномъ основаніи состоящей въ пользованіи ихъ
земли, до истеченія срока заключеннаго ими съ помѣщикомъ кое*
тракта; но въ такомъ случаѣ общества обязаны подать о томъ про*
шеиіе въ надлежащее присутственное мѣсто, долженствуюицее безъ
проволочекъ исполнить законное требованіе крестьянскаго обще*
ства; Право выкупа крестьянской осѣдлости и состоящей въ пользованіи крестьянскихъ обществъ земли, должно войти въ составъ
государственнаго права и сдѣлаться обязательнымъ для землевладѣльцевъ во всѣхъ случаяхъ, когда общества или отдѣльные члены ихъ
пожелаютъ воспользоваться имъ на основаніи законоположеній»
Ѵд.
Объ устройствѣ положенія дворовыхъ людей.
Исключительныя отношенія помѣщика къ дворовымъ людямъ,
пріютъ и содержаніе, даваемые имъ съ рожденія до смерти, обучеDigitized by kjOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩПЧЬНХЪ КРЕСТЬЯНЪ.               Ій
ніе разнымъ мастерстнамъ и обеэпечепіе всѣръ необхолймьгаъ,
сопряжеинее съ большимъ отягощеніемъ для помѣщика и поглошатщее значительную часть помѣщичьихъ доходовъ, по справедливости требуютъ вознагражденія владѣльцевъ пра переходѣ дворовыхъ людей изъ крѣпостнаго состоянія въ свободное. Установленіе умѣреннаго выкупа въ достигшихъ совершеннолѣтія дяоро«ыхъ людей должно обезпечивать содержаніе малолѣтныхъ сиротъ
 престарѣлыхъ обоего вола людей до онредѣленваго законовъ воэраста или до ихъ смерти; съ другой же стороны, вывшія государственныя соображенія требуютъ, чтобы освобождаемый изъ крѣпостнаго состоянія дворовый 'человѣкъ былъ въ такихъ лѣтахъ,
чтобы мъ <гь помощію неусыпнаго труда могъ пріобрѣсть средства къ жизни м къ содержанію семьи, а равно приготовить себѣ
пріютъ для старости и обезпечить положеніе своего семейства послѣ себя; опредѣленіе возраста» по достиженіи котораго дворовый
человѣкъ долженъ получить свободу, есть главное условіе ятою
освобожденія. Для достиженія этой цѣли было бы полевно поставить слѣдующій правила*.
1) Но достиженіи совершеннолѣтія, омредѣлжемаго для мущинъ
въ двадцать и для дѣвушекъ въ осемьнадцап» лѣтъ, дворовые мужскаго пола люди обязаны прослужить поиѣщику безусловно десять
лѣтъ, въ такомъ лишь случаѣ, ежели они находились до этого непроста па содержаніи и попеченіи помѣщика и ежели они не согласятся приватъ на себя обимнпость заботятся о содержаніи и «рокормленіи родителей, а равно малолѣтныхъ братьевъ и сестеръ; нахвднвпіеся же съ малолѣтства до совершеннолѣтія при родителяхъ,
не жившихъ въ Мнѣніи и платившихъ помѣщику оброкъ, пріобрѣтаютъ права рвободнаго состоянія вмѣстѣ съ родителями, отслужившими узаконенный срокъ.
2) Достигшіе тридцяти-лѣтняго возраста, какъ холостые, -такъ
и женатые обоего вола люди получаютъ немедленно свободу съ
своимъ семействомъ и несовершенно-лѣтними дѣтьми. Вдовцы и
вдовы пользуются одинаковыми правами съ женатыми и холостыми.
3) Не желающіе воспользоваться даровянною свободою могутъ
Съ общаго согласія остаться въимѣніи па прежнемъ положеніи, съ
обязанностію приписаться къ сельскому или городскому обществу,
по желанію ихъ.
4) Оставшіеся въ мнѣніи яворовые люди остаются въ опредѣленной законными постановленіями зависимости отъ помѣщика я
обязаны безпрекословно исполнять всѣ его законныя требованія;
Digitized by Google
54                       СОВРЕМЕННИКЪ.
за неповиновеніе же и другіе важные поступки подвергаются исправительнымъ наказаніямъ, на основаніи общихъ законоположеній.
5) Писанные по 10-й народной переписи въ числѣ дворовыхъ
крестьянскіе мальчики и дѣвочки, взятые изъ крестьянскихъ семей, отходятъ къ родителямъ или роднымъ;, равнымъ образомъ
состоящіе при родителяхъ изъ крестьянъ, занимающихъ хозяйственныя должности въ имѣніи, и не желающіе возвратиться въ крестьянство по достиженіи совершеннолѣтія не могутъ быть удерживаемы родителями и помѣщикомъ отъ избранія рода жизни, соотвѣтственно ихъ желаніямъ.
6) Обращенные по случаю сиротства въ число дворовыхъ малолѣтніе безродные крестьяне, но достиженіи ими совершеннолѣтія, обязаны прослужить помѣщику десять лѣтъ; равнымъ
образомъ достигшія совершеннолѣтія сироты изъ крестьянъ,
числящихся во дворѣ и пользовавшіяся полнымъ содержаніемъ
отъ помѣщика до двадцати-лѣтняго возроста, подлежатъ тому же
правилу.
7) Сироты изъ дворовыхъ, какъ мальчики, такъ и дѣвочки, лишившіеся родителей, остаются на попеченіи помѣщиковъ
до ихъ совершеннолѣтія» по достиженіи котораго обязаны прослужить помѣщику десять лѣтъ» Оставшіеся на попеченіи помѣщика сироты изъ дворовыхъ также изъ перечисленныхъ въ
дворрвые безродныхъ крестьянъ,. могутъ быть усыновляемы зажиточными крестьянами или посторонними лицами изъ другихъ
сословій,. обязанными въ такомъ случаѣ внести за нихъ помѣщику по расчету за прожитые годы установленный денежный выкупъ.
8) Обученные иждивеніемъ помѣщика разнымъ мастерствамъ
цальчики и дѣвочки не отходятъ вмѣстѣ съ родителями и по выходѣ изъ ученія обязаны прослужить помѣщику безусловно шесть
дѣтъ; находившіеся же в.ъ ученіи безъ платы за ихъ содержаніе,
какъ состоящіе при родителяхъ, такъ и безродные обоего пола
молодые люди, пріобрѣтаютъ права свободнаго состоянія, съ обязанностію приписаться къ какому нибудь городскому или сельскому обществу.
9) Дворовые мужескаго пола, пріобрѣвшіе свободу ранѣе тридцати-лѣтняго возраста, обязаны заботиться о содержаніи и прокормленіи родителей и малолѣтныхъ братьевъ и сестеръ; ежели съ
согласія, помѣщика семейство ихъ останется въ усадьбѣ, на господскомъ продовольствіи, въ такомъ случаѣ обязаны они, по взахимному соглашенію съ помѣщикомъ, вносить опредѣленную за призрѣніе семейства ихъ денежную плату.
Digitized by kjOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                 55
10) Шестидесятилѣтніе старики, также пятидесятилѣтніе и
молодые обоего пола люди, вслѣдствіе болѣзненнаго состоянія
здоровья лишенные возможности снискивать себѣ насущное пропитаніе, въ случаѣ нежеланія ихъ воспользоваться свободою, остаются на содержаніи и попеченіи помѣщика до ихъ смерти.
11) Здоровые обоего пола люди, моложе пятидесяти лѣтъ/ не
могутъ оставаться въ имѣніи противъ желанія помѣщика и обязаны избрать себѣ родъ жизни, съ предоставленіемъ имъ права приписаться къ крестьянскому или мѣщанскому обществамъ, по желанію ихъ.
12) Достигшіе совершеннолѣтія молодые мужескаго пола лю* ди, не согласившіеся принять на себя заботу о содержаніи семьи,
въ случаѣ желанія ихъ получить немедленно свободу, обязаны
внести за себя помѣщику опредѣленный денежный выкупъ, полагаемый за десятилѣіній срокъ службы отъ двадцати до тридцати
лѣтъ въ двѣсти руб. сер.; дворовыя дѣвушки, получавшія полное!
содержаніе отъ помѣщика до ихъ совершеннолѣтія, вносятъ за
себя пятьдесятъ руб. сер.; желающіе откупиться на волю до истеченія предполагаемаго увольнительнаго срока вносятъ помѣщику
по расчету деньги за остальные годы, которые имъ остается еще
прослужить.
13) Невнесшіе за себя опредѣленнаго выкупа до окончанія срока ихъ службы находятся въ условной зависимости отъ помѣщика, которому не предоставлено право подвергать виновныхъ тѣлесному наказанію за проступки; провинившіеся препровождаются помѣщикомъ въ станъ, при объявленіи, подписанномъ помѣщикомъ
или его управляющимъ, съ изложеніемъ ихъ вины и съ просьбою
подвергнуть виновныхъ опредѣленному закономъ исправительному,
наказанію. Становой приставъ обязанъ исполнить требованіе помѣщика и подвергшихся наказанію людей записываетъ въ шнуровую книгу съ прописаніемъ ихъ вины и наказанія, которому они
были подвергнуты и съ приложеніемъ полученнаго становымъ
приставомъ объявленія; въ случаѣ частыхъ повтореній со стороны
помѣщика жалобъ на подчиненныхъ ему людей, также въ случаѣ
жалобъ этихъ послѣднихъ на помѣщика, становой приставъ обязанъ безъ замедленія довести о томъ до свѣдѣнія учрежденнаго
для веденія этихъ дѣлъ мѣстнаго посредническаго присутствія; по
полученіи такого рода увѣдомленія, посредническое присутствіе
обдзано безъ малѣйшаго замедленія произвести слѣдствіе въ имѣніи помѣщика и допросить сосѣдей не только благороднаго званія,
но и принадлежащихъ къ низшему сословію, которыхъ одобрительное свидѣтельство, какъ вполнѣ безпристрастное, должно имѣть
Digitized by kjOOQle
56                         СОВРЕМЕННИКЪ.
особенный вѣсъ въ такомъ случаѣ, ежели по слѣдствію будетъ обнаружено, что строгость помѣщика была вынуждена неповиновеніе
емъ и недобросовѣстными дѣйствіями подчиненныхъ людей; но
ежели дознано будетъ, что помѣщикъ строптиваго характера и
употребляетъ во зло свою власть, въ такомъ случаѣ всѣ дворовые
люди, какъ мущины, такъ и женщины увольняются по паспорту
на оброкъ, полагаемый для мущинъ въ двадцать и для женщинъ
въ десять руб. сер. въ годъ до окончанія срока ихъ обязательной
службы*
14) Помѣщикъ или управляющій имѣніемъ, неисполняющіе своихъ обязанностей въ отношеніи къ оставшимся на попеченіи помѣщика несовершеннолѣтнимъ и престарѣлымъ обоего оола людямъ, по жадобѣ этихъ послѣднихъ, въ случаѣ обнаружившихся
Злоупотребленій власти, подвергаются болѣе или менѣе значительг
мымъ взысканіямъ по рѣшенію мѣстныхъ посредническихъ ори*сутствій, обязанныхъ имѣть неусыпное наблюденіе за соблюденьемъ въ имѣніяхъ порядка, справедливости и подчиненности.
15) Желающіе поступить на оброкъ ерочно-обязанные дворовые люди не могутъ быть удерживаемы помѣщикомъ въ такомъ
случаѣ, ежели они согласны будутъ вносить помѣщику ежегодно — 
мущина 20, а женщина 10 р.; состоящіе па оброкѣ дворовые люди ее прежде могутъ воспользоваться свободою, какъ по уплатѣ
ими сполна слѣдующей съ нихъ оброчной повинности; въ случаѣ
же несостоятельности ихъ, обязаны они прослужить помѣщику зя
недоимку опредѣленное число лѣтъ, еъ зачетомъ въ уплату по
двадцати руб. сер. въ годъ.
16) Дворовые обоего пола люди, оставшіеся на основаніи ноевыхъ правилъ въ услуженіи у помѣщика до тридцати лѣтъ, по достиженіи мущинами двадцати-пяти и дѣвушками двадцати-лѣтняго
возраста, пользуются правомъ вступать между собою въ законный
бракъ, которому помѣщикъ не вправѣ препятствовать; но ежели
дѣвушка найдетъ себѣ жениха на сторонѣ, то можетъ выйти за него
не иначе, какъ внеся опредѣленный выкупъ, полагаемый но пяти
<руб. сер. въ годъ за остальные годы, которые ей остается прослужить до срока.
17) Дворовымъ людямъ, получившимъ свободу, дозволяется
приписываться къ крестьянскому обществу тѣхъ селеній, при которыхъ они числятся по ревизіи, Крестьянское общество обязано выдѣлить имъ небольшой участокъ земли подъ избу и огородъ и освобождаетъ ихъ на три года отъ платежа государственныхъ и земскихъ повинностей; по прошествіи трекъ лѣтъ они обязаны на развѣ съ крестьянскимъ обществомъ отбывать всякагорода казенныя и
Digitized by Google
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                     ЪИ
мірскія повинности, подлежать рекрутской очереди и подчиняться
всѣмъ правиламъ общиннаго устройства; sa дурное поведеніе и важ*
ные проступки крестьянское общество пользуется правомъ ставить
ихъ въ рекруты безъ очереди и даже вовсе удалять изъ имѣнія.
18) Въ помѣщичьихъ имѣніяхъ, изобилующихъ достаточнымъ
количествомъ земли, превышающимъ надѣлъ землею крестьянскихъ
обществъ, выдѣляется приписавшимся къ селеніямъ дворовымъ
людямъ трехъ-десятинная пропорція земли на мужскую ревизскую
душу, въ такомъ лишь случаѣ, ежели за надѣломъ землею приписавшихся къ селеніямъ дворовыхъ людей останется во владѣніи
помѣщика не меньшее количество земли, равняющееся отошедшему
въ надѣлъ крестьянскому обществу и дворовымъ людямъ; выдѣленная земля присоединяется къ общинной дачѣ и предоставляется въ
распоряженіе крестьянскихъ обществъ, располагающихъ ею по
своему усмотрѣнію и надѣляющихъ ею приписавшихся къ селеніямъ дворовыхъ людей и другихъ своихъ членовъ, отбывающихъ
за полученную въ надѣлъ землю закономъ опредѣленныя повинности деньгами или работою.
19) Крестьянское общество, получившее на дворовыхъ людей
опредѣленное количество земли, въ случаѣ недостатка охотниковъ
на пользованіе землею за опредѣленныя закономъ повинности, обязано вносить ихъ помѣщику черезъ уравнительную раскладку на
всѣ тягла, бездоимочно.
20) Крестьянское общество, за малоземельностію владѣльческой
дачи, не получившее на дворовыхъ людей опредѣленнаго количества земли, но тѣмъ не менѣе за надѣломъ всѣхъ своихъ членовъ
владѣющее лишнею землею, обязано по желанію приписавшихся
къ селеніямъ дворовыхъ людей выдѣлить имъ участокъ пахотной и сѣнокосной земли, за которую они платятъ помѣщику закономъ установленный оброкъ или отбываютъ опредѣленныя урочныя работы наравнѣ съ прочими членами крестьянскаго общества; за неимѣніемъ такой земли, вновь приписавшіесядовольствуются небольшимъ участкомъ земли, отведеннымъ имъ подъ избу и
огородъ. Во всякомъ случаѣ дѣти приписавшихся къ селеніямъ
дворовыхъ людей, по достиженіи ими совершеннолѣтія, пріобрѣтаютъ право ва надѣлъ тягловою землею наравнѣ съ прочими
членами крестьянскаго общества.
Уничтоженіе крѣпостнаго состоянія, столь тягостнаго для людей
подвластныхъ, было любимою и свѣтлою мечтою многихъ поколѣній, недождавшихся осуществленія ея; нынѣ завѣтная мысль
Александра Благословеннаго и Августѣйшаго его преемника Николая Перваго, приводимая въ исполненіе Александромъ Вторымъ,
T. LXXXIV.                                                 51/,
Digitized by kjOOQle
58                       сокгкмннвкъ.
озармтъ меупвдммою славою царствованіе вашего возлюбленнаго
 милосердаге Государя  поставитъ ваше дорогое отечество       ва
ту степень величія в силы, жъ достиженію которой божественному
Промыслу уго-дво было промести Россію путемъ міюгчризивчныхъ
скорбей а испытаній; съ наступленіемъ новаго порядка вещей, осаовавваго ва предвѣчныхъ законахъ справедливости, настанетъ
царство правды, міра, любви и водворится всеобщее благоденствіе.
98 Февраля 1859 г.
п. ТЮТѢЙМ.
