О трезвости въ Россіи. Сочиненіе Сергѣя Шипова. Спб.
1859.
Брошюрка г. Шипова написана подъ вліяніемъ первыхъ извѣстій
о распространеніи трезвости. Считаемъ нужнымъ сказать о вей
нѣсколько словъ, въ дополненіе къ статьѣ о томъ же предметѣ, помѣщенной въ нынѣшней же книжкѣ «Современника». Мы придаемъ дѣлу трезвости большое значеніе потому, что здѣсь выказалась въ русскомъ народѣ гораздо большая твердость духа и гораздо меньшая степень приверженности къ сивухѣ, чѣмъ обыкновенно предполагали.
Но мы вовсе не видѣли здѣсь идиллической картины, которую, по
мнѣнію нѣкоторыхъ, намѣрены были представить нашимъ взорамъ
крестьяне, долженствовавшіе прогнать вино съ лица земли навѣки,
по внутреннему убѣжденію въ его вредѣ для чистоты нравовъ. Расходясь нѣсколько въ точкѣ зрѣнія съ нашимъ знаменитымъ экономистомъ, г. Вернадскимъ, мы смотрѣли на распространеніе трезвости,
кикъ на явленіе, имѣющее чисто экономическій характеръ, а отнюдь
Digitized by LaOOQle
136                          СОВРЕМЕННИКЪ.
не сантиментально-романтическій. Поэтому мы не возмущались даже
тѣмъ, что мужики штрафуютъ и наказываютъ тѣхъ, кто нарушаетъ
обѣтъ, — противъ чего, какъ извѣстно, г. Вернадскій протестовалъ,
дорожа не отказомъ мужиковъ отъ водки, а нравственнымъ побужденіемъ къ самоусовершенствованію», руководившимъ будто бы крестьянъ въ этомъ случаѣ. Столь моральная экономія привела г. Вернадскаго къ убѣжденію, что дѣло трезвости будетъ унижено,, ежели оно
будетъ поддерживаться не внутреннимъ, глубокимъ сознаніемъ, а
какимъ нибудь внѣшнимъ вмѣшательствомъ. Вслѣдствіе того «Экономическій Указатель» (№22) премудро объявилъ, что «трезвость очень
похвальна, и ей препятствовать не слѣдуетъ, но въ тоже время — 
личность человѣка священна, и потому дѣлать какія нибудь обязательныя постановленія относительно трезвости — безнравственно.»
Оставалось только прибавить воззваніе: «о вы, благородные послѣдователи теоріи laissez-faire! Устройте такъ, чтобы трезвость распространялась сама собою, и соедините ваши благонамѣренныя усилія
для того, чтобы не было на этотъ счетъ никакихъ обязательныхъ
мірскихъ приговоровъ, стѣсняющихъ и насилующихъ свободную
волю человѣка!» И благородные послѣдователи почтеннаго экономиста принялись бы съ усердіемъ за дѣло, и если бы, благодаря ихъ
усиліямъ, ни одного общества трезвости не образовалось, они бы
прославили свои подвиги на пользу народной нравственности: имъ
вѣдь «дорогъ не самый актъ отказа отъ вина», а главное — нравственность, нравственность чтобы была сохранена!...
Факты уже опроверли отласти морально-идиллическія мечты и
опасенія экономистовъ. Народъ, вынудивши у откупа уступку,
снова сталъ пить, находя, что водка собственно — ничего, бѣда
еще не очень большая, а настоящая бѣда въ томъ, когда она
плоха и дорога, когда для того, чтобъ душу отвести, надо цаловальнику армякъ, и шапку, и топоръ, и телегу заложить, да когда
водка такова, что отъ нея только одурь беретъ, какъ отъ отравы какой... Вотъ для чего многіе отказались отъ водки. По послѣднимъ
извѣстіямъ, откупщики принуждены были во многихъ мѣстахъ спустить цѣну водки до трехъ рублей. Первый примѣръ поданъ былъ,
если не ошибаемся, пермскимъ откупомъ, и только-что цѣну спустили, — черезъ мѣсяцъ же оказалось, что потребленіе вина удвоилось.
Не ясно ли: съ уничтоженіемъ причины уничтожается слѣдствіе...
Явленіе это должно особенно непріятно поразить людей, занятыхъ исключительно-моральной стороной дѣла. Къ числу такихъ
людей принадлежитъ и г. Шиповъ, увѣряющій, что не только пьянство, но просто рюмка водки — ужасно безнравственна и вмѣстѣ еъ
тѣмъ гибельна для здоровья. Но мы думаемъ, что онъ вдается въ
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       137
большую крайность, не разобравши хорошенько настоящаго поло-?
женія дѣла. Мы не станемъ съ нимъ спорить объ отвлеченной нравственности и гигіенѣ: необратимъ вниманіе на его мнѣніе по отноше*
нію къ русскому мужику. Онъ приписываетъ водкѣ всѣ бѣдствія
русской жизни, и особенно — бѣдность мужиковъ. Но не разъ уже
приводимъ былъ у насъ афоризмъ Либиха, на котораго ссылается
и самъ г. Шиповъ, — что «вообще не бѣдность есть слѣдствіе пьянства, а пьянство — слѣдствіе бѣдности». Еслибъ г. Шиповъ припомнилъ этотъ афоризмъ, онъ бы, конечно, совершенно иначе написалъ тѣ страницы, въ которыхъ доказываетъ, что русскому мужику
вовсе не нужна водка. Онъ говоритъ, напримѣръ, что, по суровости
нашего климата, мужику, часто бывающему на холодѣ, нужно согрѣться, но для этого есть много средствъ, кромѣ водки: обильная
пища всякаго рода, въ особенности жирная, богатая углеродомъ,
баня и проч. Справедливо; но въ томъ-то и дѣло, что у мужика нѣтъ
а обильной пищи, особенно жирйой, богатой углеродомъ.» Да и не
одно это — теплая одежда, хорошее помѣщеніе, достаточный и своевременный сонъ — тоже могли бы сдѣлать ненужнымъ согрѣваніе
водкой... Но гдѣ же взять этихъ благъ бѣдняку, на которомъ лежитъ столько различныхъ обязанностей и повинностей, и котораго
трудъ такъ дешевъ, что никакъ не можетъ обезпечить ему безбѣднаго
и ровнаго существованія? Говорятъ: «находить же онъ деньги на водку; лучше бы ихъ употребить на улучшеніе своего быта.» Да вѣдь это
хорошо состороны разсуждать человѣку,у котораго весь годовой бюджетъ такъ прекрасно распредѣленъ, который имѣетъ въ виду постоянное и свободное полученіе достаточнаго количества денегъ,и у котораго вслѣдствіе того все можетъ катится, какъ по маслу.Бѣднякъкрестьянинъ не можетъ такъ ровно устроить свою жизнь. Даже если
онъ и зажиточенъ, и тутъ его монетъ каждую минуту сломить самая
пустая случайность. Не говоря о неурожаѣ, скотскомъ падежѣ и тому
подобныхъ случайностяхъ хозяйства, — его положеніе можетъ разстроить немилость старосты, гнѣвъ барина,наѣздъ становаго, — какое
нибудь мертвое тѣло, оказавшееся близь его огорода, проѣздъ его по
лѣсу во время тайной порубки, совершавшейся тамъ неизвѣстными
людьми... Эти нравственныя причины, препятствуя ровному теченію
жизни, постоянно и производятъ то безразсчетное, разгульное расположеніе, въ которомъ человѣкъ говоритъ: «Ну ихъ всѣхъ! Хоть
день да мой, а тамъ, что будетъ то будетъ!...» А что же ужь говорить о томъ, когда нравственная тяжесть гнететъ человѣка, обремененнаго еще и Физическою нуждою! Тутъ почти нѣтъ другаго выхода, какъ затопить свою тоску въ винѣ... Объ этомъ-то и не хотятъ
разсудить люди, приписывающіе пьянству — и бѣдность,и развратъ, и
Digitized byCiOOQlC
138                       СОВРЕМЕННИКЪ.
даже хворость значительной части нашего населенія изъ низшаго
класса. Безъ сомнѣнія, пьянство — и ведетъ къ преступленіямъ разслабляетъ, и разоряетъ человѣка; во напрасно г. Шиповъ полагаетъ,
что стоитъ только прекратить пьянство, и бѣдности, болѣзней и
преступленій не будетъ. Напрасно онъ воображаетъ, что злу можно
помочь тѣми средствами, какія онъ предлагаетъ: «продажею водки
только въ городахъ, и то не во многихъ мѣстахъ, по высокой цѣнѣ,
и даже наконецъ въ однѣхъ аптекахъ, — и постановленіемъ строгихъ
законовъ противъ пьянства, такъ чтобы наказывалась всякая нетрезвость, какъ гнусный порокъ, обществу вредный, хотя бы притомъ и не было совершенно никакого другаго проступка». Все это
можетъ имѣть успѣхъ только въ такомъ случаѣ, если и всѣ другія
условія быта низшихъ Власовъ будутъ измѣнены въ пользу ихъ матеріальнаго благосостоянія. Пьянство есть одна изъ причинъ зла, и
притомъ изъ причинъ ближайшихъ... Поэтому, если мы даже предположимъ, что въ одинъ прекрасный день исполнилась мечта г. Халютина (см. № VII «Современника»), т. е. хлѣбное вино исчезло изъ
вселенной, а все прочее осталось по прежнему, — и тогда не водво рился бы на землѣ рай, котораго онъ ожидаетъ. До тѣхъ поръ, пока
будетъ въ обществѣ продолжаться отсутствіе гражданскихъ гарантій, успокоивающихъ человѣка нравственно, и недостатокъ матеріальнаго благосостоянія въ массахъ, до тѣхъ поръ будетъ продолжаться и потребность подвеселить и одурить себя, — не тѣмъ, такъ
другимъ. Можетъ измѣниться Форма проявленія этой потребности,
самый матеріалъ для ея удовлетворенія можетъ явиться совсѣмъ
другой; — но много ли же въ этомъ отраднаго?...
Г. Шиповъ возстаетъ противъ мнѣнія, будто образованіе, смягчая нравы, само собою уничтожитъ и пьянство. Разумѣется, это
мнѣніе нелѣпо, если опять образованіе разсматривать отдѣльно отъ
всего другаго. Но едва ли это будетъ справедливо: образованіе (только, разумѣется, — не самодурное,а настоящее образованіе) имѣетъ ту
силу, что заставляетъ человѣка оглянуться вокругъ себя и опредѣлить свои отношенія ко всему окружающему. А опредѣливши эти
отношенія, каковы они есть и каковы должны быть, онъ начнетъ
добиваться приведенія ихъ въ нормальный видъ. И если эта нормальность, вслѣдствіе общаго распространенія образованія, утвердится
въ цѣломъ обществѣ, тогда между всѣми и довольство распространится. А живя въ довольствѣ и съ хорошими людьми, въ совершенно-нормальныхъ, братскихъ отношеніяхъ къ нимъ, человѣкъ,разумѣется, и не подумаетъ пьянствовать!..
