ПЕРЛЫ Н ПѢСНИ.
(съ нѣмецкаго).
Къ морскому берегу рыбачка молодая
Идетъ, лишь утренній повѣетъ вѣтерокъ;
И видитъ груды тамъ коралловъ драгоцѣнныхъ
И перловъ, брошенныхъ волнами на песокъ.
Довольная своимъ сокровищемъ нежданнымъ,
Она украсить имъ спѣшитъ простой нарядъ;
И въ мягкій шолкъ волосъ жемчужины вплетая,
Завистливыхъ подругъ угадываетъ взглядъ.
Но, ахъ! не думаетъ счастливая малютка,
Что вѣтеръ злой въ тотъ мигъ, какъ перлы ей дарилъ,
Быть можетъ не одну головку молодую
И не одинъ корабль въ пучину погрузилъ!
И ты, дитя мое, прими съ улыбкой пѣсни,
Что нынѣ въ даръ тебѣ пѣвцомъ принесены,
И, какъ рыбачка та, забудь, что извлекаетъ
Ихъ буря изъ его душевной глубины!
А. ПЛЕЩЕЕВЪ.
