Г. ЧИЧЕРИНЪ, КАКЪ ПУБЛИЦИСТЪ.
(Очерки Англіи и Франціи. Б. Чичерина. Москва. 1859).
                                         1
Недавне какъ-то мы отважились изложить мысль необычайно новую и странную? если человѣкъ, до пятидесяти лѣтъ бывшій низкимъ обманщикомъ и злодѣемъ, попавшись въ неожиданную бѣду,
призываетъ къ себѣ честныхъ людей и говоритъ: «спасите менм, я
буду вашимъ вѣрнымъ другомъ», и если честные люди повѣрятъ
ему, а потомъ, вывернувшись изъ бѣды при ихъ помощи, омъ начнетъ куролѣсить хуже прежняго, при чемъ дастъ на орѣкй и своимъ
избавителямъ, то они сами виноваты въ томъ, что потерпятъ отъ
него, — зачѣмъ было инъ вѣрить обѣщанію низкаго обманщика? Проницательные люди немедленно сообразили, что мы возстаемъ противъ честности и защищаемъ обманщиковъ; сообразивъ это, проницательные люди всѣ поголовно вознегодовали на нашу безнравственность, низость и обскурантизмъ; проникшись негодованіемъ, они
стали выражать его самымъ благороднымъ и энергическимъ образомъ, и словесно, ивъ письмахъ, адресованныхъ на наше имя. Мы
увидѣли необходимость принести публичное раскаяніе въ нашемъ
преступленіи, и въ слѣдующей книжкѣ журнала написали: мы совер*
шенно заблуждались, говоря, что словамъ обманщиковъ не слѣдуетъ
вѣрить; мы должны были только сказать, что злодѣи должны подвергаться уголовнымъ наказаніямъ, и тотъ, кто по своему излишнему довѣрію къ ихъ словамъ остановитъ совершеніе правосудія
надъ такими людьми, вредитъ самъ себѣ и цѣлому обществу. Изъ
этихъ словъ проницательные люди немедленно убѣдились, что мы
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИПРАТУРА.                           М
дѣйствительно раскаиваемся въ своей прошлой ошибкѣ и смиряемся
передъ ихъ удивительною проницательностью. Тогда они еъ удовольствіемъ стали потирать себѣ руки, говоря: «ну вотъ, мы вывели
васъ опять на прямую дорогу, съ которой вы было сбились». — Правда, точно такъ, отвѣчали мы. Проницательные люди смягчились и
даже простили намъ прежнюю нашу ошибку за чистосердечное наше
раскаяніе.
Но, увы! мудрѣйшій изъ мудрыхъ погрѣшаетъ семь разъ въ
день; какъ же намъ, обыкновеннымъ смертнымъ, было спастись отъ
новаго паденія? Въ то самое время, какъ мы искреннимъ покаяніемъ
искупали одинъ проступокъ, мы совершали другой, не менѣе тяжкій: по неразумному легкомыслію, мы проговорились о тѣхъ чувствахъ, какія внушаетъ намъ восхитительное зрѣлище подвиговъ нашей литературы за прошлый годъ. Проницательные люди опять
таки не замедлили понять истинный смыслъ нашего грустнаго сарказма. Мы говорили, что литература едва-едва, да и то спотыкаясь на каждомъ шагу, плелась вслѣдъ за людьми, не видящими,
куда они идутъ, но желающими по возможности идти назадъ, и въ
этомъ шествіи получила нѣсколько изрядныхъ пинковъ; проницательные люди тотчасъ сообразили, что мы не желаемъ добра литературѣ. Мы говорили, что обсужденіе важныхъ вопросовъ, умалчивающее о существенной сторонѣ ихъ, касающееся только мелочей,
да и то съ какою-то вялою слабостью, никакъ не можетъ назваться
удовлетворительнымъ обсужденіемъ, ничего не разъясняетъ, ни къ
чему, кромѣ пошлостей и нелѣпостей, не приводитъ; проницательные люди тотчасъ сообразили, что мы не сочувствуемъ свободѣ печатнаго слова (терминъ «гласность» мы не рѣшаемся употреблять, — 
до того онъ опошлился). Былъ въ нашихъ словахъ и тотъ смыслъ,
что каково бы наконецъ ни было безотносительное достоинство совѣтовъ и объясненій, нечего ожидать отъ нихъ никакой пользы дѣлу, когда совѣтниковъ и объяснителей просто считаютъ злонамѣренными, презираютъ ихъ, гнушаются ими; проницательные люди тотчасъ же поняли, въ чемъ дѣло, и сильно обидѣлись: они сообразили, что мы уважаемъ ихъ менѣе, нежели людей, чувства которыхъ изобличали передъ ними; они сообразили также, что мы
хвалимъ обскурантовъ и глупцовъ, и вознегодовали на насъ.
Какъ вы полагали, читатель: можно ли было ожидать, чтобы люди умные, ученые и отчасти знаменитые, оказались одаренными такою проницательностью?
Но къ чему это предисловіе?. À хотя бы, на первый разъ, къ тому, чтобы доказать необходимость еще другаго предисловія.
Digitized by kaOOQle
W
Мм хотимъ быть строгими жъ г. 'Чичерину» Для васъ, чивамль»
для васъ, человѣкъ обыкновенный, не одаренный изумительною проницательностью, причины строгости ясны сами но себѣ» безъ всякихъ объясненій, Г. Чичеринъ пользуется тройною извѣстностью, а
люди, пользующіеся извѣстностью, должны быть разбираемы строго;
когда рѣчь идетъ о нихъ, общественная вольна требуегъ ие комплиментовъ, а серьёзной критики. Г. Чичеринъ человѣкъ умный иученыЙ. Отъ умнаго и ученаго человѣка надобно требовать многаго;
если онъ говоритъ пустяки, его можно по всей справедливости упрекать за это, — снисходительность, на которую имѣютъ право простяки, была бы относительно его неумѣстна. Это все ясно для васъ,
читатель, для васъ, человѣкъ съ обыкновеннымъ здравымъ смысломъ. Вы сари догадались бы, что мы строги къ г. Чичерину потому, что онъ знаменитость, и успокоились бы на этомъ, и не осудили
бы насъ за строгость порицанія, если бы оказалось, что порицаніе
основательно.
Но люди проницательные тотчасъ сообразятъ, что этими простыми причинами не слѣдуетъ ограничиваться ихъ догадливости.
Г* Чичеринъ знаменитость, стало быть, если его порицаютъ, то порицаютъ по какимъ нибудь личнымъ разсчетамъ; вѣдь безъ особыхъ
лнчиыхъ побужденій нельзя порицать знаменитостей, по мнѣнію
проницательныхъ людей. И они нападутъ на насъ за г. Чичерина
съ такимъ же восхитительнымъ негодованіемъ, какъ за Поэріо и за
статью о прошлогодней литературѣ.
Нечего дѣлать, надобпо покаяться передъ проницательными людьми, отъ догадливости которыхъ никогда не утаишь самыхъ сокровенныхъ своихъ мыслей. Да, наша строгость къ г. Чичерину происходитъ изъ личныхъ побужденій. Каковы эти побужденія, мы должны объяснить, — не ради васъ, читатель, человѣкъ обыкновенный,
а ради людей проницательныхъ.
Г, Чичеринъ считаетъ себя непогрѣшительнымъ мудрецомъ.
Онъ все обдумалъ, все взвѣсилъ, все рѣшилъ. Онъ выше всякихъ
заблужденій. Эгого мало. Онъ одинъ имѣетъ эту привилегію на
мудрую непогрѣшимость. Кто пишетъ не такъ, какъ приказываетъ онъ, тотъ человѣкъ вредный для Россіи. Онъ приказываетъ
смотрѣть на все его глазами, говорить обо всемъ въ сго тонѣ, подъ
страхомъ политической казни. Если вы осмѣлитесь замѣтить ему,
что онъ напрасно принялъ на себя трудъ приказывать и наказывать,
онъ пожимаетъ плечами и отвѣчаетъ вамъ: «Вы, другъ мой, человѣкъ прекрасной души, по вы глупы. Я одинъ понимаю вещи, вы
всѣ ничего не смыслите; слушайтесь, слабоумные друзья мш, меня»
единственнаго умнаго человѣка между вами».
Digitized Ьу VaOOQle
РУССКАЯ ЛИПИКТКГА.                            31
йп ии» «акта рвджлзеь нлип «тм. Бонъ эѵого миі, не
шыго інп строгими гь г. Чичерину; но  говорить о немъ мы не
захотѣли бы, потону что ие стоило бы труда разбирать его книгу.
Положимъ, что она наполнена странными понятіями, но мало ли у
насъ книгъ, наполненныхъ странными понятіями? Почему же именно
ему мы стали бы вмѣнятъ въ упрекъ то, въ чемъ столько же виноваты десятки другихъ писателей,также пользующихся извѣстностью
умныхъ и ученыхъ людей? Его книга не хуже многихъ другихъ,
таръ пусть бы оставался оиъ съ моимъ авторитетомъ, довольно
безвреднымъ по егрянжчежностн круга людей, имѣющихъ охоту соглашатьелсъ ипгь.
Но омъ взялъ на еебя высокомѣріе приказывать и наказывать,
онъ взялъ на себя высокомѣріе объявлять вредными людьми или
глупцами тѣхъ, кто не покоряется ему, — а, это уже другое дѣло. Надобно посмотрѣть, что это такой за мудрецъ и владыка появился
между нами. Онъ предписываетъ намъ, какія понятія должны мы
имѣть. Посмотримъ, имѣетъ ли онъ самъ понятіе о томъ, чему учить
взялся насъ.
Во-первыхъ, онъ учитъ, каковъ долженъ быть публицистъ. Это
любопытно. Кстати же, оиъ и самъ публицистъ. Посмотримъ, какъ
понимаетъ онъ дѣло, за которое взялся.
«Когда вслѣдствіе нечормчеслихъ обстоятельствъ одинъ взъ существенныхъ элементовъ государства развивается въ ущербъ другимъ,
тогда общественное мнѣніе, чувствуя невыгоды исключительнаго направленія, естественно влечется въ противоположную сторону. Рѣдко
при этонъ сохраняется должное чувство иѣры. Болѣзненный опытъ,
ежечасно ощущаеиый гнетъ дѣлаютъ болѣе жцвыми представленія о
темныхъ сторонахъ извѣстнаго порядка и составляютъ забывать его
существенныя и благія послѣдствія. Общественное Мнѣніе, заходя за
предѣлы разумныхъ требованій, идетъ къ полному отрипанію тяготѣющнге надъ нимъ элеМбига. Такъ, при анархическомъ разгулѣ свободы,
ойцюі іво воздвигаетъ надъ собою власть, которая стѣсняетъ дѣятельинетъ гражданъ дани въ самыхъ умѣренныхъ ея проявленіяхъ, и наоборотъ, когда рука.сявринваюіраМ власти чувствуется слшиюиъ сильно, общество естественно видитъ себѣ спасеніе только въ воомммво
большемъ ограниченіи вѣдомства правительственныхъ органовъ.
«Публицистъ, который не старается льстить совремевноиу увлеченію уиовъ, который инѣеть въ виду не успѣхъ, основанный на поклоненіи современному кумиру, а безпристрастное изслѣдованіе истинныхъ
началъ общежитія, не долженъ подчиняться подобнымъ требованіямъ.
Онъ за случайнымъ не забываетъ существеннаго; злоупотребленія не
скрываютъ отъ него благихъ началъ, на которыхъ основывается то
или другое учрежденіе.  взглядъ свой, добытый внимательнымъ нзуDigitized by Google
32                        СМИИППЦДІЬ.
ченіем» астерія современной жмвмн, оп обязанъ высказать право 
откровенно, хота бы онъ противорѣчилъ временному настроенію общества. Могутъ говорить о такъ называемыхъ практическихъ цѣляхъ, о
необходимости ярче выставить недостающую сторону общежитія и не
дать противоположному мнѣнію орудія, которое можетъ быть употреблено во зло. Не думаю, чтобы практическія* цѣли должны были вести
къ намѣренному искаженію Истины. Извѣстный порядокъ можно исправить не утаеніемъ существенныхъ его сторонъ, не стараніемъ наложитъ слишкомъ густыя краски на невыгодныя его послѣдствія, а раеумньвгь его пониманіемъ и беэпряетраетнвигь наслѣдованіемъ естественныхъ его границъ. Одностороннее отрицаніе ведетъ ео стороны
противоположнаго начала къ отрицанію столь же одностороннему. Вмѣсто правильнаго развитія, основаннаго на взаимномъ шшжцанін, на
взаимномъ уваженіи различныхъ общественныхъ силъ, въ обществѣ
водворяется борьба, и чѣмъ рѣзче высказывается каждое направленіе,
чѣмъ болѣе оно вдается въ крайности, тѣмъ упорнѣе взаимное недоброжелательство, тѣмъ болѣзненнѣе столкновенія, тѣмъ болѣе жертвъ
и страданій въ общественномъ организмѣ. Повинуясь безусловно временному влеченію, общество быстро приходитъ къ разочарованію;
слишкомъ напряженныя силы преждевременно ослабѣваютъ, и люди
п грустью окидываютъ взоромъ свое прошедшее, жалѣя о мвудаішихея мирикахъ, объ утраченныхъ силахъ, объ обманутыхъ надеждахъ». (Предисловіе, стр. IX и X).
Все это будетъ совершевно вѣрно, еслцчшѣсто слова публицистъ
поставимъ слово ученый: мы часто слыхивали, что главнымъ достоинствомъ ученаго должно быть служеніе наукѣ, неподдающейся
минутнымъ увлеченіямъ общественнаго мнѣнія. Но въ этомъ ли
должно состоять главное качество публициста? на его ли спеціальной обязанности лежитъ изслѣдованіе истинныхъ началъ общежитія? Нѣтъ, онъ выражаетъ и поясняетъ тѣ потребности, которвдщ
занято общество въ данную минуту. Служеніе отвлеченной наукѣ не
его дѣло; онъ не профессоръ, а трибунъ дли адвокатъ. Г. Чжчерщрр
не имѣетъ понятія о качествахъ той рели, какую беретъ ея забои
Онъ не замѣчаетъ, что публицистъ, воображающій себя нроФоемремъ, также страненъ, какъ профессоръ, воображающій себмФелье*
тонистомъ.
Въ каждомъ человѣкѣ, для котораго главное дѣло живые люди,
а не отвлеченная наука, главнымъ качествомъ должна быть способность понимать, въ какомъ положеніи находится его публика, его
слушатели или читатели. Если онъ начнетъ проповѣдывать истины,
которыя вовсе не относятся къ его слушателямъ, онъ будетъ смѣшопъ. Лѣность — дурной порокъ; но предположимъ, что въ Англіи
или въ Сѣверной Америкѣ является господинъ, начинающій ораторDigitized by <jOOQ le
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       33
ствовать противъ лѣности: онъ будетъ нелѣпъ, потому что изъ его
слушателей, вся жизнь которыхъ неутомимая дѣятельность, ни
одинъ не нуждается въ предостереженіяхъ противъ лѣности. Но'еще
смѣшнѣе, когда ораторъ начинаетъ предостерегать отъ исключительнаго увлеченія какимъ нибудь хорошимъ качествомъ, которое едваедва, самымъ слабымъ образомъ, начинаетъ возникать въ его слушателяхъ. Что мы подумали бы о человѣкѣ, который сталъ бы говорить о вредѣ исключительнаго пристрастія къ общественной тишинѣ въ кругу нынѣшнихъ мехиканцевъ, каждый годъ сочиняющихъ по три революціи? Отвлеченныя истины могутъ быть умѣстны въ ученомъ трактатѣ, но слова публициста должны прежде всего сообразоваться съ живыми потребностями извѣстнаго общества
въ данную минуту. Что же мы слышимъ отъ г. Чичерина? Онъ предостерегаетъ насъ бтъ односторонняго увлеченія какимъ-то Отрицаніемъ чего-то будто бы хорошаго, существующаго у насъ, — чего именно, предоставляемъ читателю отъискать въ отрывкѣ, нами
выпдсденомъ дзъ ррго. Вѣроятно наше общество страдаетъ необыкновенною животыр и силою чувствъ, кажущихся г. Чичерину вредными» Вѣроятно мы похожи на какихъ нибудь сѣверо-америкаяцевъ, неариэнающихъ вмѣшательства центральной власти въ ихъ
дѣла? Вѣроятно большинство читателей г. Чичерина ужасные анархисты, которымъ надобно проповѣдовать о необходимости нѣкотораго сохраненія государственной власти, совершенно ими отвергаемой? Кажется, г. Чичеринъ былъ бы готовъ доказывать готтентотамъ вредъ односторонняго увлеченія учеными занятіями, доказывать рыбамъ опасность излишней болтливости, предостерегать бѣлаго медвѣдя отъ пристрастія къ тропическому климату.
Мы не сомнѣваемся въ томъ, что г. Чичеринъ проникнутъ прекраснѣйшими.намѣреніями, но насъ изумляетъ прелестный тактъ,
съ которымъ онъ берется за дѣло, — изумляетъ Вѣрность его взгляда на коренныёнедостфки нашего общества. Онъ пишетъ по русски и ему кажется дужнымъ объяснять, что онъ не намѣренъ потворствовать анархическпгъ стремленіямъ. Ему кажется, будто наше
общество до излишества живо чувствуетъ вредную сторону принциповъ, господствующихъ въ немъ. Мы, видите ли, страдаемъ избыткомъ односторонняго отрицанія й насъ надобно предостерегать отъ
-ряелояомюяія къ борьбѣ, къ упорству въ столкновеніяхъ. СтранHbe «мигіе оматминъебтестаѣ.
Дмг «ублшййпй /Кромѣ змн ія потребностей общества, нужно также пониманіе Формъ. по которымъ движется общественный прогрессъ. До сихъ поръ исторія не представляла ни одного примѣра,
T. LXXV. Отд. III.                                 3
Digitized by kaOOQle
34                        СОВРЕМЕННИКЪ.
когда успѣхъ получался бы безъ борьбы. Но, по мнѣнію г. Чичерина, — борьба вредна. До спхъ поръ мы знали, что крайность можетъ
быть побѣждаема только другою крайностью, что безъ напряженія
силъ нельзя одолѣть сильнаго врага; по мнѣнію г. Чичерина, слѣдуетъ избѣгать напряженія силъ: онъ не знаетъ, что, одержавъ побѣду, войско всегда бываетъ утомлено, и что если оно боится утомленія, то не зачѣмъ ему выходить въ поле.
Еще одно любопытное понятіе. Г. Чичеринъ говорить объ искаженіи истины въ угодность современному кумиру общественнаго
мнѣнія. Боже ты мой милостивый! Мы, русскіе писатели, по мнѣнію г. Чичерина, можемъ искажать истину изъ раболѣпства передъ
общественнымъ мнѣніемъ! Въ какомъ удивительномъ положеніи онъ
видитъ насъ! Читатель! знали ли вы до сихъ поръ, кто заставляетъ
меня часто лгать передъ вами? Вы сами, читатель. Я, видите ли,
могъ бы говорить съ вами обо всемъ, чтб хочу и какъ хочу, но вы,
читатель, связываете мнѣ языкъ вашимъ деспотизмомъ. Нѣтъ, книга г. Чичерина написана не по русски, издана не въ Москвѣ: онъ вѣроятно имѣлъ въ виду сѣверо-американскую публику, которая дѣлаетъ все, чтб захочетъ, и заставляетъ всѣхъ преклоняться передъ
своею волею. Надобно полагать, что г. Чичерину нуженъ былъ необыкновенный запасъ мужества, чтобы защищать бюрократію и централизацію, эти драгоцѣнности, совершенно изгнанныя изъ нашего
общества и безпощадно преслѣдуемыя въ немъ. Надобно предполагать, что онъ писалъ для общества, надъ которымъ владычествуютъ
ультра-республиканцы, сажающіе въ тюрьму каждаго, кто замолвитъ
слово въ пользу монархическаго порядка.
Итакъ главный порокъ нашего общества состоитъ въ томъ, что
оно слишкомъ страстно, слишкомъ непрёклонно, слишкомъ круто
проводитъ свои стремленія, и публицистъ, пишущій по русски, обязанъ говорить намъ, что мы должны соблюдать умѣренность въ
борьбѣ, которую ведемъ такъ энергически. По его мнѣнію, надобно
публицисту вразумлять насъ, чтобы мы оставили хотя какіе нибудь
слѣды старинныхъ нашихъ учрежденій; — главное, чего долженъ
остерегаться публицистъ, — это потворство «современному кумиру
нашего временнаго увлеченія.» Изумительно, изумительно!
«Изъ всего предъидущаго выходитъ, что яувляцмегь ммт тяовитьса на тонну врѣнія безпристрастнаго наблюнягвлл, яевярмМ научаетъ исторію и современную жит во май вхъ многосторонности,
не. иск лючая и не осуждая бооусдовио ни. одного jm ы&едгоп',. вводящихъ въ ихъ составъ. Такое требованіе, выраженное въ видѣ общей
«ориулы, конечно не встрѣтитъ возраженіи; но нельзя скрывать отъ.
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛНТВРАТУРА.                           35
себя, что какъ скоро дѣло доходитъ до частностей, такъ неизбѣжны
не только разногласія, но и прямыя уклоненія отъ принятаго начала.
Людямъ, которые увлекаются извѣстнымъ направленіемъ, или слишкомъ
живо ощущаютъ на себѣ бремя общественныхъ недостатковъ, не нравится всякое слово, сказанное въ пользу того, что болѣзненно на нихъ
отзывается. Признавая въ теоріи необходимость безпристрастнаго воззрѣнія, опи ропщутъ на него, когда оно является передъ ними въ осязательной Формѣ. Это можно ожидать въ особенности у насъ, гдѣ гражданская жизнь мало развита и общественные вопросы до сихъ поръ не
обсуждались гласно. Мы не привыкли еще обозрѣвать ихъ съ различныхъ сторонъ; мы даже не умѣемъ еще подмѣчать въ сужденіяхъ мѣру и границы. Слыша похвалу или порицаніе, мы склонны считать
ихъ за выраженіе мнѣнія безусловнаго, и ве обращаемъ вниманія на
то, что они высказываются въ извѣстныхъ предѣлахъ, при извѣстныхъ
обстоятельствахъ. Еще хуже, когда эта непривычка къ теоретическимъ
преніямъ соединяется съ недостаткомъ общественной дѣятельности.
Практическія столкновенія лучше всего показываютъ естественныя границы того или другаго общественнаго начала и необходимость восполнить одно другимъ. Тамъ, гдѣ граждане не принимаютъ живаго участія
въ общественныхъ дѣлахъ, неизбѣжно господствуетъ односторонность
взглядовъ, и это ведетъ иногда къ прискорбнымъ явленіямъ. Нѣть ничего печальнѣе общества, которое, чувствуя себя не въ силахъ исправить гнетущее его зло, тратитъ время въ безплодныхъ воздыханіяхъ,
въ ожесточенной критикѣ, которое, оставаясь въ бездѣйствіи, ожидаетъ, чтобы чужая рука сняла тяготѣющее надъ нимъ бремя. Общество, которое хочетъ чтр нибудь сдѣлать, должно глядѣть на вещи
прямо и трезво. Первый признакъ разумной силы есть спокойствіе, а
спокойствіе ведетъ къ ясному и всестороннему пониманію жизненныхъ
явленій, безъ прикрасъ, безъ утайки и безъ раздраженія.» (Предисловіе, стр. ХѴШ, XIX и ХХ.
На все это объясненіе въ пользу безпристрастія мы будемъ отвѣчать только сближеніемъ двухъ мыслей самого г. Чичерина. Онъ совѣтуетъ нашему обществу имѣть всесторонній взглядъ, чуждый раздраженія, а между тѣмъ самъ говоритъ, что въ немъ «неизбѣжно»
должна господствовать односторонность взглядовъ. Не безполезенъ
ли совѣтъ удерживаться отъ того, что неизбѣжно? И если кто ни — 
будь станетъ совѣтовать человѣку не быть раздраженнымъ, когда
самъ признаетъ раздраженіе неизбѣжнымъ, не показываетъ ли онъ
самъ своимъ совѣтомъ, что ляшепъ способности понимать условія
дѣйствительной жизни? Очмь жаль, что эти совѣты ве обращены,
напримѣръ, къ Французамъ, сардинцамъ и австрійцамъ: онд ведутъ
войну, въ войнѣ неизбѣжны сраженія, въ сраженіяхъ неизбѣжны
выстрѣлы; Но мы думали бы посовѣтовать имъ, чтобы они сражаDigitized by Google
36                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лисъ, не стрѣляя изъ пушекъ. Дѣло другое, если вы совѣтуете имъ
кончить войну и разойтись по домамъ; но нѣтъ,г. Чичеринъ не противъ развитія, онъ только хочетъ, чтобы развитіе совершалось безстрастнымъ образомъ, по рецепту спокойствія и, всесторонности.
Къ сожалѣнію, этого никогда не бывало. Человѣка душитъ разбойникъ, и по рецепту г. Чичерина этотъ человѣкъ въ то самое время,
когда старается отбиться отъ разбойника, долженъ спокойно разсуждать о томъ, что разбойникъ возникаетъ -изъ исторической необходимости, имѣетъ историческое право существованія; что великая
римская Имперія была основана разбойниками; что есля доджно уважить римское право, то должно уважать-и разбойниковъ, безъ которьхъ его не было бы, — помилуйте, до того ли человѣку, чтобы
помнить обо всѣхъ этихъ прекрасныхъ вещахъ!
Изъ этихъ совѣтовъ, быть холодными, безпристрастными, подавлять въ себѣ всякое раздраженіе, мы заключаемъ, что г. Чичеринъ знаетъ только, какъ пишутся ученыя книги, но не знаетъ, какими силами, развивается общественная жизнь. Онъ думаетъ быть
публицистомъ, но является школьнымъ.учителемъ, у котораго главная'Зйббта та. чвобы -ученики смирно сидѣли по своимъ мѣстамъ и
слушали его ннсттленгя. Первымъ дѣломъ у него выставляется то,
чтобы Общество' егмазшось отъ<всикижъ>яшвыхъ чувствъ-магъ боязни нарутйи+ьтеорбгичеекеіе безпристрастіе.
'Мы думаемъ, что г. Чичеринъ'напрасно-взялся быть публицистомъ, если Пѣтъ у него въгруди живаго сердца. Немъ кажется, что
въ немъ слишкомъ сильна наклонность къ схоластикѣ. Быть можетъ
мы ошибаемся, и дай Богъ, чтобы мы ошиблись; но намъ кажется,
что живой человѣкъ, при нынѣшнемъ положеніи нашего общества, не
вздумалъ бы говорить противъ «мечтательныхъ отрицателей существующаго порядка», противъ «слишкомъ.отважныхъ нововводителей»,Противъ «болѣзненнаго.нетерпѣнія». Быти можетъ въ этихъ неумѣстныхъ усиліяхъ подавитьто, чтб, право, вмое.не нуждяегед.ць
подавленіи со' стороны г. Чичерина, виновата не натура его, а случайна я односторонность его раввитія; но-какъ бы то ни было, г. Чичеринъ въ настоящее время рѣшительно не понимаетъ, какому обществу онъ даетъ свои совѣты, не умѣетъ судить о томъ, чтб умѣстно и
чтб неумѣстно въ статьяхъ; имѣющихъ претензію руководить нашею
общественною жизнью. Только человѣкъ одержимый схоластикою
пожегъ воображать, что русскому публицисту надобно бытъ защитникомъ бюрократіи.
Но если г. Чичеринъ неспособенъ теперь быть публицистомъ,
которому нужно живое сочувствіе къ современнымъ потребностямъ
 Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         37
общества, то быть можетъ онъ имѣетъ качества, нужныя для школьнаго учителя. Будемъ сидѣть смирно, по его приказанію» и слушать
его декціи.
Обязывая школьниковъ сидѣть смирно, школьный учитель самъ
обязанъ но крайней мѣрѣ быть порядочно знакомъ съ тѣмъ предметомъ, о которомъ читаетъ онъ лекцію. Главные предметы въ лекціяхъ г. Чичерина: демократія, централизація и бюрократія. Посмотримъ, какое понятіе онъ имѣетъ объ этихъ вещахъ.
«... относительно гражданскаго устройства и управленія абсолютизмъ и демократія именно потому и сходятся между собою, что въ
этой сферѣ прочнѣе всего утвердились результаты всей новѣйшей
исторіи Западной Европы, независимо отъ боренія партій, независимо
отъ того, куда переносится источникъ власти. Уничтоженіе самостоятельныхъ союзовъ, корпораціонныхъ ' правъ, сословныхъ привилегій,
вообще уничтоженіе средневѣковыхъ Формъ жизни, основанныхъ на
дробности общественнаго быта, и созданіе единаго государственнаго
тѣла — вотъ великое дѣло, начало которому положили абсолютные государи и которое преемственно перешло и къ новой демократіи. Въ
этой системѣ народъ представляетъ единую, естественно разчленяющуюся массу, въ которой ни одна часть искуственнымъ образомъ не
перевѣшиваетъ другой, въ которой ни одинъ членъ не вытягиваетъ изъ
другаго жизненныхъ соковъ. Государственныя учрежденія съ цѣлою
системою чиновниковъ составляютъ общую связь этого тѣла, общее
его строеніе, по которому совершаются его общественныя отправленія,
а централизація сводить это устройство къ единству, установляя центральный пунктъ, отъ котораго исходить и къ котороиу притекаетъ
правительственное движеніе. Конечно, и здѣсь могутъ быть невыгодныя
стороны, злоупотребленія; неоживленная народнымъ духомъ, эта Форма
можетъ превратиться въ мертвую машину. Но что касается до саней
сущности этихъ установленій, то нѣтъ сомнѣнія, что они придаютъ народной жизни такое единство, какого бы она безъ того никогда не
имѣла. Въ мей создается общая среда, господствующая надъ всѣми
частными стремленіями и интересами; въ ней чувствуется единое біеніе пульса, разливающаго кровь по всѣмъ членамъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ
каждая часть свободно занимаетъ то мѣсто, къ которому она тяготѣетъ
во своей природѣ. Народъ перестаетъ быть собраніемъ разнородныхъ
частей; онъ дѣлается общественною единицею, онъ становится особью,
которая живетъ единою жизнью.» (Стр. 7 и 8)
Въ дополненіе къ этому мѣсту приведемъ еще слѣдующее:
«Демократическія начала иромижаюгь и во внутреннее управленіе
Англіи. Здѣсь они являются въ видѣ усиленія центральной власти насчетъ мѣстныхъ. Независимость послѣднихъ основана на преобладаніи
Digitized by Google
38                         СОВРЕМЕННИКЪ»
аристократическаго элемента въ государствѣ. Поэтому. всѣ мѣры, которыя клонятся къ уменьшенію ихъ значенія, къ замѣнѣ даровыхъ
должностей, замѣщаемыхъ богатыми землевладѣльцами, бюрократіею,
доступною всѣмъ и каждому, ведутъ вмѣстѣ съ тѣмъ къ уничтоженію
общественнаго неравенства и преобладанію одного элемента надъ другимъ. Конечно, успѣхи централизаціи и бюрократіи въ Англіи чрезвычайно медленны; однако они не подлежатъ сомнѣнію. Въ теченіе послѣдняго двадцатипятилЬтія очевидныя злоупотребленія показали необходимость преобразовать и подчинить высшему правительству управленіе общественнымъ призрѣніемъ, поставить подъ надзоръ центральной власти медицинскую полицію, тюрьмы, воспитательныя заведенія,
наконецъ въ недавнее время и самую полицію городовъ. Каждый новый законъ объ администраціи, представляемый парламенту, имѣетъ
цѣлью усилить центральную власть. Правда, это стремленіе встрѣчаетъ
себѣ сильное противодѣйствіе, но тѣмъ не менѣе оно существуетъ,
какъ въ правительствѣ, такъ и въ народѣ. Вопросъ о бюрократіи поднятъ былъ въ послѣднее время съ особенною силою. Война выказала
въ яркомъ свѣтѣ недостатки управленія, основаннаго на привилегіяхъ
одного сословія. Въ то самое время, какъ раздались вопли общественнаго мнѣнія по случаю бѣдствій англійской арміи въ Крыму, составилась лига въ пользу административной реформы. Цѣль ея — уничтожить въ управленіи преобладаніе аристократіи и сдѣлать его доступнымъ способностямъ и талантамъ, въ какой бы Сферѣ они ни проявлялись. Сами государственные люди Англіи признаютъ въ нѣкоторой
степени необходимость преобразованія, вслѣдствіе чего этотъ вопросъ
стоитъ теперь на первомъ планѣ въ дѣлахъ внутренней политики.»
(Стр. 24 и 26).
Пусть йасъ извинитъ г. Чичеринъ, но мы должны сказать, что
его понятія о Формахъ государственнаго устройства чрезвычайно
сбивчивы. Основнымъ принципомъ его понятій оказывается бюрократическое устройство, и ему представляется, будто демократія похожа на абсолютизмъ въ томъ отношеніи, что очень любитъ бюрократію и централизацію. Но какую централизацію и бюрократію найдетъ онъ въ Сѣверо-Американскихъ Штатахъ или въ Швейцаріи?
По существенному своему характеру демократія прфтвдоположна
бюрократіи; она требуетъ того, чтобы каждый гражданинъ Дыдъ независимъ въ дѣлахъ, касающихся только до него одного; каждое село и ѣаждый городъ независимы въ дѣлахъ, касающихся его одного;
каждая область — въ своихъ дѣлахъ. Демократія требуетъ полнаго
подчиненія администратора жителямъ того округа» дѣлами,кртрауо
<ип» вамшатт Она хочетъ, чтобы администраторъ былъ только
повѣреннымъ той части общества, которая поручаетъ ему извѣстDigitized by Google
РУССКАЯ литература.                          39
ныя дѣла, и ежеминутно можетъ требовать у него отчета о веденіи
каждаго дѣла. Демократія требуетъ самоправленія и доводитъ его
до Федераціи. Демократическое государство есть союзъ республикъ,
или, лучше сказать, образуется изъ нѣсколькихъ постепенныхъ паслоеній республиканскихъ союзовъ, такъ что каждый довольно значительный союзъ состоитъ въ свою очередь изъ союза нѣсколькихъ
округовъ, — таково устройство Соединенныхъ Штатовъ. Въ нихъ
каждая деревенька есть особенная республика; изъ соединенія нѣсколькихъ деревень образуется приходъ, который опять-таки составляетъ самостоятельную республику; изъ соединенія нѣсколькихъ
приходовъ образуется новая республика — граФСтво; изъ нѣсколькихъ графствъ — республиканскій штатъ; изъ союза штатовъ — государство. Неужели это сколько нибудь похоже на бюрократію? Въ
Швейцаріи каждый кантонъ можетъ имѣть у себя даже особенное
войско. Откуда же взялось у г. Чичерина мнѣніе о бюрократіи, какъ
Формѣ демократическаго устройства? Это просто слѣдствіе той путаницы, какую слишкомъ довѣрчивый ученый можетъ цѣлыми ковшами черпать изъ великихъ мыслителей Французской мнимо-либеральной, а въ сущности реакціонной школы. Есть на свѣтѣ разные
мелкіе Французы, которые многимъ изъ насъ кажутся великими
людьми и которые разсуждаютъ слѣдующимъ образомъ: Англія страна аристократическая, и въ ней нѣтъ ни централизаціи, ни бюрократіи; Франція страна демократическая, и въ ней есть централизація и бюрократія. Слѣдовательно централизація и бюротратія
суть принадлежности демократіи. Это умозаключеніе точно такого же рода, какъ напримѣръ: ученые греки, пріѣхавшіе въ
Римъ, были развратные трусы; слѣдовательно просвѣщеніе ведетъ къ разврату и трусости. Франція болѣе 200 лѣтъ имѣла
абсолютное правительство; въ теченіе этого долгаго времени абсолютизмъ успѣлъ выработать соотвѣтствующія себѣ Формы управленія, бюрократію и централизацію, и успѣлъ пріучить къ нимъ Французовъ. Вѣковыя привычки исчезаютъ нелегко и нескоро. Демократія не имѣетъ такой волшебной силы, чтобы одинъ звукъ этого слова
могъ перерождать нравы народовъ въ нѣсколько лѣтъ; потому Французы до сихъ поръ не успѣли отдѣлаться отъ бюрократіи и централизаціи, введенной у нихъ стариннымъ порядкомъ дѣлъ, какъ не успѣли отдѣлаться отъ многихъ другихъ привычекъ, привитыхъ къ
нимъ тою же стариною. Французы, напримѣръ, до сихъ поръ мечтаютъ о завоеваніяхъ, до сихъ поръ страшно любятъ щегольство,
франтовство, блескъ и тому подобныя пошлости: неужели все это
принадлежности демократіи? — нѣтъ, это просто догнивающіе остатDigitized by kaOOQle
40                       СОВРЕМЕННИКЪ.
кн того порядка дѣлъ, какой былъ у нихъ 100 и 200 лѣтъ тому назадъ. Именно потому, что эти старинныя привычки еще не достаточно. ослабѣли между Французами, демократическая Форма до сихъ
поръ не могла утвердиться у нихъ. Наполеонъ I и реставрація старались воскресить аристократію; Орлеанская династія всячески старалась поддержать ее; Наполеонъ III въ третій разъ старается воскресить ее. У Французовъ еще не достаетъ привычки къ демократическому устройству, и всѣ ихъ правительства, возникавшія изъ погибели кратковременныхъ попытокъ къ созданію демократическаго
устройства, ни мало не могутъ служить образцами приверженности
къ тѣмъ новымъ Формамъ, на подавленіи которыхъ основывали они
свою власть. Наполеонъ I, Бурбоны, Луи-Филиппъ, Луи-Наполеонъ,
всѣ они одинаково держались опорою партіи застоя, или даже чистой реакціи. Удивительно ли, что при всѣхъ этихъ управленіяхъ
поддерживалась Форма администраціи, принадлежащая Французской
старинѣ? Но всѣ тѣ Французы, которые дѣйствительно, а не на словахъ только, привязаны къ демократическому принципу, — всѣ они
до одного враждебны теперь бюрократіи и централизаціи. Въ ненависти къ этимъ Формамъ они не уступятъ самому заклятому англійскому аристократу. Правда, до сихъ поръ не успѣли они водворить во франціи того устройства, какое желали бы дать своему отечеству; но изъ этого слѣдуетъ только, что Франція до сихъ поръ не
успѣла получить учрежденій, соотвѣтствующихъ ея демократическимъ стремленіямъ, а вовсе не то, чтобы централизація и бюрократія были принадлежностями демократическаго принципа. Французы
похожи на горажанина, недавно переселившагося въ деревню и прогуливающагося по полю въ палевыхъ перчаткахъ и лакированныхъ
сапогахъ. Должны ли мы заключать по этимъ принадлежностямъ
его костюма, что палевыя перчатки и лакированные сапоги составляютъ принадлежность истинно-деревенскаго образа жизни? Надобно полагать,, что, поживши въ деревнѣ, онъ отвыкнетъ отъ этой великосвѣтской дряни.
І\ Чичеринъ, воображающій себѣ демократію по неразвившимся Французскимъ ея Формамъ, искаженнымъ сильною примѣсью
старыхъ учрежденій, которыя уцѣлѣли со временемъ абсолютизма,
имѣетъ самое Фальшивое понятіе о демократіи. Не менѣе Фальшиво
его понятіе о. существенномъ характерѣ абсолютизма, который иред*
ставляется ему.чѣмъ-то столь же враждебнымъ аристократіи, какъ
демократическій, принципъ. Такой взглядъ опять таки почерпнулъ
онъ изъ Французскихъ книжекъ, восхваляющихъ Мазарини или
Ришльё, будто бы благодѣтелей Франціи. Штука въ томъ, что Фраи»
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          41
цуэскіе короли старались завоевать области, принадлежавшія могущественнымъ Феодальнымъ правителямъ, и наконецъ успѣли покорить ихъ. Разумѣется, пока шла война — была и вражда. Разумѣется,
обѣ воевавшія стороны прибѣгали ко всякимъ средствамъ, чтобы
достичь побѣды. Но если теперь австрійское правительство было бы
радо произвести революцію въ Парижѣ, лишь бы сбыть съ рукъ
Наполеона III и сохранить Миланъ и Венецію, изъ этого еіЦе вовсе
не слѣдуетъ, чтобы австрійское правительство отличалось сочувствіемъ къ республиканскому устройству и ненавидѣло деспотизмъ.
Напротивъ, можно думать, что по своимъ принципамъ оно очень
мало разнится отъ своего противника. Точно такъ герцогъ бургундскій, герцогъ бретаньскій ничѣмъ не разнились въ свойхъ принципахъ отъ короля Французскаго, съ которымъ Враждовали. Вражда
шла только изъ-за того, что разнымъ герцогамъ й граФаМъ Не хотѣлось потерять своихъ владѣній, а королю Французскому хотѣлось
пріобрѣсти эти области. Чтобы склонить, къ измѣнѣ подданныхъ
своего врага, король Французскій могъ покровМтельсгвойНтѣ притѣсненнымъ горожанамъ его областей, но за то м Какой нибудь герцогъ
бургундскій помогалъ учрежденію демократической республикѣ въ
Парижѣ. Все это было военною тактикою въ родѣ того, какъ Монголы могли для упроченія» своего господства поднимать рязанскихъ
князей противъ московскихъ, или московскихъ противъ тверскихъ.
Неужели въ самомъ дѣлѣ какой нибудь Мамай или Узбекъ огорчались отъ притѣсненій, которымъ какой нибудь Всеволодъ или Георгій родвергалъ сосѣднее княжество?
Но вотъ побѣда была рѣшенД, вся Франція соединилась подъ
властью короля, отдѣльныхъ владѣній не осталось. Каковъ принципъ извѣстнаго учрежденія, мы можемъ видѣть, когда оно одержитъ побѣду и получитъ полную силу перестроить жизнь по своеѣу
духу. Являются ли Французскіе абсолютные короли, начиная съ
Людовика ХіП, или даже Генриха П, сколько Вѣбудь расположенными къ «уничтоженію сословныхъ привилегій», какъ думаетъ г.
Чичеринъ? Йапрогивъ, они устроиваютъ цѣлое государство такимъ
образомъ, чтобы весь народъ жилъ исключительно ДЛЯ содержанія
двора и придворной аристократіи. Всѣ по датѣ лежатъ на простолюдинахъ, почти вся масса простолюдиновъ обязана сверхъ того личными повинностями дворянству. Одни дворяне имѣютъ значеніе,
они одни пользуются покровительствомъ государственно* власти.
Съ Людовика Хі или, пожалуй, съ Филиппа Прекраснаго до самаго
конца ХѴШ вѣка ни одна изъ привилегій дворянства пе была отмѣнена королевскою властью; напротивъ съ каждымъ поколѣніемъ раэDigitized by Google
4*2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ширяется ихъ покровительство дворянству, и въ администраціи, и въ
богатствѣ, и во всѣхъ отношеніяхъ оффиціальной жизни. Центръ всей
жизни есть дворъ; дворъ, состоитъ исключительно изъ аристократовъ, — какая же тутъ противоположность принципа между абсолютизмомъ п аристократіею? Напротивъ, Французскій король есть представитель и глава аристократическаго принципа. Онъ все государство
устроиваетъ въ духѣ самой исключительной аристократіи. Не понимать этого можетъ только тотъ, кто не имѣетъ правильнаго понятія
ни объ одномъ изъ Фактовъ Французской исторіи XVI, XVII и ХѴПІ
столѣтій.
Но отъ Франціи г. Чичеринъ переходитъ къ Англіи. Онъ видитъ, что въ послѣднее время замѣтно стала падать въ ней аристократія и быстро усиливается демократическій элементъ. Какъ вы думаете, въ чемъ полагаетъ онъ сущность этого движенія? Онъ до того занять своею теоріею неразрывной связи бюрократіи съ демократіею, что воображаетъ, будто бы сущность развитія англійскихъ государственныхъ учрежденій въ наше время состоитъ въ развитіи бюрократическаго начала, которое до сихъ поръ было въ Англіи слабо,
къ великому сожалѣнію г. Чичерина. Это просто забавно. Изъ 28
милдьоновъ англичанъ, шотландцевъ и ирландцевъ найдется ли хотя
одинъ человѣкъ, отъ самаго отсталаго ультра-тори до самаго горячаго хартиста, который бы пе гнушался бюрократіею, не пришелъ
въ неистовство отъ одной мысли, что бюрократія когда нибудь можетъ быть введена въ Англіи? Англійскіе аристократы очень щедро
осыпаютъ своихъ враговъ демократовъ всяческими упреками, но
никто въ цѣлой Европѣ никогда не слыхивалъ, чтобы они приписывали имъ наклонность къ бюрократіи. Каждому ребенку извѣстно,
что англійскіе демократы съ состраданіемъ и презрѣніемъ смотрятъ
на французское бюрократическое устройство, и если сочувствуютъ
какимъ нибудь учрежденіямъ, то единственно австралійскимъ и сѣверо-американскимъ, въ которыхъ бюрократіи еще гораздо меньше,
нежели въ англійскихъ. Разсужденія г. Чичерина объ усиленіи бюрократіи въ Англіи отъ усиленія демократіи могутъ служить самымъ
восхитительнымъ примѣромъ того, до какого уклоненія отъ очевидной истины можетъ доводить схоластика, отправляющаяся отъ
Фальшиваго основанія и безбоязненно шагающая кривыми силлогизмами съ полнымъ пренебреженіемъ къ смыслу Фактовъ. «Бюрократія есть принадлежность демократіи. Въ Англіи развивается демократія, олѣдовательно Англія вводитъ у себя бюрократію.» Отъ
Пмьмерстона до Эрнеста Джоцса, отъ Росселя до Ферджуса О’Коннора, всѣ нововводигсли, — и умѣренные либералы, и радикалы, и
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         43
хартисты Англіи кричать въ одинъ голосъ: «мы гнушаемся бюрократіей»; но г. Чичеринъ мужественно поучаетъ ихъ: «я лучше
васъ знаю, кто вы таковы: всѣ вы отчаянные бюрократы». Начитавшись его книги, мы думали даже предложить Пальмерстону должность исправника въ городѣ Туруханскѣ: это мѣсто совершенно соотвѣтствовало бы его наклонностямъ по изображенію г. Чичерина;
еъ какимъ удовольствіемъ спиалъ бы онъ: «На отношеніе вашего
высокородія за № 15,217 имѣю честь отвѣтствовать, что безпаспортной солдатской жонки Авдотьи Никитиной на жительствѣ въ Туруханскомъ уѣздѣ не оказалось.»
Впрочемъ очень можетъ быть, что г. Чичеринъ воображаетъ
себѣ бюрократію не въ такомъ видѣ, какъ представляется она намъ.
Быть можетъ и абсолютизмъ, и аристократія, и демократія представляются ему вовсе не въ томъ видѣ, въ какомъ привыкли.представлять ихъ себѣ мы. Дѣйствительно, это очень можетъ быть: по крайней мѣрѣ надобно предполагать, что если бы эти понятія не представлялись ему совершенно различнымъ отъ обыкновеннаго пониманія способомъ, то онъ не наговорилъ бы объ нихъ такихъ странныхъ вещей, какими наполнена его книга.
Мы вполнѣ выписывали изъ книги г. Чичерина длинные отрывки, на которыхъ основываемъ свое заключеніе, что онъ дѣйствительно не имѣетъ понятія о существенномъ смыслѣ тѣхъ Формъ государственнаго устройства, объясненію которыхъ посвящена вся
его книга. Читатели могли убѣдиться, что мы не взводимъ на него
небылицъ, когда говоримъ, что онъ не знаетъ ни демократіи, ни
абсолютизма, ни аристократіи, ни бюрократіи, ни централизаціи.
Получивъ такіе результаты, мы Можемъ прекратить выписки, потому что вся остальная запутанность понятій въ его квитѣ составляетъ уже естественное слѣдствіе отсутствія правильнаго взгляда на
эти основные предметы его разсужденій. Пересмотримъ же коротко
содержаніе его книги.
Первая статья, «О политической будущности Англіи», написанная
ио поводу книги Монталамбера, начинается утѣшительнымъ увѣреніемъ, что вопросы, волнующіе Западную Европу, «не имѣютъ для
насъ жизненнаго значенія.» Утѣшительно это потому, что очень благопріятствуетъ смотрѣть намъ на событія Западной Европы «безъ
гнѣва и пристрастія». Мы готовы были бы думать, что это увѣреніе просто избитая мысль, употребляющаяся многими изъ насъ
по условному правилу, имѣющему свою внѣшнюю выгоду; но
отрывки о роли публициста, выписанные нами изъ предисловія, убѣждаютъ насъ, что г. Чичеринъ въ самомъ дѣлѣ вообраDigitized by kaOOQle
М                         СОВРЕМЕННИКЪ.
жаетъ, будто этд такъ и будто это очень утѣшительно. Это удивительно. Кому не извѣстно, что вотъ уже очень много дѣть ваша
судьба связана съ судьбою Западной Европы и каждое важное событіе въ ней отражается на насъ? Фридрихъ Н ограбилъ Марію Терезію, — л вотъ мы были запутаны въ семилѣтнюю войну. Европа
стала покланяться Вольтеру, и у насъ началась комедія гуманны»
Возгласовъ въ угодность Вольтеру, лицемѣрное хвастовство либерализмомъ; но Вольтеръ имѣлъ у насъ много'и такидъ Ьриверженцеп,
которые не были лицемѣрами. Вспыхнула Французская революція, я
характеръ администраціи у насъ сдѣлался рѣшительнѣе, прямѣе я.
пружины дѣйствія перестали прикрываться философскими украшеніями. Изъ революціи вышелъ Бонапарте, и мы были запутаны»
продолжительныя войны, кончившіяся удачно, но разорившія Россію и присоединившія къ ней Варшаву. Потомъ Меттернихъ основалъ Священный Союзъ, и кому не извѣстно вліяніе этого учрежде-.
нія на судьбу Россіи? Продолжать ли этотъ перечень? Намъ кажется,   I
перечисленныхъ Фактовъ довольно, чтобы отказаться намъ отъ яоэ-;
иожности равнодушно смотрѣть ня западно-европейскія событія.
«Перевѣсъ либерализма или демократіи, успѣхи революціи иля
удача диктатуры въ Западной Европѣ, — все это вопросы, не имѣю-       1
щіе для насъ жизненнаго значенія», — этихъ словъ уже достаточно,
чтобы показать совершенное отсутствіе способности понимать положеніе Россіи. Впрочеиъ, напрасно мы останавливались иа этоп:
мы уже знали, что г. Чичеринъ неспособенъ быть публицистомъ, а
способенъ быть только ученымъ схоластикомъ. Для схоластика нѣть
надобности понимать отношенія своего общества къ Фактамъ, которыми онъ запинается; ему только нужно знать Факты.
Но и Фактовъ г. Чичеринъ не знаетъ самъ, а принимаетъ ихъ ш
вѣру отъ другихъ, которые не заслуживали его довѣрія. Гнили
оппозиція Французскихъ академиковъ называетъ Монталамбера великимъ ораторомъ, а его книгу замѣчательнымъ мропвведетемъ; г.
Чичеринъ смотритъ на вещи не такъ, какъ Французскіе акадешиш.
потому мбгъ бы думать о Монталамберѣ и его книгѣ иначе. Не
онъ принимаетъ этого реакціоннаго болтуна очень серьёзно за яг
щитника свободы, за представителя либерализма, и серьёзно разсуй*
даетъ о его понятіяхъ, будто бы о мысляхъ дѣльнаго человѣка.
Монталамберъ говорить объ Англіи вздорныя общія мѣста, въ родѣ
того, что «Привязанность къ старинѣ составляетъ отличительную
черту англійскаго народа», что англичане «отличаются отъ другихъ
народовъ любовью къ разоблаченію своихъ собственныхъ недостатковъ», что' англійская аристократія «невраждебяа никакому прогрееDigitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       &
су»; г. Чичеринъ очень серьёзно повторяетъ эти пустыя слова, идр
несправедливыя, или ровно ничего ие выражающія: но всему видно,
что Монталамберъ для него кажется драгоцѣннымъ источникомъ
свѣдѣній объ Ангдіи. Человѣкъ ученый не долженъ былъ бы принимать дрянную брошюру за что нибудь значительное. Онъ споритъ
съ Мояталамберомъ очень важно, какъ будто бы съ противникомъ,
заслуживающимъ уваженія.
Такое же чрезмѣрное.уваженіе къ пустымъ.репутаціямъ видно въ
слѣдующей его статьѣ«<Промыдыецпостд и государство въ Англіи»,
составленной но.поводу книги Леона Фоше. Деонъ фоше былъ человѣкъ довольно трудолюбивый, но вовсе де ддровитый. Либерализмъ
его всегда былъ очень узокъ и сильно отзывался консерватизмомъ.
Г. Чичерину кажется, -что оиъ иснсртвися жыико съ 1848 года. Онъ
думаетъ, что только тогда Леонъ Фоше «чюкинулъ точку безпристрастнаго наблюдателя и сдѣлался членокъ партіи», что только
тогда «примкнулъ он> къ тому близорукому большинству Французскаго законодательнаго еорація, которое.не умѣло основать
аовьмкь учрюкденіА». Лапрасное присворбіе. Асовъ Фоше всегда
привадіеяыыъ къ бшюорукакъ людямъ, которые враждовали противъ новыхъ учрежденій. Г. Чичеринъ не имѣетъ вѣрныхъ свѣдѣній
объ отношеніяхъ партій при Орлеанской династіи; онъ не знаетъ характера той оппозиціи,.которая признавала своимъ предводителемъ
Тьера, и характера той экономической школы, которая называлась
тогда либеральною, но либерализмъ которой ограцичцвася хлопотами о пониженіи тарня<а..Зпр,очемъ.кцигаЛеонафдшеяе.есть <пустая
б<ытсэня„дакъ цдміметъ Манта дамбцра:. въ лей собрано мною нак,товгъ-Мы не осуждаемъ г. Чичерина за то, >что днънздумэлъ серьёзно пользоваться.«ю., Но.любопытенъ выводъ, къ которому клонятся
всѣ его выписки изъ Леона Фоше и Лаверна. Мы уже говорили объ
этомъ выводѣ. Г. Чичеринъ воображаетъ, что сущность реформъ,
произведенныхъ.парламентомъ въ экономическимъ устройствѣ Англіи,.ведетъ дгь усиленію бюрократіи; а между тѣмъ изъ этихъ реформъ всѣ вавшѣйшія состоятъ,вгьробкожь, неполномъ, иногда нелѣпомъ удоклетвореніи нѣкоторымъ изъ экономическихъ потребностей англійскихъ простолюдиновъ;, и если эта реформы принадлежатъ къ. какой.нибудь системѣ понятій, то развѣ къ системѣ тѣхъ
экономмотовъ, которые думаютъ прикрасить ветхое рубище своей
теоріи нѣкоторыми лоскутками соціализма. Напримѣръ, въ Англіи
запрепыи держать дѣтей на Фабричной работѣ бцгію 12 часовъ въ
день; потомъ запретили нанималъ женщинъ для работы въ рудникахъ; потомъ предписали, чтобы дѣти, работающія на Фабрикахъ,
Digitized by kaOOQle
46                         СОВРЕМЕННИКЪ.
непремѣнно посѣщали школу; потомъ запретили держать женщинъ
на Фабричной работѣ болѣе 12 часовъ въ сутки. По мнѣнію г. Чичерина это — бюрократія и централизація, а по мнѣнію каждаго экономиста эти постановленія принадлежать къ тому, что г. Чичеринъ
называетъ «безумными проявленіями соціализма». Такихъ недоразумѣній въ статьѣ о промышленности Англіи находится множество.
Во вотъ мѣсто, которое показываетъ, что г. Чичеринъ не знаетъ
не только того, къ какому порядку идей принадлежать перечисляемые имъ Факты, но не знаетъ даже того, къ какому порядку идей
принадлежать его собственныя мысли. Онъ начинаётъ говорить е
томъ, что разширеніе центральной власти или вмѣшательство правительства должно въ Англіи усилиться еще значительнѣе, нежели насколько усилилось всѣми произведенными реформами. Тутъ мы читаемъ между прочимъ слѣдующее соображеніе:
«Правительству должны подлежать, говоритъ г. Чичеринъ, всѣ тѣ общественныя установленія, которыя не требуютъ личной предпріимчивости
и анергіи. Таково, напримѣръ, застрахованіе. Въ наше время оно производится частными компаніями, но нѣтъ сомнѣнія, что оно съ такимъ же успѣхомъ можетъ быть предпринято правительствомъ. Настоящее мѣсто частнаго капитала тамъ, гдѣ онъ является орудіемъ личной дѣятельностна
kздѣсь же капиталъ цѣлаго общества служитъ обезпеченіемъ риска, которому подвергается каждый изъ его членовъ. Потому мы думаемъ, что съ
большимъ и большимъ развитіемъ системы застрахованія, она поступитъ наконецъ въ вѣдомство правительственной власти. Самое государство можно въ нѣкоторомъ отношеніи разсматривать, какъ общество взаимнаго застрахованія, составленное цѣлымъ народомъ: каждый
гражданинъ удѣляетъ часть своего достоянія въ общую кассу для того,
чтобы получить отъ государства обезпеченіе личной своей дѣятельности.»
Мы не станемъ разбирать, самъ ли г. Чичеринъ написалъ это»
мѣсто, или заимствовалъ еге изъ Милля; онъ не отмѣчаетъ, что
заимствовалъ его, слѣдовательно иредставляетъ какъ свою собственную мысль. Намъ остается только поздравить централизацію съ пріобрѣтеніемъ такого нового характера. Встарину подобныя вещи назывались регаліями или монополіями казны, но никакъ не централинаціею или бюрократіею; нынѣ называются онѣ иначе; какъ именноназываются нынѣ онѣ и къ какому порядку идей принадлежатъ, мы
не станемъ говорить. Но скажемъ, что присвоеніе государству страхованія, по понятіямъ нынѣшнихъ экономистовъ, ничѣиъ не отличается отъ присвоенія государству исключительнаго права имѣть.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        47
желѣзныя дороги, отъ наложенія на него обязанности давать работу
рѣшительно каждому неимѣющему работы, принимать на общественное содержаніе каждаго бѣднаго и т. д. Если мы не ошибаемся, всѣ
эти мысли составляютъ принадлежность теоріи, которая заслужила
отъ г. Чичерина названіе безумной. Намъ остается только жалѣть,
что г. Чичеринъ повидимому незнакомъ съ этою теорію, а лишь
слыхивалъ о ней отъ людей подобныхъ Мопталамберу, Токвплю,
Сюдру, Лун-Ребо. Не дурно было бы ему замѣтивъ вредъ, происходящій отъ этого пробѣла въ знакомствѣ его съ произведеніями современной мысли: онъ украшаетъ свои статьи лоскутками той самой теоріи, которую упрекаетъ въ безумствѣ.
Точно также онъ имѣлъ бы совершенно другое понятіе о смыслѣ
демократическаго движенія въ Англіи, если бы изучалъ его по достовѣрнымъ источникамъ, напримѣръ по парламентскимъ преніямъ,
по рѣчамъ и сочиненіямъ представителей этого движенія, а не по
книжкамъ, писаннымъ отсталыми людьми въ родѣ Леона Фоше, пли
реакціонерами, въ родѣ Монталамбера.
Третья статья, «Старая Французская монархія и революція», написана по поводу книги Токвиля. Начинается она объясненіемъ, что
дурно поступаютъ тѣ историки, которые пишутъ подъ вліяніемъ современныхъ политическихъ событій, что историкъ пе долженъ вносить страстей настоящаго въ изображеніе прошедшаго. Словомъ
сказать, г. Чичеринъ очень подробно и хорошо парафразируетъ
извѣстную характеристику лѣтописца въ «Борисѣ Годуновѣ»:
Такъ точно дьякъ, въ приказахъ посѣдѣлый,*
Спокойно зритъ на правыхъ и виновныхъ,
Добру и злу внимая равнодушно,
Не вѣдая ни жалости, ни гнѣва.
1, Пушкинъ былъ вѣроятно Нравъ, изображая такими нашихъ лѣтописцевъ, людей чуждыхъ всякаго понятія о жизни, сущихъ книжниковъ и притомъ чрезвычайно мало образованныхъ; но г. Чичеринъ напрасно хочетъ, чтобы нынѣшніе историки подражали имъ.
Онъ, повидимому, не знаетъ истиннаго смысла тѣхъ возгласовъ объ
историческомъ безпристрастіи, которыми наполнены всѣ реакціонныя книги. Реакціонеры называютъ историка безпристрастнымъ
тогда, когда онъ. доказываетъ, что старинный порядокъ вещей былъ
хорошъ. Напротивъ, напримѣръ книгу г. Чичерина «Областныя
учрежденія» всѣ реакціонеры называютъ пристрастною и несправедливою за то, что авторъ совершенно справедливо изобразилъ въ
Digitized by Google
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шей старинную систему управленіи не въ розовомъ свѣтѣ. Живой
человѣкъ не можетъ не имѣть сильныхъ убѣжденій. Отъ этихъ убѣжденій не отдѣлается онъ, чтб бы ни сталъ дѣлать: писать исторію
или статистику, Фельетонъ или повѣетъ; все написанное имъ будетъ
написано для оправданія и развитія какой нибудь мысли, кажущейся
ему справедливою. Если вы раздѣляете эту мысль, вамъ будетъ казаться, что писатель изображаетъ жизнь безпристрастно; если вы
враждуете противъ его образа мнѣній, вамъ будетъ казаться, что
онъ изображаетъ жизнь пристрастно и несправедливо. Слѣдовательно дѣло не въ томъ, проводитъ.іи историкъ свои убѣжденія въ своей книгѣ. Не проводить убѣжденій могутъ только тѣ, которые не
имѣютъ ихъ; а не имѣть убѣжденій могутъ только, или люди необразованные, или люди неразвитые, или люди тупые, или люди безсовѣстные; дѣло только ръ томъ, хороши ли убѣжденія, проводимыя
историкомъ, т. е. возникаютъ лр они изъ желанія добра, справедливости и благосостоянія людямъ,иди изъ какиуь нибудь принциповъ,
противныхъ благосостоянію общества, и ясно ри понимаетъ историкъ, какія учрежденія и событія содѣйствовали, какія мѣшали осуществленію такого порядка дѣлъ, который пользуется его сочувствіемъ. Есди убѣжденія историка честны и если онъ понимаетъ
вліяніе изображаемыхъ иръ событій, и учрежденій на судьбу народа,
тогда заслуживаетъ онъ уваженіе; р кром честности убѣжденій,
другаго безпристрастія ццкогда ре.бывало нр въ какомъ историкѣ,
если онъ былъ одаренъ человѣческимъ смысломъ, а не писалъ какъ
безсмысленная машина. Откуда же взялось у г. Чичерина мнѣніе,
что историкъ долженъ походить на пушкинскаго лѣтописца? Опять
таки оно возникло отъ необдуманнаго принятія чужихъ словъ на
вѣру. Если бы онъ самъ по думалъ о томъ, бьли ли равнодушны
Ѳукидидъ,Тацитъ, Маккіавелди, де-Гу, Тьерри, Шлоссеръ, Гиббонъ,
или даже хотя такіе историки, какъ Гизо, Тьеръ, Маколей, къ тѣмъ
событіямъ и людямъ, о которыхъ писади, онъ уцидѣлъ бы, что ни
одинъ, сколько нибудь сносный историкъ, ре писалъ иначе,какъ для
того, чтобы проводить въ своей исторіи свои политическія и общественныя убѣжденія.
Но, принявъ на вѣру чужія слова, лишенныя положительнаго
смысла, г. Чичеринъ вздумалъ, будто бы Токвиль пишетъ дурно
только потому, что проводитъ въ своей книгѣ политическія убѣжденія извѣстной партіи, а не потому, что его убѣжденія во многсмъ
реакціонны, во многомъ вздорны..Мы сочувствуемъТоквилю гораздо
меньше, нежели г. Чичерину, но должны сказать, что и въ его нападеніяхъ на Токвиля такъ же мало яснаго понятія о вещахъ, какъ въ
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           49
книгѣ Токвиля, и притомъ главныя нападенія обращены именно m
ту сторону, которая одна только и хороша у Токвиля. Среди множества разнаго вздора, въ книгѣ Токвиля проводится одна вѣрная
мысль, что абсолютизмъ надѣлалъ фракціи несравненно больше
вреда, нежели пользы. Но абсолютизмъ учредилъ бюрократію, а по
мнѣнію г, Чичерина бюрократія — вещь очень хорошая, и вотъ онъ
считаетъ своею обязанностью вступиться за Французскій абсолютизмъ противъ Токвиля. Онъ надѣется, защитить дѣло Французскихъ
королей, взявъ образцовымъ временемъ ихъ принципа періодъ
раньше того, къ которому относится характеристика Токвиля.
Въ XVIII вѣкѣ, говорить онъ, абсолютный принципъ уже испортился; чтобы оцѣнить его, надобно посмотрѣть, каковъ онъ былъ
прежде. Но сколько мы ня смотримъ, никакъ не можемъ замѣтить,
чтобы когда нибудь защищаемый г. Чичеринымъ принципъ не
былъ точно таковъ же, какъ въ XVIII вѣкѣ. Нравственные и
политическіе принципы Екатерины Медичи очень хорошо извѣстны; человѣкъ безъ сильнаго воображенія никакъ не предположитъ, чтобы она могла сдѣлать сама или допустила Дру*
гихъ дѣлать что нибудь дѣйствительно полезное для государства. Съ того времени до XVIII вѣка господствовала та же самая политика. Ришльё и Мазарини навѣрное не много принесли
пользы націи, хотя быть можетъ, что они умѣли хорошо вести дипломатическія интриги и выбирать хорошихъ генераловъ. Но быть
можетъ и въ концѣ XVI и въ XVII вѣкѣ прнвцицъ, защищаемый г,
Чичеринымъ, былъ уже «испорченъ.» Если такъ, очень жаль, потому
что и Карлъ VIII и Людовикъ XII ничѣмъ не отличались въ своихъ
тенденціяхъ отъ Генриха II или Людовика XIV. Но г. Чичеринъ
смотритъ на дѣло, вѣроятно, съ иной точки зрѣнія. Главнымъ благодѣяніемъ для Французской націи онъ считаетъ то, что она получила политическое единство'. О, если завоевывать области и по возможности увеличивать своц владѣнія, значитъ быть благодѣтелемъ,
то почему же не предполагать, что Дттила и Батый были представителями благодѣтедьдѣйщаго принципа: они хотѣли доставить всему
европейскому человѣчеству то благо, которымъ обязаны были Французы Филиппу Прекрасному, Людовику XI и другимъ собирателямъ
земли Французской. Результатъ завоевательной политики, правда,
оказался недуренъ въ томъ отношеніи, что Французская нація соединилась въ одно государство. Но людей, занимавшихся этимъ дѣломъ, не стоитъ называть благодѣтелями націи, потому что они имѣ.ш въ виду вовсе нечюльзу націи, а только удовлетвореніе собственному эгоизму, и одинаково вели всевозможныя войны, не разбирая*
Т. ЬХХѴ. Отд. III.                                       4
Digitized by kaOOQle
50                        СОВРЕМЕННИКЪ.
того, полезны ли эти войны для національнаго единства, или нѣтъ.
Походы на Бургундію, на Бретань проистекали изъ того же самаго
принципа, какъ и походы Карла ѴШ въ Италію или Людовика XIV*
въ Германію; разница была не въ мысли, а только въ томъ, что одни
походы кончались удачно, другіе — нѣтъ. Нѣмецкій Эльзасъ былъ
покоренъ на томъ же самомъ основаніи какъ и Французская Нормандія. Если завоеваніе Страсбурга не было внушено высокою идеею
народнаго блага, то не было внушено ею и завоеваніе Дижона.
Но все-таки надобно же благодарить кого нибудь за то, что Франція собралась въ одно цѣлое изъ раздробленныхъ герцогствъ»
графствъ и виконтствъ. Чтобы узнать, кого должно благодарить за
это, надобно только сдѣлать себѣ вопросъ, почему Шампань осталась во владѣніи Французскихъ королей, а Италія, нѣсколько разъ
завоеванная Французами, все-таки постоянно отрывалась отъ Французскаго государства. Отвѣть ясенъ: Шампань была населена Французами, которые стремились составить одно цѣлое съ остальными
Французами, а въ Италіи жили итальянцы, которымъ не было охоты присоединяться къ Французамъ. Теперь, кажется, не трудно сообразить, какой силѣ обязаны Французы тѣмъ обстоятельствомъ,
что соединились въ одно государство. Надобно предполагать, что
они были обязаны этимъ своему собственному стремленію соедидиться въ одно государство. Потому надобно думать, что если Французы должны кого благодарить за могущество, пріобрѣтенное Франціею, то должны благодарить за это только самихъ себя, и больше
никого. Тотъ или другой эгоистъ,тотъ или другой честолюбецъ могъ
находитъ выгоднымъ для себя стремленіе къ національному единству»
врожденное Французамъ, но не онъ создалъ его, онъ только пользовался имъ и пользовался почти всегда вреднымъ для самихъ Французовъ образомъ. За что же Французамъ благодарить его, называть
представителемъ какихъ-то высокихъ идей, когда все, чтб было въ
результатѣ хорошаго, произошло благодаря только ихъ собственному національному чувству? Если мы станемъ благодарить Французскихъ Валуа за то, что при нихъ произошло возсоединеніе Французскихъ провинцій, всегда стремившихся къ единству, то не должны ли мы благодарить Елизавету англійскую за то, что при ней
Шекспиръ написалъ Гамлета? Намъ кажется, что за Гамлета слѣдуетъ благодарить Шекспира, за Французское единство Французы
должны благодарить самихъ себя.
Такимъ образомъ надобно смотрѣть на степень заслуги абсолютнаго принципа въ дѣлѣ соединенія Французской земли. Этетъ принципъ только эгоистически пользовался силою, существовавшею не — 
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         51
зависимо отъ него; и если оцѣнивать достоинство этого принципа,
надобно смотрѣть не на то, чтб пріобрѣталъ онъ, потому что пріобрѣтенія дѣлались не его заслугами, а національнымъ чувствомъ, — 
нѣтъ, надобно смотрѣть только на то, чтб онъ дѣлалъ съ пріобрѣтенными провинціями. Тутъ отвѣтъ опять коротокъ: искони вѣковъ, съ самого Гуго-Капета до Людовика XIV, главною заботою
представителей абсолютнаго принципа было полученіе возможно
большаго количества доходовъ, какими бы то ни было средствами,
начиная съ постояннаго разоренія всей націи законными и незаконными поборами до нарушенія контрактовъ, продажи должностей и
дѣланія Фальшивой монеты. Начиная съ X и кончая XVII или XVIII
вѣкомъ принципъ, защищаемый г. Чичеринымъ, бралъ съ Французской націи все, что только могъ взять, и почти постоянно только
этимъ да веденіемъ войнъ ограничивалась вся государственная дѣятельность этого принципа. Само собою разумѣется, что безъ исключеній ничего на свѣтѣ не бываетъ. Въ теченіе 800 лѣтъ Франція
имѣла двухъ государей, дѣйствительно думавшихъ о благѣ народа:
Людовика Святаго и Генриха IX, и нѣсколькихъ геніальныхъ министровъ. Но даже Генрихъ IV былъ занятъ своею Габріэлью и военными планами гораздо больше, нежели народными нуждами, а Людовикъ IX не имѣлъ успѣха ни въ одномъ изъ своихъ предпріятій,
конечно потому, что его характеръ и его нравственныя правила совершенно не соотвѣтствовали качествамъ, какихъ требуетъ положеніе, доставшееся ему на долю. Что же касается до великихъ Французскихъ министровъ, то мы знаемъ, что Сюлли былъ отосланъ въ
деревню за неуживчивость характера, а Кольберъ долженъ былъ
всѣ свои усилія напрягать къ тому, чтобы доставлять Людовику XIV
какъ можно болѣе денегъ на веденіе войнъ. И такъ остаются только
Ришльё и Мазарини. Они дѣйствительно управляли Государствомъ,
какъ хотѣли; но при извѣстныхъ качествахъ этихъ людей кто отважится сказать, чтобы когда нибудь приходила тому или другому изъ
нихъ въ голову мысль о пользѣ націи?
Мы не надѣемся, чтобы г. Чичеринъ удостоилъ прочтеніемъ
нашу статью; мы даже не думаемъ, чтобы это было нужно, потому,
какъ непогрѣшительный мудрецъ, онъ, конечно, не могъ бы извлечь
никакой пользы изъ нашихъ замѣчаній; но если бы онъ прочелъ
эту статью, онъ сказалъ бы, что мы смотримъ на исторію Французскаго абсолютизма и предшествовавшаго ему Феодальнаго королевства очень пристрастнымъ образомъ, забываемъ все хорошее и
выставляемъ на видъ только дурное. Мы точно также говоримъ о
его взглядѣ, что онъ преувеличиваетъ все хорошее, приписываетъ
Digitized by Google
52                        СОВРЕМЕННИКЪ»
своему любимому принципу многое такое, чѣмъ Франціи вовсе не
ему обязана. Г. Чичеринъ скажетъ, что мы пристрастны, а онъ
безпристрастенъ; мы, наоборотъ, говоримъ, что мы безпристрастны,
а онъ пристрастенъ. Какъ разобрать — кто изъ насъ правъ, кто
нѣтъ? Каждый читатель рѣшитъ это сообразно своему образу мыслей. Кому нашъ образъ мыслей кажется справедливымъ, тотъ скажетъ, что и взглядъ нашъ на Французскую исторію безпристрастенъ.
Кто, напротивъ, раздѣляетъ убѣжденія г. Чичерина, тотъ назоветъ
наши понятія о Французской исторіи чрезвычайно пристрастными.
Но мы ta не претендуемъ казаться безпристрастными въ глазахъ каждаго. Г.Чичеринъ претендуетъ, но можетъ быть увѣренъ, что изъ 10
человѣкъ едва ли хотя одинъ признаетъ за нимъ то безпристрастіе,
о которомъ онъ такъ хлопочетъ. Какую же выгоду передъ нами,
прямо говорящиш, что любимъ однихъ, не любимъ другихъ историческихъ дѣятелей, доставила ему его забота казаться равнодушнымъ ко всѣмъ и ко всему? Этою Фальшивою претензіею можетъ
каждый изъ насъ обольщать самъ себя, но другіе все-таки не будутъ
обмануты его самообольщеніемъ. И напримѣръ о г. Чичеринѣ каждый говоритъ, что любовь къ бюрократіи и централизаціи заставляетъ его страннымъ образомъ преувеличивать все хорошее и уменьшать все дурное въ исторіи Французскаго абсолютизма.
Четвертая и послѣдняя статья въ книгѣ г. Чичерина, «О Французскихъ крестьянахъ», была гораздо менѣе замѣчена публикою,
нежели три первыя статьи. Это даетъ намъ возможность не говорить
о ней подробно. Замѣтимъ только одно мѣсто, интересное для опредѣленія нынѣшняго направленія симпатій г. Чичерина. Изъ трехъ
книгъ, выставленныхъ въ заглавіи этой статьи, г. Чичеринъ обращаетъ вниманіе особенно на двѣ, Дареста и Боннера. Онъ характеризуетъ ту и другую. Даресть самъ объясняетъ свое направленіе
слѣдующими довольно странными словами: «Тамъ, гдѣ поверхностные историки видѣли между рабочими классами и высшими сословіями противоборство, существовала, напротивъ, тѣсная связь, скажу
болѣе, полное почти общеніе чувствъ и интересовъ.» Изъ этого
видно, что книга Дареста написана съ цѣлью доказать, что мятежи
Французскихъ крестьянъ противъ дворянъ и страшная ненависть
поселянъ къ Феодальнымъ господамъ была явленіемъ мимолетнымъ,
неосновательнымъ, и, собственно говоря, жалобы крестьянъ были
неосновательны. Самъ г. Чичеринъ прибавляетъ: «Авторъ представляетъ многія средневѣковыя учрежденія съ слишкомъ выгодной стороны. Онъ нерѣдко старается объяснить общественною пользою
такія права, которыя были явнымъ послѣдствіемъ права сильнаго.»
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИПРАТУРА.                             53
Бонмеръ, напротивъ того» живо раскрываетъ вою тяжесть положенія
поселянъ и постоянно сочувствуетъ имъ, не оказывая потворства
средневѣковымъ гнусностямъ. Г, Чичеринъ сочувствуетъ даже французскому абсолютизму» который кажется ему союзникомъ демократіи» и не любитъ самоцравленія за то» что въ Англіи имѣетъ оно
аристократическій характеръ. Послѣ этого можно было бы ожидать,
что къ Бонмеру у него будетъ больше сочувствія, нежели къ Даресту, защитнику Феодализма. Но нѣть: Дареста онъ не лишаетъ
своей милости, но Бонмера казнитъ онъ нещадно.
«Г. Дарестъ и г. Бонмеръ могутъ служить представителями двухъ
противоположныхъ направленій науки: одинъ слишкомъ старается оправдать все прошедшее, другой слишкомъ старается его унизить. Нельзя
не сказать, однако, что первый показалъ несравненно болѣе историческаго и критическаго такта, нежели послѣдній. И не мудрено: несмотря на нѣкоторую односторонность, онъ стоитъ на истинной дорогѣ
и смотритъ на исторію не съ точки зрѣнія современной страсти, а какъ
ученый наблюдатель, который изучаетъ лежащія передъ нимъ явленія.
Книга его можетъ служить лучшимъ руководствомъ для изученія исторіи Французскихъ крестьянъ» (стр. 281).
«...Сочиненіе Бонмера написано съ крайне-односторонней точки
зрѣнія. Г. Бонмеръ, повидимому, принадлежитъ къ тому разряду Французскихъ демократовъ-соціалистовъ, которые, подводя всѣ эпохи подъ
исключительную мѣрку настоящихъ своихъ требованій, видятъ въ исторіи не постепенное развитіе народа, а постоянную несправедливость, отъ
которой слѣдуетъ отдѣлаться. Это — направленіе вполнѣ отрицательное.
Автору нельзя отказать въ начитанности, но пріобрѣтенный матеріалъ
употребленъ имъ безъ всякой критики и съ явнымъ пристрастіемъ.
Книгу его можно назвать не столько исторіею крестьянъ, сколько повѣствованіемъ объ испытанныхъ ими притѣсненіяхъ. Къ несчастію, даже
и эта одна сторона далеко не удовлетворяетъ читателя. Весь разсказъ
преисполненъ декламаціею, реторическими выходками и преувеличеніемъ, которыя невольно заставляютъ заподоэрѣвать самую Фактическую вѣрность изображеній, и т. д.» (Стр. 280).
Изъ этого мы можемъ видѣть, что несмотря на всѣ свои разсужденія о прогрессѣ, несмотря на всю нелюбовь къ англійскимъ аристократическимъ учрежденіямъ, г. Чичеринъ не колеблется отдавать
преимущество приверженцамъ старины надъ людьми, которые кажутся ему слишкомъ живо сознающими вредную, сторону старинныхъ учрежденій. Дарестъ оставляетъ безъ вниманія жизненную
сторону учрежденій и вносить въ средневѣковыя учрежденія понятія
новаго времени съ цѣлью показать законность беззаконія, пользу
Digitized by kaOOQle
54                        СОВРЕМЕННИКЪ.
насилія; изъ этого, повидимому, надобно было бы г. Чичерину
заключить, что онъ лишенъ всякой способности быть историкомъ;
но нѣтъ, «онъ стоить на истинной дорогѣ и книга его можетъ служить лучшимъ руководствомъ, показывая въ немъ историческій и
критическій тактъ. > Изъ этого заключенія г. Чичеринъ самъ на себѣ
можетъ видѣть, что такое скрывается подъ Фразою объ историческомъ безпристрастіи, которою онъ обольстился: подъ нею просто
скрывается требованіе, чтобы историкъ старался оправдывать беззаконіе и выставлять хорошія качества Феодальныхъ и тому подобныхъ учрежденій.
Мы кончили разборы, и намъ остается объяснить странныя
качества, найденныя нами въ книгѣ г. Чичерина. Мы сначала будемъ говорить вообще.
Демократія, готовая скорѣе согласиться на оправданіе Феодализма, нежели на его порицаніе, либерализмъ, состоящій въ пристрастіи къ бюрократіи, публицистика, равнодушная къ вопросамъ
ею излагаемымъ, ученость, не знающая характера событій и людей,
извѣстныхъ каждому, — какимъ образомъ объяснить эти сочетанія
каждаго качества съ признаками рѣшительно неумѣстными въ немъ,
эту холодность жара, обскурантизмъ просвѣщенія, реактивность
прогресса, безсмысліе мысли? Мы приведемъ сначала общія причины,
не относящіяся къ лицу. Мы видѣли, почему Французская демократія является съ Формами бюрократіи: она еще слишкомъ слаба,
чтобы отвергнуть въѣвшуюся въ нее старину, противную ея собственной натурѣ. Она похожа на одного изъ недавно уволенныхъ нашихъ
кантонистовъ, которые все еще по старой привычкѣ дѣлаютъ подъ
козырекъ проходящему офицеру, хотя человѣкъ, уволенный изъ
военной службы не долженъ уже дѣлать подъ козырекъ. Всѣ мы
воспитаны обществомъ, въ которомъ владычествуетъ обскурантизмъ и застой; потону, какими понятіями не пропитываемся мы
потомъ изъ книгъ, все-таки большая часть изъ насъ сохраняютъ
привычное расположеніе къ обскурантизму и застою. Мы похожи
на ту ворону, обращенную въ соловья, которая часто, по разсѣянности, каркала по вороньему. Если бы мы всѣ были таковы,
нельзя было бы ожидать обществу ничего хорошаго при нашемъ
поколѣніи.
;
Но есть и въ западной Европѣ люди, у которыхъ подъ либерализмомъ скрывается обскурантизмъ; ихъ образъ мыслей нелѣпъ и дуренъ, но онъ имѣетъ нѣкоторую связность, въ немъ нѣтъ рѣжущихъ
глаза логическихъ несообразностей. Монталамберъ, напримѣръ, не
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          55
станетъ хвалить Робеспьера, не будетъ восхищаться Кромвелемъ.
Зачѣмъ же у нашихъ просвѣщенныхъ обскурантовъ такая путаннида въ понятіяхъ? Почему русскій человѣкъ способенъ на одной и
той же страницѣ восхищаться Жанною Д’Аркъ и хвалить руанскій
трибуналъ, который сжегъ ее за сношенія съ бѣсами? Это происходить отъ двухъ причинъ. Наши либеральные обскуранты набираются, напримѣръ, своихъ понятій изъ отсталыхъ Французскихъ книжекъ; въ этихъ книжкахъ все такъ хорошо, гладко, связно; но онѣ
набиты узкими національными предубѣжденіями, нелѣпость которыхъ
слишкомъ замѣтна каждому иностранцу. Русскій ученикъ по необходимости отбрасываетъ этотъ вздоръ въ родѣ того, что Наполеонъ
въ 1812 году не былъ побѣжденъ, что бюллетени его не содержали
безстыдной лжи, что Французы — единственная великая нація въ свѣтѣ, и въ этомъ качествѣ никогда не грабили Германію и Италію, а
должны, для счастія самихъ нѣмцевъ, владѣть всѣмъ лѣвымъ берегомъ Рейна, и т. д. Отъ этихъ выпусковъ оказываются въ системѣ
большіе пробѣлы, и русскій ученикъ наполняетъ ихъ, какъ умѣетъ,
лоскутами Фактовъ и понятій, набранными откуда Богъ дастъ. Но
мало того, что онъ саиъ надѣлалъ пробѣловъ необходимыми выпусками: и въ полномъ своемъ иностранномъ видѣ отсталая теорія не
касалась многихъ вопросовъ, спеціально важныхъ для русской жизни и неизбѣжно представляющихся мысли русскаго ученика. Онъ
также старается пріискать для нихъ отвѣты, ввести ихъ въ чужую
систему. По этимъ двумъ причинамъ жилетъ изъ Французскаго
атласа покрываетъ нашивками изъ англійскаго калецкора, сѣро-нѣмецкаго сукна и русской выбойки. Всѣ эти заплаты не производили бы
арлекинскаго вида, если бы цвѣтомъ своимъ подходили къ основной ткани. Но главная нелѣпость состоитъ именно въ томъ, что
цвѣтъ заплатъ совсѣмъ не тотъ, какой нуженъ для гармоніи. Первоначальная теорія была составлена, какъ мы сказали, людьми застоя
или реакціи съ цѣлью охраненія и защиты старины. Намъ русскимъ
нечего жалѣть въ нашей старинѣ и нѣтъ окоты защищать ее. Потому приставки наши имѣютъ обыкновенно совершенно не ту тенденцію, какъ первоначальная теорія. До сихъ поръ мы говорили вообще, теперь сошлемся въ частности на дѣятельность самого г. Чичерина въ подтвержденіе* послѣднему обстоятельству. Мы видѣли,
какого оттѣнка иностранные писатели, изученіемъ которыхъ онъ
занятъ, изъ которыхъ. онъ почерпаетъ основныя понятія свои о
европейской жизни,, съ которыми онъ, если и споритъ, то не какъ
съ противниками своими по принципу, а какъ съ людьми, имѣющими
только частные недостатки. Эги люди: Токвпль, Леонъ Фоше, ЛаDigitized by kaOOQle
50                         СОВРКМКНННКЪ.
вернь, Гизю, Маколей  т. п. господа, то есть все это люди такъ
называемаго умѣреннаго и спокойнаго прогресса, иначе сказать,
люди, которымъ застой гораздо милѣе всякаго смѣлаго историческаго движенія. Онъ споритъ съ ними, но и въ спорахъ видно, что
онъ чрезвычайно уважаетъ ихъ, и вообще, какъ мы сказали, ихъ
книги, ихъ теоріи служатъ ему главнымъ резервуаромъ мудрости.
Но есть отрасль знаній, о которой они, къ несчастію, не писали и
которою занимается г. Чичеринъ. Эта отрасль — русская исторія. И
г. Чичеринъ написалъ превосходную книгу о русской администраціи
въ Московскій періодъ. Прочтите эту книгу, и вы почувствуете надобность протерѣть глаза и снова заглянуть на обертку, чтобы удостовѣриться, дѣйствительно ли эта книга написана тѣйъ же г. Чичеринымъ, который написалъ «Очерки Англіи и Франціи». Тотъ ли это
человѣкѣ, который предпочитаетъ Дареста Бойлеру? Вѣдь объ его
«Областныхъ учрежденіяхъ» всѣ умѣренные занадно-европейцы буквально сказали бы то самое, что сказалъ онъ о книгѣ Бонмера:
«Направленіе г. Чичерина вполнѣ отрицательное. Автору нельзя отказать въ начитанности, но пріобрѣтенный матеріалъ употребленъ имъ безъ
всякой критики и съ явнымъ пристрастіемъ. Книгу его можно наавать
не столько исторіею русской администраціи, сколько повѣствованіемъ о
притѣсненіяхъ, ею оказывавшихся. Къ несчастію, даже и эта одна сторона далеко не удовлетворяетъ читателя. Весь разсказъ преисполненъ
преувеличеніемъ, которое невольно заставляетъ запод< зрѣвать самую
Фактическую вѣрность изображеній. Авторъ тщательно выбираетъ изъ
источниковъ всякую частность, которая можетъ сгустить краски на его
картинѣ, и чѣмъ мрачнѣе событіе, хотя бы оно случилось въ какомъ
нибудь углу государства, тѣмъ ярче оно выставляется на видъ, какъ
характеристическая черта цѣлой эпохи.»
Эти слова списаны цами съ 280 — 281 стр. книги г. Чичерина;
читатель можетъ сравнить икъ съ отрывкамъ, который представши
мы выше изъ его сужденій о Дарестѣ н Боннерѣ. Нужно было только перемѣнить фамилію и выпустить два-три слова, относящіяся къ
характеристикѣ слога, — и то самое, чтб должно служить осужденіемъ Бонмеру, буквально примѣнилось къ самому г. Чичерину, которому впрочемъ мы вовсе не ставимъ въ упрекъ всѣхъ тѣхъ качествъ, какими можетъ возбуждаться подобный отзывъ о его книгѣ со стороны умѣренныхъ прогрессистовъ. Въ самомъ дѣлѣ, какъ
легко г. Чичерину опровергнуть ихъ упрекъ! Онъ можетъ сказать, и дѣйствительно говорилъ: вы заподозрѣваете Фактическую
вѣрность моихъ изображеній» Провѣрьте цитаты, и вы найдете, что
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         57
я пользовался источниками совершенно добросовѣстно. Вы говорите, что я выбралъ однѣ мрачныя черты, — пересмотрите источники,
я предлагаю вамъ найти какія нибудь другія черты, кромѣ найденныхъ мною. Вы говорите, что я преувеличиваю. Я прошу васъ показать хотя одно мѣсто, въ которомъ я сказалъ бы что нибудь,
* кромѣ того, о чемъ единогласно свидѣтельствуютъ всѣ источники.
Г. Чичеринъ говорилъ это, и оказалось, что онъ совершенно правъ,
оказалось, что не онъ, а самые источники, самая жизнь нашихъ
предковъ виновата въ томъ, если все содержаніе его изслѣдованія
сводится къ однообразному результату: что дѣлала администрація
въ ХІІІ вѣкѣ! — Грабила. Что дѣлала она въ XV вѣкѣ? — Грабила.
Что дѣлала она въ XVII вѣкѣ? — Грабила. Что жь было дѣлать г.
Чичерину, если такъ говорили источники? Онъ былъ честенъ, добросовѣстенъ, и если у него не вышла идиллія, не онъ виноватъ.
И вотъ эта примѣсь собственной честной мысли, собственнаго
добросовѣстнаго взгляда къ цѣлой массѣ понятій, на вѣру принятыхъ изъ теоріи застоя, реакціи, изъ теоріи, отвергающей всѣ тѣ
живыя силы, безъ которыхъ невозможенъ прогрессъ, изъ теоріи
людей, думающихъ взойти на гору безъ труда, сидящихъ въ болотѣ,
чтобы не подвергнуться одышкѣ отъ усилій выйти изъ болота, — 
вотъ эта смѣсь собственной честности и собственнаго благородства
съ чужою пошлостью производитъ тотъ безсвязный хаосъ не клеящихся одно съ другимъ понятій, который отпечатлѣлся на каждой
страницѣ «Очерковъ Англіи и Франціи». Это сочетаніе противоестественно, разнородные элементы хаоса лѣзутъ прочь одинъ отъ
другаго. Нельзя долго служить Еговѣ и Ваалу вмѣстѣ. Надобно отказаться отъ Еговы или сжечь Ваала. Мы смѣло предсказываемъ,
что г. Чичеринъ скоро выйдетъ изъ той путаницы понятій, въ которой находится теперь.
Но въ какую сторону онъ выйдетъ изъ нея? Онъ человѣкъ честный, — это мы видимъ, и потому слѣдовало бы ему, когда онъ двинется съ распутія, на которомъ стоитъ теперь, пойти по той дорогѣ,
по которой идутъ честные люди, если природа не обдѣлила ихъ
умомъ, какъ не обдѣлила г. Чичерина. Быть защитникомъ притѣсняемыхъ, или защитникомъ притѣсненій, — выборъ тутъ не труденъ» для честнаго человѣка.
Но мы начали съ того, что г. Чичеринъ считаетъ себя непогрѣшительнымъ мудрецомъ. Ему трудно будетъ сознаться, — ни передъ
нами, ни передъ публикою, — для людей съ благородной гордостью
не трудно сознаваться въ своихъ ошибкахъ передъ другими, — нѣтъ,
передъ самимъ собою ему трудно будетъ сознаться, что онъ былъ
Digitized by Google
58                        современникъ.
введенъ въ заблужденіе обманчивымъ благозвучіемъ ложныхъ словъ;
что именемъ безпристрастія прикрывалась вражда противъ новаго
для сохраненія старинныхъ бѣдствій, именемъ справедливости прикрывалось эгоистическое равнодушіе къ чужимъ страданіямъ. Успѣетъ ли онъ одержать эту побѣду надъ самолюбіемъ, успѣетъ лн
онъ стать тѣмъ, чѣмъ долженъ бы стать по своей честной натурѣ, — 
этого мы не знаемъ. А если г. Чичеринъ не успѣетъ одержать побѣды надъ чуждыми его благородству понятіями, онъ не замедлитъ сдѣлаться мертвымъ схоластикомъ, и будетъ философскими построеніями доказывать историческую необходимость каждаго предписанія
земской полиціи, сообразно теоріи безпристрастія. Потомъ историческая необходимость можетъ обратиться у него и въ разумность.
Н. ЧКРНВІШЕВСШЙ.
