Воспитанница, комедія А. Н. Островскаго. («Библіотека
для Чтенія» 1859 г. № 1-й).
«А и денегъ нѣту — передъ деньгами.
А и денегъ мною — передъ злыми дниТакъ говорится въ одной народной русской пѣснѣ, и первый изъ
приведенныхъ стиховъ оправдался въ нынѣшнемъ году надъ русской беллетристикой (изъ чего впрочемъ не слѣдуетъ еще, чтобы
и второй стихъ непремѣнно долженъ былъ оправдаться).
Нѣсколько лѣтъ уже слышались жалобы на бѣдность талантливыхъ произведеній въ нашей беллетристикѣ. Въ массѣ читающей
публики въ послѣдніе три года интересъ къ легкой литературѣ
поддерживался еще разсказами и очерками, посвященными разнымъ
общественнымъ вопросамъ. Но строгіе цѣнители, для которыхъ
общественные вопросы не были новостью, постоянно отдѣляли въ
этихъ произведеніяхъ живую, общественно-полезную сторону отъ
того, что собственно называется художественнымъ талантомъ. За
ними шли другіе, мелкіе, тряпичные люди, раскиснувшіе въ лѣни, износившіеся въ гусарскихъ шалостяхъ, — люди, которыхъ общественные вопросы и не занимали никогда; эти люди тоже произносили
строгій судъ надъ утилитарной литературой послѣдняго времени, и
въ подкрѣпленіе себѣ призывали тоже требованія искусства и чистой
художественности. На ихъ выходки смѣшно было смотрѣть; но всетаки оставалось справедливымъ то общее положеніе, что литература
послѣдняго времени мало представляла для удовлетворенія художественному чувству эстетически-развитыхъ читателей. За послѣднія
десять лѣтъ, при строгомъ выборѣ, едва наберешь, пожалуй, десять
значительныхъ литературныхъ произведеній, которыя можно бы
было высоко поставить въ художественномъ отношеніи. Любители литературы приходили въ уныніе. Но нынѣшній годъ начался для нашей беллетристики такимъ блестящимъ образомъ,
какъ не многіе годы начинались... Мы не станемъ - говорить о
«Дворянскомъ Гнѣздѣ» г. Тургенева : высокое и чистое наслажденіе, испытанное нами при чтеніи этой повѣсти, давно уже, конечно, раздѣлили съ нами всѣ читатели, и безъ сомнѣнія всѣ согласны, что одного такого произведенія было бы уже достаточно
для того, чтобы сдѣлать очень замѣчательнымъ литературное начало
нынѣшняго года.
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        285
Но «Дворянское Гнѣздо» явилось не одно. Въ «Отечественныхъ
Запискахъ» начался романъ г. Гончарова «Обломовъ», котораго
такъ давно и нетерпѣливо ожидала русская публика. Романъ этотъ
состоитъ изъ трехъ частей, и всѣ, читавшіе его вполнѣ, соглашаются, что замѣчательныя достоинства этого первокласнаго произведенія
еще увеличиваются въ слѣдующихъ частяхъ, далеко превосходящихъ
иервую — и въ развитіи характеровъ, и въ художественной отдѣлкѣ
подробностей. Когда онъ напечатанъ будетъ весь, мы надѣемся
поговорить о немъ подробнѣе.
Въ «Библіотекѣ для Чтенія® также напечатана весьма замѣчательная вещь ’ — комедія г. Островскаго «Воспитанница», о которой мы скажемъ теперь нѣсколько словъ. Появленіе ея чрезвычайно обрадовало всѣхъ почитателей таланта г. Островскаго, и
въ особенностп тѣхъ, которые были не совсѣмъ довольны въ его
послѣднихъ произведеніяхъ нѣкоторой идеализаціей купеческаго
быта. Въ новой своей пьесѣ г. Островскій стоитъ на другой
почвѣ: содержаніе ея взято изъ деревенскаго быта богатой помѣщицы, со всѣмъ ея антуражемъ, — воспитанницами, приживалками, горничными, лакеями. Въ этомъ произведеніи вовсе нѣтъ
рѣзкихъ и грубыхъ чертъ, къ какимъ прибѣгаютъ иногда писатели для того, чтобы ярче выставить пошлость и гадость изображаемаго ими предмета. Вся пьеса отличается необыкновенно
спокойнымъ, сдержаннымъ характеромъ, и ни въ одномъ словѣ, ни въ одномъ движеніи дѣйствующихъ лицъ мы не замѣтили
вмѣшательства личности самого автора. Съ первой до послѣдней сцены — передъ нами дѣйствительная жизнь, наша русская — жолтельная, (по выраженію одного изъ лицъ пьесы)
жизнь, близкая и знакомая намъ всѣмъ. Мы не будемъ здѣсь
разбирать всей пьесы, надѣясь скоро говорить о г. Островскомъ, по поводу новаго изданія его сочиненій. Но не можемъ не
обратить вниманія читателей особенно на одну сцену «Воспитанницы», полную чудной поэтической прелести. Дѣло въ томъ, что у
старухи Уланбековой живетъ воспитанница Надя, за которой ухаживаетъ восемнадцатилѣтній сынъ старухи — Леонидъ, Это — добрый,
но пустой мальчикъ, еще неопытный, но уже начинающій развращаться подъ вліяніемъ заразительной атмосферы, которою окруженъ
въ помѣстьи своей матери. Надя ничего къ нему не чувствуетъ, удаляется отъ него и мечтаетъ о томъ счастьи, которое ожидаетъ ее
въ добромъ замужствѣ. Но Уланбекова любитъ отдавать своихъ
воспитанницъ, за кого ей угодно; Надю рѣшилась она выдать за
Неглигентова, пьянаго и совершенно неприличнаго приказнаго»...
Леонидъ заступается за Надю и упрашиваетъ мать перемѣнить
Digitized by CjOOQle
286                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рѣшеніе; та соглашается: Надя съ радости соглашается на просьбу
Леонида — выдти вечеромъ въ садъ гулять... Вечеромъ является она
въ садъ съ Лизой: Лиза удивляется ея рѣшимости и напоминаетъ,
что она прежде пряталась отъ Леонида. Надя отвѣчаетъ:
Надя. Да, прежде бѣгала отъ него, теперь не хочу. (Стоите задумчиво). Теперь и сама не знаю, что со мной вдругъ сдѣлалось! Какъ
только барыня давеча сказала, чтобъ не смѣла я разговаривать, а
шла, за кого прикажутъ, какъ у меня все сердце перевернулось. Что,
я подумала, за жизнь моя, Господи! (плачете.) Что въ томъ проку-то,
что живу я честно, что берегу себя не только отъ слова отъ какого, а
и отъ взгляду-то! Такъ меня зло даже взяло на себя. Для чего, я лумаю, мнѣ беречь-то себя? Вотъ не хочу-жь, не хочу! А у самой такъ
сердце замерло; кажется, еще скажи она слово, я-бъ умерла на мѣстѣ.
Лиза. Что ты говоришь! я вѣдь думала, что ты шутя къ баринуто вышла.
Надя. Какія шутки! Не могу я обиды переносить! не могу! (молчаніе.) Эхъ, Лиза, будь жизнь получше, не пошла бъ я ночью въ садъ.
Помнишь, бывало, какъ я объ себѣ раздумывала; да и тебѣ самой чай
тоже въ голову приходило, что ты вотъ дѣвушка честная, живешь ты
себѣ, какъ птичка какая, вдругъ тебѣ понравился нѣкоторый человѣкъ,
начинается онъ за тебя свататься, ходитъ къ тебѣ часто, цѣлуетъ тебя... тебѣ и стыдно-то его, и рада-то ты ему. Все это идетъ порядкомъ.
Хоть и не богато, хоть, можетъ быть, сидишь ты съ женихомъ въ людской, а словно ты княжна какая, словно у тебя каждый день праздникъ.
Потомъ обвѣнчаютъ, всѣ тебя поздравляютъ. Ну, тамъ хоть и трудно
будетъ замужемъ жить; можетъ быть, работы много будетъ; да за то
живешь ты, какъ въ раю, словно ты гордишься чѣмъ!
Лиза. Разумѣется, дѣвушка.
Надя. А какъ тебѣ скажутъ: ступай эа пьянаго, да еще и разговаривать не смѣй, и поплакать-то о себѣ не смѣй... Ахъ, Лиза!... Да
какъ подумаешь, что станетъ этотъ безобразный человѣкъ издѣваться
надъ тобой, да ломаться, да свою власть показывать, загубитъ онъ
твой вѣкъ такъ, ни за что! Не живя, ты эа нимъ состаришься! (плачете.) Говорить-то — только свое сердце надрывать! (махнуве рукой)
Такъ ужь, право, молодой баринъ лучше.
Приходитъ и Леонидъ, и тутъ происходитъ слѣдующая сцена,
которую мы рѣшаемся цѣликомъ представить читателямъ.
Леонидъ (подходя.) А я думалъ, что ты обманешь меня — не придешь.
Надя. Отчего же вы такъ думали?
Леонидъ. Да вѣдь ты говорила, что не любишь меня.
Надя. Мало ли что дѣвушки говорятъ, а вы имъ не вѣрьте. Какъ
васъ не любить, красавца этакаго.
Леонидъ (удивленный). Что ты, Надя! (Берете ея руку, нѣсколько
времени держите, потоме цѣлуете).
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         287
Надя (вв испуіѣ, отнимаете руку). Ахъ! Что вы это дѣлаете! Голубчикъ, баринъ! Какъ вамъ не стыдно!
Леонидъ. Ужь я тебя очень люблю, Надя!
Надя. Любите? Ну что-жь, вы бы такъ меня поцѣловали.
Леонидъ. Можно, Надя? а? ты позволишь?
Надя. А чтожь такое за бѣда!
Леонидъ (оборотившись). Ахъ, и ты, Лиза, здѣсь...
Лиза. Уйду, уйду!... Мѣшать не буду.
Леонидъ (сконфуженный). Я совсѣмъ не потому. Съ чего это ты
выдумала?..
Лиза. Ну ужь, не хитрите. Мы тоже знаемъ... (отходите за кусты),
Леонидъ. Такъ ты мнѣ позволишь поцѣловать тебя (робко цѣлуете.)
Да нѣтъ, дай мнѣ руку поцѣловать.
Надя (прячете руки) Нѣтъ, нѣтъ, какъ можно! Чю это вы!...
Леонидъ. Отчего же? Знаешь ли ты это: ты для меня теперь дороже всего на свѣтѣ.
Надя. Будто и правда?
Леонидъ. Вѣдь меня еще никто не любилъ.
Надя. Не обманываете вы?
Леонидъ. Нѣтъ, право!... Право никто не любилъ. Ей Богу!
Надя. Не божитесь, я и такъ повѣрю.
Леонидъ. Пойдемъ, сядемъ на лавочку.
Надя. Пойдемте (садятся.)
Леонидъ. Что ты такъ дрожишь?
Надя. А развѣ я дрожу?
Леонидъ. Дрожишь.
Надя. Такъ, должно быть, озябла немножко.
Леонидъ. Позволь, я тебя одѣну (одѣваете ее полой плаща и обнимаете. Надя берете ею руки и держите).
Надя. Ну, вбтъ и давайте такъ сидѣть, да разговаривать.
Леонидъ. Да объ чемъ же мы будемъ разговаривать? Я только одно
и буду говорить тебѣ, что люблю тебя.
Надя. Вы будете говоритъ, а я буду слушать.
Леонидъ. Да вѣдь это надоѣстъ, одно и тоже.
Надя. Вамъ, можетъ быть, надоѣстъ, а мнѣ никогда не надоѣстъ,
Леонидъ. Ну, изволь, я буду говорить. Я люблю тебя, Наденька.
(встаете и цѣлуете ее).
Надя. Что жь это вы! А мы сидите смирно, какъ уговоръ былъ.
Леонидъ. Такъ, сложа руки и сидѣть?
Надя (смѣясь). Такъ и сидѣть. Вотъ слышите, въ рощѣ соловей
поетъ. А вы сидите, да слушайте. Какъ хорошо такъ слушать!
Леонидъ. Какъ такъ?
Надя. Да вотъ такъ, какъ мы съ вами сидимъ. Кажется, всю жизнь
такъ бы и сидѣла, да слушала. Ужь чего еще лучше, чего еще надобно..,.
Леонидъ. Наденька, да вѣдь это, право, скучно.
Digitized by LaOOQle
288                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Надя. Вотъ вы каковы, мужчины-то! Вамъ ужь сейчасъ и скучно
сдѣлается. А я вотъ готова всю ночь просидѣть, да глядѣть на васъ,
не спуская глазъ. Кажется, про весь свѣтъ забуду! (У нея навертываются слезы; она нагибаетъ голову; потомъ смотритъ на Леонида пристально и задумчиво).
Леонидъ. Теперь бы хорошо на лодкѣ покататься; погода тепіая,
мѣсяцъ свѣтитъ.
Надя, (разсѣянно и почти машинально). Чего-съ?
Леонидъ. Покататься бы на лодкѣ; я бы тебя перевезъ на островокъ. Тамъ такъ хорошо, на островкѣ. Ну, чтожт», пойдемъ (беретъ ее
за руку).
Надя, (въ задумчивости). Куда же-съ?
Леонидъ. Какъ, куда? Я тебѣ говорилъ, развѣ ты не слыхала?
Надя. Ахъ, извините, голубчикъ баринъ. Я задумалась и не слыхала ничего. Баринъ, миленькій, простите. (Кладетъ голову ему на
плечо).
Леонидъ. Я говорю, поѣдемъ на островокъ.
Надя, (прилегая) Ахъ, да, куда вамъ угодно! Хоть на край свѣта!...
Только бы съ вами... Ведите, куда хотите.
Леонидъ. Надя, ты такая добрая, такая миленькая, что мнѣ кажется, я заплачу, глядя на тебя (подходитъ къ лодкѣ.)
Леонидъ. Прощай, Лиза.
Лиза (выходя изъ кустовъ, грозитъ). Смотрите вы! (Леонидъ и Надя садятся въ лодку и уѣзжаютъ.)
Молодыхъ людей подкарауливаетъ Василиса Перегривовна, ехидная приживалка, которой характеръ и положеніе въ домѣ очерчены
съ необыкновеннымъ искусствомъ. Она все пересказываетъ Уланбековой, которая и безъ того огорчена уже, что Гришка, ея любимый
лакей, мальчикъ 19-ти лѣтъ, отпросился свечера па гулянку и не
пришелъ домой ночевать. Съ досады на Гришку, который съ нею обращается за панибрата, Уланбекова изливаетъ свой гнѣвъ на Надю,
и рѣшаетъ, что она должна выйти заНеглигентова. Леонидъ, узнавъ
объ этомъ, хочетъ опять упрашивать мать; но Василиса Перегриновна
говоритъ, что къ старухѣ теперь нельзя подступиться, пока Гришка
къ ней не придетъ и прощенья не попроситъ; поэтому, говоритъ,
«баринъ нашъ хорошій, не угодно ли вамъ будетъ ему поклониться,
чтобы онъ поскорѣй шелъ у маменьки прощенья просить»? Леонидъ,
подумавъ, отвѣчаетъ: «ну, ужь это ему слишкомъ много чести будетъ»,
и пристаетъ къ Надѣ съ утѣшеніями и вопросами — ‘ что теперь дѣлать. Но для Нади понятна уже ея судьба, ясно будущее. Она просятъ
Леонида оставить ее; «пускай мнѣ, говоритъ, будетъ тяжело, а вы
веселитесь себѣ; что вамъ объ такихъ пустякахъ себя безпокоить»?
Наконецъ, будучи не въ силахъ выдержать долѣе его малодушнаго
участія, она говоритъ: «ахъ, Боже мой! Ужь уѣхали бы лучше куда
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       289
'нибудь, съ глазъ долой.» Леонидъ очень радъ такому исходу и подхватываетъ: «а, въ самомъ Дѣлѣ, я лучше поѣду къ сосѣдямъ на недѣлю». — «Ну, и съ Богомъ»! говоритъ Надя...
Въ этомъ остовѣ прекраснаго произведенія нельзя, конечно, видѣть всѣхъ его достоинствъ; но мы хотѣли познакомить читателей
по крайней мѣрѣ съ содержаніемъ пьесы г. Островскаго, потому что
чувствовали себя не въ состояніи передать всю силу впечатлѣнія,
какое оно производитъ. Изъ приведенной сцены читатели могутъ
видѣть, до какой глубины достигаетъ г. Островскій въ обработкѣ
характеровъ, и сколько поэтической прелести умѣетъ онъ придать
самымъ простымъ положеніемъ. Мы съ нетерпѣніемъ ждемъ выхода втораго тома его сочиненій, чтобы подробнѣе поговоритъ о его
талантѣ.
Сказавъ объ изданіи сочиненій Островскаго, мы все помнили еще
объ одной литературной новости, которую спѣшимъ сообщить читателямъ. Приготовляются къ печати «Записки Охотника» И. €. Тургенева, новаго изданія которыхъ уже нѣсколько лѣтъ съ такимъ
нетерпѣніемъ ожидала терпѣливая русская публика. Эта новость
уже не въ предположеніяхъ только, а въ дѣйствительности: 'мы видѣли наконецъ экземпляръ «Записокъ Охотника», одобренный цензурою къ новому изданію. Мѣсяца черезъ два книга эта ноявится
въ свѣтъ.
