ВИЛЛЬЯМЪ РАТКЛИФФЪ.
ДРАМАТИЧЕСКАЯ БАЛЛАДА
ГВВРИХА ГВЙОВ.
Переводъ А. Плещеева.
Николаю Гавриловичу Чернышевскому.
ОТЪ ПЕРЕВОДЧИКА.
Гейне, какъ драматическій писатель у насъ почти неизвѣстенъ.
Публика знаетъ только, изъ нѣкоторыхъ журнальныхъ статей, объ
этомъ геніяльномъ поэтѣ, что произведенія его въ драматическомъ родѣ
слабы и не заслуживаютъ вниманія. Мы не станемъ оспоривать этого
мнѣнія; позволимъ себѣ только замѣтить, что гораздо худшія драмы
и трагедіи посредственныхъ нѣмецкихъ, Французскихъ и итальянскихъ
писателей находили у насъ еще не такъ давно переводчиковъ и хвалителей. Вилльямъ Рэтклиффъ, предлагаемый нынѣ публикѣ, — единственная трагедія помѣщенная авторомъ въ собраніи его стихотвореній, и
мы считаемъ нелишнимъ выписать изъ предисловія Гейне то мѣсто,
которое къ ней относится.
«Этой трагедіи или драматической балладѣ я по справедливости долженъ отвести мѣсто въ собраніи моихъ стихотвореній, потому что она
принадлежитъ къ числу значительныхъ документовъ, поясняющихъ процессъ моей авторской жизни. Ею резюмируется мой бурно-стремителъмы* періодъ (Sturm- und Drang-Periode), дающій о себѣ весьма неполныя и темныя свѣдѣнія, въ «юныхъ страданіяхъ» книги пѣсенъ. МолоDigitized byCiOOQlC
262                          СОВРЕМЕННИКЪ.
дой авторъ, лепечущій тамъ, тяжелымъ, неповоротливымъ языкомъ одни
мечтательные звуки природы, — здѣсь, въ РзтклиффѢ говоритъ уже твердо
м смѣло, и не скрываясь высказываетъ свое послѣднее слово. Это слово
сдѣлалось впослѣдствіи лозунгомъ, отъ котораго прояснялись унылыя
черты бѣдняка и вытягивались жирныя физіономіи сыновъ счастья.
У очага почтеннаго Тома уже слышится запахъ этого великаго вопроса — о супѣ, за который принялись теперь столько плохихъ поваровъ,
и который со дня на день все больше и больше перекипаетъ. Счастливецъ поэтъ! Онъ видитъ дубовые лѣса, таящіеся въ жолудѣ, бесѣдуетъ съ поколѣніями еще не родившимися. Они шепчутъ ему свои
тайны; а онъ разсказываетъ ихъ потомъ на народной площади. Но голосъ его заглушенъ нуждами дня. Немногіе его слушаютъ; никто не
понимаетъ его. Ф. Шлегель назвалъ исфрика пророкомъ прошедшаго;
еще съ большей справедливостью можно кажется назвать поэта — историкомъ будущаго.
Я писалъ РатклиФФа въ Берлинѣ, подъ липами, въ послѣдніе три
дня января 1821 г., когда отъ солнца, освѣщавшаго покрытыя снѣгомъ
крыши домовъ и грустно обнаженныя вѣтви деревьевъ, — разливалась
уже въ воздухѣ отрадная теплота. Я писалъ его прямо набѣло, безъ
брульона; и надъ головой моей въ это время какъ будто летала и
шумѣла крыльями какая-то большая птица.*.. Когда я разсказывалъ
объ этомъ друзьямъ моимъ, юнымъ берлинскимъ поэтамъ, они какъ-то
странно переглянулись между собою и единогласно стали увѣрять меня,
что съ ними, — во время писанья стиховъ, — никогда не случалось
ничего подобнаго...*
Парнягъ, 24 ноября 1851.
(Neue Gedichte. Гамбургъ 1857. Гофмянъ и Кампе. Изданіе 5-е.)
А. Плещеевъ.
Digitized byLjOOQIC
ВИЛЛЬЯМЪ РАТКЛИФФЪ.
ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА:
Макъ-Гркгоръ, шотландскій лордъ.
Магія, дочь его.
Мавгаркта, ея кормилица.
ГраФЪ Дугласъ, женихъ Маріи.
Вилльямъ Ратклиффъ.
Лкслкй, его пріятель.
Томъ, трактирщикъ.
Вилли, маленькій сынъ его.
РовинъЛ
Дикъ.!
Билль, у Мошенники и разбойники.
Джонъ, і
Тэдди. J
Слуги, гости на свадьбѣ, разбойнякй.
ДѢЙСТВІЕ ВЪ СѢВЕРНОЙ ШОТЛАНДІИ, ВЪ НОВѢЙШЕЕ ВРЕМЯ.
(Комната въ замкѣ Макъ-Грегора. Маргарета сидитъ неподвижно въ
углу, поджавши ноги. Макъ Грегоръ. Марія. Дугласъ.
МАКЪ-ГРЕГОРЪ (соединяя руки Маріи и Дугласа).
Вотъ наконецъ супругами вы стали!
Какъ руки вы на вѣкъ соединили, — *
Пусть и сердца союзомъ неразрывнымъ
На радость н печаль соединятся. — 
Любви и церкви таинства связали
Digitized byCiOOQle
264                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Обоихъ васъ. Да будетъ же надъ вами
Двойное пхъ благословенье, дѣти!
Теперь еще — отцовское примите,
(благословляетъ мп).
ДУГЛАСЪ.
Я съ гордостью отцомъ васъ называю!
М. ГРЕГОРЪ.
Я — сыномъ съ большей гордостью тебя.
(обнимаетъ его).
МАРГАРЕТА (поетъ равбитымъ  даиммъ голосомъ).
Зачѣмъ твой мечъ въ крови, Эдвардъ?
Эдвардъ!
ДУГЛАСЪ (испугаивый).
О, Боже мой... Откуда этп звуки?
Уже ль, милордъ, нѣмая пѣть пустилась?
М. ГРЕГОРЪ (съ пржвужденвеВ усмѣшкой).
Не бойся! это Маргарета. Къ зймку — 
Принадлежитъ она. Давнымъ давно,
Безумная недугомъ одержима.
Столбнякъ у ней; и цѣлыми часами
Лежитъ она въ углу, съ недвижнымъ взоромъ.
Но будто стйтуя, владѣющая словомъ,
Вдругъ старую порой затянетъ пѣсню.
ДУГЛАСЪ.
Зачѣмъ держать страшилище такое?
М. ГРЕГОРЪ (иа ухо Дугласу).
Она все слышать... тише!’Я бъ охотно
Ее прогналъ давно... но не могу...
МАРІЯ (прерывая его).              *
Не трогайте бѣдняжку Маргарету.
ТЫ разсказалъ бы лучше мнѣ, Дугласъ,
О Лондонѣ; что новаго тамъ слышно?
Мы ничего въ Шотландіи не знаемъ.
ДУГЛАСЪ.
Попрежнему — ѣзда, охота, окачки;
Днемъ спять; ночь превращаютъ въ день.
Все пикники, да рауты, да балы.
Манятъ толпу блестящіе театры.
Digitized by Google
ВИЛЛЬЯМЪ НМНМВФФЪ.                         ам
Есть опера, гдѣ звонкую монету
На трели звонкія мѣняютъ меломаны,
Гдѣ имъ ревутъ -t — God save the king, въ придачу.
Политикой лишь бредятъ патріоты;                     4
Клянутся страшно; дѣлаютъ подписки,
Зѣваютъ всѣ я бьются объ закладъ,
Да пьянствуютъ за Англію родную!
Все также ростбифъ, пуддингъ поглощаютъ.
И льется портеръ пѣнистый повсюду.
Толпятся также уличные воры;
Мошенники васъ вѣжливостью мучатъ,
И мучитъ нищій миною плаксивой.
Но болѣе всего измучитъ платье:
Въ обтяжку Фракъ, высокій жосткій галстухъ,
И выше башни вавилонской шляпа.
М. ГРЕГОРЪ.
О! какъ я радъ, что иледъ ношу и шайку.
Ты поступилъ прекрасно, что дурацкій
Костюмъ ихъ промѣнялъ на нашъ. Дугласу, — 
И внѣшностью шотландцемъ должно быть.
МАРІЯ (Дугласу).
Жду отъ тебя разсказа о поѣздкѣ.
ДУГЛАСЪ.
Я до границъ Шотландіи въ каретѣ
Доѣхалъ; но ѣздою слишкомъ тихой
Скучая, въ Ольдъ-Гедбургѣ лошадь взялъ,
И — шпоры давъ животному — помчался.
Меня жь любви пришпоривали грезы!
Я о тебѣ мечталъ, моя Марія...
И съ быстротой стрѣлы мой конь ретивый,
Несъ сѣдока, горами, лѣсомъ, полемъ...
Но плохо мнѣ пришлось подъ Инвернесомъ;
Въ лѣсу «пифъ! паФъ!» внезапно раздается...
И свистомъ пуль я пробужденъ отъ грезъ!
Тамъ на меня три молодца напали;
Я всячески отъ нихъ оборонялся;
Но уступить бы долженъ былъ навѣрно — 
Когда бъ... О, Боже... Что съ Тобой, Марія!
Блѣднѣешь ты... шатаешься...
Digitized by LaOOQle
севвммвияикъ.
МАРГАРЕТА.
О горе!
Бѣла, какъ снѣгъ н холодна, какъ мраморъ — 
Ты куколка, прекрасная моя!
(Полу-поеть, полу-говорить, гладя Марію по головѣ.)
Открой, моя куколка, глазки!
Зачѣмъ ты, какъ мраморъ, блѣдна?
Я розовымъ блескомъ осыплю
Тебя послѣ долгаго спа!
М. ГРЕГОРЪ.
Молчи, безумная! Нелѣпой этой пѣснью
Ты мозгъ ея разстроиваешь больше!
МАРГАРЕТА (гроза ему пальцевъ).
Что? Что? Ругаться! Прежде вымой руки, — 
Не то какъ разъ ты запятнаешь кровью
Нарядъ вѣнчальный куколки моей!
Прочь отойди, послушайся совѣта.
МАКЪ ГРЕГОРЪ (несмѣло).
Безумная старуха эта — бредить.
МАРГАРЕТА (поетъ).
Открой, моя куколка, глазки!
Зачѣмъ ты, какъ ледъ, холодна...
МАРІЯ (очнувшись, жмется гъ Маргаретѣ)
Ну, разскажи теперь, что было дальше?
ДУГЛАСЪ.
Мнѣ жаль, что началъ я; но продолжаю.
На выручку ко мнѣ явился в&дникъ.
И съ тылу на разбойниковъ ударилъ.
Я съ силами тогда собрался тоже.
И мы вдвоемъ прогнали негодяевъ.
Благодарить его я за спасенье
Хотѣлъ; — но крикнувъ: мнѣ теперь не время!
Прочь ускакалъ мой храбрый избавитель.
МАРІЯ (улыбаясь).
Какъ рада я! Мнѣ сдѣлалось такъ страшно!
Теперь прошло...
(Маргаретѣ).
Ты въ залъ пеня проводишь?
Тамъ собрались давно мов подруги.
Digitized byLjOOQIC
ВИЛЛЬЯМЪ РАТКЛИФФЪ.                       BÔ7
МАРГАРЕТА (бмзлао, М. Грегору).
А ты не злись... Я не всегда безумна...
М. ГРЕГОРЪ.
Иди, иди. Мы слѣдуемъ за вами.
М. ГРЕГОРЪ И ДУГЛАСЪ.
ДУГЛАСЪ.
Я признаюсь, не думалъ, чтобъ Марія
Такъ впечатлительна была. Блѣднѣетъ,
Дрожитъ оиа при каждомъ легкомъ шумѣ.
М. ГРЕГОРЪ.
Я отъ тебя таить не стану дольше,
Чтб нынче такъ встревожило Марію.
Прости, что не открылъ я прежде тайны.
Ты пылокъ, храбръ,- п, можетъ быть, навстрѣчу
Опасности, которую я скрылъ,
Пошелъ бы самъ съ отвагой безразсудной
И наказать бы захотѣлъ злодѣя,
Смутившаго спокойствіе Маріи.
ДУГЛАСЪ.
Но кто жъ ее тревожить смѣлъ, скажите?
М. ГРЕГОРЪ.
Я разсказать готовъ печальный случай;
Но выслушай разсказъ мой хладнокровно.
Шесть лѣтъ тому, заѣхалъ въ замокъ къ намъ
Вилльямъ РатклиФФъ, студентъ изъ Эдинбурга.
Съ его отцемъ я былъ знакомъ когда-то,
И хорошо... да! хорошо знакомъ!
Эдвардъ Ратклиффъ — отца Вилльяма звали.
Радушно сынъ былъ принятъ мной, и въ замкѣ
Имѣлъ пріютъ и пишу двѣ недѣли.
Вотъ увидалъ Марію онъ. Но слишкомъ
Ужь долго ей глядѣлъ онъ видно въ очи;
И началъ вдругъ томиться, млѣть н таять,
Пока ему Марія не сказала, — 
Безъ дальнихъ Фразъ — что онъ наскучилъ ей.
Тогда, съ своей отвергнутой любовью.
Онъ зѣнокъ нашъ немедленно оставилъ.
Digitized byLjOOQIC
tes                    СОВРЕМЕННИКЪ.
А дочъ моя была, спустя два года,
Помолвлена съ Филипомъ Макдональдомъ,
Внушившимъ ей къ себѣ расположенье.
Насталъ и часъ, когда въ одеждѣ брачной
Предъ алтаремъ невѣста молодая
Предстала; но — увы!... безъ жениха!
Онъ скрылся вдругъ; напрасно мы искали
Его въ саду, и на дворѣ, н въ замкѣ.
Близь лѣса, гдѣ огромный черный камень, — 
Лишь трупъ нашли Филипа Макдональда.
ДУГЛАСЪ.
И кто же былъ виновникъ злодѣянья?
М. ГРЕГОРЪ.
Убійцу мы открыть старались долго;
Но не было намъ въ поискахъ удачи.
Какъ наконецъ является Марія
И говоритъ, что ей злодѣй извѣстенъ.
Въ ту ночь — когда свершилось преступленье,
Вилльямъ Рэтклиффъ, проникнувъ къ ней въ цоков.
Смѣясь, поднесъ рукой окровавленной
Ей жениха убитаго кольцо!
ДУГЛАСЪ.
Какой позоръ! На что же вы рѣшились?
М. ГРЕГОРЪ.
Сперва велѣлъ я тѣло Макдональда
Предать землѣ, въ его Фамильномъ склепѣ, — “
И крестъ воздвигъ на мѣстѣ, гдѣ свершилось
Убійство жениха моей Маріи.
РатклиФФа я потомъ искалъ, но тщетно.
Онъ въ Лондонѣ, какъ слышно, очутился;
Гдѣ, прокутивъ свое наслѣдство, началъ
Игрою жить. И даже говорили,
Что съ разными бродягами сйязйлСя.
Еще прошли два года, и забыли,
Какъ водится, убійцу и убійство.                     1
Разъ лордъ Дунканъ компѣ пріѣкэлъ въ замокъ,
И дочери моей просить сталъ руку.
Я былъ не прочь — и убѣдилъ Марію
Digitized byLjOOQIC
ВИЛЛЬЯМЪ ГАТКЛИФФЪ.                       269
Не отвергать, ивъ прихоти, союза
Съ потомкомъ нашихъ древнихъ королей.
Но горе намъ! Предъ алтаремъ невѣста
Опять одна поникла съ тайнымъ страхомъ;
И мертвъ лежалъ Дупканъ при черномъ камнѣ.
ДУГЛАСЪ.
О страхъ!
М. ГРЕГОРЪ.
Копей... копей! кричалъ я слугамъ.
И снова мы па поиски пустились.
Въ поляхъ, въ кустахъ, въ лѣсу, въ ущельяхъ дикихъ,
Тріи долгихъ дня мы рыскали напрасно,
И все слѣда убійцы пе открыли.
Но что же? Въ ночь втораго злодѣянья — 
Вилльямъ Рэтклиффъ пробрался вновь къ Маріи
>. И возвратилъ ей, съ вѣжливымъ поклономъ, — 
Глумясь, — кольцо убитаго Дункана.
ДУГЛАСЪ.
Однако жь смѣлъ! Ну, попадись мнѣ въ руки!
М. ГРЕГОРЪ.
Я поручусь, что это онъ готовилъ
Тебѣ въ лѣсу, подъ Инвернесомъ, гибель.
Но странно мнѣ, — ужели не видали
Его нигдѣ разсыльные изъ замка?
Да, графъ Дугласъ, — теперь я принялъ мѣры,
Чтобъ не пришлось и ваше имя также
Мнѣ на крестѣ, у камня написать.
(уходатъ).
ДУГЛАСЪ (одавъ).
Скрыть отъ меня онъ счелъ благоразумнѣй
До свадьбы все! О, старая лненца!
Но я помѣриться желалъ бы съ негодяемъ,
Что мучитъ такъ Марію местью черной.
Онъ у меня кольца не сыметъ съ пальца, — 
Гдѣ палецъ мой, тамъ и рука! Марію
Я не люблю; да не любимъ и ею;
Вступили въ бракъ мы оба по разсудку.
Digitized by <jOOQle
270                       СОВРКМСННИКЪ.
Но все жь мнѣ милъ ребенокъ этотъ кроткій,
И путь его отъ терній я очищу...
ЛЕСЛЕЙ (закутанный въ плащъ, озирается по*
сторонамъ, и подходятъ къ Дугласу).
Не вы ли граФъ Дугласъ?
ДУГЛАСЪ.
Да, я. Что нужно?
ЛЕСЛЕЙ (подаетъ ему аапжску.)
Записочка красивенькая къ графу...
ДУГЛАСЪ (прочтя записку.)
Да... да... Скажи, что я сейчасъ же буду...
У лѣса — тамъ, гдѣ Черный Камень... Знаю!
'            (уходятъ.)
(Таверна. — Въ глубинѣ лежатъ спящіе люди. — На стѣнѣ образъ. — Стѣнные часы стучатъ. — Сумерки). Ратклиффъ сидитъ, задумавшись, въ
углу комнаты; въ другомъ углу Томъ, хозяинъ таверны, держитъ ме. жду колѣнями своего маленькаго сына Вилли.
ТОМЪ (тихо).
Что жь, — «Отче Нашъ» ты знаешь?
ВИЛЛИ (громко м смѣясь).
Безъ запинки!
ТОМЪ.
Тссъ! Ты у меня людей разбудишь — тише!
ВИЛЛИ.
Читать?
ТОМЪ.
Читай, да не спѣши; а съ толкомъ...
ВИЛЛИ.
(Быстро говоритъ молитву; но на послѣднихъ словахъ останавливается).
ТОМЪ.
Вотъ и запнулся. Ну, скажи сначала.
(Вилли все смотритъ на Ратклиффа, и говоритъ нетвердо, беѣъ увѣренности. Послѣ словъ: «долги маша>, опять занкаедоя-)
ТОМЪ.
Ну, плохо! Не введи во искушеніе...
ВИЛЬЯМЪ (плача).
Папаша, я ей-Богу зналъ отлично;
Да этотъ, вонъ... гдядвтъ сюда такъ страшно.
Digitized by Google
ВИЛЛЬЯМЪ РАТКЛИФФЪ.                           271
томъ.
Нѣтъ! нынче ты, братъ, рыбы не получишь.
А если самъ изъ ящика утащишь...
РАТКЛИФФЪ.
Да отпусти ты бѣднаго ребенка!
Я самъ не могъ запомнить этихъ словъ
Всю жизнь... fce болѣзненной скорбью).
И не введи во искушенье!
ТОМЪ.
Я не хочу, чтобъ сдѣлался мой Вилли
Такимъ, какъ вы... иль какъ вонъ эти люди
(Указываетъ на спящвхъ.)
(Къ Вилли) Теперь ступай — и можешь спать ложиться.
(Вилла уходить со слезами, бормоча: не введи васъ во искушеніе.)
ПРЕЖНІЕ, КРОМЪ ВИЫИ.
РАТКЛИФФЪ.
Что этимъ ты хотѣлъ сказать, дружище!
ТОМЪ.
Что долженъ быть онъ честный христіанинъ — 
Не висѣльникъ, какъ я, — его отецъ.
РАТКЛИФФЪ (смѣась.)
Ты не совсѣмъ еще такой, покамѣстъ.
ТОМЪ.
Да, — я теперь животное ручное :
Держу трактиръ, торгую скромно пивомъ.
И потому лишь, что мой домикъ спрятанъ
Въ лѣсной глуши, къ себѣ а принимаю
Такихъ большихъ господъ, какъ ваша милость, — 
Чтб утромъ спятъ, а по ночамъ гуляютъ,
И соблюдать инкогнито привыкли.
Здѣсь у меня дневной пріютъ находятъ,
А не ночной; а тоже было время...
(Дѣлаетъ двмжеаіе мальцами.)
Не хуже, чѣмъ иной лунатикъ
Я.лазилъ по чужимъ домамъ и по карманамъ...
Но все же же я не походилъ на этихъ...
(Покавымегъ ва спаппт).
Digitized by Google
ЯН                     соврвмкнцикъ.
Вотъ, напримѣръ, башка! Взгляните: геній!
У этого врожденное стремленье
Къ чужимъ платкамъ. Небось, какъ воронъ стянетъ.
Ишь пальцами какъ шевелитъ проворно.
Чай п во снѣ-то крадетъ... Улыбнулся!,..
Или теперь — хоть этотъ долговязый!
Вѣдь былъ портнымъ., и лоскутки сначала
Потаскивалъ; а тамъ дошелъ до платья.
Ему удрать пришлось отъ петли какъ-то:
Съ тѣхъ поръ въ ногахъ онъ чувствуетъ дрожапье;
Вонъ какъ дрыгнулъ!... Я головой ручаюсь,
Что лѣстница мошеннику приснилась...
А вотъ Робинъ — храпитъ себѣ спокойно, — 
Хоть на душѣ убійствъ десятокъ вѣрный...
Будь онъ, какъ мы, католикъ, — отпущенье
Ему бы дать могли еще, пожалуй;
А то вѣдь еретикъ... И послѣ петли — 
Горѣть въ огнѣ неугасимомъ долженъ.
РАТКЛИФФЪ.
Не бойся; онъ въ аду горѣть не станетъ.
Небесный судъ — не то, что судъ британскій;
Робинъ вѣдь мужъ; а мужа зло беретъ
При видѣ этихъ дюжинныхъ душонокъ,
Чья жизнь — развратъ, обжорство, пресшцеми;
Счастливцевъ, въ шелкъ и бархатъ разодѣтыхъ,
Которые купаются въ.шампанскомъ*
И въ золотыхъ каретахъ развалцдошсь,
Надменный взоръ на бѣдняка бросаютъ,
Бредущаго съ поникшей головою
Закладывать послѣднюю рубашку 1
(Съ горыпцгь сДОорвіі
О, сытые! какъ вы благоразумны!
Вы обнесли себя стѣной закона
Отъ натиска голодныхъ бѣдняковъ,
Смущавшихъ вашъ покой докучнымъ крикомъ;
И горе тѣмъ, кто стѣну перелѣзетъ!
Готово все; судья, палачъ и петля...
Да вотъ бѣда I Есть удальцы, которыхъ
Вамъ застращать всѣмъ этимъ не дается I
Digitized by Google
ВИЛЛЬЯМЪ РАТКЛИФФЪ.                            273
томъ.
И самъ я былъ всегда того же мнѣнья...
И на два лишь враждующихъ народа
Весь міръ дѣлилъ: на сытыхъ и голодныхъ.
И такъ какъ я принадлежалъ къ послѣднимъ,.
То съ первыми былъ долженъ часто драться.
Но увидавъ, что бой не равенъ.
Сталъ пятиться назадъ я помаленьку.
Теперь усталъ скитаться безъ пріюта
И прятаться отъ солнца! Надоѣло
Мнѣ приходить отъ висѣлицы въ трепетъ,
Да помышлять о ссылкѣ ежечасно.
Иль ждать, что вотъ въ рабочій домъ засадятъ...
Собачья жизнь, — сказать по правдѣ нужно*!
Въ поляхъ, въ лѣсу, тебя какъ звѣря травятъ,
И сыщикомъ кусточекъ каждый смотритъ.
Сидишь ли въ домѣ гдѣ, — и тамъ невольно
Весь задрожишь, какъ только дверью скрыпнутъ...
ЛЕСЛЕЙ (вбѣгаетъ, Раткдмооъ бросается
къ иему навстрѣчу).
ЛЕСЛЕЙ.
Идетъ, сейчасъ идетъ.
РАТКЛИФФЪ.
Вотъ это дѣло!
ТОМЪ (боязливо).
Кто тамъ идетъ? Я сталъ пугливъ ужасно...
ЛЕСЛЕЙ.
Не бойся, другъ, и пасъ оставь покамѣстъ.
ТОМЪ (съ лукавымъ видомъ).
А! знать вамъ есть теперь — чѣмъ подѣлиться...
(Уходитъ).
ПРЕЖНІЕ, КрОМЪ ТОМА.
РАТКЛИФФЪ.
Я самъ пойду къ нему навстрѣчу.
ЛЕСЛЕЙ.
Полно!
Пускай сперва стемнѣетъ. Макъ-Грегора
Разсыльные какъ разъ тебя накроютъ.
T. LXXVUI. Отд. I.                                    18
Digitized by Google
274                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Твое лицо, повѣрь, описано отлично, — 
Его теперь ребенокъ каждый знаетъ.
Но разскажи — къ чему ведетъ все это?
Тебѣ грозитъ опасность непрестанно,
 А толку нѣтъ. Вернемся лучше въ Лондонъ;
Спокойнѣй тамъ. Ты избѣгать бы долженъ
Проклятыхъ мѣстъ, гдѣ всякому извѣстно,
Что ты пришибъ двухъ лордовъ благородныхъ.
РАТКЛИФФЪ.
Я не пришибъ! А въ честномъ поединкѣ
Графъ Макдональдъ и лордъ Дунканъ погибли.
И такъ же я съ Дугласомъ буду драться.
ЛЕСЛЕЙ (дѣлая жестъ бандята).
Не легче ли на способъ итальянскій?...
Но ненавидишь ты за что Дугласа?
Гдѣ на одной вы встрѣтились дорогѣ?
РАТКЛИФФЪ.
Я не встрѣчалъ его нигдѣ, ни разу;
Онъ ничего не сдѣлалъ мнѣ, и злобы
Я никакой къ Дугласу не питаю.
ЛЕСЛЕЙ.
А потушить въ немъ хочешь жизни пламень!
Въ своемъ ли ты умѣ, и я здоровъ ли,
Что помогать взялся проказамъ глупымъ?
РАТКЛИФФЪ.
О, еслибъ ты понять могъ эти вещи!...
Не выдержалъ бы черепъ твой несчастный!
Хотя бъ онъ былъ величиною съ куполъ, — 
Какъ скорлупа яичная бы треснулъ,
И въ трещинѣ безумье засквозило бъ...
ЛЕСЛЕЙ (нронячесвя, хватая себя аа голову).
Какъ страшно мнѣ! Ужь лучше замолчи!
РАТКЛИФФЪ.
Не думай, чтобъ я былъ чудакъ, мечтатель,
И чтобъ за мной, какъ псы борзые, всюду
Гнались моей Фантазіи созданья.
Я не поэтъ чахоточный, съ луною
И звѣздами бесѣдовать привыкшій, — 
Digitized by Google
ВИЛЛЬЯМЪ РАТКЛИФФЪ.                     176
Что, соловья услышавъ въ отдаленьи,
И корчится и млѣетъ отъ восторга!..
Что лѣстницу себѣ изъ вздоховъ строитъ,
Изъ рм»мъ плохихъ плететъ себѣ веревку,
И на столбѣ своей же славы виснетъ.
ЛЕСЛЕЙ.
Я показалъ бы это подъ присягой.
  РАТКЛИФЪ.
Но долженъ я сознаться, — мной владѣютъ
(Ты, можетъ быть, найдешь смѣшнымъ все это)
Ужасныя, таинственныя силы.
Онѣ мои желанья направляютъ,
Руководятъ поступками моими...
Власть этихъ силъ — знакома съ дѣтства мнѣ!
Еще днтей, одинъ играя, часто
Я замѣчалъ двухъ призраковъ туманныхъ.
Они, стремясь обняться, тщетно руки
Издалека другъ къ другу простирали...
И страстнаго исполнены томленья
Такъ горестно взирали другъ на друга!
Какъ ни были ихъ образы воздушны
Но гордыя черты мужчины ясно
Я различалъ въ одномъ. А ликъ другаго
Былъ — женскій ликъ, и кроткій н прекрасный.
Пототъ они мнѣ оба снились часто, — 
И разглядѣлъ я ихъ еще подробнѣй.
Печально мнѣ смотрѣлъ въ лицо мущина,
.А женщина — такъ ласково, съ любовью!
Однако жь, въ высшей школѣ, въ Эдинбургѣ,
Мнѣ стали рѣже призраки являться,
И посреди студентскаго разгула,
Я позабылъ воздушныя видѣнья;
Какъ случай вдругъ, — въ каникулы, — однажды
Привелъ меня въ помѣстье Макъ-Грегора.
Тамъ встрѣтилъ я Марію... И какъ будто
Мнѣ молнія прожгла внезапно сердце!
Узналъ черты я женщйны воздушной, — 
Тѣ кроткія и нѣжныя черты,
Что мнѣ во снѣ такъ часто улыбались!
Digitized by CiOOQ le
276                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Лишь не было лицо Маріи блѣдно,
Лишь не былъ взоръ Маріи неподвиженъ.
Въ очахъ — огонь, румянецъ на ланитахъ, — 
Казалось мнѣ, любви всѣ чары небо
Излило на прелестный этотъ образъ!
Меня любви томленье охватило,
И руки я простеръ обнять Марію...
(Молчмів).
Но тутъ себя я въ зеркалѣ увидѣлъ: — 
Я былъ одинъ изъ призраковъ туманныхъ,
Объятія къ другому простиравшій!
То сонъ ли былъ? Игра ль воображенья?
Марія мнѣ глядѣла тихо въ очи, — 
Глядѣла такъ довѣрчиво и нѣжно...
Казалось, взоръ сливается со взоромъ,
Душа съ душой... О, милосердый Боже!
И въ этотъ мигъ — внезапно предо мною
Смыслъ бытія таинственный раскрылся!
Все стало мнѣ понятно... Звѣздъ мерцанье,
И пѣнье птицъ, и разговоръ цвѣтка,
И шумъ ручья, и вѣтерка дыханье — 
И тайная души моей тоска!
Какъ дѣти, мы играли и шалили.
Мы прятались, какъ дѣти, другъ отъ дружки.
И локоны, цвѣты и поцалуи
Дарила мнѣ она; а я, бывало,
На поцалуй — двумя ей отвѣчаю!
И вотъ упавъ къ ея ногамъ, однажды,
Я вымолвилъ: любимъ ли я, Марія?
(Задумывается).
ЛЕСЛЕЙ (смѣясь).
Ну, признаюсь, хотѣлъ бы я увидѣть,
Какъ грозный взглядъ твой — въ нѣжный превратился
Какъ кулаки ты складывалъ смиренно,
Какъ голосъ твой, — что на большой дорогѣ
Наводить страхъ и трепетъ на богатыхъ, — 
У женскихъ ногъ звучалъ мольбою кроткой!...
РАТКЛИФФЪ (съ бѣшенствомъ).
Змѣя! Свой взоръ застѣнчивый, стыдливый,
Она въ меня вперила — съ отвращеньемъ;
Digitized by Google
ВИЛЛЬЯМЪ РАТКЛИФФЪ.                      277
Потомъ, присѣвъ, надменно «нѣть» сказала...
И это: «нѣтъ» — въ ушахъ моихъ досель
Еще звучитъ, какъ злобный, адскій хохотъ!
ЛЕСЛЕЙ.
Вотъ какова! Да ато просто — низко...
РАТКЛИФФЪ.
Уѣхалъ я изъ замка Макъ-Грегора,
И въ Лондонѣ, въ столичной, шумной жизни
Я заглушить пытался сердца муки.
Родителей лишившись очень рано,
Я надъ собой былъ полнымъ господиномъ.
Но удалась моя попытка плохо...
Не залилъ я тоски своей шампанскимъ:
Она росла отъ каждаго стакана, — 
И ни одка брюнетка, ни блондинка,
Не прогнала ее веселымъ смѣхомъ...
Я не нашелъ покоя и за банкомъ:
Маріи взоръ — былъ на сукнѣ зеленомъ;
Ея рука углы инѣ загибала;
Въ чертахъ какой нибудь червонной дамы
Ея черты небесныя я видѣлъ!
Да, то она, — не картъ бездушный образъ!
Она! — Ея я чувствую дыханье! — 
Она! она!... киваетъ мнѣ... Ва-банкъ!
И денегъ нѣтъ! — Одна любовь осталась!
ЛЕСЛЕЙ.
Тогда коня ты вывелъ изъ конюшни,
И на него по рыцарски вскочивши, — 
Какъ предки, жизнь вести сталъ боевую...
Теперь любовь твоя прошла, конечно.
И точно, другъ: не трудно протрезвиться,
Когда скакать приходится такъ часто,
Подъ шумъ дождя и вѣтра, ночью темной,
Или смотрѣть, какъ съ висѣлицъ ногами
Тебя друзья привѣтствуютъ, качаясь.
РАТКЛИФФЪ.
Ошибся ты! Въ огонь я подлилъ масла,
И вспыхнула къ Маріи страсть сильнѣе...
Мнѣ въ Лондонѣ несносно становилось.
Digitized byLjOOQIC
современникъ.
Опять въ Шотландію манила,
Влекла меня, невѣдомая сила.
Спокойнѣй сплю я здѣсь — вблизи Маріи,
Вольнѣй дышу... Здѣсь какъ-то сердцу легче...
Послушай, — я тебѣ открою тайну:
Я поклялся святыми небесами,
Я поклялся всей мрачной силой ада,
Что отъ руки моей погибнетъ каждый,
Марію кто назвать женой захочетъ.
Мнѣ подсказалъ ту клятву голосъ тайный,
Въ груди моей живущій. Повинуюсь
Я слѣпо тѣмъ могучимъ, темнымъ силамъ,
Что руку мнѣ направили такъ вѣрно,
Когда убилъ я жениховъ Маріи! е
ЛЕСЛЕЙ.
Теперь тебя я понялъ; но признаться,
Я все таки тебя не одобряю...
РАТКЛИФФЪ.
А развѣ я — могу себя одобрить?
Нѣтъ! это — все Тотъ голосъ, что гнѣздится
Вотъ здѣсь... въ груди... Онъ управляетъ мною!
Да признаки туманные, которыхъ
Еще во снѣ я вижу,... (испуганный) О, мой Боже!
Тамъ... тамъ... смотри! Воздушныя видѣнья...
(Темнѣетъ. Два туманныхъ призрака проходятъ по сценѣ и исчезаютъ.
Испуганные крикомъ РатклиФФа люди, лежащіе въ глубинѣ сцены,
вскакиваютъ, восклицая: «что тамъ такое... что случилось?»)
ф                   ЛЕСЛЕЙ.
Да что за чортъ! Я ничего не вижу...,
МНОГІЕ.
Чтд видитъ онъ? Должно быть полицейскихъ...
ЛЕСЛЕЙ.
О нѣтъ! Совсѣмъ противное — духовъ!
(Всѣ смѣются).
РОБИНЪ.
Ахъ, Господи!И днемъ-то нѣтъ покоя!
РАТКЛИФФЪ.
Темнѣетъ. Я пойду.
Digitized byLjOOQIC
ВИЛЛЬЯМЪ РАТКЛИФФЪ.                          281
ЛЕСЛЕЙ.
И я съ тобою.
РАТКЛИФФЪ.
Нѣть, нѣть; зачѣмъ...
ЛЕСЛЕЙ.
Боюсь, при черномъ камнѣ,
На караулъ наткнешься ты, пожалуй.
РАТКЛИФФЪ.
Не бойся, страхъ весь караулъ разгонитъ.
Не весело тамъ ночью оставаться!
ЛЕСЛЕЙ.
Эй, господа, — прощайте!
РАТКЛИФФЪ.
Доброй ночи!
(уходжгь).
ВСѢ.
Храни васъ Богъ!
ПРЕЖНІЕ, KPOM* РАТКЛИФФА И ЛЕСЛВЯ.
РОБИНЪ.
Онъ пьянъ иль сумасшедшій...
ДИКЪ.
Онъ былъ всегда такимъ. Его я знаю.
Встрѣчались мы съ нимъ въ Лондонскихъ тавернахъ.
Бывало тамъ, курчавой головою
Поникнувъ, онъ въ углу сидитъ весь вечеръ, — 
И, тихъ и нѣмъ, глядитъ себѣ на свѣчку.
Но иногда случалось, что садился
Онъ и межь насъ, веселый и довольный...
И хохоталъ, шутилъ... но слишкомъ рѣзокъ
Былъ этотъ смѣхъ, и шутки какъ-то дики...
И вдругъ потомъ, среди веселой рѣчи,
Его уста безумно искривлялись,
И вылеталъ изъ груди стонъ ужасный...
«Эй, Джонъ, — коня!» кричалъ онъ въ изступленьи;
И ускакавъ, не прежде возвращался
Какъ черезъ два, три мѣсяца... Я слышалъ,
Что день и ночь въ Шотландію опъ мчался.
РОБИНЪ.
Нѣтъ, — боленъ онъ...
Digitized by Ѵзоооіе
282                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дикъ.
А мнѣ-то что? Прощайте!
(уходитъ).
БИМСЪ.
Темно... Теперь пора и на работу...
(Молится передъ образомъ).
Благослови! и отврати опасность!
РОБИНЪ (Сжимая кулакъ).
Вотъ мой патронъ! Въ опасности защитникъ!
(Уходятъ).
(Двое воровъ остаются спящими. Трактирщикъ Томъ входитъ и вытаскиваетъ у него ивъ кармана деньги).
ТОМЪ.
Они меня къ суду тащить не смѣютъ!
ДЖОНЪ и ТЭДДИ (просыпаются).
ДЖОНЪ (зѣвая).
Сонъ — выдумка, ей-Богу, дорогая!
4      ТЭДДИ (зѣвая).
Пойдемъ-ка ѣсть.
ДЖОНЪ.
Чтд новенькаго слышно? '
ТЭДДИ.
Я думаю, повѣшенъ нынче Риффсль.
ДЖОНЪ.
Вотъ петля — будетъ выдумка похуже...
(Уходятъ).
(Пустынное мѣсто у Чернаго Камня. — Ночь. — Влѣво — груды скалъ причудливыхъ Формъ и древесные пни. Вправо — памятникъ, въ видѣ креста. — Видны два туманныхъ призрака, простирающихъ другъ къ другу
руки и потомъ изчезающихъ. Входитъ Ратклиффъ.)
РАТКЛИФФЪ.
У! свистъ какой! Знать, всѣ свои кларнеты
И Флейты адъ разпорядплся выслать!
А мѣсяцъ въ пледъ закутался широкій,
И черезчуръ ужь что-то скупо свѣтитъ!
Пускай себѣ! Закутайся хоть вовсе...
Какъ ни темно, — не нуженъ снѣжной глыбѣ
фонарь: она и безъ него катится.
Къ магниту путь само найдетъ желѣзо.
Digitized byLjOOQIC
ВИЛЛЬЯМЪ РАТКЛИФФЪ.                            283
Найдетъ и мечъ испытанный РатклиФФа — 
Дугласа грудь!
Придетъ ли только графчикъ?
Боязнь схватить простуду, насморкъ, кашель,
Его какъ разъ, пожалуй, остановитъ.
Онъ, можетъ быть, ужь думаетъ: «не лучше ль
Мнѣ отложить до слѣдующей ночи?»
Нѣтъ! Въ эту ночь я съ нимъ покончить долженъ,
И если онъ не явится, я въ замокъ
Проникну самъ, во что бы то ни стало...
Мнѣ отопретъ всѣ двери этотъ ключъ.
(Ударяетъ по мечу).
А вы, друзья, мнѣ будете защитой!
(Указываетъ на пистолеты  потомъ,
вынувъ одинъ изъ нихъ, говоритъ).
О, вѣрный другъ!... Какъ онъ глядитъ почтенно!
Ко рту его прижалъ бы я охотно
Свои уста. Прижалъ бы крѣпко, крѣпко...
И поцалуй нашъ огненный мгновенно *
Души больной страданья исцѣлилъ бы,
И такъ легко мнѣ стало-бъ, такъ спокойно!
(Въ раздуиьи).
А въ этотъ мигъ, быть можетъ, точно такъ же
Прильнулъ Дугласъ къ устамъ Маріи крѣпко!
Вотъ, вотъ она — причина, почему
Я умереть теперь еще не долженъ!
Не то бы мнѣ, съ безсильной злобой тѣни,
Пришлось взирать, вставая изъ могилы,
Какъ чистую, прекрасную Марію,
Ласкаетъ тварь, съ собачьей, гнусной мордой...
Когда бъ я быдъ на небѣ — и оттуда
Увидѣть могъ покой Дугласа брачный,
Какимъ бы я проклятьемъ разразился...
Но если въ адъ отправиться я долженъ,
Такъ я хочу — не грѣшникомъ смиреннымъ,
А чортомъ быть,,и чортомъ настоящимъ!
РАТКЛИФФЪ. — ДУГЛАСЪ.
РАТКЛИФФЪ.
МнЪ кажется, послышались шаги.
(Кричитъ).
Кто тамъ идетъ! откликнись!
Digitized by Google
284                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ДУГЛАСЪ.
Этотъ голосъ
Какъ будто мнѣ знакомъ... Да! точно, слышалъ
Его въ лѣсу, подъ Инвернесомъ я.
(Подходитъ ближе къ Ратжли««у).
Такъ, — это мой спаситель... Благодарность
Мою теперь вы примете, надѣюсь...
РАТКЛИФФЪ.
Не при себѣ ли вамъ ее оставить?
Поступокъ мой не такъ великодушенъ.
Я видѣлъ, что на васъ напали трое, — 
Такъ н помога. Но увѣряю васъ,
Что если бъ вы съ однцръ имѣли дѣло,
Я мимо бы проѣхалъ потихоньку.
ДУГЛАСЪ.
Не будьте такъ суровы, и позвольте
Мнѣ другомъ васъ своимъ считать отнынѣ.
РАТКЛИФФЪ.
Ну, хорошо! такъ докажите жь дружбу,
Исполнивъ то, о чемъ просить я стану.
ДУГЛАСЪ.
Я вашъ вполнѣ. Располагайте мною.
РАТКЛИФФЪ.
Мой милый другъ! Уйдите прочь отсюда!
Вотъ, если бы вы были графъ Дугласъ...
ДУГЛАСЪ fj дивленный).
Клянусь вамъ, я такъ точно называюсь.
РАТКЛИФФЪ.
Какъ, вы? Ужель?... Такъ иашей юной дружбѣ
Сказать «прости» должны мы къ сожалѣнью!
Да, графъ! Вильямъ Ратклиффъ стоитъ предъ вами.
ДУГЛАСЪ.
Тотъ, кѣмъ Дунканъ и Макдональдъ убиты?
РАТКЛИФФЪ.
Онъ самъ! И чтобъ трилиственникъ Дополнить, — 
Васъ пригласить осмѣлился я нынче...
ДУГЛАСЪ (нападая на него).
Со мною ты не справишься такъ скоро.
(дерется).
Digitized by Google
Вилльямъ РАТКЛИФФЪ.                             28S
РАТКЛИФФЪ (смѣясь). 
Что дѣлать, графъ! Дерусь я — какъ умѣю.
ДУГЛАСЪ.
Не смѣйся такъ свирѣпо, нечестивый!
РАТКЛИФФЪ.
Не я смѣюсь... То призраки смѣются,
Что тамъ вдали...,
ДУГЛАСЪ.
Какъ ты себѣ ни смѣйся — 
Мнѣ Макдональдъ съ Дунканомъ помогаютъ.
РАТКЛИФФЪ.
Чортъ побери! Дунканъ, мертвецъ проклятый,
Вмѣшался въ бой, и кварты отбиваетъ.
ДУГЛАСЪ.
Что! промахъ далъ...
РАТКЛИФФЪ.
Измѣна и проклятье!
И Макдональдъ туда же! Это значитъ,
Что трое васъ на одного напали!
(Отступаетъ назадъ  падаетъ у подножія памятника).
О,чсмерть! Ратклиффъ лежитъ, во прахъ поверженъ!
Рази! Рази! Я твой заклятый врагъ!
ДУГЛАСЪ (холодно).
Дугласа мечъ тобой теперь испытанъ.
Сперва я былъ тебѣ обязанъ жизнью, — 
Теперь ты мнѣ. Мы, кажется, сквитались.
Надѣюсь, ты узналъ меня... Быть можетъ,
Такой урокъ исправитъ злое сердце.
(Уходитъ).
(Рэтклиффъ лежитъ безъ движенія, у подножія памятника. Вѣтеръ завываетъ сильнѣе. Призраки снова появляются и исчезаютъ. Рэтклиффъ
тихо приподымается и глядитъ вокругъ).
То вѣтеръ былъ? Иль голосъ человѣка?
Еще звучатъ безумныя слова!...
Не спалъ ли я? Но гдѣ жь я очутился?
Какой-то крестъ... и что на немъ за иадиись...
Digitized byLjOOQIC
286                          СОВРЕМЕННИКЪ.
(Читаетъ: «На этою йѣстѣ убиты проклятою Богомъ рукой граю
Дунканъ и лордъ Макдональдъ).
Нѣть, я не спалъ! У камня роковаго
Я побѣжденъ, осмѣянъ, уничтоженъ.
И вѣтеръ злой мнѣ внятно свищетъ въ уши:
«Вотъ онъ, тотъ мужъ — съ гигантской силой духа,
«Что презиралъ британскіе законы,
«И сильныхъ власть, и надо всѣмъ ругался!
«Лишь помѣшать не можетъ онъ Дугласу
«Разсказывать, съ усмѣшкой, нынче ночью,
«Прижавъ его возлюбленную къ сердцу, — 
«Какъ этотъ червь ничтожнѣйшій, Рэтклиффъ,
«Лежалъ въ пыли, и корчился, и ползалъ;
«И какъ, боясь сапогъ себѣ запачкать,
«Не придавилъ его Дугласъ ногою!
(Съ ярестью).
Уймите вы свой адскій хохотъ — вѣдьмы!
И пальцемъ мнѣ такъ злобно не грозите.
Я придавлю вамъ головы скалами;
Шотландскій лѣсъ съ корнями вырву я
И спины вамъ горбатыя нагрѣю!...
Весь ядъ у васъ — ногой изъ тѣла выжму!
О, пусть весь міръ разрушитъ бурь дыханье!
О, пусть меня раздавятъ неба своды, — 
Земля навѣкъ поглотитъ, разступившись!
(Полу-злобно, полу-боязлвво, и переходя въ тавнственяыі товъ).
Что на меня глаза свои уставилъ
Ты, мой двойникъ, проклятый, блѣдный призракъ?
Ты кровь мою высасываешь ими,
И въ жилы мнѣ ВОДЫ ХОЛОДНОЙ ІЫ'ШЬ.
Я чувствую, что самъ я цѣпенѣю
И призракомъ могильнымъ становлюся.,..
Зачѣмъ туда ты руку простираешь?..
Зачѣмъ туда указываешь пальцемъ?...
Иль долженъ я?... Марія!... Кровь! Ужели?
Кто говоритъ? Нѣтъ! то не голосъ вѣтра! — 
*     Марію взять съ собой я долженъ... Такъ ли?
Киваешь ты?... Такъ! Рѣшено! — И воля
Моя теперь сильнѣй, чѣмъ адъ и небо!
(убѣгаетъ).
Digitized by kjOOQle
вилльямъ ржтклиффъ.                            287
(Замокъ Макъ-Грегора. — Освѣщенная комната, съ альковомъ по срединѣ. — Слышны бальная музыка и дѣвичій говоръ).
МАРІЯ (въ свадебномъ нарядѣ)  МАРГАРЕТА входятъ вмѣстѣ.
МАРІЯ.
'     Какъ тяжко мнѣ, мой Богъ!
МАРГАРЕТА.
Пойдемъ, — тебя я, куколка, раздѣну.
МАРІЯ.
Тоска щемитъ мнѣ что-то сердце...
МАРГАРЕТА.
Полно!
Твой графъ Дугласъ — мужчина славный...
МАРІЯ (съ веселымъ смѣхомъ).
Правда!
И веселъ, и сговорчивъ... н мужчина!
МАРГАРЕТА.
Вѣдь влюблена въ него, моя малютка?
МАРІЯ.
Все влюблена, да влюблена... какъ глупо!
Мы, кажется, должны владѣть собою...
МАРГАРЕТА.
Была пора, — не то мы говорили!
Когда Вилльямъ Рятклиффъ...
МАРІЯ (зажимая еі ротъ рукою).
О! умоляю:
Молчи, молчи! Ужасно это имя!
Не поминай его ты ночью поздней.
МАРГАРЕТА..
Ты влюблена тогда была, — признайся?..
МАРІЯ.
Ахъ, нѣтъ! Онъ мнѣ сначала показался
Незлобивымъ и тихимъ, какъ ягненокъ.
Его черты какъ будто я встрѣчала...
И голосъ былъ такъ мягокъ, и гіядѣлн
Глаза его такъ ласково и ясно.
И даже отъ его дыханья было
Щекамъ моимъ такъ хорошо..,. Но послѣ
Вдругъ походить онъ сталъ на привидѣііье...
Digitized by CiOoq  le
288                    СОВРКМЕНИИКЪ.
И блѣденъ, дикъ, съ улыбкой искаженной — 
Онъ укусить меня, казалось, хочетъ...
Онъ былъ точь-въ-точь — туманный, страшный призракъ
Что по ночамъ меня пугаетъ часто :
Ко мнѣ свои объятья простираетъ
И на меня глядитъ такъ долго, долго,
Что и сама я, какъ воздушный образъ,
Потомъ къ нему протягиваю руки...
МАРГАРЕТА.
Ахъ, какъ же ты на мать свою похожа!
И та любила мучить.'... Но, какъ кошка,
Сама была въ РатклиФФа влюблена.
МАРІЯ.
Въ кого?...
МАРГАРЕТА.
Въ отца Вилльямова, — Эдварда.
Мать у тебя красавица была;
И всѣ ее пригожей-Бетти звали.
Лишь съ золотомъ ея равнялся локонъ,
И мрамору была рука подобна.
А ужь глаза! О, какъ ихъ зналъ Эдвардъ!
По цѣлымъ днямъ онъ въ нихъ глядѣлъ, — казалось
Свои глаза всѣ выглядитъ онъ скоро.
И голосъ былъ у Бетти соловьиный...
Какъ запоетъ у очага, бывало
(Поетъ).
«Зачѣмъ твой мечъ въ крови — Эдвардъ...
Эдвардъ!»
Кухарка все забудетъ, и жаркое
Перегоритъ всегда,... О, Боже, Боже!
(Плачетъ).
Зачѣмъ ее я пѣснѣ той учила!
МАРІЯ.
О, разскажи мнѣ все, — чтб было съ нею?
МАРГАРЕТА.
Разъ подъ окномъ она одна сидѣла,
И стала пѣть...
(Поетъ).
«Зачѣмъ твой мечъ въ крови, Эдвардъ?
Эдвардъ!»
Digitized by Google
вихіьямъ Ратклиффъ.                       289
Какъ вдругъ Эдвардъ Рэтклиффъ прыгнулъ къ ней въ
спальню.
И продолжалъ, на тотъ же голосъ, — дерзко:
(Поетъ).
«Свою я милую убилъ — 
Она прекрасна такъ была!...»
Мать куколки моей такъ испугалась,
Что съ той поры несчастнаго Эдварда
Ужь никогда и видѣть не хотѣла.                             
И чтобъ его взбѣсить еще сильнѣе,
За твоего отца рѣшилась выйти.
Отъ ярости Эдвардъ РатклиФФъ ре хну лея;
Но показать жестокой самъ желая,
Что безъ нея онъ можетъ обойтися,
Онъ въ жены взялъ дочь лорда Кембля, Дженни.
Отъ этого безумнаго союза
Вилльямъ РатклиФФъ произошелъ на свѣтъ.
МАРІЯ.
Бѣдняжка-мать!
МАРГАРЕТА.
Упрямица большая*
Она была; и цѣлый годъ ни разу
Не назвала РатклиФФа... Но однажды,
Когда октябрь ужь наступилъ вторично, — 
И, кажется, въ день имянинъ РатклиФФа, — 
Она меня, какъ будто мимоходомъ,
Спросила вдругъ: «Что объ Эдвардѣ слышно?»
— 11а Дженни Кемблъ женился, я сказала.
— «На Дженни Кемблъ? Ужель?» вскричала Бетти
И вспыхнула... потомъ вдругъ поблѣднѣла — 
И горькими слезами залилась!
Ты у меня лежала на колѣняхъ
(Три мѣсяца тебѣ не больше было).
И принялась кричать п плакать тоже.
А я, чтобъ какъ нибудь утѣшить Бетти,
Разсказывать ей стала, что не можетъ
Эдвардъ РатклиФФъ забыть о ней доседѣ;
Что день и ночь — вокругъ онъ замка бродитъ,
Чго и сама я видѣла, какъ руки
Онъ простиралъ къ окну пригожей-Бетти.
Digitized byLjOOQIC
290                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— «Ну, такъ! Я все давно ужъ угадала!» — 
Теперь она воскликнула, смѣясь;
И подбѣжавъ къ окошку быстро, руки,
Безумная, къ Эдварду протянула.
О горе ей! Отецъ твой это видѣлъ...
МАРІЯ.
Ну, чтб жь потомъ?... Разсказывай же дальше...
МАРГАРЕТА.
Ну, вотъ и все.
МАРІЯ.
Разсказывай же дальше!
МАРГАРЕТА (робко).
Подъ утро былъ найденъ, у старой башни,
Эдвардъ РатклиФФъ — въ крови и безъ дыханья.
МАРІЯ.
А мать моя? Чтб сталось съ ней, несчастной?
МАРГАРЕТА.
Она сошла отъ ужаса въ могилу
Спустя три дня%
МАРІЯ.
Какъ страшно, Маргарета!
МАРГАРЕТА.
О, еслибы глазенками своими
Могла взглянуть ты, куколка моя,
Какъ онъ лежалъ у башни!... У! донынѣ
Все образъ мнѣ мерещится кровавый!
И потому, что я убійцу знаю,
Что никому о томъ сказать не смѣю,
И что безумна я... не сплю я ночи 1
Эдвардъ Рэтклиффъ передо мной повсюду:
Эдвардъ Рэтклиффъ окровавленный, блѣдный,
Съ своимъ пронзающимъ, ужаснымъ взглядомъ,
Съ поднятымъ, какъ у прнвпдѣнья, пальцемъ,
И медленно идущій, шагъ за шагомъ...
(Входить Ратклиффъ, блѣдный, разстроенный и окровавленный).
МАРГАРЕТА (въ ужасѣ).
Вотъ онъ! Эдвардъ! О, Господи помилуй!
(Бросается въ уголъ и лежитъ танъ безъ движенья).
Digitized by Google
ВИЛЛЬЯМЪ РАТКЛИФФЪ.                           391
МАРІЯ (асвракяам).
Злой человѣкъ! Ты мнѣ кольцо Дугласа
Принесъ?
РАТКЛИФФЪ.
О, нѣть! Теперь вашъ каруссель оконченъ...
И колецъ я снимать не буду больше.
Я снялъ ихъ два; но третье не дается — 
И съ деревянной лошади я слѣзъ.
МАРІЯ (пеммо, тровуппгь годовомъ).
Вилльямъ! Вилльямъ! ты кровью истекаешь...
Поди сюда... Перевяжу я рану.
(Разрываетъ свое бѣлое вѣнчальное платье).
Гдѣ я? О, Боже мой! Съ Вилльямомъ страшнымъ I
Нѣтъ! ты Эдвардъ РатклиФФъ; а я — я Бетти.
Кровь у тебя на головѣ... Въ моей же
Такъ смутно... Чтб я дѣлаю? — не знаю.
О, если любишь ты меня, — скорѣе
Поди сюда... Стань па колѣни... стань...
(Хочетъ перевязать ему голову.)
РАТКЛИФФЪ.
Чтб это — сонъ? Я? Я у ногъ Маріи?
Вы не мечта ль — о маленькія ножки?
Не призраки ль, что тотчасъ исчезаютъ,
Какъ только къ нимъ захочешь прикоснуться?
МАРІЯ (перевязывая ему голову).
Смирнѣе стой! Кровь запеклась на кудряхъ, — 
На золотыхъ, прекрасныхъ этихъ кудряхъ.
Не шевелись... Меня ты окровавилъ...
Будь тихъ... Тебя въ глаза я поцалую...
(цалуетъ его).
РАТКЛИФФЪ.
Ты съ глазъ моихъ прогнала ночь лобзаньемъ!
И солнце я увидѣлъ вновь, Марія!
МАРІЯ (вагъ бы прядя въ себя).
Марія? Да! А ты Вилльямъ...
(Заврываеть свов глава руваж»).
Ужасно!
(Вадрогвувъ).
Прочь, прочь! ступай скорѣй отсюда.
РАТКЛИФФЪ.
Не двинусь я! Тебя люблю я страстно,
Т. ихѵш. Отд. I.                                 1» Digitized by Google
898                     соврхикннпкъ.
И ты сама Вилльяма любишь... Часто
Я отъ тебя слыхалъ во снѣ объ этомъ.
(Дружеенв).
А знаешь... мы похожи другъ на друга...
(Ведетъ ее къ яерѵрду).
Взгляни сюда черты твои, конечно,
И благороднѣе, и чище, и нѣжнѣе...
Но сходство есть... У насъ обоихъ, губы
И гордость и упрямство обличаютъ,...
Здѣсь легкомысліе... и тамъ оно же.
Вѣдь такъ? Скажи словечко!...
МАРІЯ (вырываясь отъ вето).
Полно... полно!
РАТКЛИФФЪ.
Ты слышала... и голосъ мой! Но мягче...
Глазъ CHHesà у насъ одна и таже...
Но блескъ твоихъ сильнѣе... Дай мнѣ руку,
(берегъ ее руки  слчаетъ <ъ саеамм).
И линіи на ней съ моими сходны.
(испуганный).
Смотри, смотри! у насъ обоихъ
Равно — н жизни линіи корбтки!
МАРІЯ.
Оставь меня, Вилльямъ! Бѣги отсюда.
Бѣги, молю! Они прійдуть сейчасъ.
РАТКЛИФФЪ.
Да, права ты! Бѣжать должны мы оба!
За мной, моя возлюбленная, слѣдуй!
Бѣжимъ, бѣжимъ! Мой конь стоитъ осѣдланъ,
И нѣтъ коня въ Шотландіи быстрѣе.
МАРГАРЕТА (поетъ).
Зачѣмъ твой мечъ въ крови, Эдвардъ?
Свою я милую убилъ — 
Она прекрасна такъ была!...
РАТКЛИФФЪ.
Кто произнесъ кровавыя слова?
Не филинъ ли, прижавшійся къ окошку?
Иль вѣтеръ, завывающій въ каминѣ?
Илъ вѣдьма, что вонъ тамъ забилась въ уголъ?
Да, то она! Какъ камень недвижима,
А все, хрипя, напѣвъ зловѣщій тянетъ!
(Съ болѣзненнымъ стонемъ).
Digitized by Google
ВИЛЛЬЯМЪ РАТКЛИФФЪ.                            е»з
Она поетъ, что милую я долженъ
Убить! О! да... я долженъ... долженъ!...
МАРІЯ.
Твои зрачки вращаются такъ страшно,
Дыханье жжетъ... Оставь меня, оставь.
РАТКЛИФФЪ.
О, не страшись!... Смерть такъ сладка! Со мною
Пойдешь въ тотъ край чудесный, о которомъ
Такъ часто мы мечтали, дорогая!
МАРІЯ.
Бѣги! бѣги... Тебя Дугласъ застанетъ!
РАТКЛИФФЪ (съ бѣшенствомъ).
Произнесла сама ты лозунгъ смерти!
Нѣть, — обладать тобой никто не будетъ!
МАРІЯ (бросаете* отъ него въ альковъ, онъ
бѣжитъ за пей съ мечомъ).
Вилльямъ! Вилльямъ! Меня убить ты хочешь!
РАТКЛИФФЪ.
Мнѣ одному принадлежитъ Марія!
(Слышенъ крикъ Маріи въ альковѣ: Вилльямъ, Вилльямъ! помогите/)
МАРГАРЕТА (поетъ).
Свою я милую убилъ.
Она прекрасна такъ была!...
(Воздушные призраки являются съ противоположныхъ сторонъ, становятся у входа въ альковъ, простирая другъ къ другу руки, и исчезаютъ при входѣ РатклиФФа).
РАТКЛИФФЪ (выходя изъ алькова съ окровавленнымъ мечомъ).
Стой! стой, двойникъ! Куда? Ты ото сдѣлалъ!
Въ крови твои протянутыя руки...
Дерись со мной! Ты умертвилъ Марію.
МАКЪ-ГРЕГОРЪ (вбѣгаетъ съ обнаженнымъ мечомъ).
Кто звалъ на помощь?... А! ты здѣсь убійца,
Врагъ моего спокойствія, проклятый!
РАТКЛИФФЪ (съ днямъ хохотомъ).
Да, — здѣсь! Но ты мнѣ также ненавистенъ.
Не знаю самъ я, почему, — но только
Твоей я крови жажду...
МАКЪ-ГРЕГОРЪ.
 Нечестивый!
(бросаются другъ на друга).
Digitized by CjOOQle
294                       совркменнижъ.
МАРГАРЕТА (поетъ).
Зачѣмъ твой мечъ въ крови, Эдвардъ!
МАКЪ-ГРЕГОРЪ (падая).
Все эта пѣснь! (умираетъ)
РАТКЛИФФЪ (изнуренные).
Вотъ и змѣя убита!
Какъ у меня легко на сердцѣ стало!
Заранѣе покой я предвкушаю.
Трудъ жизни конченъ! Ты — моя, Марія!
Иду къ тебѣ!
(Идетъ въ альковъ; оттуда слышенъ его голосъ).
Я здѣсь — мой чистый голубь.
Моя любовь! прекрасная Марія!
(въ альковѣ раздается выстрѣлъ).
(Привраки появляются снова; бросаются другъ другу п объятія; остаются
тамъ нѣкоторое время н исчезаютъ).
ДУГЛАСЪ. СЛУГИ и гости.
ОДИНЪ ИЗЪ СЛУГЪ.
О, Боже! — здѣсь лежитъ нашъ господинъ!
НѢСКОЛЬКО голосовъ.         *
Лордъ Макъ-Грегоръ!
ДУГЛАСЪ.
Убитъ! почтенный старецъ.
Скорѣй искать злодѣя! И ворота
Всѣ запереть.
МАРГАРЕТА (въ безумія).
Ага! Вотъ такъ у старой башни
Эдвардъ Ратклиффъ лежалъ, въ крови и блѣдный.
Злой Макъ-Грегоръ убилъ его бѣдняжку!
Не я виной... не я... я только знала...
(указывая ва трупъ М. Грегора).
А вонъ того — Вилльямъ РатклнФФЪ спровадилъ...
Вилльямъ Рэтклиффъ теперь спокоенъ тоже...
Онъ близь Маріи спитъ... О! тише... тише...
Не разбудите ихъ...
МНОГІЕ.
Ужасный случай!
МАРГАРЕТА (смѣясь, довольная).
Они точь-въ-уочь — Эдвардъ съ пригожей Бетти I
