РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.
ЙПЖСПНГЬ ВЪ ПЕРЕВОДЪ Г. ФЕТА.
(Юлій Цезарь, трагедія Вилльяма Шекспира, перев. А.
Фета. «Библіот.  для Чт.», мартъ 1859 г.).
Кто м въ соетмяіл брава псв «* е«А>
аго зтажа ваявъ годовой, съ аеложодабимой вѣрой въ то, что овъ воспарятъ по
воздуху тотъ, ае лирикъ.
А. Ф*т9.
(«Русса. Слово», № II, Крит. стр. Тв).
Мы вынмсадн слова г, Фета * лирикѣ, съ тѣмъ, чтобы замѣтятъ,
что едва ля можно ихъ приложить къ хорошему переводчику драматжчоехаго произведенія. Въ самомъ дѣлѣ, — едва ли долженъ браться за
переводъ Шекспира тотъ, кто чувствуетъ себя въ состоянія «броситься мнивъ головой съ седышю этаяи, съ непоколебимо* вѣрой въ то,
что онъ воспаритъ во воздуху.» Хорошій переводъ требуетъ терпѣливлаго нвучеиія и глубокаго вниманія къ своимъ словамъ и къ ихъ соояяѣіенйю съ словами подлинника; лирическіе salio-mortale съ содьвипго этажа тутъ не помогутъ. Вотъ почему мы нимало не удивились,
когда начавши читать переводъ «Юлія Цезаря» г. Фета, съ первыхъ
страницъ увидѣли, что нашъ лирикъ не совсѣмъ удачно передалъ
русской нубжкѣ твореніе великаго драматурга. Но, читая далѣе, мы
уясе ве могли удержаться отъ удивленія тому, съ какою отвагою
г- 4етъ совершаетъ свои лирическія паденія съ седьмаго этажа,
Digitized by kaOOQle
256                        современникъ.
пренебрегая всѣми условіями грамматическаго и логическаго смысла.
Намъ показалось, что г. Фетъ въ своемъ «Юліѣ Цезарѣ» явился гораздо болѣе лирикомъ, чѣмъ сколько этого требовалось для переведя
Шекспира. Безъ всякаго ущерба для достоинства перевода, онъ могъ
бы сохранить болѣе благоразумія и удовольствоваться прыжкакв
напр. изъ пятаго или даже четвертаго этажа', и притомъ не внязъ
головою. Это ему тѣмъ легче было бы сдѣлать, что у него предъ
глазами былъ примѣръ другаго переводчика, г. Дружинина, жотярьій совершилъ свое дѣло весьма солидно, и если иногда и прыгалъ
съ своииъ изящнымъ стихомъ, то не болѣе какъ изъ бель-этажа...
Но г. Фету непремѣнно хотѣлось хватить-съ седьмою, и непремѣто
внизъ головою и вверхъ ногами... Онъ остался вѣренъ своей лмряческой натурѣ, но нельзя не сознаться, что путешествіе свое внизъ
головою совершилъ не совсѣмъ удачно и если не сломалъ шеи себѣ самому, такъ за то пошатнулъ въ глазахъ русскихъ читателей
зданіе Шекспировской трагедіи, несмотря на его вѣковую прочность. Мы убѣждены, что читатели, не вполнѣ знающіе лирическую
силу г. Фета, были повергнуты его переводомъ въ крайнее недоумѣніе относительно Шекспира: великій драматургъ былъ, конечно,
принятъ ими за падающую башню, и они съ ужасомъ отбѣжали
отъ него на почтительное разстояніе, съ искреннею клятвою никогда болѣе къ нему не приближаться. Но столь рѣшительная кляпа
совершенно напрасна: Шекспиръ въ сущности вовсе не такъ оВасенъ для спокойствія духа здравомыслящаго читателя, какъ является
онъ въ переводѣ г. Фета. Чтеніе и изученіе его можетъ доставитъ
много эстетическаго наслажденія и принести дѣйствительную ползу
нашей публикѣ, которая вообще такъ мало еще знакома съ классическими произведеніями иностранныхъ литературъ. Если же чтете
«Юлія Цезаря», напечатаннаго въ «Библіотекѣ для Чтенія», Производитъ въ читателѣ нѣкоторый ужасъ и чувство тоскливаго недоумѣнія, то вина такого эолекта должна быть приписана пе Шеясвиру, а г. Фету, на каждой страницѣ по нѣскольку разъ бросаЮщямуся внизъ головою изъ еедьмаго этажа. Мы очень почитаемъ Фета и
до нѣкоторой степени питаемъ также уваженіе н къ господину Шекспиру; поэтому намъ желательно — съ одной стороны возстановить n
глазахъ русской публики колеблющуюся репутацію послѣдняго, съ
другой превознести достойнымъ образомъ и порывистый лиризмъ
перваго (которому въ «Современникѣ» столько разъ уже отдаваема
была самая водная справедливость). Для достиженія этихъ двухъ цѣлей, — ивъ которыхъ одна преимущественнѣе другой, — мы рішмм
ся войти въ нѣпоторыя подробности о переводѣ г. Фетомъ трагедія
Шавспнра. Мы ничего же будемъ дѣлать, кромѣ только того, чтя
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТГВА.                        ѴЫ
постаемся      подстрочнымъ переводомъ возстановлять подлинный
теветъ Шекспира, столь неловко задѣтый и повалены! наопигъ
лирикомъ при паденіи его изъ седьмого этажа.
Оставивъ метафорическій способъ выраженія, замѣтимъ, что
г. Фетъ старался о сохраненіи вѣрности своего перевода съ подлинникомъ. Но какъ онъ понимаетъ эту вѣрность? именно такъ, какъ
долженъ понимать человѣкъ, летящій изъ седьмого этажа внизъ головою, т. е. лирикъ. Онъ хлопочетъ только о томъ, чтобы сохранить
буквальную вѣрность и составить пятистопный ямбъ; эти два пункта
составляютъ для него, такъ сказать, законъ тяжести, вслѣдствіе котораго онъ летитъ внизъ, а не вверхъ. Остальное же все до него,
можно сказать, не касается. И вслѣдстіе того происходятъ вотъ какіе стихи въ переводѣ.
Бруіъ, заговорщикъ, разсуждая самъ съ собою о необходимости
убить Цезаря, говоритъ:
Одинъ исходъ тутъ смерть его. А я
Ею столкнулъ прикинь не знаю лінямде,
Но ради общихъ..,.
У Шекспира сказано:
--------- for my part,
J know no personal cause to spurn at him,
But for the general.
Послѣднія слова г. Фетъ перевелъ буквально; но (but) ради (for)
общихъ (the general). Т. е. чего же это общихъ? Конечно, г. Фетъ
разумѣлъ причинъ, (хотя впрочемъ изъ построенія Фразы этого
не видно). Но въ своемъ лирическомъ стремленіи г. Фетъ позабылъ
здѣсь, что постройка Фразы въ англійскомъ языкѣ иногда различается отъ русской, что таЖъ иногда опускаются слова, которыхъ у васъ
нельзя выпустить, и что буквальный переводъ иногда можетъ не
имѣть даже грамматическаго смысла. Что сказалъ бы г. Фетъ, если
бы напр. Фразу — the house у ou hâve sold — «домъ, который вы продали» — мы перевели буквально: «домъ вы продали?» или Фразу: I ат
ail but glad — «я не радъ» словами «д есмь все кромѣ.радъ?» Навѣрно г. Фетъ самъ согласился бы, что подобный переводъ можетъ возбудить неудовольствіе во всякомъ читателѣ, кромѣ развѣ того, который способенъ бросаться съ седьмаго этажа. Тому, конечно, ужь
не до гладкости перевода: ему все равно, только бы долетѣть поскорѣе. Но справедливость требуетъ.замѣтить, что у насъ такихъ — не
только читателей, но и писателей-то немного. Впрочемъ и это обстоятельство, (какъ ни прискорбно должно быть оно для г. Фета) не
исключаетъ возможности правильно и свободно, передать порусски
Digitized by kaOOQle
258                        СОВРЕМЕННИКЪ.
приведенный выше стихъ. Это даже и мы можемъ иопытаться. Г»
Фетъ относить слова the heneral къ слову cause, тогда какъ онѣ очевидно замѣняютъ собою существительно имя, а слово but не всегда
значитъ но, а также исключая, развѣ, кромѣ. Принявъ это нослѣднее
значеніе, можно бы перевести эту Фразу такъ: я не знаю никакихъ
личныхъ причинъ нападать на него (на Цезаря), кромѣ какъ длхоб*
щаго блага, или опустивъ слово какъ, — развѣ для общаго блага.
Этетъ переводъ нашъ — подстрочный; мы дозволили здѣсь себѣ толь*
ко прибавку слова — бмяо, потому что такова мысль подлинника.
Вотъ другое довольно замѣчательное мѣсто, переведенное г. Фетомъ близко къ подлиннику, что однако не оправдываетъ допущенной въ переводѣ темноты.
Брутъ.
Припомни мартъ, припомни иды марта,
Великій Юлій не во имя ль правды
Сраженъ? Какой подлецъ его бы тронуть
Своимъ кинжаломъ не во имя правды
Осмѣлился? Какъ! чтобъ одинъ изъ насъ,
Кѣмъ былъ убитъ первѣйшій мужъ на свѣтѣ,
За покровительство ворамъ; чтобъ мы
Себѣ марали пальцы въ низкихъ взяткахъ
И продавали вкругъ себя почетъ
За столько дряни, сколько схватишь юрстью?
Въ стихахъ, напечатанныхъ курсивомъ, слово кѣмъ неизвѣстно
куда относится: г. Фетъ хотѣлъ, чтобы оно относилось къ слову
насъ, а вышло другое: его скорѣй можно отнести къ слову одинъ.
Вообще эта тирада, по Фактурѣ стиха и по ясности Фразъ, напомнила
намъ прекрасное двустишіе одного изъ извѣстныхъ нашихъ поэтовъ, имѣющее одинъ только недостатокъ тотъ, что его до сихъ
поръ никто понять не могъ. Вотъ это двустишіе:
Брыкни, коль могъ, большаго пожелавъ,
Стать имъ; коль нѣтъ, — и въ меньшемъ безъ препонъ...
Поэтъ увѣряетъ, что это тоже буквальный переводъ изъ какогото иностраннаго поэта...
Подобно приведенному поэту, г. 1>стъ выказываетъ иногда удивительное пристрастіе къ словамъ, и для того, чтобы удержать въ
переводѣ какое нибудь слово, жертвуетъ многимъ. Напр:
Иль голоса достойнѣй нѣть, чѣмъ мой,
Чтобъ слаще тронутъ Цезарево ухо,
Моля о братѣ изгнанномъ моемъ?
Digitized by kaOOQle
русскаа мммѵжрл.                           359
Въ «мпямкѣ скнмию:
Гз there no voice more worthy than my own
То sound more sweetly in great Caesafs ear — etc.
(г, «..неужем нѣть голоса достойнѣ#, чѣмъ мой, и который злумым
бы ярадмымы для уха ведшаго Цезаря?) Г. Фету, какъ видно, главвыпъ казалось удержать слово слаще (sweetly, что значить также
и пріятнѣе) и онъ безъ всякой надобности замѣнилъ слово звучатъ
(sound) словомъ тронутъ, пе обративъ даже вниманія на то, что первое изъ нихъ гораздо болѣе ладить со словомъ слаще, нежели второе. Впрочемъ надо замѣтить, что вообще въ тѣхъ случаяхъ, когда
г. Фету, по стѣснительнымъ условіямъ стиха или по другимъ причинамъ, приходится пожертвовать однимъ какимъ нибудь словомъ
для сохраненія другаго, то онъ оставляетъ именно то, которое лучше бы выпустить. Напр. у него ІІорція (жена Брута) говоритъ
мужу:
------- Невѣжливо ты Брутъ
Ушелъ съ моей постели, а вечоръ,
Вскочивъ наъ-эа травмы, сталъ ходить, и проч.
Въ подлинникѣ первые два стиха выражены такъ:
-------- You hâve ungently, Brutus,
Stole from my bed.
(т.е. ты, Брутъ, неласково, тайкомъ ушелъ съ моей постели). Не лучше ли было бы сохранить выраженіе тайкомъ ушелъ, при чемъ невѣжливость Брута видна была бы сама собою? И какое странное соединеніе, въ трехъ стихахъ, трехъ словъ съ совершенно различными
оттѣнками — свѣтскимъ, простонароднымъ и торжественнымъ: невѣжливо, вечоръ и трапеза!
Въ томъ мѣстЬ, гдѣ Антоній, другъ Цезаря, проситъ у заговорщиковъ позволенія похоронить тѣло его, Брутъ, разрѣшивъ это съ
нѣкоторыми условіями, между прочимъ говоритъ:
Бонъ этого не врмлямй м рукъ
Къ похоронамъ.
Въ подлинникѣ:
Or elsé shall you not hâve any hand at ali
About his funeral.
Г» Фету гь быстромъ путешествіи его черезъ окно изъ седьмаго
гажа» къ сожалѣнію, неудобно было взглянуть въ какой нибудь анлійсжо-русскій лексиконъ. Но если бы онъ это сдѣлалъ, то шиммъ
Digitized by Google
2M                          сптпнт.
бы, что to hâve а hand in — значить укпсяиоммь,  тогда быиошлъ,
что приведенные нами англійскіе стихи имѣютъ слѣдующій смыслъ:
«иначе ты вовсе не будешь участвовать въ его погребеніи» (т. е. что
ему это будетъ запрещено). Но г. Фету мелькнуло въ воздухѣ слово
hand рука и онъ, по естественному чувству самосохраненія, счелъ
необходимымъ спасти ее, какъ сдѣлалъ это и въ другомъ мѣстѣ:
Брутъ.
Ну, что, Люцилій? или Кассій близко? (т. е. близко ли Кассій)
Люцилій.
Онъ ædi рукЛ (at hand, что значитъ очень близко).
Тоже пристрастіе (весьма впрочемъ понятное, когда летишь съ
еедьмаго этажа) г. Фетъ выказалъ и къ ногѣ:
Каска.
И я не ближе всякаго шату
Нои№ есть этой.
Для переводчика было весьма важно сохранить въ цѣлости эту
ногу! Сохранивъ же ее, онъ воскликнулъ отъ удовольствія «вотъ/» — 
и у него вышелъ уродливый стихъ. А мысль подлинника здѣсь просто та, что Каска ни отъ кого не отстанетъ.
Вотъ еще нѣсколько примѣровъ буквализма, которому слѣдовалъ
иногда г. Фетъ:
Животное (коня) л выучилъ сражаться
или:
Oms omwes swods мы ею отріьжем*.
или:
Враги догнали насъ до края бездны;
Достойшьй намъ самимъ въ нее прыгнуть,
Чѣмъ ждать, пока столкнутъ масъ.
Если бы г. Фетъ обратилъ вниманіе на то, что слово fight сражаться значитъ также бой, онъ бы перевелъ первую Фразу словами: «я
пріучилъ коня къ бою; «если бы онъ взглянулъ въ лексиконъ, то увидѣлъ бы, что to eut off значитъ между прочимъ и лишитъ; слѣдовательно вторую Фразу надо было перевести такъ: «мы лишимъ его
этихъ выгодъ;» наконецъ если бы онъ постарался передать слово
достойнѣй согласно съ духомъ русскаго языка, то онъ перевелъ бы
его словомъ приличнѣй, или лучше, или словами — сообразнѣе съ мшилез достоинстеелш. Надъ послѣдними стихами, какъ говорящют
о спеціальности г. Фета — о прыганьи въ бездну, — онъ, кажется,
особенно долженъ былъ бы постараться,,..
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          ОД
Тему же пристрастно къ буквѣ мы приписываемъ еще одинъ
промахъ г. Фета, хотя онъ повидимому относится къ другей! категоріи. Антоніи, другъ Цезаря, Нъ рѣчи своей надъ его трупомъ
говоритъ :
Я человѣкъ, какъ видите, простой
И преданъ другу; это знали сами
Дозволившіе рѣчь мнѣ произнесть.
Вѣдь у меня ни письменнаго нѣтъ,
Ни словъ, ни сильной рѣчи, ми движеній,
Чтобъ волновать людскую кровь.
Что значитъ письменною нѣтъ? Не знаемъ, во появленіе этого
выраженія можемъ объяснить слѣдующимъ образомъ. Мы догадываемся, что г. Фетъ прочелъ вмѣсто слова wit (устроуміе, умъ) — 
writ, что значитъ писанный отъ write, писать. Было ли это вслѣдствіе опечатки въ томъ изданіи, которымъ онъ пользовался, или
вслѣдствіе собственнаго недосмотра, — все равно. Но удивительно,
какъ г.Фету не бросилась въ глаза совершенная безсмыслица, происходящая отъ этого предательскаго writ? Эго можно было замѣтить
даже при паденіи съ седьмаго этажа, и намъ кажется, что здѣсь переводчикъ забрался уже въ восьмой.
Впрочемъ г. Фетъ вообще на смыслъ обращаетъ мало вниманія.
Мы это увидимъ и ниже, здѣсь же замѣтимъ, что, желая перевести
какое либо слово, онъ часто беретъ первое попавшееся ему значеніе
его, да и довольствуется этимъ. Такъ вы встрѣтите у него стычку
(encounter) вмѣсто встрѣчи, разсыпьтесь (disperse yourselves) вмѣсто
разойдитесь, трезвый (sober) вмѣсто сдержанный или спокойный и т. п.
Предоставляемъ судить читателямъ, кстати ли г. Фетъ употребжлъ выбранныя имъ значенія.
Заговорщики противъ Цезаря толкуютъ о томъ, что имъ слѣдуетъ склонить на свою сторону и Брута. За тѣмъ Кассій говоритъ:
Пойдемъ, мой Каска; вамъ съ тобой застать
Въ дому еще до свѣта должно Брута.
Три четверти ее неме наши, а eceto
Себл отдаете оне наме при первой стычкѣ.
Въ подлинникѣ два стиха, напечатанные курсивомъ, выражены
такъ:
— — three parts of him
Is ours already; and the man entire
Upon the next encounter, yields him ours.
(г. e. три четверти его    уже наши, a всего себя онъ отдастъ намъ
при первой встрѣчѣ.
Digitized by kaOOQle
262                           совреіпиипжъ.
Затѣмъ заговорщики идутъ къ Бруту, условливаются отокъ,
какъ имъ должно дѣйствовать, и уходя Кассій говоритъ:
Насъ утро гонитъ: мы уходимъ, Брутъ.
Друзья, разсыпьтесь; помнить, что сказали,
Чтобъ Римлянами показать себя.
Въ подлинникѣ:
And, friends, disperse yourselves: but ail remember
What y ou hâve said, and show yourselves true Romans.
(т. e. друзья, разойдитесь: но помните, что вы сказали, и покажите
себя настоящими римлянами).
Брутъ и Кассій недовольны другъ другомъ, Кассій говоритъ:
Достойный братъ, меня ты оскорбилъ.
Брутъ.
Пусть судятъ боги, оскорблялъ ли л
Своихъ враговъ? Такъ оскорблю ли брата?
Кассій.
Брутъ, прикрываешь трезвымъ видомъ ш
Обиду. Продолжая такъ...
Мы нарочно выписали нѣсколько стиховъ для того, чтобы видѣть, кстати ли г. Фетъ заподозрилъ Брута аз пьяномъ видѣ. Вотъ
послѣдніе два стиха у Шекспира:
Brutus, this tober fonn of y ours hides wrongs;
And when y ou do them,
(т. e. Брутъ, подъ этимъ сдержаннымъ видомъ ты скрываешь оскорбленія; и когда ты ихъ дѣлаешь...)
Слѣдуя своей методѣ не обращать вниманія на смыслъ, лишь бы
только сохранить букву, г. Фетъ въ одномъ мѣстѣ перевелъ слова — если ты не измѣнишь намѣренія (mind) Фразою — если ты не
сойдешь съ ума (mind). Вотъ это мѣсто:
Кассій.
Ну, такъ придешь ко мнѣ обѣдать завтра?
Каска.
Да, если буду живъ и ты не сойдешь съума и обѣдъ твои            будетъ
стоить труда его ѣсть.
Въ подлинникѣ: Ау, if I be alive, and уошг mind kold (если тьг не
измѣнишь намѣренія) and your dinner worlh be eating» Какъ порыDigitized by Google
русой* MWAXFPA.                             ЯЮ
шотый лирикъ, г. Фетъ счелъ нужнымъ вырашлься трЪцпгіельнѣе: чѣмъ мѣнахъ намѣренія, такъ ужь лучше,дескать, Касою преьмо съ ума сойти!...
Сдѣлкамъ, еяде нѣсколько замѣчаній но поводу буквальной &шоcm къ подлиннику, которой иногда слѣдовалъ г. Фетъ. Онъ удержалъ нѣкоторыя несообразности, встрѣчающіяся у Шекспира, у
коѵореѵо язычники римляне говорятъ иногда христіаввшмгъ языкомъ; имр*
Вѣдь Цезаревымъ аніелома былъ Брутъ
или:
Ты что ни будь, — Бога, ангела или дьявола?
За это нечего упрекать г. Фета: онъ хотѣлъ и долженъ былъ передать Шекспира безъ прикрасъ. Но намъ кажется, что если подобныя слова имѣютъ еще другое значеніе, то лучше бы его брать для
перевода. Такъ въ стихѣ: «Вѣдь Цезаревымъ ангеломъ былъ Брутъ»
слово ангелъ можно бы замѣнить словомъ любимецъ, тѣмъ болѣе,
что въ подлинникѣ оно имѣетъ это значеніе и употреблено въ томъ
же смыслѣ, какъ у насъ говорится иногда любимому человѣку «ангелъ мой». Во второмъ стихѣ: «Ты что ни будь,* Богъ, ангелъ или
дьяволъ» слово Богъ въ подлинникѣ употреблено въ смыслѣ языческаго многобожія; тамъ смазано: some god, т. е. какой нибудь
богъ; этого не видно въ переводѣ г. Фета. Впрочемъ повторимъ,
что мы не упрекаемъ г. Фета въ буквальной передачѣ подобныхъ
словъ, встрѣчающихся у Шекспира. Но зачѣмъ еще онъ отъ себя-то
прибавилъ нѣсколько такихъ же несообразностей? напр. у него
(актъ ІП, сцена 1) Артемидоръ говоритъ:
Бога помощь, Цезарь!
Въ подлинникѣ сказано:
Hail Caesar! (т. е. зравствуй, Цезарь!)
Въ другомъ мѣстѣ Кассій говоритъ :
01 мы съ тобой слыхали отъ отцовъ,
Что былъ когда-то Брутъ, который въ Римѣ
Скорѣе бъ стадъ терпѣть толпу чертей,
Чѣмъ повелителя.
Въ подлинникѣ вмѣсто толпы чертей стоитъ eternal devil, т. е.
вѣчный дьяволъ, но г. Фету мало бьио одного чорта. Онъ вошелъ
въ лирическую пассію и уподобился купцу Абдулину, Который, тоже
въ жкрітчюмъншрьрвѣ, говоритъ Хлестакову: «что триетаГВоэьми
нжвькргъі» Ч«о ужвндного чорта!... толпу черта Апосля коттс!..
Digitized by kaOOQle
au                           сотгакагъ.
Ворачемгь, каковы бы ни были ошибки переводчика кромвинн
шія отъ буквальности керевода, онѣ еще могутъ быть объясыеяи
желаніемъ быть близкимъ къ Шекспиру. Но г. Фетъ не вездѣ стѣсняетъ себя такимъ образомъ, ж иногда оставляетъ Шотдара сомершеино въ сторонѣ, не въ сплавъ будучи увлечь em за еобою въ
воздушное свое путешествіе. Отъ недостатка ли свѣдѣній въ аасдШсномъ языкѣ, или отъ невниманія къ смыслу, отъ лирически?
гроизвола, или же по другимъ какимъ нибудь причинамъ» омъ. чаи?
переводитъ слова и цѣлые стихи совершенно не такъ» какъ слѣдуетъ, и измѣняетъ смыслъ и тонъ подлинника вставкою разныхъ
словъ, союзовъ и частицъ, какъ мы увидимъ ниже. Приведемъ
сперва отрывокъ, въ которомъ есть нѣсколько подобныхъ недостатковъ.
Кассій.
Ты, Каска, тупъ; тебѣ той искры жизни,
Что въ Римлянахъ должна быть, недостало
Или не нужно. Ты спущенъ и блѣденъ
И полонъ страха, растерялся вееь,
Увидя гнѣвъ необычайный неба;
Но еслибъ ты причину знать хотѣлъ,
За чѣмъ оши и привидѣнья бродятъ,
Что свойства птицъ мѣняетъ н звѣрей,
Что старцевъ учитъ врата, дѣтей пророчить,
Что обращаетъ каждой вещи видъ
Естественный и ей всегда присущій
Въ чудовищность: тогда бы ты нашелъ,
Что небо этотъ духъ внушаете имъ,
Орудіямъ угрозъ и увѣщаній
Странѣ съ такимъ чудовищнымъ устройствомъ.
Во второмъ изъ этихъ стиховъ вмѣсто яибл мвдмииые слѣдодовало бы сказать недостаетъ, иди у тебя нѣтъ (уou do want), а въ
третьемъ слова — или не нужно слѣдовало бы замѣнить выраженіемъ — или ты не употребляешь этой искры въ дѣло (не пользуешься
ею), потому что таково именно значеніе словъ подлжинмка — or еке
у ou use not. Мы не хотимъ этимъ сказать, что г. Фетъ долженъ быль
перевести показанную Фразу именно нашими словами; мы добиваемся только сохраненія смысла подлинника. — Въ седьмомъ стихѣ
непонятно выраженіе — огни бродятъ. Въ подлинникѣ сказано:
Why ail these fires, why ail these gliding ghosts,
(т. e. зачѣмъ всѣ эти огни, зачѣмъ врѣ эти бранящія ирм — дѣті).
слѣдовательно, слово — бродятъ, должно отиоцв «только къ оршнк
Digitized by kaOOQle
псаил     лшгхватурд.                            MB
дѣніямъ. Притомъ у г. Фета невидно, о какихъ огняхъ идетъ дѣло,
а у Шекспира ясно, что здѣсь говорится о необыкновенныхъ атмосферическихъ явленіяхъ, бывшихъ въ ту ночь, въ которую происходилъ разговоръ Кассія съ Каскою. — Въ девятомъ «маѣ слово
fools — безумные переведено словомъ врать! Въ подлинникѣ сказано:
Why old mon, fools, and children calculate
(т. e. отъ чего старики, безумные и билли ирѵртвстауютв). Вѣроятно
г.. Фетъ произвелъ слово fools отъ глагола to fool — дурачиться (всетаки не врать), не обративъ при этомъ вниманія ни на смыслъ, ни
на грамматику вообще и англійскую въ особенности. Пристрастіе
къ вранью совершенно ослѣпило г. Фета! Впрочемъ ато нисколько
не оправдываетъ его въ неуваженіи къ старцамъ, которыхъ онъ,
вопреки Шекспиру, заставляетъ врать...
Стихи:
— Тогда бы ты нашелъ,
Что небо этотъ духъ внушаетъ имъ.
Орудіямъ угрозъ и увѣщаній,
Странѣ съ такимъ чудовищнымъ устройствомъ.
опятъ напоминаютъ: «Брыкни, коль могъ, большаго пожелавъ,»
и проч.
Въ подлинникѣ сказано:
... you shall find
Tbat heaven hath infus’d them with these spirits,
To make them instruments of fear and warning
Unto some monstrous state.
(т. e. ты найдешь, что небо влило въ нихъ этотъ духъ для того, чтобы сдѣлать ихъ орудіями страха и предостереженія предъ какимъ-то
чудовищнымъ (или ужаснымъ) состояніемъ (порядкомъ вещей), или,
еслві угодно, предвареніемъ о какихъ-то ужасныхъ бѣдствіяхъ»). Уже
одно слово some — какой нибудь, кькой-то, юл-яма бы предостеречь
г. Фета отъ сдѣланной имъ ошибки. Оно показываетъ, что еслибы
даже state (состояніе) неревести словомъ государство, то все-таки
здѣсь говорится не о Римѣ, а неопредѣленно о какомъ-то государствѣ.
Въ* другомъ мѣстѣ г. Фетъ перевелъ статуя (statua) словомъ
лыкъ, ж этотъ ликъ у него точить кровь изъ сотни желобовъ!
Цкадм.
Ей нынче мой приснился ликъ,
Какъ бы нолодець во сто жояобовъ
Точилъ онъ кровь... н проч.
Digitized by kaOOQle
2Л6. сммжвннакъ*.
Ямдѣцье это «ъ радостна къ счастью;
Твой ликъ, точащій кровь изъ жолобовъ, — и проч.
Въ лодманшѣ:
Caksar.
She dreamt to night she saw my etatua
Which like a fountain, with a hundred spouts,
Did run pure blood; et cet.
(ей спилась въ эту ночь моя статуя, которая подобно Фонтану, имѣющему сто трубочекъ, изливала чистую кровь)
Decius.
It was а vision, faîr and fortunate :
Your statue spouting blood in many pipes,
(это было видѣніе свѣтлое и счастливое. Твоя статуя, излжвающаа
кровь изъ множества трубочекъ...).
Если, вмѣсто статуя мы видимъ у г* Фета иш, то вмѣсто лица
находимъ обликъ:
Бгутъ.
Не нужно клятвъ: коль обликъ человѣка,
Страданье нашихъ душъ, вражда временъ — 
Безсильны васъ подвигнуть, расходитесь.
Въ подлинникѣ:
No, not an oath. If not the face of men,
The sufferance of our soûls, the lime s abuse, — 
If these be motives weak, break off betimes.
(нѣтъ, не нужно никакой клятвы. Если лицо людей, страданье нашихъ душъ и злоупотребленія этого времени, — если всѣ эти побужденія слабы, то разойдемся заблаговременно... и проч.) Какой же
здѣсь обликъ человѣка? По смыслу подлинника здѣсь разумѣете!
стыдъ предъ лицомъ людей.
Представивъ еще примѣры уклоненій отъ подлинника:
Но вотъ пергаментъ съ Цезарскей печатью,
Найденный ивой; его тутъ завѣщанье.
Услышь народъ, что въ немъ заключено
(Я виноватъ — его вамъ не прочту).
Онъ бы лобзать сталъ Цезаревы раны,
Мочить платки въ святой его крови;
Да, волоса бы сталъ просить на память, — 
И передъ смертью ввпаммпато о яем,
Чтобъ передать его, какъ даръ безцѣнный,
Своимъ котомкамъ.
Digitized by ooQte
9             267
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА»
Въ подлинникѣ вмѣсто виноватъ сказано извините меня (pardon
me), что тожъ, да не всегда все тоже, говоря словами г. Фета; а
вмѣсто вспоминать о немъ (о волосѣ) — упомянули бы о немъ въ своихъ завѣщаніяхъ (they would mention it witbin their wills).
Еще смѣлѣй переводъ Фразы — unto bad causes swear such créatures as men doubt, — т. e. на злыя дѣла даютъ клятву люди подозрительные (или твари подозрительныя). Г. Фетъ перевелъ ее такъ:
Пусть чернъ клянется, колъ не вѣрятъ cU.
Какъ не любить черни г. Фетъ!... А не мѣшало бы ему, вмѣсто
подражанія Тредьяковскому въ версификаціи, послѣдовать его практическому совѣту:
Держись черви
И знай штуку!
▲ то г. Фетъ и черни не держится и штуки не зваять! Что. хорфшаго!...
Въ своихъ уклоненіяхъ отъ подлинника г. Фетъ выказываетъ
также мало сообренннгодмости, какъ и при строгомъ слѣдоженіи
буквѣ. Онъ часто не обращаетъ вниманія на то, что вводимая имъ
раза не только несогласна съ Фразою подлинника, но и не вяжется
ни съ предъидущимъ, ни съ послѣдующимъ,напр.
ІИГАРІЙ.
— Что дѣлать мнѣ?
Брутъ.
То, что должно больнымъ послать здоровье.
Лигарій,
Но одному здоровому болѣзнь?
Брутъ.
Такъ бытъ должно. Въ чемъ это дѣло, Кай,
Скажу, когда пойдемъ къ тому, надъ кѣмъ (*)
Оно должно случиться.
Вотъ это мѣсто въ подлинникѣ:
Ligarius...
...  What is to do?
Bhutus.
A piece of work, thaï will make sick men whole.
(*) Г. Фетъ превзошелъ здѣсь въ ІШгозвучік знамениты* стихъ
Се росска Флажка зракъ, се тотъ, кто, какъ н онъ...
T. LXXV. Отд. III.                                               18
Digitized by Google
268             '               СОВРЕМЕННИКЪ.
Lig.
But are not some whole, thaï we must make sick?
Brut.
That must we also. What it is my Cajus
I shall unfold to thee, as we are going,
To whom it must be done.
(т. e. Лигарій. Что предстоитъ дѣлать?
Брутъ. Нѣчто такое, что сдѣлаетъ больныхъ людей здоровыми.
Лигарій. Но нѣтъ ли кое-какихъ здоровыхъ, которыхъ мы
должны сдѣлать больными?
Брутъ. Это мы тоже должны сдѣлать (или просто: — есть).
Что это такое, я объясню тебѣ на пути къ тому, съ кѣмъ это надо
сдѣлать).
Все это мѣсто у г. Фета не отличается особенной ясностью; но
мы обращаемъ здѣсь вниманіе читателей только на слова — мц
быть должно: какой смысгъ имѣютъ они ш» общей связи рѣчи?
Цезарь, открывая засѣданіе сената, спрашиваетъ:
Что еще забшщ
Въ чемъ долженъ Цезарь н Сенатъ помочь.
Въ подлинникѣ сказано:
... What is now amiss
That Caesar and his senate must redress?
t.  e. что еще не такь (что еще худо), чтб Цезарь и его сеиатъ должны исправить? или другими словами : какое зло Цезарь и его сенатъ должны исправить?
Г. Фетъ часто прибавляетъ безъ надобности слова, союзы и частицы, которыя даютъ подлиннику другой смыслъ пли другой тонъ,
иногда очень странный, напр.
О мощный Цезарь! Такъ-то ты лежишь?
Иль всѣ твои побѣды и тріумфы
Въ такую малость сжались? — Ну, прощай!
Замѣтьте, это говоритъ Антоній, приверженецъ Цезаря, пораженный видомъ его трупа. У Шекспира сказано :
О mighty Caesar! Dost thou lie so low?
Are ail tby conquests, glories, triompha, epoils
Shrunk to this little measuré? Fare the well!
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТОРА.                         269
(т. о. О, мощный Цезарь! Неужели ты лежишь такъ низко? Неужели
асѣ твои побѣды, слава, тріумФы и добыча сжались въ такой малый
объемъ? Прощай!)
Трибунъ Маруллъ, упрекая гражданъ въ томъ, что они, прежніе
приверженцы Помпея, обнаруживаютъ сочувствіе Цезарю и въ
праздничныхъ одеждахъ вышли посмотрѣть на его тріумфъ, выражается, по переводу г. Фета, такъ:
Его (Помпея) едва завидя колесницу,                          '
Не общій ли вы подымали крикъ,
Такъ что до дна, бывало, дрогнетъ Тибръ,
Когда раздастся громкій вашъ привѣтъ
По берегамъ извилистымъ его?
Л не надѣли лучшихъ вы одеждъ?
А не рѣшились праздновать весь день?
Не сыплете цвѣтовъ на путь тому,
Кто праздновать идете Помпея кровь?
А ие я не прибавки очень странныя; онѣ затемняютъ смыслъ и
измѣняютъ тонъ подлинника; рѣшились тоже прибавка неумѣстная,
а послѣдній стихъ совсѣмъ несогласенъ съ подлинникомъ. Послѣдніе пять стиховъ у Шекспира выражены такъ:
And do you now put on your best attire?
Arid do you now cull out a holiday?
And do you now strew flowers in his way,
That cornes in triumph over Pompey’s blood?
(и вы теперь нарядились въ лучшія ваши одежды! И выдумали
праздникъ! и усыпаете цвѣтами путь того, кто идетъ въ тріумфѣ
по крови Помпеевоіі!)
Хорошо и это мѣсто:
Невольникъ (знаешь самъ его въ лицо)
Приподнялъ руку лѣвую и, вспыхнувъ,
Она, какъ двадцать Факеловъ свѣтила (*)
А для руки безвреденъ былъ огонь.
Да воть (съ тѣхъ поръ меча я не влагалъ)
У Капитолія я встрѣтилъ льва:
Онъ грозно глянулъ на меня и прочь
Пошелъ, меня не тронувъ; сбились въ кучу
До сотни блѣдныхъ женщинъ, искаженныхъ
(*) Въ подлинникѣ — пылалА и горѣла — did flame and Ьнги.
Digitized by Google
270                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Испугомъ, и клялись, что въ ихъ главахъ
По улицамъ шли люди всѣ въ огнѣ.
А вотъ вчера ночная птица въ поддень
Усѣлася какъ-разъ на площади
Крича и укая! — и проч.
Она свѣтила, а для руки (вмѣсто — и для нея) безвреденъ былъ
огонь: какъ это грамотно! и какъ милы эти прибавки : да вотъ, в
вотъ и какъ разъ!
У г. Фета вообще въ большомъ ходу частицы ко, а, же, разныя
междометія, напр. охъ, ну и проч. Это у него резервъ, который онъ
пускаетъ въ дѣло всякій разъ, какъ замѣтитъ недочетъ въ стопахъ
какого нибудь изъ своихъ стиховъ, напр.:
О, что за время, добрый Кай, ты выбралъ
Носить платокъ! Вотъ булъ-ко ты здоровъ!
Въ подлинникѣ:
О, what а time hâve у ou chose out
То wear a kerchief? Would you were not sick!
t. e.: О, какое время ты выбралъ носить платокъ! если бы ты не
былъ боленъ!
Однако посмотри же, Кассій
вмѣсто: однако, посмотри, Кассій (But look you, Cassius).
На слова КальФурніи:
Такъ чтоже, Цезарь? Думаешь идти!
Ты изъ дому ступить не долженъ нынѣ, — 
Цезарь отвѣчаетъ:
À Цезарь выйдетъ
По милости этой прибавки, Цезарь является здѣсь какимъ-то капризнымъ ребенкомъ; онъ какъ будто говоритъ:,на же вотъ выйду,
на зло выйду. Въ подлинникѣ:
Calphurnu.
What mean you, Caesar? Think you to walk forth?
You shall not stir out of your house to — day.
(«Какъ, Цезарь! ты думаешь идти? Ты не долженъ выходить сегодня изъ дому» — Цезарь выйдетъ.)
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            271
добрый Кассій, ты о немъ не думай (актъ I, сц. 1).
Эхъ! я имъ въ душу заглянулъ (актъ V*, сц. 1.
Ну чтожь, не бредъ, КальФурнія, твой страхъ?
Въ подлинникѣ:
How foolish do your fears seem now СаІрЬнгпіа!
(Какъ безумны теперь кажутся твои опасенія, КальФурнія!)
Въ одномъ мѣстѣ къ слову завтра г. Фетъ прибавилъ на и вышло — назавтра, что совершенно измѣнило смыслъ подлинника:
Да, говорятъ, сенаторы на завтра
Рѣшились Цезаря признать царемъ.
Порусски это значитъ рѣшились признать царемъ на (одинъ)
завтрашній день, тогда какъ въ подлинникѣ сказано: to morrow, т. ъ.
завтра.
Подобныхъ примѣровъ много; они поражаютъ читателя съ первыхъ словъ; такъ во второмъ стихѣ перевода г. Фета (актъ I, сц. 1)
совершенно неумѣстно прибавлено слово что жъ, за то опущено
необходимое что:
Пошли домой, бездѣльники, — домой!
Иль нынче праздникъ? Чтожь! Вамъ неизвѣстно,
Работникамъ не смѣть въ рабочій день
Ходить безъ знаковъ своего занятья?
Впрочемъ, мы здѣсь ошиблись: въ подлинникѣ есть слово, которое г. Фетъ перевелъ — что жъ и именно — what (какъ). Но одинъ
промахъ стоитъ другаго. Въ третьемъ стихѣ смыслъ подлинника
затемненъ выпускомъ союза что; слѣдовало бы сказать: какъ! вамъ
не извѣстно, что работники не должны, и проч.
Но не однимъ произвольнымъ переводомъ словъ и Фразъ и разными неумѣстными вставками вредитъ смыслу подлинника г. Фетъ;
онъ умѣетъ нарушить его самыми разнообразными средствами: неумѣньемъ ясно выразить мысль, опущеніемъ нѣкоторыхъ словъ,
пренебреженіемъ къ грамматикѣ роднаго языка, употребленіемъ
словъ въ томъ смыслѣ, какой имъ не принадлежитъ, замѣною одной
грамматической Формы другою. Какъ хороши, напримѣръ, вотъ зга
мѣста у г. Фета.
Digitized by kaOOQle
272                          СОВРЕМЕІІЫПКЪ.
Цезарь, обращаясь къ заговорщикамъ, которые рѣшились убвтъ
его въ сенатѣ и пришли звать его туда, говоритъ у г. Фета:                (
Друзья, войдемъ, вина здѣсь вмѣстѣ выпьемъ
И какъ друзья, отсюда всѣ пойдемъ.                          I
Брутъ.
Что тожъ, да не всегда все тоже, Цезарь!
Объ этомъ съ болью сердца мыслитъ Брутъ.
У Шекспира Брутъ гогоритъ такъ:
Thaï every like is not the same, о Caesar,
The heart of Brutus yeams to think upon!
Слово въ слово: «это подобіе — не тождество» (или: похоже, да не
тоже); о, Цезарь, сердце Брута болитъ отъ этой мысли.
Въ то время, какъ Цезарь долженъ отправиться въ сенатъ, Порція, жена заговорщика Брута, безпокоясь о мужѣ, который открылъ
ей свое намѣреніе, спрашиваетъ у гадателя, попавшагося ей на                ।
улицѣ:                                                                      ।
Что, съ просьбою ты къ Цезарю, не такъ ли?                       '
Глдатвль.
Такъ точно, если Цезарю угодно
Меня, изъ дружбы къ Цезарю, услышать,
То попрошу, чтобъ онъ себя берегъ.
Повців.
Ты развѣ знаешь, что ему грозяте?
Гадатель.
Не знаю чѣмв; боюсь, все можетъ статься.
'  Въ подлинникѣ послѣдніе стихи выражены такъ:
PûRTIA.
Whyknow’st thou пну harme iatended tovoarde kim?
(Какъ, развѣ ты знаешь, что противъ него замышляютъ какое небу дъ ЗЛО?)                                                           I
SOOTHSAYER.
None, that J know will bc; much, that J fear may chance.               j
(Ничего не знаю, что будетъ: но боюсь многаго, что можетъ слу- ।
читься.)
Digitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            273
Въ сенатѣ заговорщики просятъ Цезаря о возвращеніи изъ
ссылки Публія Цимбера. Цезарь отвѣчаетъ, что его не могутъ тронуть просьбы, какъ людей обыкновенныхъ, что онъ сходенъ съ полярною звѣздой въ небѣ, гдѣ много звѣздъ*, но только одна постоянна и неподвижна. Затѣмъ говоритъ:                     *
И въ мірѣ такъ; онъ полонъ весь людей;
Л у людей о плоть, w кровь, м чувство.
Но знаю я межь мнхъ лишь одного,
Который сталъ на мѣстѣ недоступномъ
Для всѣхъ напоровъ — и проч.
Что значитъ: а у людей и плотъ, и кровъ, и чувство? Въ подлинникѣ сказано:
And men are flesh and blood, and apprehensive,
(т. e. a люди — плоть и кровь, и ихъ легко разжалобить).
Въ рѣчи надъ трупомъ Цезаря, Антоній говоритъ (по переводу
г. Фета):
Друзья мои, не долженъ увлекать
Я васъ къ такому бурному вовставью.
Вѣдь это подвшв доблестныхъ мужеШ
Что побудило ихъ (къ чему?, увы! не знаю,
Но всѣ.овн и мудры и достойны (чего?)
И вѣрно вамъ во всемъ дадутъ отчетъ.
Поймите изъ этихъ стиховъ, чтб Антоній называетъ подвигомъ
доблестныхъ мужей: возбужденіе къ возстанію, или умерщвленіе
Цезаря (о которомъ дѣйствительно здѣсь идетъ рѣчь)? Если примемъ
послѣднее, то все-таки темно: по переводу г. Фета выходитъ, что
Антоній хвалить убійство, кожъ подвигъ, свойственный доблестнымъ
людямъ. И все это произошло отъ искуственной сжатости, отъ опущенія словъ, которыя въ подлинникѣ дѣлаютъ это мѣсто совершенно яснымъ: тамъ сказано:
Good friends, sweet friends, let me not atir yen up
То such a sudden flood of mutiny.
They, that hâve done this deed, are honourable;
What private griefs they hâve, alas, J know not,
That mode them do it; they are wise and honourable,
And will, no doubt, with reasons answer you.
(Добрые, милые друзья, я не хочу возбуждать васъ къ такому
внезапному порыву бунта. Тѣ, которые сдѣлали этотъ поступокъ, — *
люди честные; увы, я не знаю, какія имѣли они частныя неудоDigitized by Google
274                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вольствія, побудившія ихъ къ нему; они умны и честны и, безъ
сомнѣнія, дадутъ вамъ основательный отвѣтъ).
ши:
А Цеварю и Кай Лигарій врагъ,
да выюеоръ, что поамалиле Помпел — и проч.
У Шекспира.
Cajus Ligarius doth Ьеаг Caesar hard
Who rated him for speaking well of Pompey.
(Кай Лигарій недоволенъ на Цезаря, который сдѣлалъ ему выговоръ
за хорошій отзывъ о Помпеѣ).
или:
Гей тамъ въ толпѣ! ты къ Цеаарю ступай.
У Шекспира:
Fellow, corne from the throng: look upon Caesar.
T. e. товарищъ (пли: эй, малый) выйди изъ толпы, стань предъ
Цезаремъ.
Полный тревожными порывами лиризма, г. Фетъ оказываетъ
большое пренебреженіе не только англійской грамматикѣ (которой,
какъ видно, вслѣдствіе пренебреженія и не знаетъ), но и русской.
Читатели вѣроятно уже отчасти замѣтили это изъ приведенныхъ
нами стиховъ, но мы приведемъ еще примѣры. По купеческому
выраженію, ихъ въ переводѣ г. Фета большой выборъ.
Начнемъ хоть съ этого:
— Если бе ты узнале,
Что людямъ льщу и висну (?) я на нихъ,
А аа спиной ругаюсь; иль уомтм, (если бъ?)
Что на пирахъ отдавъ себя гововъ
Я всякому, тогда страшись меня.
Если г. Фетъ хотѣлъ сказать узнаешь, то онъ долженъ бы прибавить слово если, т. е. если узнаешь; иначе предъ узнаешь подразумѣвается поставленное выше — если бъ.
Пусть я хранимъ богами въ той же мѣрѣ,
Въ какой мнѣ честь милѣй, чѣмъ смерть страшна.
Замѣтьте — это цѣлый пунктъ, отъ точки до точки. Отыщите же
тутъ здравый смыслъ.
Я говорю, чего страшиться можно
А не чею страшусь: вѣдь все я Цезарь.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             275
Будь онъ ктобъ ни былъ.
— Сенатъ надѣть рѣшился нынѣ
На Цезаря могучаго вѣнецъ.
Пошлешь ты имъ сказать, что ты не будешь,
Они отдумать могутъ; даже въ смѣхъ
Оборотитъ, (что?)
— И каждый разъ, какъ это будетъ,
То каждый разъ найдутъ въ союзѣ нашемъ
Людей, что дали родинѣ свободу.
Сограждане, пустъ л одинъ уйду.
(вмѣсто: сограждане, позвольте мнѣ уйти одному (let me départ alone).)
Зло отъ млея переживаетъ ихъ,
Добро жь отъ нихъ хоронятъ часто съ ними.
Не слѣдъ вамъ знать, что вамъ его наслѣдство.
Дойди до васъ (что?), о, что бъ въ то время было?
Сзовемъ друзей и напряжемъ всѣ силы
И пустъ рпшимъ (!) немедля на совѣтѣ,
Какъ тайныя дѣла раскрыть удобнѣй
И дать вѣрнѣй отпоръ бѣдѣ открытой.
Г. Фетъ, какъ видно, переводитъ словомъ пуста англійское let,
знакъ повелительнаго шпыомгім п первомъ лицѣ!
Ты отъ жены м письма получилъ?
Этою Фразою г. Фетъ переводитъ вотъ какой стихъ:
Had you your letters from your wife my lord?
(Получалъ ли ты письма отъ своей жены?)
Но если бы мы вздумали перечислять всѣ грамматическіе промахи г. Фета, то наша статья слишкомъ была бы велика. Мы ие сочли
нужнымъ приводить подлинникъ всѣхъ погрѣшающихъ въ этомъ
отношеніи мѣстъ перевода, которыя нами указаны, хотя они иногда
увслюняются отъ оригинала: мы хотѣли здѣсь только представить
обращмкм того, кань безцеремонно обращается г. Фетъ съ русскою
грамматикою.
Digitized by kaOOQle
276                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Что касается до неправильнаго употребленія словъ, то у г. Фета
встрѣчаемъ:
Жертвовать, вмѣсто приносить жертву: 
Скажи жрецамъ, чтобъ жертвовали тотчасъ.
Стеречь, Вмѣсто охранять, или стоять на часахъ»
Пусть Люціи и Титиній стерегутъ насъ
(Въ подлинникѣ: Lct Lucius and Titinius guard our door, т. e. пусть
Люцій и Тициній охраняютъ наши двери, или: стоятъ на часахъ у
вашихъ дверей).
Распознать, вмѣсто видѣть:
И многіе жалѣютъ, Брутъ, о томъ,
Что предъ тобой нѣтъ зеркала, чтобъ видѣлъ
Ты доблести въ немъ тайныя свои,
И распозналъ бы тѣнь свою.
Въ подлинникѣ: that you might see your shadow, чтобы ты мои
видѣть тѣнь евою. Вообще все это мѣсто написано не по-русски.
Догнать, вмѣсто пригнать: *
Враги догнали насъ до края бездны
Увидѣть, вмѣсто посмотрѣть:
Пойдешь ли ты обрядъ увидѣть бѣга?
Пойдешь ли увидѣть: какъ это должно быть пріятно для нѣмца,
говорящаго: я буду посмотрѣть...
Произнести рѣчь къ похоронамъ, вмѣсто по случаю похоронъ:
Прошу дозволить икѣ
На площадь тѣло выставить его
И тамъ съ трибуны, какъ прилично другу,
Рѣчь произнесть къ его похоронамъ. (!)
Четверить, вмѣсто четвертовать:
— Матери лишь улыбаться будутъ,
Когда дѣтей ихъ станутъ четверить.
Мы говорили, что г. Фетъ, во вредъ ясности подлинника» замѣняетъ одну грамматическую Форму другою. Онъ пристрастенъ преимущественно къ повелительному наклоненію.
Напримѣръ, такіе стихи :
Будь глазъ моихъ де меньше ранъ твоихъ.
Чтобъ слезы лить, какъ кровь изъ тѣхъ струиться.
Что это за стихи! Подумаешь, что они взяты напроштъ юі
Фауста г. Овчинникова.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛПТЕРАТУРАг                           277
Будь імзь мойте не меньше рань твоихъ!...
Нѣтъ, рѣшительно — 
Все то звѣздня,
Одна взмазня, — 
— какъ говоритъ г. Овчинниковъ... Г. Фетъ хотѣлъ попробовать,
до какой степени удачно можетъ опъ подражать знаменитому переводчику «Фауста». Повторимъ еще раЬъ:
Будь ыазе мойте не меньше рань твоихъ,
Чтобъ слезы лить, какъ кровь изъ тѣхъ струится.
Этимъ г. Фетъ хотѣлъ сказать вотъ что: Если бы у меня было
столько же глазъ, сколько у тебя ранъ, п если бы они могли плакать такъ же сильно, какъ изъ этихъ ранъ струится кровь.
Или:
Затѣялъ подвигъ я такой, Лигарій,
буіъ здороаъ maoU         о немъ таить.
Опять гаже самая взмазня и звѣздня! На человѣческомъ языкѣ
это значитъ: я имѣю въ виду подобный подвигъ, если твои уши на
столько здоровы, чтобы о немъ послушать.
(Such an exploit hâve j in hand, Ligarius,
Had you a healthful ear to hear of it)
ши:
О Брутѣ дурно не толкуй онъ тутъ.
т. е.: лучше всего было бы, еслибъ онъ не говорилъ здѣсь ничего
дурнаго о Брутѣ.            ' *
»
(’Twere beat he «peak no harm of Bruius here.)
Къ искаженіямъ смысла подлинника мы не безъ нѣкотораго права причисляемъ не только произвольныя перемѣны въ словахъ
 «разахъ, допущенныя г. Фетомъ, но и темноту его перевода, нарушеніе грамматическихъ правилъ роднаго языка, употребленіе
словъ его не въ томъ смыслѣ, который имъ принадлежитъ, и наконецъ неумѣстную замѣну одной грамматической формы другою.
Развѣле искажается смыслъ подлинника, когда мы своимъ переводомъ навязываемъ ему неясность и двойственность, которыхъ въ
немъ нѣтъ? Развѣ не искажается смыслъ подлинника, когда въ переводѣ читателя останавливаетъ какая нибудь грамматическая безсмыслица, которая заставитъ его предполагать тоже въ оригиналѣ?
Развѣ не искажается смыслъ подлинника, когда мы хотимъ насильDigitized by Google
278                        СОВРЕМЕННИКЪ.
но придать Фразѣ неестественный оборотъ, надъ которымъ приходится ломать голову, тогда какъ этого нѣтъ въ оригиналѣ?
Спрашивается, чему же г. Фетъ жертвовалъ, и смысломъ подлинника, и ясностью рѣчи, и законами роднаго языка? Не легкости ли и
изяществу стиха? Но каковы бы пи были перемѣны, сдѣланныя г.
Фетомъ, онѣ не помогли ему придать легкости своему стиху. Мы
это видѣли изъ приведенныхъ примѣровъ, можемъ привести и другіе. Вообще легкости и изящества стиха не видно въ переводѣ г.
Фета. Напротивъ того мы находимъ въ немъ много стиховъ, напоминающихъ манеру Тредьяковскаго, и тѣ, такъ называемыя піитическія вольности, которыя de jure давно уже изгнаны изъ нашей
литературы, но Фактически, какъ видно, еще существуютъ въ пей.
Сюда относится неестественная перестановка ьъ стихахъ словъ, а
въ словахъ удареній. Въ этомъ послѣднемъ отношеніи въ переводѣ
г. Фета мы встрѣчаемъ Mapxà Катона, вмѣсто Màpxa Катона (амтъ
V, сц 4), еслй вмѣсто если (актъ IV, сц. 3), этб вмѣсто это (а. V,
сц. 4), Децій вмѣсто Децій (актъ II, сц. 2), Мёссала,.Мессйла я
Meccaлà, смотря по надобности; пору вмѣсто пдру (актъ II, сц. 1).
Нужпб ли представлять примѣры неестественной перестановки словъ
и уродливости въ стихахъ послѣ тѣхъ обращпковъ, которые мы
видѣіи выше? Пожалуй, приведемъ еще нѣсколько:
Не какъ добыча ль множества князей
Лежитъ онъ здѣсь?
Никто другой его не славенъ смертью.
Каска.
Кто помнитъ небо полнымъ таки ірозоЮ
Кассій.
Тота, кто зимы така молвой землю полнота.
Ею и какъ намъ нуженъ видъ ею
Представилъ очень вѣрно ты.
Здѣсь г. Фетъ бросился, кажется, уже съ девятаго этажа, чтобы добыть такіе стишки. Въ подлинникѣ сказано:
Him, and bis worth, and our gréai need of him
You bave right well conceited.
(т. e. ты правильно понялъ его, его достоинство и нашу великую
нужду въ немъ).
А Брутъ вполнѣ достойный человѣкъ.
Какъ пей они, достойные аея> люди.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          279
Кассій.
Иль ты, любя меня, стерпѣть не можешь,
z  Когда въ пылу забудусь, мнѣ врожденномъ
Отъ матери?
Брутъ.
Де, Кассій, и отнынѣ,
Когда ты съ Брутомъ будешь слишкомъ строгъ,
Подумаю : мать орчить ю немь (въ комъ? ), ом (кто?)
уступитъ
Темны и нескладны слова Кассія, но Брутъ превзошелъ его въ
атомъ отношенія.
Въ подлинникѣ послѣдній стихъ выраженъ такъ:
*  Ле’П think your mother chides, and leave you so.
t. e. онъ подумартъ, что это твоя мать бранится, и не будетъ возражать тебѣ.
Клятву взялъ съ тебя,
Что что бы я тебѣ ни приказалъ,
Ты все исполнишь.
Чтобъ это зло смердѣло по землѣ,
Пепоіребенной падалью людской;
Это выраженіе очень мило. Выраженіемъ падаль людская онъ
перевелъ слова carrion men. Слово Carrion дѣйствительно значитъ
падаль; но carrion men слѣдовало бы перевести : валяющіеся людскіе
трупы или тѣла.
У Цезаря какъ перья эти вырвешь,
Такъ онъ пониже спустится летать,
А то бы онъ, поднявшись вонъ изъ глазъ,
Держалъ насъ всѣхъ подъ раболѣпнымъ страхомъ.
А Маркъ Антоній, что о немъ и думать;
Онъ Цезаревой не сильнѣй руки
Безъ Цезаревой головы.
Послѣдніе два отрывка мы приводимъ, какъ примѣры особенной
легкости и изящества.
Повторимъ вопросъ: чему же г. Фетъ жертвовалъ и смысломъ
подлинника и ясностью своего перевода? Мы уже видѣли, что идоломъ его не были изящество и легкость стиха, а что-то другое,
чему и эти достоинства принесены въ жертву. Идоломъ г. Фета
Digitized by VjOOQle
280                       СОВРЕМЕННИКЪ,
былъ, повидимому, стихотворный размѣръ. Переводчикъ, кажется,
задалъ себѣ задачу — соблюсти этотъ размѣръ во что бы то ни стадо,
хотя бы для этого пришлось броситься съ пятнадцатаго этажа внизъ
головою, — и онъ достигъ своей цѣли... Но какими средствами?
Самыми экстраординарными. Напр. ему нужно дополнить стихъ,
въ которомъ недостаетъ стопы. Чтб тутъ дѣлать? Г. Фетъ не задумывается: у него есть цѣлая армія односложныхъ словъ, которыми
можно заставить пустое мѣсто въ каждомъ стихѣ и такпмъ образомъ обезобразить какую угодно тираду. Армія эта довольно многочисленна. Вотъ перечень нѣкоторыхъ изъ ея воиновъ, особенно
часто выручающихъ г. Фета въ борьбѣ съ версификаціей:
А, бы, вотъ, все, гей, да, же, и, иль, какъ, ко, ли, лишь,
па, о, пусть, такъ, то, тутъ ужь, уже, что, эхъ...
Ежелп пересчитать, сколько разъ всѣ эти и подобныя имъ
слова встрѣчаются безъ всякой нужды въ переводѣ г. Фета, то
наберется по малой мѣрѣ семьсотъ семьдесятъ семь, а то пожалуй я
цѣлая тысяча.
Но только-что г. Фетъ, при помощи столь многочисленнаго войска, побѣдитъ затрудненіе, происходящее отъ недостатка стопъ,
какъ является другое: стихъ слишкомъ длиненъ, словъ много, — 
куда ихъ дѣвать? Тутъ г. Фетъ придумываетъ средство довольно
оригинальное: при малѣйшемъ излишкѣ въ стихѣ, онъ выбрасываетъ изъ него здравый смыслъ, полагая, что отъ этого стихъ сократится. Онъ и сократится, дѣйствительно, — только въ немъ ужь,
по выраженію самого же г. Фета, нельзя будетъ «распознать пира*
знака малѣкшаю Впрочемъ лирику нашему очень мало до этого
нужды: опъ, какъ видно, полагаетъ, что для того, чтобы броситься
съ седьмаго этажа внизъ головою, здраваго смысла вовсе не требуется...
Но Фразу, даже и освобожденную отъ излишка здраваго смысла,
все-таки нужно упрятать въ какія нибудь удобо-соединимыя грамматическія Формы. Г. Фетъ и этого не признаетъ: онъ остается
глухъ и нечувствителенъ ко всѣмъ требованіямъ грамматики...
Онъ гонитъ ее отъ себя всякій разъ, какъ только на него найдетъ
дурной стихъ, и только развѣ изъ милости позволяетъ иногда русской грамматикѣ остаться въ стихѣ, съ подчиненіемъ правиламъ
грамматики англійской... Но вотъ опять бѣда: какого нибудь слова
никакъ нельзя приладить къ стиху по ударенію его, или но чмблу
слоговъ, изъ которыхъ онъ состоитъ, или потому, что егб Слѣдуетъ
поставить въ рѣчи именно на такомъ-то мѣстѣ... И тутъ г. Фетъ
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА*                         281
является неограниченнымъ властелиномъ языка, не признающимъ
надъ собою никакихъ законовъ: удареніе въ словѣ онъ заставитъ
перейти на другое мѣсто, — гдѣ ему быть слѣдуетъ по требованію
стиха г. Фета. Если же слово и за тѣмъ по своему объему не подходитъ подъ стихъ, то лирикъ нашъ отважно выбрасываетъ его за
окно и обращается къ языку славянскому, простонародному, канцелярскому, гдѣ и отыскиваетъ подходящій синонимъ или другую
Форму того же слова. Такъ вы у него найдете и трапеза, и обстоитъ,
и кажи, и владыко, и еечоръ, слова изъ самыхъ различныхъ сферъ,
нерѣдко поставленныя даже рядомъ одно съ другимъ. И все это г.
Фетъ дѣлаетъ, разумѣется, не потому, чтобы онъ сообразовался
съ тономъ подлинника, въ которомъ тоже иногда языкъ измѣняется, смотря потому, какія лица выступаютъ на сцену, — а единственно для стихотворнаго размѣра. Г. Фетъ не пренебрегаетъ и
преданьями временъ давно минувшихъ; манеру выражаться онъ,
сознательно или безсознательно — заимствуетъ иногда и у Тредьяковскаго, и у знаменитаго лирика Петрова, и у славнаго оратора
ѲеоФана Прокоповича, и у того подъячаго временъ Алексѣя Михайловича, котораго челобитье, написанное на такомъ длинномъ столбцѣ, вывѣшено было въ Императорской Публичной Библіотекѣ.
Словомъ — г. Фетъ, подобно пчелѣ, собирающей медъ изъ разныхъ цвѣтовъ, черпаетъ слова и выраженія, изъ всевозможныхъ
источниковъ. И въ тоже время, подобно самовластному господину,
онъ помыкаетъ и смысломъ и грамматикою; подобно скупому домохозяину, у котораго ничто не пропадаетъ, онъ собираетъ всякіе
лоскутки и ветошь и залѣпляетъ ими разбитыя окна своего дома...
Зато и переводъ его похожъ на какую-то груду мусора, которымъ
завалена'превосходная картина или статуя. Сходство этого перевода
съ подлинникомъ заключается главнымъ образомъ въ томъ, что оба
оии написаны пятистопными ямбами. Но вѣроятно г. Фету извѣстно,
что подобное сходство слишкомъ еще незначительно для того, чтобы
ему жертвовать всѣмъ остальнымъ... Впрочемъ, точно ли ему
именно пожертвовалъ всѣмъ г. Фетъ? Мы уже и въ этомъ сомнѣваемся, потому что и проза г. Фета страдаетъ тѣми же недостатками, какъ и стихи* Въ Юліи Цезарѣ, и въ тѣхъ немногихъ мѣстахъ,
которыя написаны не стихами, г. Фетъ тоже успѣлъ надѣлать ошибокъ очень крупныхъ, въ родѣ не надрывайся надо мной и т. п.
Значитъ проза сама по себѣ еще не можетъ служить* для г. Фета
спасеніемъ...
Но мы все представляли частныя ошибки и небольшіе отрывки,
по которымъ нельзя судпть о тонѣ и достоинствѣ всего перевода.
Digitized by kaOOQle
282                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Приведемъ теперь нѣсколько мѣстъ, въ которымъ характеръ
новаго произведенія г. Фета долженъ выразиться явственнѣе.
Брутъ.
Одинъ исходъ тутъ смерть ею. А я
Его столкнуть, причинъ не знаю личныхъ,
Но ради общихъ. Онъ вѣнца желаетъ.
Насколько ото (?) въ немъ измѣнитъ духъ, — 
Вопросъ. Лишь знойный день раждаетъ змѣй;
Ходить при этомъ должно осторожно.
Ему вѣнчаться? Это, — тутъ ручаюсь,
Ему дадимъ мы жало, чтобъ могъ онъ
По волѣ имъ вредить. Величье — зло,
Когда оно отъ совѣсти отдѣлитъ
Власть; говоря о Цезарѣ по правдѣ,
Не помню я, чтобъ страсти превышали
Разсудокъ въ кемъ. Но общая замѣтка, — 
Смиренье лѣстница для честолюбцевъ,
Кто ляжетъ вверхъ, лицемъ къ ней обращенъ;
А кто достигнулъ самой высшей точки,
Тотъ къ лѣстницѣ ужь обращаетъ тылъ
И смотритъ вверхъ, слпьлсь ступенямъ нижнимъ,
По коимъ взлѣзъ. Такъ сдѣлать Цезарь можетъ:
Предупредимъ, пока онъ такъ не сдѣлалъ;
И если не оправдываетъ онъ
Еще вражды къ нему, разсудимъ вотъ-какъ:
Коль увеличить то, чѣмъ онъ теперь,
Такъ или этакъ можетъ выйти крайность;
За. тѣмъ считать ею яйцомъ змѣи
Съ зародышемъ опаснымъ по природѣ
И въ скорлупѣ еще убить его.
Желали бы мы видѣть того счастливца, который съумѣеть сказать навѣрное: съ какого этажа нужно броситься, чтобы написать
такіе неизъяснимо-отчаянные стихи. Что касается до насъ, то ны,
прочитавъ ихъ, только и могли, съ крайнимъ прискорбіемъ о переводчикѣ, повторить: «затѣмъ считать ею яйцомъ!» Чтб же еще
'Прибавить къ этому канцелярскому рѣшенію, вложенному наппигь
своевольнымъ лирикомъ въ уста Брута.
А вотъ это мѣсто вт» подлинникѣ;
h muet be by hù death: and for my part
I know no personal cause to spurn at him,
But for the general. Не would be crown’d: — 
How that might change his nature, there’s the question.
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                              зд»
It is the bright day, that brings forth the adder;
And that craves wary walking. Crown him? — That; — 
And then, I grant we put a sting in him;
That at his will he may do danger with.
The abuse of greatness is, when it disjoins
Remorse from power: and to speak truth of Casar,
I bave not known when his affections sway’d
More than his reason. But ’tis a common proof,
That lowliness is young ambitions ladder,
Whereto the climber-upward turns his face:
But when he once attains the upmost round,
He then unto the ladder turns his back,
Looks in the clouds, scorning the base degrees
By which the did ascend: so Cæsar may;
Then, lest he may, prevent. And since the quarrel
Will bear no colour for the thing he is,
Fashion it thus; that what he is augmepted,
Would run to these and these extremities:
And therefore think Rim as a serpent’s egg,
Which, hatch’d would, a& h is kind, grow mischiqvous;
And kill him in the shell.
(т. e. одно средство — смерть его. Что до меня — я не имѣю личныхъ
причинъ нападать на него; я стремлюсь только къ общему благу.
Ему хочется короны: вопросъ здѣсь въ томъ, — какъ она можетъ измѣнить его натуру. Змѣи выползаютъ только въ ясный день, и это
заставляетъ ходить съ осмотрительностью. Кароновать его? — Такъ — 
чрезъ это, конечно, мы дадимъ ему жало, которымъ онъ можетъ вредить но своему произволу. Злоупотребленіе величія состоитъ въ
томъ, когда оно отдѣляетъ совѣсть отъ власти: сказать правду, я на
замѣчалъ, чтобы въ Цезарѣ страсти нреобладали надъ разсудкомъ.
Но, — общеизвѣстная истина, — смиренье служитъ лѣстницею для
юнаго честолюбія: взбирающійся по ней обращается къ ней лицомъ,
но дойдя до верху, онъ поворачивается къ лѣстницѣ спиною, смотритъ въ облака и презираетъ низкія ступени, по которымъ взошелъ. Тоже можетъ случиться и съ Цезаремъ, предупредимъ же ату
возможность. Въ нынѣшнемъ значеніи Цезаря нѣтъ никакого повода враждовать противъ него; но обратимъ вниманіе на то, что если
его значеніе увеличится, то это приведетъ къ такимъ-то и такимъ
крайностямъ. И потому будемъ на него смотрѣть, какъ на змѣиное
яйцо, которое сдѣлается зловреднымъ подобно всему змѣвдому роду,
когда изъ него выйдетъ плодъ, и убьемъ его еще въ скорлупѣ.)
T. LXXV. Отд. Ш.                                                  1»
Digitized by Google
284                           ’ СОВРЕМЕННИКЪ.
Вотъ другое мѣсто изъ г. Фета.
Брутъ.
Пусть чернь клянется коль не вѣрятъ ей,
Но не порочь ты нашего рѣшенья,
Неукротимой сиды нашихъ душъ,
Предположивъ, что замыслъ нашъ иль дѣло
Нуждаться могутъ въ клятвѣ, — если каждый
Сыпь Рима каждой чистой каплей крови
Ве опасности быть выродкомъ отдѣльнымъ,
Нарушить хоть малѣйшую частицу
Того что онъ однажды обѣщалъ
Надобно быть выродкомъ отдѣльнымъ, чтобы понятъ малѣйшую
частицу того, что г. Фетъ сочинилъ здѣсь, вмѣсто Шекспирова
подлинника..
Въ подлинникѣ сказано:
------------unto bad causes swear
Such créatures as men doubt; but do not s tain
The even virtue of our enterprize,
Nor the insuppressive mettle of our spirits,
To think, that, or our cause, or our performance,
Did need an oath; when every drop of blood,
That every Roman bears, and nobly bears,
Is guilty of a several bastardy,
If he do break the smallest particle
Of any promise that hath pass’d from him.
(т. e. Люди подозрительные даютъ клятву на злыя дѣла, — но не
пятнайте чистоты нашихъ намѣреній и непреклонной твердости нашего духа той мыслью, будто бы нашъ замыселъ или его выполненіе
нуждаются въ клятвѣ: тогда какъ каждая капля крови, которую носитъ въ себѣ римлянинъ, и носитъ съ честью, становится многократно незаконною (вотъ гдѣ онъ — выродокъ-то отдѣльный!), если
онъ нарушитъ хоть малѣйшую частицу какого нибудь изъ своихъ
обѣщаній).
Вотъ еще одно мѣсто.
Брутъ.
Антоній, смерти не проси у насъ,
Кровавы и жестоки мы на видъ,
Такими наши руки и ихъ дѣло
Являютъ насъ; ты наши руки видишь,
И ихъ кровавый подвигъ предъ тобой;
Digitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         285
На тм въ сердцахъ не видишь состраданья,
А только жалость къ общимъ стонамъ Рима
. (Скокъ тѣснитъ оюнь, а жалость — жалость)
На Цезаря возстала.
Бѣдный Брутъ! ты наказанъ за умерщвленіе Цезаря: г. Фетъ осудилъ тебя говорить или нескладицу или безсмыслицу. Вотъ ' какъ
выражены у Шекспира послѣдніе четыре стиха:
Our hearts you see not, they are pitiful;
And pity to the general wrong of Rome
(As lire drives out fire, so pity, pity,)
Hath doné this deed on Cæsar.
(т. e. Ноты не видитъ сердецъ нашихъ: они сострадательны, и причиною этого поступка съ Цезаремъ было состраданіе къ общему
бѣдствію Рима (какъ огонь выгоняется огнемъ, такъ состраданіе — 
состраданіемъ).
Г. Фетъ перевелъ слова — «ты не видишь сердецъ нашихъ, они
сострадательны», непонятнымъ стихомъ «но ты въ сердцахъ не видишь состраданья.» Во первыхъ здѣсь является вопросъ; въ чьихъ
сердцахъ? — а во вторыхъ, вслѣдствіе опущенія слова кашахъ, можно
съ перваго раза приписать этой Фразѣ другой смыслъ: въ сердцахъ,
т. е. будучи раздраженъ, сердитъ. Неясность этого стиха и неполная передача мысли подлинника дѣлаетъ и послѣдующій стихъ неяснымъ. Оба они связаны такимъ образомъ, что какъ будто ими г.
Фетъ хотѣлъ сказать: «ты не видишь въ сердцахъ состраданья, а
видишь только жалость къ общимъ стонамъ Рима.» Иначе и понять
нельзя, пока читатель чрезъ вставочную мысль — «огонь тѣснитъ»
(т. е. вытѣсняетъ) огонь, а жалость — жалость, не доберется де словъ
— на Цезаря возстала.
Мѣста подлинника, соотвѣтствующія приведеннымъ нами тремъ
послѣднимъ отрывкамъ изъ перевода г. Фета, не принадлежатъ къ
лучшимъ въ Юліѣ Цезарѣ: въ нихъ много холоднаго разглагольствованія. Можетъ быть Шекспиръ вложилъ въ уста Брута подобныя
рѣчи, съ цѣлью изобразить настоящаго римлянина, который даже въ
рѣшительную минуту, когда нужно дѣйствовать, не можетъ удержаться отъ реторическаго изображенія возвышенности чувствъ своихъ. Это относится преимущественно ко второму отрывку: онъ составляетъ третью часть того, что наговорилъ Брутъ по поводу предложенія Кассія скрѣпить заговоръ клятвою. Какъ бы то ни было,
эти мѣста и въ подлинникѣ холодны, и потому въ переводѣ ихъ мы
ставимъ г. Фету въ вину только недостатокъ ясности, близости къ
оригиналу, грамматическаго и логическаго смысла, не думая обвиDigitized by kaOOQle
286                        СОВРКМКННПКЪ.
пять его въ недостаткѣ изящества стиха, хотя желательно было бы,
чтобы этотъ стихъ былъ по легче. Но посмотримъ, какъ г. Фетъ
передаетъ лучшія мѣста подлинника. Вотъ переводъ одного изъ
нихъ:
Антоній.
Коль слезы есть у васъ, готовьте ихъ.
Всѣмъ вамъ вотъ этотъ плащъ знакомъ. Я помню,
Когда въ немъ Цезарь аышелв въ первый разъ,
То было лѣтнимъ вечеромъ, въ палаткѣ, (вышелъ въ палаткѣ?)
Онъ въ этотъ день Неврійцевъ покорилъ.
Вотъ! вотъ гдѣ Кассіевъ прошелъ кинжалъ!
Смотрите, какъ ворвался злобазяй Каска!
А ото Брум возмоблыный прошибъ;
И, яот*, лишь вырвалъ онъ проклятый ножъ,
Ужь Цезарева кровь за нимъ во слѣдъ
Рванулась, какъ за дверь, чтобы узнать,
Что, точно ль Брутъ стучится такъ жестоко*.
Вѣдь Цезаревымъ ангеломъ былъ Брутъ.
О Боги, какъ онъ Цезарю былъ дорогъ!
Такой ударъ чувствительнѣй былъ всѣхъ;
И, только Цезарь это (что?) увидалъ,
Неблагодарнѳсть злѣй, чѣмъ сталь убійцъ,
Его сразила: замеръ мощный духъ;
И, завернувъ лицо вотъ въ этотъ плащъ,
Къ подножію Помпеевой статуи,
Съ которой кровь струилась, Цезарь палъ,
Друзья! что это было эа паденье!
И я, и вы, мы всѣ упали съ нимъ,
Обрадовавъ кровавую измѣну.
Вы плачете, — я чувствую, что въ васъ
Проснулась жалость; въ этихъ капляхъ нѣжность.
Вы плачете, друзья, лишь увидавъ
Ип/тв въ одеждѣ Цезаря? смотрите,
А сото онъ самъ измѣной искаженъ.
Въ этомъ мѣстѣ красота подлинника проглядываетъ нѣсколько да
же и сквозь переводъ г. Фета; но надо отдать справедливость переводчику: онъ и здѣсь съумѣлъ нѣсколькими неуклюжими словами
и прибавками испортить общее впечатлѣніе... Такъ поступилъ онъ
и со всей пьесой...
Изъ сдѣланныхъ нами выписокъ можно судить о достоинствахъ
перевода г. Фета. Сужденіе это будетъ, разумѣется, не въ его
пользу. Но, можетъ быть, читатели подумаютъ, что все это — 
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        987
і частности, что недостатки нѣкоторыхъ мѣстѣ перевода выкупаются блестящими достоинствами другихъ мѣстъ его. Если бы
это было такъ, мы бы извинили г. Фету частные недостатки.
Вѣдь смотримъ же мы сквозь пальцы на странные, часто дикіе, — чтобы не сказать больше, — стихи въ его мелкихъ непереводныхъ стихотвореніяхъ. Мало того : мы ищемъ въ ниіъ
какОЙРго особенной поэзіи, стараемся понять ихъ и находимъ въ
нихъ какія-то особыя достоинства, въ которыхъ увѣряемъ и друt гихъ. Что причиною подобной снисходительности? Уваженіе къ
блестящимъ сторонамъ таланта г. Фета и къ тому, что въ одномъ и
томъ же стихотвореніи, рядомъ съ этими дикими стихами, мы видимъ
стихи полные жизни, гармоніи и поэзіи. Тѣмъ болѣе мы простили
бы г. Фету нѣкоторые промахи въ произведеніи, занимающемъ
собою около сотни печатныхъ страницъ. Но дѣло въ томъ, что ирекрасныхъ мѣстъ въ переводѣ г. Фета нѣтъ; есть мѣста порядочныя,
да и.тѣхъ немного, а промаховъ такая бездна, что переводъ г. Фета
весь можно назвать однимъ огромнымъ, сплошнымъ промахомъ.
Желающимъ повѣрить наши слова мы предоставляемъ пересмотрѣть
переводъ отъ начала до конца. На каждой страницѣ, за исключеніеігь развѣ трехъ или четырехъ, незначительныхъ по своемусодержанію, непремѣнно найдется нѣсколько ошибокъ; нѣкоторыя же
страницы ими просто испещрены. Два послѣдніе акта переведены
удачнѣе трехъ первыхъ (хотя все-такй далеко неудовлетворительно);
но это нисколько не утѣшаетъ въ искаженіи лучшихъ мѣстъ подлинника. Мы, разумѣется, привели меньшую часть тѣхъ недостатковъ,
которые нашли въ переводѣ; но и эти выписки насъ утомили. Во
всей статьѣ нашей мы говорили почти только о томъ, какъ г. Фетъ
передаетъ смыслъ подлинника, тогда какъ для перевода мало сохранить смыслъ и соблюсти правильность и чистоту языка; для него
нужна жизнь, которбю проникнутъ подлинникъ. Мы примѣняли къ
г. Фету требованія довольно ограниченныя, не упоминая о томъ, что
въ его переводѣ не встрѣчается почти ни одной искры одушевленія.
Объ этомъ недостаткѣ нельзя дать понятіе выписками. Авторъ, какъ
видно, заботился о Формѣ, забывая о содержаніи: самую Форму онъ
понималъ въ смыслѣ слишкомъ ограниченномъ.
Просимъ г. Фета не быть на насъ въ претензіи за невыгодный отзывъ о его произведеніи. (Мы не смѣемъ приписать Шекспиру
<Юлія Цезаря», напечатаннаго въ Ш № Библіотеки для Чтенія).
Можетъ быть большинство критиковъ похвалитъ его, по уваженію
и довѣрію къ таланту нашего лирика. Но, даже подъ опасеніемъ
быть выродкомъ отдѣльнымъ, мы рѣшились высказать г. Фету
правду (по крайней мѣрѣ по нашему убѣжденію). Надѣемся, что наша
Digitized by kaOOQle
288                      СОВРЕМЕННИКЪ.
статья послужитъ къ тому, чтобы разрѣшить недоразумѣніе, которое
переводъ г. Фета можетъ поселить въ нашей публикѣ относительно
гг. Фета и Шекспира. По этому переводу читатели могутъ подумать
одно изъ двухъ: или что Фетъ есть новый псевдонимъ г. ГенслераСеменова, недавно уподобившагося г. Овчинникову переводомъ
Гейне; или — что самъ Шекспиръ есть нѣчто въ родѣ нашего оригинальнаго драматурга, барона Розена. Но послѣ нашихъ сличеній
и указаній, кажется, должно быть ясно, что — съ одной стороны
въ переводѣ г. Фета нѣтъ Шекспира ни признака мааѣАито; а съ
другой, — что переводчикъ Юлія Цезаря есть именно нашъ знаменитый лирикъ, и что вслѣдствіе лиризма-то именно переводъ і
вышелъ таковъ, какимъ мы его видѣли. За тѣмъ читатель монетъ
дѣлать какія угодно заключенія, — пожалуй хоть — затгъм считанъ
сю яйцомъ..., Что же касается до г. Фета, то мы въ заключеніе
статьи- считаемъ нужнымъ выразить наше полное уваженіе къ его
таланту, достойно уже оцѣненному нашими лучшими критиками,
и позволимъ себѣ только одно замѣчаніе: хорошій переводъ Шекспира — дѣло очень трудное я не всякому доступное; для многихъ
броситься внизъ головой изъ седьмаго, даже девятаго, даже пятнадцатаго этажа — несравненно легче, нежели удачно перевести одннъ
монологъ изъ Шекспира.
м.    дайренскій.
