ДЕРЕВЕНСКІЕ ОЧЕРКИ.
ДЕСЯТЬ СТИХОТВОРЕНІЙ
А.АГ АПГИТНИА.
1. ООСМЦПИ.
Еще свѣжа твоя могила,
Еще и вьюга съ высоты
Ни разу снѣгомъ не покрыла
Ея поблекшіе цвѣты;
Но я усталъ отъ жизни этой,
И безотрадной, и тупой,
Твоимъ дыханьемъ не согрѣтой,
Съ твоими днями не слитой.
У вы! ребенокъ ослѣпленный,
Иного я отъ жцанн ждалъ :
Въ туманѣ берегъ отдаленный Мнѣ такъ привѣтливо сіялъ.
Я думалъ: счастья, страсти шумной
Мнѣ много будетъ на пути...
Ц, Боще! какъ хотѣлъ» безумный,
Я въ дверь закрытую войти!
Digitized byCiOOQlC
48                СОВРЕМЕННИКЪ.
И я поплылъ... Но что я видѣлъ
На томъ желанномъ берегу,
Какъ запылалъ, возненавидѣлъ, — 
Пересказать я не могу.
И вотъ, съ разбитою душою,
Мечту отбросивши свою,
Я передъ дверью роковою
Въ недоумѣніи стою.
Остановлюсь ли у дороги,,
Съ нустой смѣшаюсь ли толпой,
Иль, не стерпѣвъ души тревоги,
Отважно кинусь я на бой?
Въ борьбѣ неравной юный воинъ,
Въ бояхъ неопытный боецъ, — 
Какъ ты, я буду ль твердъ, спокоенъ,
Какъ ты, паду ли наконецъ?
О, гдѣ бъ твой духъ, для насъ не зримый,
Теперь счастливый ни виталъ,
Услышь мой стихъ, мой трудъ любимый:
Я ихъ отъ сердца оторвала!
А если нѣтъ тебя... о Боже!
Къ кому жь идти? Я здѣсь чужой...
Ты и теперь мнѣ всѣхъ дороже
Въ могилѣ темной «нѣмой!
2. ВЪ ПОІДПЬ.
Какъ стелется по вѣтру рожь золотая
Широкой волной,
Какъ пыль поднимается, путь застилая
Г устою стѣной I
Какъ грудь моя ноетъ тоской-безъимянной,
Мученьемъ былымъ...><.
Digitized by Google
СТИХОТВОРЕНІЯ.                         49
О, если бы встрѣтить мнѣ друга нежданно
И плакать бы съ нимъ 1
Но горькія слезы я лью только съ вами
Пустыя поля...
Сама ты горька и полита слезами,
Родная земля!
3. ВРОШОКЪ.
По Руси великой, безъ конца, безъ края,
Тянется дорожка узкая, кривая...
Чрезъ лѣса да рѣки, по степямъ, по нивамъ
Все бѣжитъ куда-то шагомъ торопливымъ,
И чудесъ хоть мало встрѣтишь той дорогой,
Но мнѣ милъ и близокъ видъ ея убогой.
Утро ли займется на небѣ румяномъ, — 
Вся она росою блещетъ подъ туманомъ;
Вѣтерокъ разноситъ изъ поляны сонной
Скошеннаго сѣна запахъ благовонный;
Все молчитъ, все дремлетъ; въ утреннемъ покоѣ
Только ржи мелькаетъ море золотое,
Да куда ни глянешь освѣженнымъ взоромъ, — 
Отовсюду вѣетъ тишью и просторомъ.
На гору-ль въѣзжаешь, — за горой селенье
Съ церковью зеленой видно въ отдаленьи.
Вотъ и деревенька., барскій домъ повыше...
Покосились на бокъ сломанныя крыши;
Ни садовъ, ни рѣчки... Въ рощѣ невысокой
Липа да орѣшникъ разрослись широко,
А вдали надъ прудомъ высится плотина...
Бѣдная картина! милая картина!
Ужь съ серпами въ поле шумно идутъ жницы,
Между липъ немолчно распѣваютъ птицы,
За клячонкой жалкой мужичекъ шагаетъ,
Съ дикимъ воплемъ стадо путь перебѣгаетъ;
Т. ЬХХѴІІ. Отд. I.
Digitized by kjOOQle
50               СОВРЕМЕННИКЪ.
Жарко... День, краснѣя, всходитъ понемногу,
Скоро на большую выѣдемъ дорогу.
Тамъ скрыпятъ обозы, тамъ стоять ракиты...
Изъ краевъ заморскихъ къ намъ тропой пробитой
Тамъ идетъ крикливо всякая новинка...
Тамъ ты и заглохнешь, русская тропинка!
По Руси великой, безъ конца, безъ края,
Тянется дорожка узкая, кривая...
На большую съѣхалъ: впереди застава,
Сзади пыль, да версты... Смотришь, а направо
Снова вьется путь мой лентою узорной — 
Тотъ же прихотливый, тотъ же непокорный!
4. ПѢСНИ.
Май на дворѣ... Началися посѣвы,
Пахарь поетъ за сохой...
Снова внемлю вамъ, родные напѣвы,
Съ той же глубокой тоской!
Но не одно гореванье тупое — 
Плодъ безконечныхъ скорбей, — 
Мнѣ уже слышится что-то иное
Въ пѣсняхъ отчизны моей.
Льются смѣлѣй заунывные звуки,
Полные силъ молодыхъ.
Многихъ годовъ пережитыя муки
Грозно скопилися въ нихъ...
Пусть тебя, Русь, одолѣли невзгоды,
Пусть ты — унынья страна...
Нѣтъ, я не вѣрю, что пѣсня свободы
Этимъ полямъ не дана!
Digitized by Google
СТИХОТВОРЕНІЯ.                      51
5. НТИІІ РОМ.
Что такъ долго и жестоко
Не цвѣла ты, дочь востока,
Гостья нашей стороны?
Пронеслись они, блистая,
Золотыя ночи мая,
Золотые дни весны.
Знаешь, тутъ подъ тѣнью сонной
Ждалъ кого-то и, влюбленный,
Пѣлъ немолчно соловей;
Пѣлъ такъ тихо и такъ нѣжно,
Такъ глубоко-безнадежно,
Объ измѣнницѣ своей!
Еслибъ ты тогда явилась, — 
Какъ бы чудно оживилась
Пѣсня полная тоской;
Какъ бы-онъ, пѣвецъ крылатый,
Наслажденіемъ объятый.
Изнывалъ передъ тобой!
Словно перлы дорогіе,
На листы твои живые
Тихо-бъ падала роса;
И сквозь сумрачныя ели
Высокобъ на васъ глядѣли
Голубыя небеса.
6.
Вчера у окна мы сидѣли въ молчаньи,...
Мерцаніе звѣздъ, соловья замиранье,
Шумящіе листья въ окно,
Digitized by
52               СОВРЕМЕННИКЪ.
И нѣга, и трепетъ... не правда-ль, все это
Давно уже было другими воспѣто,
И намъ ужъ знакомо давно?
Но я былъ взволнованъ мечтой невозможной:
Чего-то въ прошедшемъ искалъ я тревожно,
Забытые спрашивалъ сны...
Въ отвѣтъ только звѣзды свѣтлѣе горѣли,
Да слышались громче далекія трели
Пѣвца улетавшей весны.
7. ГРУСТЬ ДѢВУШКИ.
(ИДИЛЛІЯ).
Жарко мнѣ! не спится...
Мѣсяцъ ужь давно,
Красный весь, глядятся
Въ низкое окно.
Призатихло въ полѣ,
Въ избахъ полегли;
Ужь слышнѣй на волѣ
Запахъ конопли,
Ужь туманы скрыли
Потемнѣвшій путь...
Слезы-ль, соловьи-лн — 
Не даютъ заснуть...
Жарко мнѣ! не спится...
Сонъ отъ глазъ гоня,
Что-то шевелится
Въ сердца у меня.
Точно плачетъ кто-то,.
Стонетъ позади...
Въ головѣ забота,
Камень на груди;
Точно я сгараю
Digitized by Doglc
СТИХОТВОРЕНІЯ.                            53
И хочу обнять...
Â кого — не знаю,
Не могу понять.
Завтра воскресенье...
Гости къ намъ придутъ,
И меня въ селенье,
Въ церковь повезутъ.
Средь лѣсовъ дремучихъ
Свадьба будетъ тамъ..,.
Сколько слезъ горючихъ
Лить мнѣ по ночамъ I
Всѣ свои печали
Я таю отъ дня...
Еслибъ только знали,
Знали про меня!
Какъ вчера я встала,
Да на пашню шла,
Парня повстрѣчала
Съ ближняго села. — 
Нрава, знать, такова — 
Больно ужь не смѣлъ :
Не сказалъ ни слова,
Только посмотрѣлъ...
Да съ тѣхъ поръ томится
Вся душа тоской...
Пусть же веселится '
Мой женихъ сѣдой!
Только изъ тумана
Солнышко блеснетъ,
Поднимусь я рано,
Выйду изъ воротъ...
Нѣтъ, боюсь признаться...
Какъ отцу сказать?
Станетъ братъ ругаться,
Заколотитъ мать...
Жарко мнѣ! не спится...
Мѣсяцъ ужь давно,
Digitized by LnOOQle
54                  СОВРЕМЕННИКЪ.
Красны* весь, глядится
Въ вязкое окно.
8. СОПДЪ.
Какъ я іюб.ію тебя, дородный мой сосѣдъ,
Когда, дыша пріязнью неизмѣнной,
Ты плавной поступью приходишь на обѣдъ,
Съ улыбкой вкрадчиво-смиренной!
Мнѣ нравятся въ тебѣ — твой сладкій голосокъ,
Избытокъ важности и думъ благочестивыхъ,
И тихо льющійся, заманчивый потокъ
Твоихъ бесѣдъ медоточивыхъ;
Порою мысль твоя спокойно-высока,
Порой приходишь ты въ волненье,
Касаясь не безъ жолчи, хоть слегка,
Ошибокъ стараго дьячка
И молодаго поколѣнья...
И долго слушая, подъ звукъ твоихъ рѣчей
Я забываюся... Тогда въ мечтѣ моей
Мнѣ чудится, что сѣвъ въ большія дроги,
На парѣ толстыхъ лошадей
Плетусь я по большой дорогѣ.
Навстрѣчу мнѣ пустынный путь лежитъ:
Нѣтъ ни столбовъ, ни вѣхъ, ви горъ, ви перевоза,
Ни даже тощенькихъ, ракитъ,
Ни даже длиннаго обоза, — 
Все гладко и мертво; густая пыль кругомъ...
А сѣрый пристяжной, съ своей подругой жирной,
По знойному пути бредутъ-себѣ шажкомъ,
И я полудремлю, раскачиваясь мирно...
9. СШВЫ.
Здравствуй, старое селенье,
Я знавалъ тебя давно...
Digitized byCiOOQlC
СТИХОТВОРЕНІЯ.                    55
Снова пѣсни въ отдаленья, — 
И, какъ прежде, это пѣнье
На лугахъ повторено.
И широко за лугами
Лѣсомъ красится земля,
И зернистыми снопами
Скоро лягутъ подъ серпами
Отягченныя поля.
Но какъ зрѣющее поле,
Не цвѣтутъ твои жнецы;
Но въ ужасной, дикой долѣ,
Въ сокрушительной неволѣ
Долго жили ихъ отцы;
Но духовными плодами
Не блеститъ твоя земля;
Но горючими слезами,
Но кровавыми ручьями
Смочены твои поля...
Братья! будьте же готовы,
Не смущайтесь, близокъ часъ:
Жребій кончится суровый...
Будетъ полдень молчаливый,
Будетъ жаркая пора...
О, тогда, въ тотъ день счастливый
Собирайте ваши нивы,
Пойте пѣсни до утра!
10. ПРОЩАНІЕ СЪ ДЕРЕВНВІ.
Прощай, пріютъ родной, гдѣ я съ мечтой лѣнивой
Безъ горя проводилъ задумчивые дни:
Digitized by
56                  СОВРЕМЕННИКЪ.
Благодарю за миръ, за твой новой счастливый,
За вдохновенія твои!
Увы, въ послѣдній разъ въ тоскливомъ упоеньи
Гляжу на этотъ садъ,'на дальніе лѣса;
Меня отсюда мчитъ иное назначенье,
И ждутъ иныя небеса.
А если жизнью смятъ, обманутый мечтами,
Къ тебѣ, какъ блудный сынъ, я снова возвращусь, — 
Кого еще найду межъ старыми друзьями
И такъ ли съ новыми сойдусь?
И ты... что будешь ты страна моя родная?Пойметъ ли твой народъ всю тяжесть прежнихъ лѣтъ?
И буду-ль видѣть я, хоть свой закатъ встрѣчая,
Твой полный счастія разсвѣтъ?
А. АНГХТННПЬ.
