ЮНОСТЬ И СТАРОСТЬ.
(ИЗЪ РОДИРТА ПРУТЦА).
Нѣть, вы насъ попять не въ силахъ;
Мы васъ тоже не поймемъ...
Такъ разстанемся, и каждый
Пусть идетъ своимъ путемъ.
На челѣ у васъ морщины,
Сердце холодно у васъ;
Вы и сами говорите,
Что ужь пламень въ немъ погасъ.
Мы же юны, сильны, пылки,
Въ насъ кипитъ отвагой кровь...
Тутъ союза быть не можетъ!
Тутъ непрочная любовь!
Безъ вражды, безъ тѣни злобы,
Мы «прости» вамъ говоримъ;
Передъ вашей сѣдиною
Мы колѣна преклонимъ.
Но зачѣмъ у васъ, при видѣ
Свѣжихъ юноши ланитъ
И кудрей густыхъ и черныхъ,
Душу тайный страхъ томитъ?
И у васъ вилися кудри,
Былъ когда-то смѣлый взглядъ...
Нынче кудри побѣлѣли — 
Нынче взоры не горятъ!
Digitized by Google
276               СОВРЕМЕННИКЪ.
И ужь иначе глядите
Вы давно на Божій свѣтъ,
Предаете вы позору
Все, чѣмъ юный духъ согрѣтъ!
Только жалобы, да пени,
Да кивагіье головой, — 
Осужденье тѣмъ, кто вышелъ
Безбоязневно на бой.
Мы же бѣшено такъ рвемся,
Жаждемъ дѣла н борьбы;
И страданья и волненья
Просимъ жадно у судьбы!
Мы стоимъ на перепутьи,
Разойтись пора пришла :
Вамъ цвѣтущая долина,
Намъ подводная скала!
Отдыхайте же, какъ предки,
Подъ журчаніе ручья,
Убаюканные сладко
Звонкой трелью соловья!
Но никто воспоминанья
Жизни юной не буди :
Или кровью обольется
Сердце въ старческой груди.
Ты жь, вселюбящая юность,
Поражая силу зла,
Шествуй твердою стопою,
Вдохновенна и свѣтла!
Для грядущихъ поколѣній
Воздвигаешь зданье ты;
И гдѣ бъ нп были мы, — въ сердцѣ
Сохранимъ твои мечты!
Пусть старикъ спокойно дремлетъ,
Намъ же Богъ пошли одно :
Чтобы юными въ могилу
Лечь памъ было суждено!
А. ПЛЕЩЕЕВЪ.
