взглядъ
DI РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО I СУДОПРОИЗВОДСТВО.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
ПРОДОЛЖВНІВ.
Мы одно любить, одного желаемъ: любимъ отечество; желаемъ ему благоденствіи еще болѣе, нежели славы...
Карамзинъ.
ГЛАВА XI.
ГРАЖДАНСКОЕ ДѢЛОПРОИЗВОДСТВО ВЪ 1-ХЪ СТЕПЕНЯХЪ СУДА.
1) По общимъ законамъ.
По воинскому уставу о процессахъ, изданному Петромъ Великимъ, тяжущіяся стороны могли подавать только по два прошенія,
по одному и тому же дѣлу; указомъ, отъ 10 апрѣля 1716 года, повелѣло это правило распространить и на всѣ гражданскія дѣла. Но оно
вступило въ дѣйствіе гораздо позднѣе, — такъ въ Высочайшемъ
указѣ, отъ 10-го іюля 1762 года, сказано: «что Ея Императорское
Величество, въ присутствіи своемъ въ сенатѣ усмотрѣть соизволила,
какія въ дѣлахъ происходятъ трудности отъ умноженія излишняго и
непринадлежащаго письма, такъ что по общему дѣлу и отъ одной персоны о той же самой матеріи, о чемъ прежде челобитье было, подаDigitized by LnOOQle
136                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ваны многія прошенія, которыя въ выпискахъ по просьбѣ челобытчиковъ неминуемо включены бываютъ.» Это замѣчаніе Екатерины
Великой осталось безъ всякихъ послѣдствій, что видно изъ «Наказа»,
даннаго въ 1767 году вотчинною коллегіею депутату своему, засѣдавшему въ коммиссіи о сочиненіи проэкта новаго уложенія (*            ).
Можно утвердительно сказать, что только съ изданіемъ въ 1832
году Свода Законовъ правила воинскихъ процессовъ Петра Великаго
окончательно вступили въ законную силу по дѣламъ гражданскимъ,
въ слѣдующемъ видѣ: (2) по явкѣ въ судъ отвѣтчика или его уполномоченнаго, сообщается ему списокъ съ прошенія и назначается
срокъ, на который онъ обязанъ представить объясненіе. По представленіи отвѣтчикомъ въ судъ объясненія, судъ назначаетъ истцу
срокъ для представленія опроверженія; получивъ эту бумагу, судъ
сообщаетъ ее отвѣтчику, который въ назначенный срокъ представляетъ свое доказательство (3). Къ этому порядку подходятъ не только вотчинныя, но и всѣхъ родовъ исковыя дѣла, только съ небольшимъ исключеніемъ, а именно: въ дѣлахъ объ обидахъ, убыткахъ,
ущербахъ и самовольномъ завладѣніи еще присовокупляется иногда производство судомъ слѣдствія чрезъ полицію (4); дѣла же
исковыя по закладнымъ, крѣпостнымъ и заемнымъ письмамъ, хотя
повелѣно рѣшать безъ Формальнаго судаг(5), но подъ этимъ должно
подразумѣвать, что они должны слушаться судомъ по однимъ выпискамъ (6), безъ вызова тяжущихся къ рукоприкладству. Если же
буквально понимать приведенный мною законъ, то онъ противорѣ — 
чилъ бы: 1) ст. 2739, т. X, которая повелѣваетъ по этимъ дѣламъ
принимать всѣ судебныя доказательства; 2) ст. 2741, т. X, гдѣ сказано, что споры по обязательствамъ по рѣшенію суда разбираются
Формою суда.
Разсматривая всѣ эти постановленія въ практическомъ ихъ примѣненіи, мы находимъ ихъ во многомъ недостаточными. Хотя съ
перваго виду кажется, что тяжущіяся стороны обязываются къ
сроку доставлять свои объясненія, опроверженія и доказательства,
но Форма передаванія объясненія истцу и опроверженія — отвѣтчику есть главная причина медленности производства дѣлъ: 1) эти бумаги неиначе передаются тяжущимся, какъ по опредѣленію суда; 2) вруО Си. прим. къ ст. 2304 т. X.
(2)     Т.Х, ст. 2299, 2303, 2304.
(3) Всѣ эти бумаги называются въ законѣ объясненіями-,       но на практикѣ
онн называются тѣми именами, которыми я ихъ обозначаю.
(<) T. X. ст. 2760.
(’) T. X. ст. 2737. ‘
() T. X. ст. 2738.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО 0 СУДОПРОИЗВОДСТВО.          137
чепе ихъ истцу и отвѣтчику чрезъ полицію протягиваетъ на безконечныя времена дѣло: съ одной стороны полиціи медлятъ передачею ихъ, съ другой стороны тяжущіеся отлучками и проволочками
гъ ихъ пріемѣ увеличиваютъ эту медленность теченія процесса.
Поэтому, если законъ находитъ необходимымъ подобное дѣлопроизводство, то по крайней мѣрѣ передача объясненій и опроверженій
могла бы производиться непосредственно судомъ. Для этой цѣли
стецъ и отвѣтчикъ въ семидневные сроки должны были бы являться въ судъ для пріема бумагъ; при такомъ порядкѣ истецъ, по принятіи отвѣтчикомъ исковаго прошенія, обязанъ былъ бы явиться въ
судъ для принятія его объясненія и обратно: спустя 7 дней, послѣ
этого, отвѣтчикъ вновь долженъ былъ бы явиться въ судъ для
принятія опроверженія отвѣтчика; такимъ образомъ со дня явки
отвѣтчика въ судъ до представленія имъ доказательствъ, т. е.
представленія послѣдней бумаги, протекло бы только 3 недѣли.
Въ настоящее же время по этому предмету проходятъ цѣлые годы,
въ ущербъ тяжущимся и въ обремененіе полицій перепискою. Когда
же. кронѣ этого процеснаго порядка, по дѣламъ объ обидахъ, ущербахъ и убыткахъ, по самовольномъ завладѣніи, суды обращаютъ
дѣда для производства слѣдствій въ полиціи, то окончаніе ихъ еще
болѣе замедляется.                     #
Кромѣ этихъ причинъ проволочки процесса, собираніе разныхъ справокъ служитъ средствомъ протянуть дѣло на очень
продолжительное время. Хотя запрещено производить справки,»
служащія только ъ проволочкѣ, но вмѣстѣ съ тѣмъ судъ обязанъ:
«приготовляемое къ слушанію дѣло объяснить всѣми потребными
къ тому обстоятельствами и приступать къ рѣшенію не иначе, какъ
во учиненіи надлежащихъ справокъ какъ о подлинности документовъ, представленныхъ тяжущимися, такъ и о подлинности показаній, нми учиненныхъ. Справки, необходимыя къ дѣлу, отъ
ооетороннихъ мѣстъ и лицъ требуются не иначе, какъ по резолюціи присутствія (’).
Казалось бы, зачѣмъ суду собирать справки и хлопотать о собираніи доказательствъ для тяжущихся? Каждый истецъ, желая начать
процессъ, долженъ къ нему приготовиться и собрать всѣ необходимые къ тому документы, свѣдѣнія и доказательства; точно такъ
н отвѣтчикъ, призванный къ отвѣту, обязанъ собрать всѣ потребныя статьи для опроверженія своего противника. Для истца и
отвѣтчика собираніе доказательствъ могло бы быть открыто во
всѣхъ судебныхъ и административныхъ мѣстахъ; поэтому каж0 T. II, ст. 116, т. X, ст. 2,442  2,443.
Digitized by LnOOQle
138                          СОВРЕМЕННИКЪ.
дому лицу можно бы предоставить право полученія изъ каждаго
присутственнаго мѣста тѣхъ свѣдѣній (*      ), которыя ему потребны
для опроверженія противника, или для защиты своего дѣла. Въ
настоящее время можно изъ присутственнаго мѣста просить сообщенія себѣ копіи съ документа, представленнаго непосредственно нами,
или нашимъ отвѣтчикомъ въ судъ; другихъ же документовъ, даже
изъ того же самаго суда по другому дѣлу, къ которому прикосновенъ одинъ только отвѣтчикъ или одинъ истецъ, тяжущіеся не
имѣютъ права требовать; судъ обязанъ непосредственно собирать
справки; другіе же суды и административныя мѣста выдаютъ копіи
изъ самыхъ документовъ только по требованію присутственныхъ
мѣстъ.
Такимъ образомъ, когда уже много лѣтъ прошло отъ начатія иска
или тяжбы и они пополняются всѣми законными и незаконными
прошеніями и справками, судъ не приступаетъ долгое время къ составленію доклада на слѣдующихъ основаніяхъ: дѣла исковыя и тяжебныя приготовляются къ слушанію въ слѣдующемъ порядкѣ: «1)
дѣла по Высочайшимъ именнымъ указамъ; 2) дѣла, защищаемыя на
правѣ казенномъ; 3) дѣла частныхъ лицъ; придокладѣ этихъ послѣднихъ наблюдается старшинство вступленія, такъ что если съ которой стороны хожденія не было, то, не отлагая очереди, по достиженіи оной, предлагается дѣло къ слушанію )».   (**
Послѣднія слова закона не исполняются большею частію присутственныхъ мѣстъ, — и правила объ очереди слушанія дѣла отдаютъ
окончательно судьбу дѣла усмотрѣнію суда. При нашемъ порядкѣ пополненія дѣла объясненіями, опроверженіями, доказательствами и
справками, промедляющими дѣло на нѣсколько лѣтъ, въ судъ могутъ вступить тысячи дѣлъ по Высочайшимъ указамъ, столько же
защищаемыхъ на правѣ казенномъ; кромѣ того иски по закладнымъ,
крѣпостнымъ и заемнымъ письмамъ, иски отыскивающихъ свободу
и споры о лѣсныхъ дачахъ, которые велѣно рѣшать скоро окончательнымъ образомъ; наконецъ, если принять въ соображеніе дѣла
арестантскія, о производствѣ и рѣшеніи которыхъ настаиваютъ
всѣ возможныя власти, судебныя и административныя, при чемъ
обыкновенно отъ судовъ требуются объясненія: на чемъ дѣло остановилось, — то изъ этого вы можете себѣ составить понятіе: сколько
ваше дѣло можетъ пролежать въ судѣ, если судьямъ благоугодно будетъ отложить его въ долгій ящикъ. Да и ревизія дѣлъ, при настоящемъ порядкѣ, почти невозможна, — развѣ разсмотрѣть всѣ
(*) Ком. суды по этимъ предметамъ выдаютъ свидѣтельства.
с*) T. X, ст. 2463 и 2464.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ HÀ РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.            139
дѣла суда; но для этого нужно открыть новое присутственное мѣсто.
Вотъ почему ревизоры ограничиваются всегда ревизіею внѣшняго порядка суда: разсмотрѣніемъ реэстровъ, журналовъ и книгъ; вотъ что
только для нихъ и доступно. За какое дѣло вы ни возьметесь въ судѣ,
одно остановилось за неполученіемъ справокъ, другое за неполученіемъ опроверженій или доказательствъ отъ истца и отвѣтчика; и
если вы найдете какое нибудь дѣло, спящее непробуднымъ сномъ,
несмотря на свою полноту, то вамъ укажутъ на арестантскія дѣла, о которыхъ есть настоянія отъ всѣхъ возможныхъ властей, или на дѣла
казенныя, или, по неимѣнію и этихъ, па процессы по закладнымъ,
крѣпостнымъ и долговымъ заемнымъ письмамъ...
Да, медленность дѣлопроизводства — хроническая болѣзнь нашихъ судебныхъ мѣстъ, и лѣкарства противъ нея, предлагаемыя
тономъ. въ видѣ частныхъ жалобъ на суды 1-ой инстанціи
губернскимъ правленіемъ, имѣютъ большею частію исходомъ — 
взысканія съ жалующагося за гербовую бумагу, вмѣсто простой,
употребляемой въ правленіи по этому дѣлу... Но всему есть конецъ:
 судъ когда нибудь да приступаетъ къ составленію доклада; въ
этомъ случаѣ, какъ и относительно медленности дѣлопроизводства,
законъ установилъ не совсѣмъ дѣйствительную гарантію — такъ
называемое рукоприкладство.
«Наличнымъ тяжущимся назначается, для явки къ рукоприкладству, семидневный срокъ; находящимся въ уѣздѣ того судебнаго
мѣста, гдѣ производится судъ, тотъ же срокъ со дня дѣйствительнаіо имъ объявленія о томъ съ подпискою чрезъ полицію; отсутствующимъ же, которые вызываются чрезъ вѣдомости, назначается 2-хъмѣсячвый срокъ. Вызовы къ рукоприкладству въ судебныхъ мѣстахъ,
когда мѣстопребыванія отвѣтчика извѣстно и когда онъ находится
въ уѣздѣ, производится преимущественно чрезъ полицію (*). Каждый
изъ тяжущихся, если усмотритъ въ выпискѣ что либо изъ дѣла и
законовъ упущеннымъ или неправильно выписаннымъ, можетъ просить пополненія, описывая въ рукоприкладствѣ, какія именно обстоятельства дѣла и законы должны быть приняты въ соображеніе,
ссылаясь на документы, при дѣлѣ состоящіе» (**).
Сроки на рукоприкладство не были бы зломъ для тяжущихся,
если бы вызовъ къ этому обряду производился не чрезъ полицію, которая обыкновенно медлитъ по этимъ дѣламъ, какъ вообще по всѣмъ
судебнымъ порученіямъ, въ особенности если отвѣтчику желательно
протянуть дѣло. Если же судъ въ подобномъ случаѣ желаетъ по
Г) Ст. 2,417. 2,448, 2,480, т. X.
П Ст. 2,460. т. X.
Digitized by LnOOQle
140                           СОВРЕМЕННИКЪ.
какимъ либо обстоятельствамъ ускорить рѣшеніе дѣла, то онъ, не
получая отзыва полиціи, вызываетъ отвѣтчика чрезъ публичныя
вѣдомости; но это неправильно: онъ бы долженъ былъ обжаловать
губернскому правленію дѣйствія полиціи и ждать отъ нея цѣлыіі
годъ отвѣта: «что она предписала полиціи или земскому суду — не
медлить врученіемъ отвѣтчику вызова...» И сколько дѣлъ идутъ
ежегодно изъ высшихъ инстанцій на новое производство въ низшія
часто единственно потому, что, не дожидаясь отзыва полиціи о томъ,
сдѣланъ ли вызовъ отвѣтчику къ рукоприкладству, судъ приступигь
къ рѣшенію дѣла. Послѣ этого, трудно осуществить постановленіе, «что составленіе записокъ по справкамъ и все прочее канцелярское производство, по всѣмъ вообще дѣламъ, должно быть оканчиваемо сколь возможно скорѣе и пикакъ не далѣе шести мѣсяцевъ
со вступленія дѣла» (*).
Но положимъ даже, что въ этотъ 6-ти мѣсячный срокъ дѣло
пополнилось, записка составлена и рукоприкладство, по канцелярскому выраженію — учинено; и дѣлу конецъ, думаете вы: судъ
тотчасъ приступитъ къ его рѣшенію... Подождите еще: «вовремя
сочиненія рѣшительнаго опредѣленія, дѣлается отъ суда наличнымъ тяжущимся предварительная повѣстка, чрезъ полицію, съ подпискою о явкѣ къ выслушанію рѣшенія въ назначенный къ подписанію опредѣленный день».
Но вмѣшательство полиціи вездѣ замедляетъ дѣло. Полиція препятствуетъ скорому окончанію взаимныхъ опроверженій тяжущимися; она мѣшаетъ имъ быстро оканчивать рукоприкладство; наконецъ — когда уже дѣлу конецъ, она снова явилась и заставляетъ
иногда бѣдныхъ судей сочинятъ рѣшительное опредѣленіе годъ или
);
два(
**        но вмѣсто такого долгаго сочиненія, судьи предпочитаютъ — 
подписать опредѣленіе и терпѣливо ждать, пока полиція не увѣдомитъ ихъ, что она повѣстку вручила отвѣтчику. Рѣшенія же низшихъ судебныхъ мѣстъ, въ томъ случаѣ, когда пребываніе тяжущагося удалено болѣе 300 верстъ и цѣна тяжбы не свыше 150
() Ст. 129. Т. 2. Об. Учр. Губерн.
(**) Замѣчаніе сочинителя противорѣчитъ 481 и 482 ст. т. X, ч. I] Св. Зак
Гр., изъ которыхъ видно, что рѣшеніе во всякомъ случаѣ подписывается въ
назначенный въ повѣсткѣ день, и что тяжущіеся, которымъ вызовъ къ слушанію рѣшенія объявленъ полиціей и подписка ихъ въ томъ представлена въ
судъ до подписанія рѣшенія, считаются во всякомъ случаѣ выслушавшими рѣшеніе въ день его подписанія; тяжущіеся же, которыхъ подписка о явкѣ въ
судъ для выслушанія рѣшенія не будетъ представлена въ судъ ко дню подписанія рѣшенія, считаются отсутствующими и вызываются чрезъ вѣдомости и
рѣшеніе считается объявленнымъ имъ со дня припечатанія вызова въ вѣдомостяхъ.                                                        Прим. ред.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО II СУДОПРОИЗВОДСТВО.          14І
руб. сер., объявляются ему въ мѣсто его жительства (чрезъ полицію). если оно во время рѣшенія тяжбы извѣстно суду...
Непосвященному въ таинства нашего судопроизводства кажется
рѣшительно невѣроятнымъ, — какимъ образомъ процессы могутъ тянуться у насъ такъ долго; всѣ разсказы по этому предмету считаемъ
преувеличенными недоброжелательствомъ къ судебнымъ мѣстамъ и
яеблагонамѣренностыо людей съ свободнымъ духомъ... Вотъ почему
внѣ доводилось не разъ слышать изустно и печатно, что Факты судебные, сообщаемые Гоголемъ, Щедринымъ и всею нынѣшнею литературою, утрированы: «Нѣтъ, батюшка, говорятъ обыкновенно эти
невѣрующіе Ѳомы: — какъ хотите: это пересолено; прежде, правда,
бывали такія дѣла; но теперь, при нашемъ просвѣщеніи, при гуманвогь направленіи нашего общества, — этого быть не можетъ. Типы
Гоголя и Щедрина отжиты давно нашимъ обществомъ».
Пріятное заблужденіе, напоминающее мнѣ анекдотъ про одного
цыгана: въ сильную морозную ночь, на берегу моря, рыбакъ-цыганъ спрятался отъ стужи въ сѣти; но вѣтеръ продувалъ сквозь ея
скважины, и кровь рыбака сильно охладѣвала: онъ началъ коченѣть
и почти замерзалъ. Присутствіе духа покинуло цыгана : высунувъ
палецъ въ дырочку сѣти, онъ въ утѣшеніе себя восклицалъ: «ахъ!
какъ тамъ холодно...» Въ такомъ положеніи товарищи застали рыбака и насилу спасли его отъ смерти... Мнѣ кажется, если бы цыганъ былъ посмышленнѣе, то вмѣсто утѣшительныхъ восклицаній
онъ бы не укрылся въ сѣти, а отправился бы въ теплую избу. Къ
чеку намъ заблуждаться и видѣть себя совершенными? Не голословно, а Фактически я доказываю вамъ, что показанія Гоголя и Щедрина, — горьчайшая истина... Отношенія даннаго законодательства къ
обществу, въ которомъ оно господствуетъ, доказываютъ самую тѣсную между ними связь: въ какой степени обычаи и нравы народа
ходятъ въ его законы, въ такой же степени послѣдніе обращаются
въ обычаи. Вотъ почему и испорченность нашихъ нравовъ, казнокрадство  лихоимство могутъ имѣть причиною несовершенство охранительныхъ законовъ судоустройства : негодяй на каждомъ шагу находитъ себѣ поблажку, а невинный страждетъ и въ утѣшеніе свое
только можетъ твердить: «до Бога высоко, до царя — далеко».
Еслибы теперешній порядокъ въ судахъ былъ такъ хорошъ, какъ
хногіе мечтаютъ, то не существовало бы приведенной мною пословицы...
Выше я сказалъ, что когда тяжущіеся вызываются къ слушанію
рѣшительнаго опредѣленія, то полиціи медлятъ врученіемъ повѣстокъ или по нерадѣнію, или по множеству дѣлъ, а иногда злоумышленно; слѣдовательно, одна только публикація въ этомъ случаѣ дѣйDigitized by LnOOQle
142                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ствительна; но она относится только къ отсутствующимъ тяжущимся. По объявленіи же тяжущимся рѣшенія, когда они являются для
его выслушанія въ судъ, имъ въ семидневный срокъ предоставляется подписать свое неудовольствіе и совершить обрядъ апелляціоннаго переноса; тутъ, мнѣ кажется, этотъ семидневный срокъ, назначенный для пустаго обряда, заключающагося единственно во вночгЬ
апелляціонныхъ денегъ (*), излишенъ: тяжущійся, отправляясь
въ судъ для выслушанія рѣшенія, можетъ уже быть готовъ къ
подписанію удовольствія или неудовольствія; поэтому онъ можетъ приготовиться и собраться съ средствами. По совершеніи этого обряда, если тяжущійся желаетъ удержать исполненіе рѣшенія»
то, находясь на лицо, обязанъ послать апелляціонную жалобу въмѣсячный срокъ со дня выдачи ему апелляціоннаго свидѣтельства; а
если судъ, гдѣ производится дѣло, отстоитъ отъ жалующагося на мѣсячный путь, считая по 4 дня въ мѣсяцъ, то ему дается еще двойной поверстный срокъ; отсутствующій же тяжущійся имѣетъ 4-хъ
мѣсячный срокъ. По пропущеніи этихъ сроковъ рѣшеніе приводится въ исполненіе, а тяжущійся, если онъ въ Россіи, сохраняетъ
право въ теченіе года, со дня объявленія ему рѣшенія, послать
апелляцію; находящемуся же за границею дается двухъ-годовой
срокъ. Здѣсь могутъ быть два случая: или дѣло рѣшается въ пользу
истца, или въ пользу отвѣтчика. Въ первомъ случаѣ отвѣтчикъ
находится вынужденнымъ послать апелляціонную жалобу въ мѣсячный срокъ, иначе рѣшеніе противъ него приведется въ исполненіе;
во второмъ же случаѣ, т. е. когда отвѣтчикъ выигрываетъ дѣло»
истецъ можетъ медлить посылкою апелляціи, потому что нечего
приводить въ исполненіе рѣшенія. Такимъ образомъ мѣсячный
срокъ есть орудіе только противъ отвѣтчика, не касаясь истца, который, пропуская этотъ срокъ и имѣя впереди еще 11 мѣсяцевъ, а
находясь за границею 2 года, стѣсняетъ между тѣмъ отвѣтчика
закономъ объ обезпеченіи. Поэтому, вмѣсто двухъ сроковъ, можно
бы установить одинъ, чтобы уравнить обѣ стороны.
2) Дѣлопроизводство         судомъ   по      формѢ.
Существенное отличіе дѣлопроизводства суда по Формѣ отъ
обыкновеннаго исковаго и вотчиннаго порядка заключается въ судоюореніи: «по наступленіи судоговоренія изготовляются двѣ тетради: въ одну изъ нихъ записывается отвѣтъ отвѣтчика, а въ друГ) Всего 7 р. 80 и. — деньга небольшія; неимущіе, представляющіе объ
атомъ свидѣтельство, ничего не платятъ.
Digitized by G( jgle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.          14-3
гую улики истца отъ слова до слова. Судоговореніе начинается прочтеніемъ перваго пункта прошенія; по прочтеніи его, отвѣтчикъ
представляетъ свой отвѣтъ. Отвѣть ототь долженъ быть словесный
Іі прятокъ содержать одно объясненіе по предложенному пункту и
іе заключать въ себѣ ничего къ дѣлу неподлежащаго, или относяшгося къ другимъ пуктамъ прошенія. Отвѣтчикъ на представленное истцомъ въ улику его обвиненіе можетъ учинить вторичный от*
іігь такимъ же образомъ.»
Такъ происходитъ съ каждымъ пунктомъ прошенія. Этотъ способъ защиты и опроверженія дѣла очень неопредѣленъ : онъ еще
болѣе пунктовъ прошенія ставитъ тяжущихся въ затрудненія, самыя
неестественныя: о предметѣ можно и судить и говорить только въ
топ случаѣ, когда онъ весь, со всѣми частностями, предъ нашими
глазами; когда мы, по собственному усмотрѣнію, сообразно естественному способу мышленія, усвоенному нашимъ умомъ, можемъ обнять
предметъ и подвергнуть его критическому анализу: при такихъ только условіяхъ можно ожидать стройной рѣчи, основательныхъ доводовъ. естественнаго теченія мысли. Судныя же рѣчи заставляютъ
отвѣтчика подчиняться иногда безсмысленному раздѣлу исковаго
ношенія на пункты, которые могутъ иногда не только не заключать
къ себѣ опредѣленной мысли, но даже и вовсе не относиться къ дѣлу.
Такъ мнѣ случилось читать одно исковое прошеніе по вотчинному
дѣлу какого-то Фразистаго одесскаго адвоката; первый пунктъ этого
прошенія заключался въ слѣдующемъ приступѣ:
<Кто въ прекрасный майскій день, когда солнце своими теплыми
лучами обновляетъ природу, когда душистая сирень, распустивъ
шей роскошный цвѣтъ, наполняетъ атмосферу благоуханіемъ, когда» зеркальныя морскія воды, на здѣшнемъ рейдѣ, такъ кокетливо глядится суда, па которыхъ весело поютъ матросы, — кто, повторяю снова, въ такую чудную погоду, прогуливаясь по приморскому
бульвару, невольно не останавливался близъ большаго зданія, новѣйшаго стиля, и не спрашивалъ проходящаго : кому принадлежитъ
втоть домъ?... И вѣроятно каждый получалъ въ отвѣтъ — отъ стараго
я молодаго, отъ знатнаго и убогаго, что этотъ домъ принадлежитъ
почетному гражданину такому-то».
Какъ прикажете опровергать такое цвѣтистое краснорѣчіе, такіе сильные юридическіе доводы?... Отвѣчать молчаніемъ? Но за
волчаніе судъ по формѣ повелѣваетъ васъ посадить подъ арестъ и
держать подъ стражей цѣлую недѣлю; а по истеченіи этого срока,
если вы все-таки упорно молчите, то васъ обвиняютъ въ искѣ (*).
О T. X, ст. 3151.
Digitized by LnOOQle
tu                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Слѣдовательно вамъ остается уличить вашего противника: но чѣм'
вы ему докажете, что онъ говоритъ ложь: что ни знатный ни убо
гій, ни старый ни молодой не говаривали прохожему, въ прекрас
ный майскій день, что домъ такой-то принадлежитъ такому-то. Ска
зать же господину адвокату за его краснорѣчіе, что онъ глупъ, — 
и неприлично, и страшно, потому что васъ оштрафуютъ, несмотр
на то, что существуютъ двѣ очень сильныя пословицы, на автори
теть которыхъ можно сослаться, «что для дураковъ законовъ не ня
санъ» и что «дураковъ и въ церкви бьютъ». Но прекратимъ не діълъ
мые споры, а то судъ по Формѣ поступитъ съ нами, какъ съ ябедни
ками... (*).
И такъ Форма судоговоренія, еслибы она была предоставден
своему естественному ходу, могла бы достигнуть цѣли: снача
ла истецъ или его адвокатъ изложилъ бы свои основанія; потомъ
противъ него возражалъ бы отвѣтчикъ; и если бы каждой сто
ронѣ предоставлено было говорить два раза, а судьямъ преда
ставлено право, для разъясненія темныхъ мѣстъ, требовать от
нихъ объясненія, то судъ по Формѣ обратился бы въ словесное судопроизводство. Въ настоящемъ же его видѣ, судъ по Формѣ не мо
жетъ имѣть основательнаго значенія : отвѣты и возраженія ш
пунктамъ такъ смѣшиваютъ въ судныхъ рѣчахъ разные предметъ
и понятія, что очень часто ихъ трудно и даже невозможно разо
брать. Послѣ этого, какъ на такихъ данныхъ рѣшать дѣло? А вѣді
послѣ судоговоренія воспрещено принимать какія нибудь дополненія и разъясненія отъ тяжущихся ) (**   Но между тѣмъ, въ ст
3170 и 3171 повелѣно : «если истцы и отвѣтчики единственъ
основываются на судебныхъ рѣчахъ, то рѣшать дѣло на этихі
данныхъ; но когда въ судъ поданы или объявлены какія либ<
крѣпости, или другія письменные документы, неоспоренные со
парникомъ, то существо рѣшенія должно состоять въ опредѣленіи того, что изъ той крѣпости или другаго письменнаго документа усматривается». Но въ такомъ случаѣ нѣсколько часовъ
занятыхъ реторичеекимъ изложеніемъ, приличнымъ случаю слогомъ, дѣльныхъ споровъ потеряны напрасно. Не лучше ли бы было,
еслибы вы безмолвно передали суду крѣпости и прочіе докумеиты
изъ которыхъ судъ извлекъ бы все, чтб ему благоугодно, — и
дѣло съ концомъ?
Такія особенности, въ совокупленіи съ требованіемъ отъ истца
обезпеченія всей суммы, имъ искомой» съ правомъ отвѣтчика своя
() T. X, ст. 3164.
(*) T. X, ст. 3165.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО Я СУДОПРОИЗВОДСТВО.                14Б
сужык рѣчи      подтвердить присягою (*  ), — не даютъ суду по Формѣ
арктическаго примѣненія, тѣмъ болѣе, что по статьѣ 3174, т. X,
оюрждокъ составленія докладныхъ записокъ, слушанія и рукопришдетва, составленія рѣшенія и исполненія, опредѣляется по дѣлить, производимымъ судомъ по Формѣ, на основаніи общихъ
равилъ».
3) Дѣлопроизводство по Торговому Уставу.
Разсматривая Торговый Уставъ, мы находимъ, что въ немъ допускается и словесная и письменная расправа по всѣмъ дѣламъ;
судъ, говоритъ законъ (2), не можетъ воспретить письменнаго пронэнодства по желанію истца; но по требованію отвѣтчика допускаетъ
ату Форму, когда онъ имѣетъ достаточныя причины; вообще та или
другая Форма предоставлена выбору и усмотрѣнію суда. Эта неопредѣленность — существенная причина того, что большая часть дѣлъ
коммерческихъ судовъ, вмѣсто словеснаго разбирательства, переходятъ въ письменное дѣлопроизводство, имѣющее черты общія съ
обыкновеннымъ судебнымъ порядкомъ. Легко же переходитъ словесное судопроизводство въ письменное по слѣдующимъ причинамъ: 1)
Ни истецъ, ни отвѣтчикъ, до рѣшенія дѣла въ коммерческомъ судѣ,
не могутъ безъ дозволенія суда отлучаться изъ города; но судъ даетъ
ей дозволеніе безъ малѣйшаго удержанія, если истецъ представитъ
повѣреннаго, а отвѣтчикъ обезпечитъ искъ залогомъ или поручитель
ежаолсв» (3). Такимъ образомъ отвѣтчикъ, обезпечивъ искъ, моегь, не давши объясненія по иску, отлучиться изъ города и въ
сдобномъ случаѣ судъ — или долженъ ждать его возвращенія, или
обязанъ послать во временное его мѣстожительство тѣ бумаги
ятца, по которымъ требуется объясненіе. 2) «Когда одна или обѣ
тяжущіяся стороны не имѣютъ въ томъ городѣ (4) постояннаго жительства, то, по явкѣ въ судъ, если по дѣлу не послѣдуетъ въ первомъ засѣданіи окончательнаго рѣшенія, они обязаны назначить мѣсто, гдѣ ихъ сыскать можно, записать о томъ у
орисіава суда и о всякой перемѣнѣ жительства давать оному
знать» (3); поэтому законъ, что судъ имѣетъ право требовать на
лицо тяжущихся, относится только къ наличнымъ.
() T. X, ст. 3173.
(*) T. XI, ст. 1210, 1211.
T. XI, ст. Торг. Уст. 1397.
() Гдѣ судъ находится.
С) T. XI, Уст. Торг., ст. 1396, 1636.
T. LXXVI. Отд. I.                                            4Ô
Digitized by LnOOQle
446                            СОВРЕМЕННИКЪ.
При такомъ порядкѣ расправа никакъ не можетъ быть словесною:
дѣло въ одинъ день, въ рѣдкихъ случаяхъ, можетъ быть сразу окончено, потому что отвѣтчикъ можетъ сослаться или на свидѣтелей,
часто отсутствующихъ, или на документы, для полученія которыхъ
потребно время и отсрочка. Допуская, чтобы отвѣтчикъ отлучался,
и предоставляя его произволу перемѣну мѣстожительства, съ тѣмъ,
что онъ только, для свѣдѣнія суда, увѣдомляетъ его о каждой перемѣнѣ, законъ отдаетъ совершенно во власть отвѣтчиковъ ходъ и
теченіе процесса: переѣзжая изъ города въ городъ и не принимая
отъ полицій въ свое время бумагъ, къ нимъ для объясненія препровожденныхъ судомъ (*     ), отвѣтчики проволакиваютъ производство
подобныхъ дѣлъ по нѣскольку лѣтъ. Коммерческіе же суды по этимъ
причинамъ вынуждены не только посылать къ полиціямъ повторенія, но жаловаться губернаторамъ, губернскимъ правленіямъ и даже
сенату; отъ этого у нихъ увеличивается излишняя переписка, которая
обременяетъ лишнимъ дѣлопроизводствомъ и другія присутственныя мѣста.
Вслѣдствіе этихъ данныхъ, одни дѣла коммерческихъ судовъ
быстро рѣшаются, другія въ своемъ теченіи не уступаютъ общимъ
судебнымъ дѣламъ. Самая же расправа въ коммерческихъ судахъ
далеко превосходитъ общій судебный порядокъ дѣлопроизводства,
хотя имѣетъ и свои недостатки. «Судъ выслушиваетъ и лично отбираетъ показанія обѣихъ тяжущихся сторонъ въ присутствіи. При
отобраніи показаній судъ обращаетъ вниманіе на всѣ главныя и побочныя обстоятельства, могущія служить къ приведенію дѣла въ
лопость. Если въ этихъ показаніяхъ обнаруживаются какія либо несообразности, противорѣчія, или теряется связь дѣла, то судъ дѣлаетъ сторонамъ о томъ замѣчаніе и внушаетъ обязанность говорить предъ судомъ правду, подъ опасеніемъ взысканій, закономъ
опредѣленныхъ. При отобраніи объясненій отъ людей безграмотныхъ, ши неопытныхъ въ судныхъ дѣлахъ, судъ обязанъ наблюдать, чтобы они, по простотѣ, недоразумѣнію, или по невѣдѣнмо о
законныхъ послѣдствіяхъ судебнаго признанія, не вводили въ дѣло
такихъ показаній, въ истинѣ коихъ они не увѣрены, также, — чтобы
въ ихъ объясненіяхъ, по неправильности выраженій, не вкрались
такія ошибки и двусмысленности, которыя впослѣдствіи, протиаъ
намѣренія ихъ, могли бы обратиться противъ нихъ самихъ»
Насколько судоговореніе судомъ по Формѣ отзывается приказнымъ духомъ, настолько Торговый Уставъ обнаруживаетъ въ
(*) T. XI, Уст. Торг. ст. 1534.
О Ст, 1411 — 1414, T. XI. Уст. Торговый.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО,                   fit
іряведенныхъ мною законахъ правосудіе, милосердіе и истинное
братолюбіе. Зная всѣ послѣдствія личнаго признанія въ судѣ и всю
важность судныхъ рѣчей, законъ повелѣваетъ не ловить тяжуцася на неясномъ выраженіи, на неосторожномъ словѣ, и повелѣваетъ суду принимать не безсознательные отвѣты и показанія, а
только ясно сознаваемыя тяжущимися слова и выраженія. Этотъ
піонъ долженъ быть принятъ для всѣхъ судовъ, при введеніи сломсаой расправы: только въ немъ вполнѣ выражается безпристрастіе
 нелицепріятіе судебной власти; поэтому, какъ на Фундаментѣ, на
гать должна основываться вся словесная расправа. Но основанные
м атомъ Фундаментѣ законы о порядкѣ дѣлопроизводства коммерческихъ судовъ не совсѣмъ ясны и точны.
«Когда (*) отвѣтчикъ явится въ судъ и отводовъ не представитъ,
каі отводы его не будутъ судомъ уважены, то онъ въ тоже время
Микенъ дать отвѣтъ по содержанію просьбы. Истцу предоставляется
вволю опровергать показанія своего соперника и представлять свои
объясненія въ томъ же засѣданіи или отложить до другаго. Если
стать опровергнетъ показанія отвѣтчика въ томъ же засѣданіи, а
отвѣтчикъ въ тоже время не представитъ противъ нихъ оправданій,
то судъ приступаетъ въ томъ же засѣданіи къ окончательному рѣженію дѣла; но когда отвѣтчикъ объявитъ, что онъ имѣетъ представятъ на вторичное объясненіе истца съ своей стороны вторичые отвѣты, тогда на представленіе пхъ судъ даетъ ему отсрочку.
Послѣ двукратныхъ отъ той и другой стороны объясненій (**), судъ
пкакихъ дальнѣйшихъ возраженій и опроверженій не допускаетъ,
развѣ бы въ теченіе этого времени (***) открылось особенное и
овое обстоятельство, требующее разсмотрѣнія. Во время словесной
рмаравы, когда по взаимнымъ объясненіямъ тяжущихся сторонъ
дѣло уже подробно суду извѣстно, но та пли другая изъ вихъ слиштагь распространяется въ изложеніи частныхъ обстоятельствъ, или
ддаетъ въ излишнія повторенія, судъ требуетъ, чтобы они огранцшались возможною краткостью; въ противномъ случаѣ предсѣдатель можетъ обращать объясненія въ вопросы и требовать отъ нихъ
Ь краткихъ словахъ отвѣтовъ. Въ дѣлахъ, производимыхъ письташымъ порядкомъ взаимныя объясненія тяжущихся сторонъ
(общаются имъ въ спискахъ съ бумагъ, представляемыхъ отъ той
ля другой стороны».
Г) T. XI, Уст. Торг. ст. 1622, 1626, 1627, 1631, 1633, 1634.
Г’) Здѣсь предполагается «письменныхъ».
(**’) Т. е., во время промежутка окончанія дѣлопроизводства м рѣшенія дѣла.
Digitized by LnOOQle
<1?                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Недостатки этого дѣлопроизводства, какъ словеснаго, такъ и
письменнаго, заключаются, мнѣ кажется, въ слѣдующемъ:
1) При словесной и письменной расправѣ истецъ и отвѣтчикъ
могутъ откладывать свои опроверженія и объясненія на многія засѣданія; поэтому судъ никакъ не можетъ разомъ выслушать вполнѣ
дѣло и высказать свое мнѣніе объ немъ. Вслѣдствіе этого законъ о
томъ, что судъ немедленно, по выслушаніи сторонъ, обязанъ приступить къ рѣшенію дѣла, — часто не можетъ имѣть практическаго
примѣненія (*). И этого трудно требовать отъ суда, когда нодачи
объясненій и возраженій могутъ быть въ разныя засѣданія: въ
такомъ случаѣ судъ не можетъ удержать въ памяти своей сущность
дѣла, связь его частей, обвиненія истца, оправданія и доказательства отвѣтчика. Поэтому па практикѣ принято, что коммерческіе суды по дѣламъ составляютъ, какъ и въ общихъ судахъ, доклады, и дѣла рѣшаются на общемъ основаніи по этому предмету.
2) Тотъ недостатокъ, относительно многочисленнаго и безконечнаго увеличенія дѣла многими прошеніями, который въ общемъ
судопроизводствѣ устраненъ обозначеніемъ, — что тяжущіеся имѣютъ право подавать только по два прошенія по одному дѣлу, — въ
Торговомъ Уставѣ не устраняется, потому что правило это принято Торговымъ Уставомъ небезусловно: отчего по произволу коммерческаго суда дѣла могутъ обогащаться даже бблыпимъ количествомъ прошеній, нежели въ общихъ судахъ.
3).Постановленіемъ, что въ дѣлахъ, производимыхъ письменнымъ порядкомъ, взаимныя объясненія тяжущихся сторонъ, сообщаются имъ въ спискахъ съ бумагъ, представляемыхъ отъ той или
другой стороны, — законъ усвоилъ Торговому Уставу недостатки общаго судопроизводства, которые, съ присовокупленіемъ права тяжущихся отсутствовать отъ мѣстонахожденія суда, иногда превосходягъ даже недостатки общаго судопроизводства.
4)     Порядокъ постановленій рѣшенія судами и приведеніе ихъ в
исполненіе.
По общимъ законамъ, тяжущіеся во время доклада дѣла суду могутъ присутствовать и обращать вниманіе судей на тѣ обстоятельства процесса, которыя служатъ въ ихъ пользу; но дѣло въ томъ,
что этотъ законъ часто не имѣетъ практическаго примѣненія, потому что тяжущимся неизвѣстно, когда судьямъ благоугодно будетъ
приступить къ слушанію иска. Притомъ у насъ большею частію никакого слушанія дѣла нѣтъ: или члены суда безусловно подписыС) T. XÏ, ст. 1560.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО   И СУДОПРОИЗВОДСТВО.        149
ваиігь приготовленные столоначальниками или секретарями проэкты опредѣленій, или же кто нибудь изъ членовъ возьметъ къ себѣ
дослалъ и составитъ опредѣленіе, подписываемое потомъ прочими
йенами. Если жо дѣло особенной важности, то есть, когда тяжущіеся — сильныя лица и въ нихъ принимаютъ участіе разные члены
тогда дѣйствительно — или дѣло прочитывается присутствію, или
каждый изъ нихъ возьметъ къ себѣ на домъ дѣло и, прочитавъ его,
атомъ высказываетъ суду свое мнѣніе. Тоже самое дѣлается и въ
коммерческихъ судахъ: по дѣламъ составляются обыкновенные до-*
клады, которые читаются и слушаются на тѣхъ же основаніяхъ
какъ и въ общихъ судахъ.
Выше, говоря о порядкѣ объявленія рѣшеній въ общихъ судеб*
анхъ мѣстахъ, я показалъ, въ чемъ именно заключается недостатокъ его, а именно, что только для безвѣстно-отсутствующаго или
ваходящагося въ другомъ уѣздѣ или губерніи тяжущагося установленъ положительный срокъ, съ котораго рѣшеніе должно считаться
вступившимъ въ законную силу, и что наличные тяжущіеся могутъ
уыевятьса отъ врученія имъ полиціями повѣстокъ на явку въ суды
ш выслушанія ими рѣшеній; этого недостатка въ Торговомъ Уставѣ
пѣтъ, зато онъ имѣетъ другіе, какъ это мы ниже увидимъ. «Если
гь присутствіи тяжущихся состоится рѣшительное опредѣленіе, то
нашъ тутъ же объявляется; въ противномъ же случаѣ копіи съ
нп посылаются къ нимъ на домъ чрезъ пристава или присяжнаго*
Когда опредѣленіе послѣдовало въ отсутствіи отвѣтчика, который,
но первому призыву къ отвѣту, ни самъ не явился, ни повѣреннаго
отъ себя не прислалъ, то для объявленія ему этого опредѣленія посыпется съ него копія, при указѣ, въ городскую или земскую но — 
жцію, для объясненія на мѣстѣ его жительства. Отвѣтчикъ безвістио-отсутствующій извѣщается объ опредѣленіи чрезъ троекратное припечатаніе въ вѣдомостяхъ губернскихъ (*). Въ случаѣ
отсутствія изъ города одной стороны безъ вѣдоиа и дозволенія суда,
опредѣленіе считается ей объявленнымъ со дня означеннаго въ повѣсткѣ, при которой послана копія съ него.»
Изъ этихъ постановленій мы видимъ, что для наличныхъ
тшущнхея законодательство, относительно объявленія рѣшеній,
очень опредѣлительно; тоже самое можно сказать и о томъ случаѣ,
когда тяжущіеся находятся въ безвѣстномъ отсутствіи. Когда же они
проживаютъ въ другомъ уѣздѣ или другой губерніи, тогда объявленія рѣшеній подвергаются той участи проволочекъ, какой обыкновенно подвержены гражданскія дѣла. Зато сроки относительно права
Г) T. XI., ст. 1582 — 1580.
Digitized by LnOOQle
150                          СОВРЕМЕННИКЪ.
переноса и постановленія относительно исполненія рѣшеній по Торговому Уставу вполнѣ удовлетворительны (*).
«Сторона, которая недовольна рѣшительнымъ опредѣленіемъ коммерческаго суда и желаетъ перенести дѣло въ сенатъ по апеллялци,
должна объявить о томъ въ судѣ въ теченіе восьмидневнаго, а по
дѣламъ Фрахтовымъ, вексельнымъ и конкурснымъ въ теченіе трехъдневнаго срока. Срокъ на подачу апелляціоннаго прошенія въ коммерческій судъ — двухъ-мѣсячный, со дня объявленія опредѣленія, и
для отсутствующихъ — со дня послѣдняго припечатанія въ вѣдомостяхъ. По дѣламъ же Фрахтовымъ, вексельнымъ и конкурснымъ — 
мѣсячный. По принятіи объявленія о намѣреваемомъ переносѣ дѣла
на апелляцію, судъ пріостанавливаетъ исполненіе. Но когда противная сторона потребуетъ, чтобы рѣшеніе суда было приведено въ
исполненіе, несмотря на переносъ дѣла, то должны подать о томъ
въ судъ письменное прошеніе и при ономъ представить благонадежный залогъ въ обезпеченіе иска, на случай перевершенія дѣла. Въ
недостаткѣ залога, пріемлется и поручительство.»
Итакъ, для того, чтобы недовольная сторона, желающая подать
апелляцію, могла собрать средства для вноса въ залогъ правой апелляціи 60 р. сер., что составляетъ уже значительную сумму, ей
дается на это срокъ отъ 3 до 8 дней, смотря по дѣлу. На подачу же
вамой жалобы установленъ только одинъ срокъ: одномѣсячный, или
двухъ-мѣсячный, смотря по роду дѣла, безъ всякаго ограниченія
къ мѣстопребыванію отвѣтчика. По желанію истца, несмотря на
апелляцію, рѣшеніе приводится въ исполненіе, принимая во вниманіе
то, что хотя отвѣтчику предоставлено право апеллировать, но съ
утвержденіемъ судомъ правъ истца, впредь до перевершенія дѣла,
эти права за нимъ узаконены. Для того же, чтобы отвѣтчикъ въ
случаѣ перевершенія дѣла былъ обезпеченъ, рѣшеніе неипаче приводится въ исполненіе, какъ по полученіи залога или поручительства отъ истца. По общимъ же законамъ при исполненіи рѣшенія принимаются обезпечительныя мѣры только по вотчиннымъ дѣламъ, а не по исковымъ. Сроки коммерческаго суда имѣютъ то правильное основаніе, что каждый, имѣющій процессъ, обязанъ слѣдить за нимъ или лично, или чрезъ повѣреннаго; въ подобномъ поС/ По Французскому законодательству, (cm. Code de procédure civile, art. 443,
443, 446, 473), общія аппелляціонные сроки слѣдующіе: 3 мѣсяца для проживающихъ во Франціи; къ этому сроку присовокупляется еще: для пребывающихъ въ Корсикѣ, па Эльбѣ, въ Англіи и пограничныхъ съ Фракціею государствахъ — 2 мѣсяца; для пребывающихъ не въ смежныхъ съ Франціей» государствахъ — 4 мѣся ца; для живущихъ внѣ Европы — 6 мѣсяцевъ; для состоящихъ
’ъ государственной службѣ я находящихся внѣ Европы — одинъ годъ.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.           151
рядкѣ можно надѣяться, что процессы ае будутъ тянуться бозно»
мето, что истцы и отвѣтчики не будутъ ссылаться то на отсутствіе
въ города, то на выѣздъ за границу.
По апелляціоннымъ дѣламъ такъ называемыя справочныя опре-*
дѣленія и всѣ частныя жалобы по нимъ моглп бы быть уничтожены;
Торговый Уставъ по этому предмету основательно говоритъ: «на
частныя опредѣленія жалоба не пріемлется прежде опредѣленій рѣ
тельныхъ (*).» И дѣйствительно, при существованіи справочныхъ
опредѣленій и частныхъ жалобъ по пимъ, 2-ыя инстанціи иногда
варализируютъ дѣйствія низшихъ мѣстъ: отчего въ сенатѣ и возню*
каютъ излишнія дѣлопроизводства, а тяжущіеся между тѣмъ те-»
риютъ время.
Притомъ, по смыслу ст. 2,494, пун. 2, т. X, частныя опре-*
дѣленія по прошествіи 3 мѣсяцевъ, со дня ихъ объявленія тяжу*
щпгся, или по истеченіи 6 мѣсяцевъ, со дня ихъ привода въ испол*
еиіе, должны считаться вступившими въ законную силу; а между
тѣмъ рѣшительныя опредѣленія могутъ ихъ отмѣнить. Если часто?
имя опредѣленія считать обязательными, то слѣдуетъ придавать
мвгь такой смыслъ и относительно судовъ; и если судамъ пре-?
доставляется право отмѣнять свои частныя опредѣленія, то кажется»
Можно бы не заводить объ нихъ въ высшихъ инстанціяхъ особая*
вго дѣлопроизводства, принимая во вниманіе то, что недоволь?
мый распоряженіемъ суда тяжущійся незнаетъ еще объ окончательномъ исходѣ дѣла, а потому его жалоба несвоевременна. По этой
причинѣ частныя жалобы могли бы допускаться только по слѣдую?*пгъ дѣламъ: 1) когда они приносятся на отказъ въ правосудіи, т.
0«когда судъ не пріемлетъ спора къ своему разсмотрѣнію, считая
вѣдомству его неподлежащимъ; 2) когда жалоба приносится на то,
что предъявленный отъ стороны отводъ суда или судьи судомъ не
уваженъ; 3) когда судъ медлитъ производствомъ дѣла; 4) когда онъ
правильно исполняетъ рѣшеніе высшей инстанціи.
Я считаю излишнимъ допущеніе частной жалобы на ком. суды»
когда она нрпносится на то, что судъ, принявъ искъ безъ докаэаг
тельствъ, ему свойственныхъ и закономъ установленныхъ, допуг
екаетъ или требуетъ такихъ доказательствъ, которыя въ этомъ родѣ
дѣлъ воспрещены закономъ. Разсмотрѣніе вопроса о томъ, правильно ли принялъ судъ доказательства или нѣтъ, относится къ су*
еству дѣла и при апелляціонномъ порядкѣ само собою разумѣется
высшею инстанціею; поэтому преждевременныя жалобы замедляютъ
уашБО ходъ дѣла. Удобнѣе всего по предметамъ, разрѣшаемымъ
г-г    --------(7 T. XI. Уст- Торг., ст, 1593.
Digitized by LnOOQle
152                      ’ СОВРЕМЕННИКЪ.
нынѣ справочными опредѣленіями въ тяжебныхъ исковыхъ дѣлахъ
установить: или резолюцію предсѣдателя, или же порядокъ докладныхъ реестровъ, безъ составленія журнала, съ необходимымъ просмотромъ стряпчихъ; этимъ сократилось бы дѣлопроизводство, отчего выигрывали бы и канцеляріи судовъ, и тяжущіеся.
5)     О порядкѣ поданія жалобъ во 2-ю степень суда и препровождені
туда дѣлъ і-й степени.
Порядокъ подачи жалобъ апелляціонныхъ и частныхъ — совершеннѣе по Торговому Уставу, нежели по общимъ законамъ: тяжущіеся
обязаны представлять свои жалобы въ правительствующій сенатъ
чрезъ коммерческіе суды; этимъ облегчается дѣлопроизводство
тѣхъ и другихъ, и выигрывается время для тяжущихся. По частнымъ жалобамъ, сенатъ избѣгаетъ опредѣленій, объ истребованіи
отъ ком. судовъ объясненій по существу жалобы; но мнѣ кажется,
что ком. суды, вмѣсто того, чтобы по такимъ жалобамъ прописывать все дѣло въ объяснительномъ рапортѣ и чтобы составлять
опредѣленіе по этому предмету, просто, по резолюціи предсѣдателя отправляли бы подлинное дѣло, при краткомъ донесеніи
въ сенатъ, тѣмъ болѣе, что при подачѣ частной жалобы велѣно
яом. судамъ останавливаться дѣлопроизводствомъ. Если тяжущіеся
принесутъ частную жалобу на такіе предметы, по которымъ онѣ
допускаются, то предоставить суду право возвращать ихъ по надНиси; причемъ, если тяжущіеся останутся недовольны, то могутъ
жаловаться непосредственно въ сенатъ, который, найдя ихъ жалобы
основательными, обязанъ положить взысканіе за неосновательный
отказъ; но подобныя дѣлопроизводства должны рѣшаться въ сенатѣ
безъ требованія объясненія отъ суда, во вниманіе къ тому, что по
содержанію жалобы и по надписи, сдѣланной на ней. дѣло можетъ
быть рѣшено. По жалобамъ же на медленность дѣйствій суда или
на несправедливость исполненія имъ рѣшеній высшихъ инстанцій,
объяснительные рапорты по резолюціямъ предсѣдателей вкратцѣ
должны излагать — въ первомъ случаѣ, ходъ дѣла, касаясь только
одного историческаго его теченія; во второмъ — излагая только свои
дѣйствія, потому что сущность рѣшенія высшему суду извѣстна.
Въ объяснительныхъ рапортахъ не должно быть также изложено
содержаніе жалобы, такъ какъ она подлинникомъ посылается въ
высшій судъ. Этотъ порядокъ могъ бы быть установленъ и для
Общихъ судовъ, какъ самый удобный.
По апелляціоннымъ дѣламъ, общіе суды отправляютъ въ сроки
отъ 3 до 8 дней все дѣло въ высшіе суды; тутъ — то неудобство, что
допустивши сроки мѣсячный, поверстный и четырехъ-мѣсячный,
»
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.           153
істввовленный для удержанія исполненія рѣшенія, законъ заставлегъ 2-ю степень суда, при пропущеніи этихъ сроковъ, заслушивать
хім и предписывать нижнимъ инстанціямъ привести въ исполненіе
сме рѣшеніе; итакъ какъ опредѣленія имѣютъ свои Формальности
и заслушиваніе дѣла во 2-й степени иногда происходитъ спустя
нѣсколько мѣсяцевъ и даже болѣе послѣ дѣйствительнаго срока,
то исполненіе рѣшеній нижними. судами отъ этого замедляется.
Между тѣмъ, если бы апелляціонныя жалобы подавались, какъ въ
Боииерческихъ судахъ, чрезъ тотъ судъ, на который она принесена, то 2-я степени суда освободились бы отъ излишней перепкжв; а нижнія могли бы своевременно привести въ исполненіе
свои опредѣленія. Съ установленіемъ одного срока и съ предоставь
мпегь истцамъ права привода въ исполненіе рѣшеній, — отсылка
іѣа, еще до апелляціи, окажется совершенно ненужною.
,                  6) О способѣ исполненій рѣшеній,
I    Мшенія приводятся у насъ въ исполненіе полицейскими мѣстш; этотъ порядокъ обременяетъ присутственныя мѣста излишиин дѣлами и возбуждаетъ особаго рода дѣлопроизводства, о
медленности и неправильномъ исполненіи полиціями рѣшеній. Самая
совершенная Форма по этому предмету есть та, когда судъ приводитъ
веяѳсредственно въ исполненіе свои опредѣленія; въ подобномъ
случаѣ: 1) судъ, зная настоящій смыслъ своего опредѣленія, буквально его исполнитъ, и сами собою прекратятся всѣ дѣлопроизводства поэтому предмету; 2) судъ можетъ немедленно, по объявлегіи тяжущимся опредѣленія, приступить къ его исполненію.
Для этой цѣли могъ бы при каждомъ судѣ состоять приставъ,
тагъ какъ въ ком. судахъ, п опредѣленное число присяжныхъ
служителей; обязанности ихъ и права должны бы быть въ точности
опредѣлены, согласно ихъ пазпачепію.
7) Заключеніе.
Послѣ всего сказаннаго мною о порядкѣ дѣлопроизводства въ
общихъ и коммерческихъ судахъ, о способахъ объявленій и исполкеяііі рѣшеній, мы приходимъ къ тому убѣжденію, что во избѣвакіевсѣхъ злоупотребленій, по всѣмъ означеннымъ предметамъ,
вотаі бы быть установлены слѣдующія основныя правила для хода
процесса:
1) Судопроизводство словесное и гласное.
S) Тяжущіеся должны быть на лицо въ судѣ или прислать пореивыжъ; въ противномъ же случаѣ истцу отказывается, а отвѣтшъ обвиняется въ искѣ.
Digitized by <jOOQle
154                       СОВРЕМЕННИКЪ.
3) Истецъ, принося исковую жалобу, (словесно или письменно,
по своему усмотрѣнію), въ тоже время, если его доказательства
основаны на показаніи свидѣтелей, долженъ указать ихъ мѣстожительство, чтобы судъ могъ наличныхъ свидѣтелей вызвать къ дню
явки отвѣтчика.
4) Отвѣтчикъ обязанъ явиться въ судъ со всѣми доказательствами; но въ представленіи ихъ ему дается отсрочка, когда судъ
усмотритъ, что они должны быть истребованы изъ присутственнаго мѣста или отъ даннаго отсутствующаго лица. Но эта отсрочка
не можетъ простираться далѣе 2 мѣсяцевъ: если же присутственное мѣсто или данное лицо находятся на разстояніи болѣе 1,000
верстъ отъ суда, то отвѣтчику предоставляется еще поверстный
срокъ. По окончаніи этихъ сроковъ дѣло рѣшается даже и въ
такомъ случаѣ, если доказательства отвѣтчикомъ не получены и
не представлены имъ въ судъ.
5) Если отвѣтчикъ опровергаетъ истца ящичными свидѣтельскими показаніями, то онъ обязанъ, за два дня до истеченія 7-дневнаго срока, предъявить объ этомъ въ судъ, для того, чтобы свидѣтели могли быть вызваны къ сроку.
6) Свидѣтели, находящіеся й*ь другомъ уѣздѣ или другой губерніи,
допрашиваются мѣстнымъ судомъ въ 7-дневный срокъ отъ полученія этимъ послѣднимъ затребованія того суда, который производитъ данное дѣло.
7) Если истецъ при явкѣ отвѣтчика и при производствѣ дѣла
сошлется на отсутствующихъ свидѣтелей и второй ихъ не отведетъ,
то судъ, не приступая, по окончаніи судныхъ рѣчей, къ рѣшенію
дѣла, посылаетъ въ тотъ же день затребованія къ мѣстному суду,
гдѣ проживаютъ свидѣтели, о снятіи съ нихъ присяжныхъ показаній — по предметамъ, требуемымъ въ дѣлѣ; тяжущимся же, согласно тому времени, къ которому, по разчисленію, можно ожидать
отвѣта, судъ даетъ новый срокъ на явку для выслушанія присяжныхъ свидѣтельскихъ показаній и самого судебнаго рѣшенія.
8) Точно такъ же судъ долженъ поступить и въ томъ случаѣ,
когда отвѣтчикъ сошлется на отсутствующихъ свидѣтелей.
9) Если въ день, назначенный для явки къ суду отвѣтчика, обѣ
стороны явятся со всѣми доказательствами, то судъ обязанъ въ
тоже засѣданіе приступить къ слушанію и рѣшенію дѣла; но если бы
множество дѣлъ стеклось къ одному дню, то соблюдать очередь по
старшинству вступленія дѣлъ; поэтому въ исковыхъ жалобахъ
должны быть обозначены даже часы дня, когда они поданы и при»
вяты судомъ.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО Я СУДОПРОИЗВОДСТВО.           155
10) Тяжба, не выслушанная въ одно засѣданіе, должна слушаться
гь слѣдующіе за тѣмъ присутственные дни и рѣшиться въ то засѣданіе, когда дѣлопроизводство окончится.
11) Если истецъ въ назначенный для явки отвѣтчика день не
можетъ представить въ судъ всѣхъ доказательствъ, или когда его
сшѣтели въ отсутствіи, и на этихъ основаніяхъ онъ потребуетъ
отсрочки, то онъ лишается права требовать отъ отвѣтчика обезпечегія до рѣшенія дѣла, во уваженіе къ тому, что дѣло протянулось
не отъ вины послѣдняго.
12) Когда же отсрочка слушанія и рѣшенія дѣла произошли отъ
ивы отвѣтчика, хотя по уважительнымъ причинамъ, тогда должны
бьпъ приняты слѣдующія мѣры обезпеченія: 1) относительно недвиимостя должно поступать, какъ указано мною въ главѣ X; 2) спорвыя движимыя и движущіяся вещи должны быть взяты подъ секметръ; 3) въ прочихъ исковыхъ дѣлахъ долженъ требоваться или
шогъ или поручительство; но относительно перваго должно соблюшъ, что если отвѣтчикъ представитъ предлагаемую мною запретимелыіую книжку объ его недвижимости и судъ усмотритъ изъ
вея, что за отвѣтчикомъ состоитъ достаточное къ обезпеченію иска
пущество, то онъ ограничивается только отмѣткою въ этой книжкѣ
о запрещеніи, налагаемомъ на имущество собственника по иску, и
зиѣиъ болѣе никакого залога не требуетъ. Если же отвѣтчикъ
желаетъ обезпечить искъ поручительствомъ, то въ этомъ случаѣ
вступать, какъ но этому предмету поступаютъ коммерческіе суды.
Суданъ предоставляется право не требовать обезпеченія иска, когда
п отвѣтчикъ извѣстенъ; но въ этомъ случаѣ они отвѣчаютъ
» вето на общемъ законѣ о поручительствѣ.
13) По выслушаніи судомъ дѣла, онъ немедленно его рѣшаетъ и
объявляетъ о резолюціи своей тяжущимся; въ то же засѣданіе судъ
передаетъ свою резолюцію на исполненіе приставу, и тогда оно должпо воспослѣдовать, несмотря на апелляцію.
14) Дѣло рѣшается безъ докладной записки и вся справка дол
жва заключаться въ выпискѣ по данному дѣлу приличныхъ ему эа*
ІОВОВЪ.
15) Тяжущіеся и адвокаты, кромѣ словесной защиты, имѣютъ
фво, по окончаніи судныхъ рѣчей, подавать мемуары и записки
судьямъ, для соображенія дѣла, при его рѣшеніи.
16) Всѣ документы, также записки и мемуары, тяжущіеся должны
редставлять съ двойными копіями: подлинные документы возврашотся тяжущимся, а одинъ экземпляръ копіи остается въ судѣ,
другой же вручается противной сторонѣ.
Digitized by CiOOQle
156                      СОВРЕМЕННИКЪ.
17) Рѣшенія, выдаваемыя тяжущимся, должны заключаться въ
краткомъ изложеніи дѣла и всей резолюціи суда, во вниманіе къ
тому, что для опроверженія рѣшенія недовольная сторона имѣетъ
въ своихъ рукахъ всѣ документы противника и его основанія,
изложенныя въ запискѣ; высшія же инстанціи при апелляціи могутъ
имѣть въ подлинникѣ все дѣло.
18) Относительно исполненія рѣшеній постановить, что въ этомъ
случаѣ въ руководство должны быть приняты законы коммерческихъ судовъ но этому предмету.
Подвергая анализу предлагаемыя мною основанія дѣлопроизводства судовъ, мы находимъ, что они могутъ удовлетворить требованіямъ науки и справедливости:
1) Когда истецъ и отвѣтчикъ явятся въ судъ, въ назначенный
имъ срокъ, то судъ немедленно приступить къ слушанію и рѣшенію
процесса, чтб дастъ возможность быстро вести дѣла.
2) Для того, чтобы со стороны истца и отвѣтчика не было подъ
разными предлогами промедленія въ дѣлопроизводствѣ, первый въ
случаѣ проволочекъ дѣла лишается права требовать обезпеченія
иска, второй же подвергается неудобствамъ этого обезпеченія.
При предлагаемомъ мною способѣ судопроизводства, обезпеченіе
иска не становится безусловнымъ зломъ ни для одной стороны:
обѣ онѣ имѣютъ одинаковыя права, совершенно соразмѣрныя ихъ
взаимнымъ отношеніямъ.
3) Съ упрощеніемъ Формы составленія рѣшительнаго опредѣленія безъ докладной записки суды получатъ возможность рѣшить
дѣло въ тоже засѣданіе, когда процессъ весь выслушается, что
не мало будетъ споспѣшествовать къ быстрому отправленію правосудія.
4) Съ предоставленіемъ права судамъ — приводить непосредственно
въ исполненіе свои опредѣленія, — уничтожатся всѣ проволочки и
недоразумѣнія полиціи по этому предмету.
5) Сроки на жалобы и образъ исполненія рѣшеній коммерческихъ судовъ вполнѣ удовлетворительны по теоріи и въ практическомъ примѣненіи.
ГЛАВА XII.
О  ГРАЖДАНСКИХЪ     ПАЛАТАХЪ.
Въ главѣ IV настоящей статьи я показалъ, что власть гражданскихъ палатъ и коммерческихъ судовъ — оканчивать, безъапелляDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.          157
нмяо* Аѣда на 600 р., 1500 и 3000 р. — дѣлаетъ правосудіе какъ
бы Зрмвиллегіею богатыхъ людей. Каждый гражданинъ имѣетъ
йкдовное право на правосудіе и можетъ желать, чтобы его апелщфі приносилась высшей инстанціи, которая бы по своему внутреннцгустройству стояла выше первой степени суда. Чѣмъ отличается
у аввъ палата отъ уѣзднаго суда?... Однимъ только названіемъ и
гоненью власти; внутренній же ея составъ можетъ даже далеко
.етсгоять отъ 1-ой степени: въуѣздномъ судѣ могутъ засѣдать но
выбору сановники и люди ученые, а въ палатѣ могутъ быть выбраіы люди съ меньшимъ вѣсомъ и даже познаніями, такъ какъ законъ ве поставилъ преградъ ни тѣмъ, ни другимъ.
Послѣ этого, апелляція, принесенная такому суду, никакъ не
можетъ пользоваться довѣріемъ тяжущихся, и авторитетъ палаты ве имѣетъ большаго значенія въ обществѣ: каждый глядитъ
ва этотъ судъ, какъ на переходный, чрезъ который дѣло должно
гаремѣнно пройдти, чтобы попасть въ сенатъ, куда обращены
всегда глаза тяжущихся съ упованіемъ найдти тамъ правосудіе.
Обцественное положеніе сенаторовъ исключаетъ всякую мысль о
вристрастіи. Палата же, ничѣмъ не отличаясь во внутреннемъ соозаѣ отъ 1-ой степени, отнимаетъ только время у тяжущихся, да
і какая польза отъ этой инстанціи?... Защитники ея въ доказательство необходимости ея существованія приводятъ слѣдующіе доюлы:
1) Что чрезъ степень власти палатъ правительствующій сенатъ
освобождается отъ множества мелкихъ дѣлъ.
Я) Что многія дѣла, подлежащія апелляціи въ сенатъ,             уцапя тяжущимся апелляціонныхъ сроковъ, оканчиваются палатсимя рѣшеніями.
3) Что палаты, какъ мѣстные центральные суды, наблюдаютъ
м правильностью дѣйствій 1-хъ степеней.
Первое основаніе не совсѣмъ справедливо по своему принципу:
рдя сокращенія переписки сената нельзя дѣлать правосудія привилегіею богатыхъ людей.
Второе основаніе хотя справедливо, но эта польза далеко отпоятъ отъ того зла, которое приноситъ палата тяжущимся и совлу: первые теряютъ нѣсколько лѣтъ времени чрезъ этотъ проходъ; а правительствующій сенатъ въ дѣлахъ апелляціонныхъ, ревпіонныхъ и частныхъ, обязанъ вносить въ свои записки все
дѣлопроизводство 2-хъ инстанцій, отчего дѣла утроиваются въ
своемъ объемѣ. Объясню это наглядно: если бы у насъ существовали только двѣ инстанціи, т. е., уѣздный судъ и сенатъ; въ
Томску послѣдняго вошли бы только слѣдующіе документы : дѣлоDigitized by LnOOQle
156                          совакикняикъ.
производство уѣзднаго суда и апелляціонная жалоба. Нынѣ же»
сенатъ вступаютъ: дѣлопроизводство уѣзднаго суда, апелляція въ
палату, дѣлопроизводство этой послѣдней, иногл і по одному и тому
же дѣлу по двѣ и болѣе апелляціонныхъ жалобъ на палату, да къ
тому присовокупите, что въ сенатъ вступаетъ иногда нѣсколько
частныхъ жалобъ, то на медленность, то на неправильность дѣйствій палатъ, — изъ этого вы можете заключить, что ея польза
чисто мечтательная: мѣшая быстрому отправленію правосудія, она
обременяетъ сенатъ, заставляя его ревизовать дѣлопроизводство.
Третье основаніе, — что палаты наблюдаютъ за правильностью
дѣйствій 1-хъ степеней, — болѣе говоритъ противъ палатъ, нежели за нихъ: 1) это наблюденіе парализируетъ дѣйствія 1-хъ степеней; 2) пораждаетъ такъ называемыя частныя или справочныя
дѣлопроизводства, неимѣющія, по своей сущности, твердаго основанія : каждое судебное мѣсто имѣетъ полное право отмѣнитъ
свои частныя опредѣленія рѣшительными, т. е., окончательными;
слѣдовательно жалобы на частныя дѣйствія судовъ до тяжебному
дѣлу несвоевременны, потому что тяжущимся неизвѣстенъ исходъ
дѣла: можетъ быть судъ самъ собою отмѣнитъ въ рѣшительномъ
опредѣленіи свои частныя постановленія? 3) Частныя дѣлопроизводства влекутъ за собою то зло, что иногда тяжущіеся должны домогаться какого нибудь дѣйствія со стороны 1-ой степени не иначе,
какъ жалобами, восходящими даже до общаго собранія сената. Такъ
напримѣръ, уѣздный судъ принимаетъ у меня какой нибудь искъ;
соперникъ мой жалуется палатѣ, что судъ неправильно его вызвалъ
гь суду. Палата уничтожаетъ мой искъ. Я жалуюсь въ департаментъ
-сената и получаю отказъ; я переношу посредствомъ коммиссіи у принятія прошеній дѣло въ общее собраніе, которое возстановляетъ лок
мрава на искъ. Всѣ эти переходы дѣлъ мнѣ кажутся излишни: вѣдь
за неправильное начинаніе иска я облагаюсь штрафомъ?... А между
тѣмъ сколько золотаго времени теряется чрезъ это! Нѣтъ, намъ нуженъ судъ не наблюдательный, судъ апелляціонный, судъ, котораго
авторитетъ основывался бы на внутреннемъ его значеніи и на лицахъ, въ немъ засѣдающихъ. Назначьте пятьсотъ инстанцій; но
если они, по составу своему, будутъ однородны, то они не получатъ
значенія: только тѣ апелляціонные суды могутъ имѣть авторитетъ, съ понятіемъ которыхъ соединяется идея чего-то высшаго.
Такимъ образомъ мы убѣждаемся, что палаты могли бы быть уничтожены. Но тогда родится вопросъ: куда обратить дѣла ей подвѣдомственныя, какъ-то:
1) Дѣла по опекалъ (*).
() T. X, ст. 264  272
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.                     159
Я) Совершеніе       крѣпостныхъ и явочныхъ             актовъ на всякую
(’)
3) Взысканіе по закладнымъ (*     ).
й) Выдачи свидѣтельствъ о свободности имѣнія для представлеъ
*
ш        залогъ (3).
5) Распоряженіе о вводѣ во владѣніе имѣніемъ (4).
Но всѣ эти предметы, если бы палаты даже остались, могли бы
бытъ отъ нея отняты :
1) По дѣламъ опеки палаты не приносятъ существенной пользы: состоя изъ чиновниковъ, незнающихъ мѣстныхъ отношеній
ояекуновъ къ имѣніямъ, они не могутъ и ревизовать ихъ отчетовъ.
*
эта
Да          ревизія мнѣ кажется излишнею: центральное мѣсто въ дѣлахъ опеки должно имѣть характеръ только апелляціонный, а не реммониый: оно должно быть посредникомъ между жалующимся и
<мпяою; потому что опекаемый, придя въ совершеннолѣтіе, имѣетъ
ъво искать и съ опекуновъ Формальнымъ судомъ всѣ свои убытки,
омесенвые имъ отъ ихъ неправильныхъ дѣйствій. Поэтому по дѣлмь опеки должны бы быть усовершенствованы дворянскія опеки и
сиротскіе суды, и вся отвѣтственность должна бы быть возложена на
Ийъ; если же закону угодно устроить надъ ними наблюдательное
ѣего, то скорѣе можно бы ихъ подчинить мѣстнымъ судамъ.
Ноѣго будетъ апелляція изъ первой степени въ первую же степень;
меетому, мнѣ кажется, лучше всего подчинить ее самостоятельмцу центральному мѣсту, которое бы находилось подъ предсѣдатвАствомъ губернскаго предводителя дворянства. Палаты же потоужь не могутъ въ настоящее время имѣть полнаго значенія въ
лѣИпъ опеки, что члены палаты, въ рѣдкихъ случаяхъ, рѣшаются
крокиводѣйствовать предводителю дворянства, предсѣдателю двор ЯВской опеки, который бываетъ и знатнѣе и значительнѣе, по своежу общественному положенію, нежели члены палаты.
S) Крѣпостные акты на недвижимость могутъ быть совершаемы
Прѣздвыхъ судахъ только на сумму не свыше 300 р.; акты, превшважиціе эту сумму, должны совершаться въ гражданскихъ палагап или коммерческихъ судахъ. Явочные же акты могутъ быть свиДЙЦМветвуемы въ уѣздныхъ судахъ на всякую сумму, безъ ограничжйя. Но съ того времени, какъ недвижимость стала опредѣляться
йЩиіпііью денегъ, она потеряла сѣое отлцчіе отъ послѣднихъ: какъ
YWtWbH другое стало именоваться имуществомъ, и первая въ наО   Тамъ-же,  ст. 596 — 600, 638, 639, 650, 835, 836, 915
(*)  Тавъ-же, ст. 234 и 235.
Р)  Тажъ-же, ст. 3791 и 3800.
(*) Тажъ-же, ет. 752.
Digitized by CiOOQle
Ш                          СОВРКИКЯЯИКЪ.
стоящее время безъ переложенія на деньги теряетъ свое внутреннее
достоинство. Такъ напримѣръ, земли, неудобныя и неприносящія никакого дохода, не имѣютъ никакого значенія, потому что не могутъ
быть переложены на ходячую монету, по существующему курсу. Вотъ
почему въ настоящее'время недвижимость и движимость отличаются
единственно своею внѣшностью, а не внутреннею цѣнностью; почему же первымъ судебнымъ степенямъ ввѣряется совершеніе актовъ
денежныхъ и на движимость — безъ ограниченія суммы, а на недвижимость — только на 300 р. сер.? Между тѣмъ, по своей сущности,
эта мѣра крайне стѣснительна. 1) Желающій совершить актъ свыше,
нежели на 300 руб., обязанъ ѣхать въ губернскій городъ, который
иногда отстоитъ на нѣсколько сотъ верстъ отъ его мѣстожительства;
а съ этимъ сопряжены потеря времени и расходы, которые должны
поглотить значительную часть стоимости недвижимости. 2) Онъ обязанъ ѣхать въ губернскій городъ не въ праздничные дни, а въ будни, т. е. оторваться отъ своихъ работъ и отъ трудовой копѣйки.
Эти причины влекутъ за собою слѣдующія неудобства: а) Казна теряетъ слѣдующіе ей проценты (4°/0), потому что уѣздные жители, для
того, чтобы не ѣхать въ губернскій городъ, совершая въ уѣздномъ
судѣ актъ, не показываютъ настоящей стоимости имущества, б) Покупщики вынуждены на одно и тоже имущество совершать по два и
по три акта въ уѣздномъ судѣ, или ограничиваться заключеніемъ
съ продавцами предварительныхъ запродажныхъ записей, и по
этимъ-то документамъ у насъ возникаютъ множество процессовъ;
поэтому съ уничтоженіемъ причины сами собою прекратятся послѣдствія, отъ нея проистекающія.
3) Гражданскія палаты взыскиваютъ по просроченнымъ закладнымъ. Существенное отличіе заклада отъ простаго займа заключается въ томъ, что въ займѣ простомъ извѣстная сумма ввѣряется
кредиту даннаго лица; въ закладѣ же занятыя деньги ввѣряются
имуществу должника, которое ихъ обезпечиваетъ: поэтому въ
закладѣ взысканіе прямо обращается на заложенное имущество.
Но эта разность на практикѣ совершенно исчезаетъ : и по заемному
письму къ личпости должника тогда лишь обращаются, когда у него
нѣтъ имущества. Вслѣдствіе этого, взысканія — какъ по закладнымъ, такъ и по другимъ заемнымъ обязательствамъ, — совершенно
однородны, только съ тѣмъ ограниченіемъ, что недвижимое имѣніе,
описанное и назначенное въ продажу по заемнымъ обязательствамъ,
берется въ опеку; а имѣніе заложенное — отдается кредитору во временное его владѣніе, для пользованія съ него доходами, вмѣсто процентовъ; движимости же берутся во всѣхъ данныхъ случаяхъ подъ
секвестръ. Эта незначительная разность, мнѣ кажется, не можетъ слуDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ судмсгмАвпо И СУДОПРОИЗВОДСТВО.               461
М» жмватеинЫт поводомъ кътоиу, чтобы взысканіе но запладшп было ввѣрено млатамъ» тѣлъ болѣе» что на ея обязанности не
дожитъ опись мля оцѣика имѣній, ни даже вводъ во владѣніе недвижимостью. Опись и оцѣнку производятъ полиціи; вводъ же во
владѣніе недвижимостью предоставленъ въ уѣздахъ — уѣзднымъ
судамъ, а въ городахъ — магистратамъ. Слѣдовательно, если для
закладныхъ должно существовавъ ’ исключеніе изъ общаго порядка взысканій, то эти дѣла можно бы предоставить первымъ
степенямъ, но двумъ причинамъ: 1) Въ настоящее время имѣющій
закладную, представляя ее ко взысканію, изъ уѣзда обязанъ ѣхать
въ губернскій городъ, чтобы ходатайствовать тамъ объ ускореніи
якла: а съ нгимЪ сопряжены потеря времени и денегъ. 2) Бываютъ
«лучаж» нго палаты не Принимаютъ споровъ, предъявленныхъ
закладчиками, и продаютъ залбженное имущество; между тѣмъ
впослѣдствіи времени закладчикъ начинаетъ судомъ по Формѣ
Жѣаа съ своимъ кредиторомъ, и оказывается по суду, что Второй ужь
удовлетворенъ; послѣдній Же, въ промежуткѣ времени, пока производилвсь тяжба, могъ промотать поіученныя имъ деньги или разориться.
4) Выдача свидѣтельствъ о свободности имѣній, для представленія въ залогъ, принадлежитъ палатамъ; но дѣло въ томъ, что, не
имѣя свѣдѣній оФь имѣніяхъ, состоящихъ въ губерніи, палата
очень часто вводится въ ошибочныя дѣйствія по этому предмету и
пинанъ не можетъ ревизовать описи и Оцѣнки предполагаемыхъ къ
млогу имѣній. Поэтому, мнѣ кажется, выдачу залоговыхъ свидѣтельствъ можнб бы передать уѣзднымъ судамъ и магистратамъ
жди думамъ; послѣднія по откупамъ и теперь выдаютъ залоговыя
свидѣтельства.
S) Когда недвижимое имущество, состоитъ въ разныхъ уѣзддахъ одной и той Же губерніи’ то актъ принадлежности его данному
жвцу долженъ быть предъявленъ въ гражданскую палату той губерніи, которая и дѣлаетъ распоряженіе о вводѣ собственно во владѣніе. Законъ этотъ имѣетъ то основаніе, что еслибы одинъ и тотъ
же документъ пришлось предъявлять въ разныя судебныя мѣста, то
еобечѣенкми теряли бы время; при представленіи же акта въ палату,
зтвиоеиЪдняя единовременно дѣлаетъ распоряженіе о вводѣ во владѣніе даннаго лица по всѣмъ требуемымъ уѣздамъ. Съ уничтоженіемъ
валить, если недвижимость находится въ разныхъ уѣздахъ, а актъ
одинъ, можно вводъ во владѣніе устроить слѣдующимъ образомъ:
собственникъ обязанъ предъявить подлинникъ съ копіею въ одно
какое нибудь данное присутственное мѣсто, которое обязано, заявивъ подлинникъ, возвратить его владѣльцу для представленія въ
T. LXXVI. Отд. 1.                                       *411
Digitized by LnOOQle
162                       СОВВВМВННИКЪ.
другой судъ; а само оно должно сдѣлать по копій pacwopateévife о
вводѣ собственника во владѣніе его имуществомъ.
6) О дѣлахъ же, принадлежащихъ палатамъ, какъ 1-й степени
суда, я говорилъ уже выше (*).
ГЛАВА XIII.
О ПРАВИТЕЛЬСТВУЮЩЕМЪ СЕНАТѢ И ГУБЕРНСКИХЪ ВРДМН~.
НІЯХЪ.
Франція гордится тѣмъ, что революція конца прошлаго вѣка
даровала ей кассаціонные суды; мы тоже имѣемъ право гордиться, что почти за цѣлый вѣкъ впередъ геній Петра Великаго даровалъ намъ кассаціонный судъ въ лицѣ правительствующаго
сената. Это верховное судебное мѣсто, по внутреннему составу
своему, устраняетъ всякое пристрастіе въ рѣшеніи дѣла. Для большаго же обезпеченія тяжущихся, законъ придаетъ обавательную
силу только единогласному рѣшенію процесса въ департаментахъ
сената; въ противномъ случаѣ дѣло идетъ въ общее собраніе нѣсколькихъ соединенныхъ департаментовъ, гдѣ оно рѣшается окончательно только при составленіи двухъ третей голосовъ за или яретивъ иска; если же это большинство не составляется, то дѣло
идетъ въ государственный совѣтъ. При единогласномъ же рѣшеніи
дѣла въ департаментахъ сената, апелляція не принимается; но тяжущимся предоставляется право, чрезъ коммиссію у принятія на Высочайшее имя прошеній, просить переноса дѣла въ общее собраніе
соединенныхъ департаментовъ, которое окончательно рѣшаетъ дѣло. Пересмотръ рѣшенія послѣднихъ въ государственномъ совѣтѣ
допускается только въ трехъ случахъ : 1) когда дѣло состоитъ въ
отысканіи правъ дворянскаго состоянія; 2) въ огражденіи правъ малолѣтныхъ или умалишенныхъ; 3) въ огражденіи правъ свободнаго
состоянія отъ крѣпостнаго владѣнія.
При такомъ огромномъ своемъ значеніи, къ прискорбію, правительствующій Сенатъ имѣетъ два недостатка: 1) что мѣстонребы* ваніе его ограничивается столицами; 2) что дѣлопроизводство его — 
письменное и секретное.
1) Петръ Великій, назначивъ мѣстопребываніе сената въ Петербургѣ, имѣлъ цѣлью : а) непосредственно наблюдать за его дѣйствіями; б) сосредоточить всѣ дѣла въ Петербургѣ, чтобы сдѣлать
Q Си. выше главу IV.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.              103
лцжтромъ интересовъ всего государства. Это было естественно
къ то время, по слабому развитію промышленности и торговли; да и
саідоя/тяжбы и иски, по неразвитости и необразованности народо населенія и общественной жизни, были не такъ многочисленны,
в) Назначивъ въ него лучшихъ своихъ сотрудниковъ и предоста-»
вжлъ имъ огромную власть и права, Петръ надѣялся, что на случай
его смерти они поддержать и продолжатъ начатыя имъ преобрази*
манія. Эту мысль яснѣе всего онъ выразилъ въ своемъ повелѣніи,
данномъ сенату изъ-подъ Прута, когда онъ рѣшился не подписать
постыднаго мира. «Если я погибну, писалъ онъ, — то выберите изъ
среды своей государя, достойнѣе меня».
Въ настоящее же время первый департаментъ сената есть вер
ховное исполнительное и распорядительное мѣсто, наблюдающее
за дѣйствіями административныхъ мѣстъ и за точнымъ исподне*
иіенъ.существующихъ районовъ; остальные же департаменты се*
идти, суть не чтр иное, какъ гражданскіе и уголовные апел*
ляціонные суды. Поэтому присутствіе ихъ въ Петербургѣ и
Москвѣ не оказывается необходимымъ; оно не имѣетъ государственнаго значенія, а между тЬмъ тяжущіеся обязаны ѣхать въ
столицы ддя ходатайства цо дѣланъ своимъ, иногда за нѣсколько тысячъ верстъ. Съ уничтоженіемъ гражданскихъ и уголовныхъ палатъ, также губернскихъ правленій, правительство могг
до бы увеличить число департаментовъ сената и распредѣлить
хъ въ центральныхъ мѣстахъ, такъ: для Малороссіи — въ Харьковѣ, для Новороссійскаго Края — въ Одессѣ и т. д. Въ каждомъ департаментѣ сената могло бы быть два отдѣленія; одно гражт
данское, другое уголовное; оба въ совокупности составляли бы
общее собраніе. При каждомъ департаментѣ сената могъ бы быть
генералъ-прокуроръ, въ подчиненіи министру юстиціи; при отдѣленіяхъ могли бы состоять оберъ-прокуроры, замѣняющіе Французскихъ substituts; губернскіе прокуроры и уголовныхъ дѣлъ
стряпчіе моглд бы быть замѣнены назначеніями въ каждый уѣздъ
по прокурору, съ правами губернскихъ прокуроровъ.
2) Въ, гражданскихъ дѣлахъ докладъ дѣла въ правитсльствуюжемъ сенатѣ могъ бы быть публичный, при чемъ адвокаты тяжущцхся пмѣди        право защищать тяжбу (*). Единогласное рѣще
je дѣла въ департаментахъ сената могло бы быть окончательнымъ и
переносу въ. общее собраніе неподлежащимъ; послѣднее же должно
бы тодьул слуфОД дѣла, по которымъ въ департаментахъ не соf) Это не будешь противорѣчить и теперешнему порядку : тяжушиѵся или
пъ повѣреннымъ разрѣшено присутствовать при докладѣ дѣла въ сенатѣ.
Digitized by LnOOQle
164                      СОВРЁМЕННЙКІ».
етоится единогласіе. Излишество инстанцій; вмѣсто обезпеченіи
правосудія, нарушаетъ его; и самые суды, имѣя въ производствѣ
въ теченіе многихъ годовъ однѣ и тѣ же тяжбы, чрезъ эдо скопляютъ огромное количество дѣлъ, отъ чего такъ медленно у васѣ
и идутъ процессы. Къ этому присоедините еще'забираніе судами nà
процессамъ разныхъ справокъ, составленіе докладныхъ записоігь п
потомъ сочиненіе рѣшительнаго опредѣленія, въ составъ котораго
должна войти вся докладная записка, — и изъ всего этого вы при-J
дете къ заключенію, что сенаторамъ Физически невозможно одновременно-быстро разрѣшать дѣла и основательно ихъ обсуживать.
Поэтому — одно изъ двухъ: или у нихъ процессы залеживаются и
правильно рѣшаются, или же быстро выходятъ изъ сената, съ не
совсѣмъ основательными рѣшеніями. Всю пользу переноса департаментовъ сената въ центральныя мѣста и преобразованіе ихъ
дѣлопроизводства предвидѣть можно : еще выше и величественнѣе
установится въ государствѣ идея о сенатѣ, какъ о верховной гражданской судебной власти.
Составъ правительствующаго сената могъ бы образоваться слѣдующимъ образомъ:
1)     Члены сената должны выбираться каждые 4 года.
2) Участвовать въ выборахъ имѣютъ право всѣ сословія чрезъ
своихъ депутатовъ; поэтому каждый городъ и уѣздъ долженъ отправлять въ центральное мѣсто двухъ депутатовъ, по сословіямъ:
дворяне, купцы, мѣщане, сельскіе обыватели, чиновники, ученыя
и учебныя сословія, общества и компаніи, — депутаты всѣхъ этихъ
сословій открываютъ выборы подъ предсѣдательствомъ первоприсутствующаго общаго собранія сената.
3) Члены сената выбираютъ сами изъ среды своей первоприсутствующихъ въ отдѣленія и въ общее собраніе.
4) Право быть выбраннымъ въ сенаторы могло бы принадлежать генералъ, губернаторамъ, губернаторамъ, градоначальникамъ,
Губернскимъ и уѣзднымъ предводителямъ дворянства, директорамъ
департаментовъ министерствъ и равнымъ имъ лицамъ, предсѣдателямъ коммерческихъ судовъ, уголовныхъ и гражданскихъ палатъ,
пробывшимъ въ своихъ должностяхъ два трехлѣтія по выбору или
по назначенію правительства; докторамъ правъ, прослужившимъ въ
коронной службѣ; предсѣдателямъ предлагаемаго мною общества присяжныхъ стряпчихъ, пробывшихъ два трехлѣтія въ своей должности.
«Предлагаемая мною система выборовъ имѣла быту выгоду, Что
чрезъ, депутатовъ сдѣлалось бы возможнымъ участіе въ выборахъ
гіѣсколькйхъ губерній, чѣмъ выразится относительно членовъ
сената общественное мнѣніе: suffrage universel можетъ существоDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.            10
игъ у нагъ всего скорѣе въ такомъ видѣ, ио необразованности мас*
ы яардо населенія. Правительство же при выборахъ членовъ сенага свяжетъ съ себя трудную обязанности слѣдить за нравственными
очестками судей и подвергать ихъ дѣйствія контролю. Избранные
ке сенаторы съ своей стороны, чтобы быть выбранными на бупцее время» будутъ стараться поддерживать свое достоинство.
Указьвая на средства увеличенія числа департаментовъ сената,
 сказалъ, что» съ уничтоженіемъ палатъ гражданской и уголовной,
рпо какъ ж губернскаго правленія, правительство могло бы осудопить мои предложенія : о пользѣ уничтоженія гражданской па*
жы я говорилъ выше; объ уголовной будетъ говорено мною въ
<юегь мѣстѣ; теперь же разсмотримъ мѣсто, занимаемое у насъ
губернскимъ правленіемъ.
«Присутствіе губернскаго или областнаго правленія» за ясклюмаіемъ губерній и областей, имѣющихъ особыя учрежденія, сопонтъ подъ предсѣдательствомъ главнаго начальника губерній, а
п небытность его — подъ предсѣдательствомъ гражданскаго губеритора или правителя области, — изъ штатнаго числа совѣтниковъ,
m числа которыхъ старшій называется вице-губернаторомъ> (*).
Въ правленіи производятся слѣдующія дѣла:
1) По общему управленію губерніи.                   *
а) «Обвародоваше въ губерніи законовъ, указовъ Высочайшихъ
і сенатскихъ, ж снабженіе по этому предмету городскихъ и земскихъ
полицій печатными экземплярами*.
Губернскія Вѣдомости, существующія въ настоящее время, могутъ быть въ программѣ своей распространены: и теперь всѣ узаконенія входятъ пикъ составъ... Посредствомъ этой газеты гражданскій губернаторъ могъ бы дѣлать свои циркулярныя распорышія и публикаціи: редакція этихъ вѣдомостей можетъ въ этомъ
случаѣ замѣнить губернатору труды по этому предмету губернскимъ
правленій
б) Онредѣленія и увольненія канцелярскихъ чиновниковъ и служителей въ губернскихъ и уѣздныхъ мѣстахъ*
Опредѣленіе чиновниковъ въ судебныя мѣста, съ учрежу
кіенъ ЗВ2НІЯ генералъ-прокурора, могло бы быть передано его
Ндѣнію; опредѣленіе же и уцельненіе чиновниковъ земской м’ іоС) Т. Ц, >Чр.М*сгь IWs               ШнгМЪ               ""
Digitized by LnOOQle
166                      гСОВММХННИКЪ.
родской нолмціи и другихъ мѣстъ могло бы бытъ на- личиоіЬ отвѣтственности начальниковъ губерніи.                              *
в) «Надзоръ за повсемѣстнымъ исполненіемъ законовъ; прекращеніе противныхъ онымъ дѣйствій; наблюденіе за безостановочнымъ и правильнымъ движеніемъ дѣлъ во всѣхъ мѣстахъ и
управленіяхъ, въ порядкѣ ихъ подчиненности; свѣдѣнія о числѣ
дѣлъ рѣшенныхъ и нерѣшенныхъ, о времени вступленія и о причинахъ» по воторымъ послѣднія остаются неоконченными, 
По этимъ предметамъ губернскія правленія не приносятъ еуще
ственной пользы: они увеличиваютъ еще переписку, и всѣ указы
правлены по этому предмету часто не имѣютъ вѣса ни въ земскихъ,
ни въ городскихъ полиціяхъ, ни въ судахъ.
г) «Разсмотрѣніе сомнѣній, возникающихъ въ низшихъ присутственныхъ мѣстахъ — въ порядкѣ производства, въ подсудности
и въ понятіи закона; а по управленіямъ полицейскимъ — и въ самомъ образѣ дѣйствія и исполненія.»
Споры о подсудности могли бы разсматриваться высшими судебными инстанціями, какъ это дѣлается въ подобномъ случаѣ въ коммерческихъ судахъ; разъясненіе же закона могло бы принадлежать йрокурорамъ, потому что по ст. 656, т. II, прокуроръ! обязаны
при выходѣ новаго закона, въ заключеніи своемъ Объяснить его.
д) Разсмотрѣніе дѣлъ По жалобамъ и протестамъ прокуроровъ и
стряпчихъ могло бы быть отнято отъ правленія, какъ мною показано ниже.
е) «Дѣла о сыскѣ разныхъ людей; представленія въ правительствующій сенатъ о публикаціяхъ въ вѣдомостяхъ по надобности
«едчииеняыхъ мѣст> или самого правленія; всѣ извѣщенія къ общенародному свѣдѣнію, и тому подобное.»
Публикаціи разнаго рода и теперь производятся чрезъ губернскія
вѣдомости и могли бы лежать на отвѣтственности редактора. Централнэація же всѣхъ публикацій, которыя по закону должны входить
въ сенатскія вѣдомости, могла бы быть уничтожена: каждое присутственное мѣсто, въ случаѣ надобности, могло бы непосредственно
обращаться въ сенатскую типографію.
ж) Сношенія съ дворянскимъ депутатскимъ собраніемъ, по свидѣтельствамъ о дворянствѣ и по составленію родословныхъ книгъ,
обременяютъ правленіе дѣлами, не принося существенной пользы:
правильность причисленія даннаго лица къ дворянскому сословію
могла бы ревизоваться департаментомъ герольдіи.
з) Правленія приводятъ къ присягѣ иностранцевъ, принимающихъ русское подданство. Для иностранцевъ этотъ законъ очень
стѣснителенъ: онъ вынуждаетъ ихъ отправляться jri губернскій
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДМСП0ІС1В0 Я СУДОПРОИЗВОДСТВО.              І ЙГ
гермъ. Дѣляатнможй* бы передамъ дучммгв иромеелѳйпыгъ унрйвигъ; иностранцы но ббльшей части непосредственно за принятіемъ подданства пестуяаюХъЕыи въ купечества, или въ мѣщанское
ш ремесленное сословіе; тѣ же иностранцы, которые съ принятіемъ
воддаиства, вступятъ въ дѣйствительную государственную службу,
могли бы вымолвить присягу въ присутюпіи будущаго* евоего начальства.
і) Дѣла по жалобамъ на думы и ратуши, по ввѣренному имъ
управленію, принадлежатъ правленіямъ. Въ градоначальствахъи
военныхъ губернаторствахъ эти предметы принадлежатъ градоначальникамъ и военнымъ губернаторамъ; ято постановленіе правильнѣе перваго : когда отвѣтственность лежитъ на одномъ лицѣ,
оно внимательнѣе вникаетъ въ дѣло а городское хозяйство, зная,
что каждое противозаконное дѣйствіе обрушится на собственную
его голову. При коллегіальномъ устройствѣ мѣстъ, наблюдающихъ
за думами и ратушами, по управляемому ими хозяйству, проистекаетъ то, что если какое нибудь правленіе и усматриваетъ злоупотребленія, возникшія вслѣдствіе предшествовавшихъ дѣйствій
того же правленія, то оно невправѣ ихъ отмѣнить или поправить,
потому что по закону одно и тоже присутственное мѣсто невправѣ
отмѣнять свои распоряженія. Вотъ почему въ дѣйствіяхъ правленій вы найдете оченьчасто такія распоряженія, которыя не могутъ
оправдываться никакимъ закономъ и основаніе которыхъ лежит?»
единственно въ принятіи правленіемъ въ былыя времена таково
направленія. Другое будетъ, если дѣла хозяйственныя пойдутъ
административнымъ порядкомъ: губернаторъ, усмотрѣвър что предшественникъ erd дѣйствовалъ противозаконно, можетъ опираться
в* авторитетѣ закона и будетъ чистъ предъ нимъ и предъ совѣстью;
это не будетъ отмѣненіе распоряженія своего предмѣстника, а только
осуществленіе закона, который не можетъ быть нарушенъ ни коллегіальными властями, ни администраторами.
2)      Алла но охраненію безопасности и общестеенпаю спокойствія.
Эти предметы принадлежатъ судебной полиціи болѣе, нежели
правленію, п могли бы подлежать вѣдѣнію прокуроровъ, которыНЪ
полиціи и обязаны былибы по этимъ предметамъ подчиняться. Отпоенная же по законамъ къ этимъ предметамъ: 1) выдача Паспортовъ — могла бы быть возложена на губернаторовъ, какъ это'йынѣ
дѣлается въ градоначальствахъ. Сюда же относится 2) попеченіе о
прекращенія нищенства и бродЯжнмчеетва;иригівгіецѣръ къ пЬиМкѣ
Digitized by LnOOQle
lfl6                         ------------ ----СОВПИМППНГК.                        :; ''
h  раэеьыкѣ вовринадяежяостж бѣглыхъ. По п«фвымъ нредалтамі
правленія рѣдко что нибудв дѣламггъ, и если ииъ водъ руки йопадеЪ
ея вящій, то они взыщутъ съ вето м воѣ грѣхи его собратій; но.мяѣ
кажется, чте каждый городъ или уѣздъ могъ бы имѣть свой человѣка
любнвый комитетъ, который бы изыскивалъ вѣры къ премрмиенію
ммщецства ве полицейскими, а христіанскими сяособаим, давай nte*мушимъ работу, а въ случаѣ неспособности ихъ къ труду — пріютъ н
кусокъ хлѣба. Дѣйствія этихъ комитетовъ могли бы повѣряться центральнымъ губернскимъ'комитетомъ, подъ предсѣдательствомъ губернатора, Поимки же и разсылки бродягъ лежать на обязанности полиціи, и дѣйствія ея должны контролироваться настолько же губернаторомъ, насколько высшею судебною полиціею. 3) Возвращеніе
спасенныхъ кораблей и поклажъ хозяевамъ можетъ быть возлбжепо
на личную отвѣтственность полиціи, и споръ противъ ихъ дѣйствій
можетъ быть предъявленъ въ судебныхъ мѣстахъ. Относительно
же удовлетворенія спасавшихъ наградою, такъ какъ эти дѣла нейногочисленны, то они могутъ быть переданы непосредственно губернатору.
3)    Дѣла по охраненію народнаго здравія.
Эти предметы требуютъ быстрыхъ и рѣшительныхъ мѣръ и
соображеній; поэтому они не вполнѣ соотвѣтствуютъ коллегіальному
устройству правленій. Главный и первый распорядитель въ этихъ дѣлахъ губернаторъ; отъ правленій по этимъ предметамъ иногда не
добьешься отвѣта и въ нѣсколько мѣсяцевъ, иногда даже возвращаютъ прошеніе Но надписи за то, что оно подписано не по пунктамъ и т. п.
4)  Дѣла по полиціи хозяйственной.
Сюда относятся въ губернскихъ правленіяхъ:
1) Собраніе свѣдѣній о народонаселеніи, торговлѣ, промышленности, Фабрикахъ, заводахъ и т. д., другими словами — собраніе
статистическихъ свѣдѣній. Но этимъ предметамъ, для достиженія
полнаго успѣха, можно бы при губернаторахъ имѣть особаго спеціальнаго.у ненаго чиновника; а то статистическія данныя собиращгся слѣдующимъ обравощь: губернскія правленія предписываютъ земскимъ судамъ собрать такія-то и такія-то свѣдѣнія;
судъ въ свою онередь предписываетъ объ атомъ станбвьгмъ; если
послѣдніе добросовѣстны, то они дѣлаютъ ааяросъ по этому предDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.                 16*
мечу всѣмъ иоЦѣщшемъикъ става (*). По полученія требуемыхъ
свѣдѣній, становые даже не удостаиваютъ ихъ прочтеніемъ и отправляютъ въ земскіе суды; отсюда они отправляются въ губернское
правленіе, которое, не сортируй и не разбирая матерьяловъ, поручаетъ какому нибудь столоначальнику составить вѣдомость. Изъ
этого можете заключить, какъ должны быть правильны и вѣрны
нави статистическія данныя; въ особенности если становой или его
помощникъ полѣнятся написать къ помѣщикамъ циркуляръ о до*
ставленіи ему свѣдѣній я доставитъ цифры, какія набредутъ ему въ
голову.
3) Правлевіе принимаетъ мѣры по повѣркѣ ревизіи,т. е. другими
словами — отправляетъ по этому предмету чиновниковъ, состоящимъ
кьегоштатѣ, которые объѣзжаютъ помѣщиковъ и сельскія общества,
гдѣ, иногда пожнвивдщеь малой толикой, по выраженію канцелярскихъ чиновниковъ, возвращаются домой, очень довольные ревизіею. Я полагаю, что повѣрки ревизій могли бы быть возложены на
мѣстную полицію: ей но крайней мѣрѣ по закону ближе всего должны быть извѣстны всѣ обыватели, состоящіе на лицо.
3), а) Надзоръ за почтовыми станціями можетъ быть отнятъ
отъ вѣдѣнія не только правленія, но даже губернатора: ихъ.можно
передать въ непосредственное вѣдѣніе почтоваго начальства, которое обязано было бы отвѣтствовать за ихъ неисправность. Оттого-*
то почтовыя станціи часто и въ неисправности, что имѣютъ много
дядекъ, которые другъ на друга сваливаютъ всегда вину, б) Наблюденіе же за дорогами, мостами и перевозами есть дѣло полиціи,
которая по Этимъ предметамъ можетъ подчиняться Дорожной Коммиссіи; эта же послѣдняя можетъ непосредственно подчиняться министру внутреннихъ дѣлъ, в) Надзоръ за исправностью мѣръ и вѣсокъ въ городахъ лежитъ на обязанности думъ и ратушъ, и въ случаѣ злоупотребленій по этому предмету нарушители должны чрезъ
прокуроровъ быть предаваемы ими суду; въ уѣздахъ эти дѣла должны быть возложены на полицію, которая въ случаѣ обмѣра или
обвѣса должна поступать тоно такъ, какъ первыя, г) Дѣла по
учрежденію ярмарокъ, какъ немногочисленныя, нисколько не обре«*
пенятъ губернатора, если будутъ ему переданы, д) Распоряженія о
выповахъ къ торгамъ и подрядамъ всѣ присутственныя мѣста
Г) Кстати, только что принесла мнѣ изъ стана отношеніе, въ которомъ
становой, согласно предписанію губернатора, спрашиваетъ меня: «состоятъ ли
въ такомъ-то селеніи сумасшедшіе, страждущіе мвланхтоніею м бѣшенствомъ
XWM9... Разберите, чего онъ хочетъ!... Вѣроятно, здѣсь рѣчь идетъ объ нккуюереаоаъ термюгѣ.
T. LXXVI. Отд. I.                                              /.«Digitized by Google
176                       семкмкнжикъ.                         а ' ’ t:
могли бы дѣлать непосредственно чрезъ редакцію гуДержсшжь, вѣдомостей.                                                               - /
5) Дя>ло строительныя.
П раменію принадлежитъ пріемъ ц разсмотрѣніе просьбъ отъ
лицъ или обществъ, предпринимающихъ строеніе имовѣрныхъ церквей, сношенія объ этомъ съ епархіальными нахальствами и представленіе такихъ дѣлъ на ононнатемвое разрѣшеніе министру внутреннихъ дѣлъ.
Эти дѣла такъ немногочислемы, что могутъ быть переданы губернаторамъ.
6) Дѣла по части казеннаго управленія.
1) Центральное мѣсто, наблюдающее за правильнымъ исполненіемъ обществами разныхъ государственныхъ сборовъ, податей, и
отправленіемъ повинностей, есть казенная палата; внутренняя же раскладка всѣхъ податей лежитъ на обязанности и отвѣтственности
обществъ и помѣщиковъ. Потому наблюденіе за этими предметами со стороны губернскихъ правленій можетъ быть отмѣнено : казенныя палаты, по спеціальному составу своему и по
степени власти, сами вправѣ чрезъ мѣстныя полиціи побуждать
общество къ правильному отбытію податей и повинностей. Итакъ,
какъ я сказалъ выше, казенная палата самостоятельно и непосредственно можетъ дѣйствовать чрезъ мѣстныя полиціи по ея
предметамъ; если же она найдетъ со стороны обществъ или полицій
какія нибудь нарушенія и отступленія отъ правилъ Финансоваго
устава, то, какъ эти нарушенія составляютъ ужь предметъ юстиціи,
онаможетъ передать ихъ чрезъ прокуроровъ ея вѣдомству.
2) Въ вѣдѣніи правленія состоятъ представленія правительствующему сенату о заключеніи контрактовъ на счетъ казны ши
городскихъ доходовъ, какъ въ самомъ правленіи, такъ и въ подчииенйыхъ мѣстахъ, если контракты превышаютъ ту сумму, на какую
мѣстное начальство заключатъ ихъ уполномочено.
t  Всѣ дѣла казеннаго управленія, гдѣ казна.заключаетъ контракты
съ подрядчиками, поставщиками и оброкосодержателями могутъ
быть въ непосредственномъ вѣдѣніи губернатора, какъ главнаго
хозяина ввѣрепной ему губерніи, съ полною отвѣтственностію за
всѣ упущенія и злоупотребленія по этому предмету.
3) Составленіе краткихъ правилъ для сельскихъ управленій, указывающихъ всѣ обязанности поселянъ, въ отношеямьнъ сборамъ
.1    । * * ) ।
Digitized by  LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОРСТРОІСГвО* И СУДОПРОИЗВОДСТВО.                           171
мавлммъ ѵ імвѵяиоётмгь, ' печатанье я разсылка этихъ правилъ,
какъ ѵЬры «рапсовый, яогугь прмадлежатв казенньцгь палатамъ, тѣмъ болѣе, что законъ обязываетъ правленія сноситься съ
шп по оптъ предметамъ; ояіцовательно и гь настоящее время
эта дѣла не чужды палатамъ.
4) Достпаиавіе же свѣдѣній нь мпнмсГерстве государственныхъ
нмутаюствж   оперта чивевпиковъ, польэеижмпшхся арендами име
кпнвпяіъ на вдвнъ, пи дѣтей, ик-метаметва въмрКмойінмсяек«*
«м* лимж, вапъ предаетъ немногоСйожяый и ветрѣчажмційея въ
рѣдкихъ случаяхъ, можетъ бытъ передано губернатору.
’                       J     f'.
7) Дѣла по судебному управленію,                       1
Дѣла по судебному управленію составляютъ главную массу дѣлопроизводства правленій; всѣ сенатскія рѣшенія По дѣламъ уголовнымъ и гражданскимъ, хотя бы мѣстопребываніе просителей и было
извѣстно, идутъ или на исполненіе правленій, или для ихъ объявленія подсудимымъ и тяжущимся.
Въ правленія вступаютъ также всѣ требованія судовъ и административныхъ мѣстъ другихъ губерній, когда требуется объявленіе
рѣшенія лицу, вызовъ его къ суду й т. д. Такимъ образомъ правленіе становится для всѣхъ присутственныхъ мѣстъ и лицъ другихъ
губерній передаточнымъ мѣстомъ: но они всѣ могутъ — пли непосредственно обратиться къ даннымъ лицамъ по почтѣ, или чрезъ
мѣстныя полиціи.
Кромѣ наплыва тихъ внѣшнихъ дѣлъ, правленіе въ вѣдѣніи
своемъ имѣетъ еще слѣдующія дѣла, принадлежащія судебному
управленію той губерніи, котороіо оно управляетъ:
f) Въ правленіе вступаютъ двоякаго рода безспорныя дѣла: одни
какъ въ первую инстанцію; — другія какъ во вторую, а) «Крѣпостныя
н дѣловыя заемныя письма, безъ заклада, и счеты, подписанные
должникомъ, если заимодавецъ въ отсутствіи и обязанъ службою,
должны быть' представлены ко взысканію въ губернское правленіе; сюда же относятся всѣ взысканія, простирающіяся на вмѢія, находящіяся въ разныхъ городахъ» (*). Этотъ проходъ безспорныхъ обязательствъ чрезъ губернскія правленія, кромѣ неудобствъ, изложенныхъ мною въ предъидущей статьѣ / заключаетъ въ себѣ еще слѣдующій недостатокъ : жалобы на неправильныя дѣйствія губернскихъ правленій идутъ въ правительствую»>,   >   *, г,,
J г >3 '  * ' '! H* î,” h    t  ’       ’ -        -        f      ’’ ’      r
O        етМНЗГ W îM»/                               ‘
Digitized by LnOOQle
172                        совммвіцщцъ..-   к
щШ сенатъ, между тѣмъ какъ окѣдолжныбыматж въ судебныя
мѣста. Правленіе, не принимай основательнаго спора» ставитъ отвѣтчика въ самое затруднительное положеніе: еслибы дѣло проиэводшоеь въ полиціи и она бы на привяла стю <пера, оиъ бы предъявилъ его въ судебное мѣсто, которое могло бы остановись дѣйствій полиціи; но въ нравѣ ли судъ отмѣнить распоршиеніж правленіяв б) Тоже самое  мнима сказать о ревизіи правленіями дѣйствій
шыжцмк по дѣдамъ бевспернымяд правленіе мажетъ, утвердитъ ихъ,
а судъ можетъ отвергнуть.Вообще но опивъ дѣламъ часто встрѣчаются недоумѣнія, отъ.совмѣстнаго существованія слѣдующихъ
двухъ законовъ: «1) если споръ не послѣдуетъ, то въ случаѣ медленности и проволочекъ въ производствѣ дѣлъ безспорныхъ полиціями, или ихъ неправильныхъ распоряженій, недовольные должны
жаловаться въ губернскія правленія; 2) въ дѣлахъ, начавшихся въ
самой полиціи и не предоставленныхъ окончательному ея удовлетворенію, недовольному рѣшеніемъ предоставляется, по объявленіи
своего неудовольствія, подавать прошеніе въ судъ первой степени,
по принадлежнбсти».
Эти-то два закона ставятъ очень часто въ столкновеніе и разнорѣчіе судебную власть съ губернскими правленіями. Но кромѣ этого
недостатка производства безспорныхъ дѣлъ, мы на практикѣ находимъ, что жалобы по этимъ дѣламъ наводняютъ канцеляріи губернаторовъ* генералъ-губернаторовъ и министерство внутреннихъ
дѣлъ; словомъ, безспорные иски у насъ — самыя спорныя дѣла, единственно потому, что имѣютъ безсчетное число наблюдателей. Чтобы
прекратить это зло, мнѣ кажется, возможно было бы изъять эти дѣла
изъ вѣдомства 1-го департамента сената и министерства внутреннихъ дѣлъ и передать всѣ жалобы на дѣйствія полицій — судебнымъ
мѣстамъ. Противозаконныя дѣйствія и медленность распоряженій
цолпціи суть нарушенія должности, и полицейскіе чиновники должны за нихъ подлежать общей отвѣтственности предъ закономъ и
судомъ. Поэтому судъ, по разсмотрѣніи такихъ дѣлъ, усмотрѣвъ дѣйствительное упущеніе или произведеніе дѣла ничѣмъ неоправданное,
могъ бы оштрафовать чиновниковъ полиціи. Во всѣхъ же недоразумѣніяхъ по дѣламъ полицейскія мѣста и лица мрглц бы испрашивать
разрѣшенія отъ прокурора, котррый въ сомнительныхъ случаяхъ
обязанъ былъ бы входить еъ представленіемъ къ генералъ-прокурору, испрашивая его разрѣшенія.
2) Правленіямъ принадлежитъ разсмотрѣніе и рѣшеніе длъ о
неправильномъ укрѣпленіи людей, о передержателяхъ бѣглыхъ и
дезертировъ. Но эти дѣла производятся нынѣ и въ судахъ: первыя
потому, что дѣла объ отъисканіи крѣпостнымъ изъчужаго/владѣнія
Digitized by LnOOQle
взглядъ на русское судотсймИктао И СУДОПРОИЗВОДСТВО.             178
отаёееиьі къ дѣламъ ѣотчйнньімѣ; а мторьмѵ отвезены всѣ, безъ еключеийѵ, къ уголовнымъ.
3) Утвержденіе описей, назначеніе сроковъ къ продажамъ имѣніе По долгамъ и взысканіямъ «надзоръ за производствами продажи.
Ревизія окисей йожетъ быть передана прокурорамъ і и недовольные его распоряженіями могутъ' жаловаться гпнералънпронурору.
Самая же продажа недвижимости можетъ производиться въошжахъ,
въ присутствіи прокурора, и если бы.Здѣсь она ко состоялась, то можетъ быть переНееёйа въ правительствующій сенатъ.
4) Дѣла конкурсныя могутъ сосредоточиться, вмѣсто губернскаго правленія, въ общихъ судебныхъ мѣстахъ, какъ это показано
много въ 1-й статьѣ.
5) Наблюденіе за дѣйствіями опекъ возложено нынѣ и напрааленія и на палаты: выше я уже говорилъ объ этомъ предметѣ.
6) Правленію принадлежитъ: «составленіе «вѣдѣній о всѣхъ содержафдцзддодобцшіи арестантахъ и о преступленіи каждаго
изъ нихъ; надзоръ за тюремною полиціей, какъ въ городахъ, такъ
и въ селеніяхъ, и распоряженія о продовольствіи содержащихся подъ
стражею; распоряженія о ссылкѣ преступниковъ по приговорамъ
судебныхъ мѣстъ; свидѣтельство ихъ; заготовленіе надлежащихъ
для этого документовъ; снабженіе одеждою и кормовыми деньгами
 отсылка ихъ въ ближайшую по дорогѣ губернію.»
Въ уѣздахъ хозяйственная часть тюремъ можетъ быть ввѣрена
попечительнымъ комитетамъ, которые обязаны подчиняться и контролироваться губернскимъ комитетомъ; коронные же смотрители
ши инспекторы тюремъ могутъ подчиняться прокурору и генералъпрокурору; на послѣднемъ могла бы лежать также обязанность распоряженія о высылкѣ преступниковъ къ мѣсту ихъ назначенія.
Такимъ образомъ, съ отнятіемъ отъ министерства внутреннихъ
дѣлъ предметовъ юстиціи, сами собою прекратятся тѣ недоразумѣшя, которыя нынѣ встрѣчаются. Загляните въ любое дѣло, гдѣ сталкивается судебная власть съ полиціями, и вы найдете въ немъ тысячи
противорѣчій и изворотовъ: каждое присутственное мѣсто хлопочетъ не о законѣ, не о правотѣ, а только о томъ, чтобы отписать бумагу, спихнуть дѣло; это замѣчалъ ОФФИціально полиціямъ и правленіямъ господинъ министръ внутреннихъ дѣлъ въ распубликованныхъ циркулярахъ. И какъ упростятся сами собою дѣла, при предлагаемомъ мною отнятіи отъ министерства внутреннихъ дѣлъ предметовъ, подлежащихъ юстиціи: всѣ дѣлопроизводства пойдутъ правильно и стройно, безъ всякихъ извилинъ и препонъ, встрѣчающихся нынѣ; присутственныя мѣста перестанутъ ссылаться
T. LXXVI. Отд. Ш.                                      «/,11
Digitized by GooqIc
174                            СМГаЯМВШСЪ.
другъ на друга или парасьыатъся дѣлами» не будутъ мѣшать м
замедлять дѣлопроизводство и парализироватъ этимъ свои и чужія
дѣйствія; установится болѣе твердый порядокъ... Съ уничтоженіемъ
губернскихъ правленій и отвѣтственность губернаторовъ будетъ значительнѣе : по закону правленіе обязано принять къ разсмотрѣнію всѣ дѣла, которыя будутъ ему предложены губернаторомъ (*);
поэтому губернаторъ можетъ предложить разрѣшенію правленія всяиое дѣло, и въ подобномъ случаѣ, если жмоба и приносится, то
шва идетъ не къ министру, а въ сенатъ. Это и дѣлается тѣми губернаторами, которые пренебрегаютъ службой, или когда, по свидѣтельству Гаполя, они заняты государственными дѣлами — въ родѣ
вышиванья но канвл; всѣ дѣла тогда передаются правленіямъ, и ихъ
превосходительства подъ этой защитой изволятъ дщрно наслаждаться
всѣми возможными общественными и частными дѣлами.
(♦) Т. И, суб. учр. «. (МИ.
М. ЛЖШІОВ'Ъ.
