Каваяьж досуги. Стихотворенія А. Туровѣрова. Спб. 1858г.
Книга г. Туровѣрова, въ противоположность г. Бѣшепцову, — утилитарная; но стихи въ ней не менѣе плохи.
Лиманъ Курчанскій и Кубанскій,
И Ахтанизовсиій диманъ,
Лиманъ ЦукурЪ) лиманъ КуеазскіЦ,
И все лиманъ, и все лиманъ!!
Изъ рукъ вонъ, сколько здѣсь лимановъ!
Куда не взглянешь — все лиманъ!
Эги стихи изъ «Темрюкской стоянки» г. Туровѣрова нужно поставить эпиграфомъ къ нашей библіографіи нынѣшняго мѣсяца, поправивъ слѣдующимъ образомъ:
Алмазовъ, бѣшенцовъ, Аксаковъ,,
И Хомяковскіе стцхи,
И Туровѣровъ — въ честь казаковъ,
И все стихи, и все Стихи!!              *
Изъ рукъ вонъ, сколько стихЛворцевѣ! 11
Куда ни взглянешь, все стихи!                     ’
Digitized by ooq le
70                         СОВРЕМЕННИКЪ.
И что имъ за охота писать непремѣнно стихами? Ну, еще положимъ, г. Бѣшенцовъ: у него такое имя скромное. А другіе-то что?
И вѣдь стихотворствовать-то имъ не о чемъ, дѣйствительно не о
чемъ. Карту обѣда да прейскурантъ въ стихи перекладываютъ,
— вотъ и все ихъ наслажденіе. Право, такъ. Что же такое, напр.
вотъ эти стихи г. Туровѣрова:
Темрюкъ, станица пребольшая;
Въ ней много всякаг > добра:
Вода какъ бабушка сѣдая,
Камышъ, рыбалки, невода,
И бездна — рыбы разнородной,
Сушеной спѣтой и сырой,
И красной-рыбы благородной,
И бѣлой-рыбицы простой.
Вино есть: хересъ и донское,
Клико — сортъ первый и второй,
И первый и второй — плохое,
Но вкусъ имѣютъ, хоть дурной!
Есть лавочка и тамъ: лимоны
Съ лазурно-бѣлою плевой,
Съ Французской сажей макароны,
Табакъ плохой, табакъ простой.
И такъ далѣе... еще цѣлая страница...
И этакій-то господинъ, съ успѣхомъ подвизающійся на поприщѣ
риѳмованія прейскурантовъ, берется изображать напр. «День Севастополя». Неудивительно, что онъ начинаетъ стихотвореніе такими словами:
Гулъ, громъ, трескъ, залпы раздаются,
Реветъ чудовищемъ земля;
Рокочутъ и, какъ змѣи, вьются
Снаряды адскаго ошл; — 
а потомъ, описавъ такимъ манеромъ ужасы битвы, самодовольно заключаетъ:
Такъ вотъ онъ именно (вотъ онъ!) день, которыхъ mpvdtpim»
Въ году Самъ Царь велѣлъ считать!
И всѣхъ, кому пришлось тамъ биться,
Велѣлъ примѣрно награждать.
А какъ хороши инстинкты автора! Есть у него стихотвореніе:
«Худое употребленіе вещей». Онъ говоритъ:
Я не люблю смотрѣть на вещи,
Когда онѣ въ худыхъ рукахъ,
и приводитъ примѣры. Вотъ одинъ изъ нихъ:
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           71
Вино употребляетъ худо
Прекрасный, скромный (*) женскій полъ,
Когда восьмое это чудо,
*         Для Формы ставитъ лишь на столъ.
Когда не знаютъ наслажденья
Съ бокаломъ вечеръ просидѣть,
И не знакомы съ упоеньемъ
Опохмѣляться и хмѣлѣть.
Когда не могутъ нализаться
До онѣмѣнья языка,
Какъ всѣ предметы семерятся,
И муха кажется съ быка.
Послѣ такихъ стиховъ я по крайней мѣрѣ могу быть спокоенъ
за г. Туровѣрова со стороны дамъ: не поощрятъ онѣ его, мнѣ кажется... Не умилостивитъ ихъ, — я думаю, даже и то, что г. Туровѣровъ сочинилъ < Гросфатеръ при роспускѣ институтокъ на вакаціи», — въ которомъ воспѣвается уже не пьянство, а ручьи и потоки, кусты и цвѣточки.
Не спасетъ г. Туровѣрова и патріотизмъ его, внушившій ему
стихотворенія въ честь Платова и «Въ день ангела Его Высокопревосходительства, М. Г. Хомутова». Не спасетъ его и глубокомысліе,
заставившее его разсуждать о томъ, что «всѣ народы въ мірѣ отдѣльной жизнію живутъ, имѣютъ свой языкъ отличный и символъ вѣры
свой», и пр., до тѣхъ поръ «пока міръ грѣшный обновится и исчезнетъ разность, можетъ быть»... (чего не можетъ быть!) Затѣмъ г.
Туровѣровъ продолжаетъ:
Стремясь къ тому, семьи народовъ
Другъ къ другу ближе все идутъ,
И поколѣнья, съ каждымъ годомъ,
Къ идеѣ совершенства льнутъ.
Осмѣливаемся думать, что само остроуміе г. Туровѣрова, глумящееся преимущественно надъ нѣмцами» не доставитъ ему особеннаго
успѣха: по-русски онъ пишетъ о нѣмцахъ такъ:
Кипитъ балъ, и блещетъ на балѣ Эдвина,
Поклонники служатъ толпой;
Одинъ только Фридрихъ Гераусъ (о!!) — дѣтина
Какъ будто не тронутъ звѣздой... и т. д.
(*) Какъ только встрѣчу гдѣ нибудь слово скромный, такъв вспомню Бѣшвпцова. Дурная привычка! Не перенимайте ее у меня, читатель: предупреждаю
васъ, что воспоминаніе о г. Бѣшенцовѣ не имѣетъ ровно никакой пріятности.
Digitized by Google
72                        СОВРЕМЕННИКЪ.,
Не довольствуясь такимъ называющимъ остроуміемъ, г. Туровѣровъ пишетъ не по-русски:
На палъ геръ Фридрихъ сапираясь,
Въ люпоки серкали стоялъ,
Зъ сваиии бакенъ люповаясь,
Съ улипка самъ сепѣ скасаль...
Нѣтъ, г. Туровѣровъ не будетъ имѣть успѣха: женщины и нѣмцы много значатъ въ Россіи, а въ литературѣ и здравый смыслъ
иногда значитъ кое-что.
И вѣдь — что всего обиднѣе, — г. Туровѣровъ самъ знаетъ, что у
него есть внутреннее призваніе, не имѣющее ничего общаго съ сочиненіемъ стиховъ, — и не слѣдуетъ своему призванію. Его останавливаютъ какія-то понятія, совершенно ложныя. Видите, въ посланіи «Къ С — ву» опъ такъ говоритъ о своемъ призваніи:
Странное чувство, братъ, есть въ человѣкѣ,
Я удивляюсь ему;
Спалъ да лежалъ бы онъ цѣлые вѣки,
Всѣмъ бы пожертвовалъ сну.
Вотъ и я самъ люблю смертельно
Проснувшись, утромъ, полежать;
А отобѣдавъ, непремѣнно
Опггь ложуся отдыхать!
И прекрасно! ничего лучше не нужно. Но г. Туровѣрову кджргся,
что это му по, и онъ съ какой-то стыдливостью ц какъбудтобц
язнью говоритъ въ заключеніе:,, 1ГЛ,.иг[
Такъ дѣлать нечего, любезный,
Не намъ природу исправлять!
Хоть сонъ — трудъ вовсе безполезный,
А дважды въ сутки надо спать.
Ну, разумѣется. Какое же тутъ можетъ быть еще сомнѣніе? Какъ
бы ни былъ бейпблезеАЪ трудъ сна, но все же онъ въ тысячу разъ
полезнѣе для г. Туровѣрова, чѣмъ писанье стиховъ.
«Спалъ да лежалъ бы онъ цѣлые вѣки», такъ бы и «Казачьихъ
Досуговъ» не было: польза немалая!
