ЛОНДОНСКІЯ ЗАМѢТКИ.
IV*.
ОБЩЕСТВЕННАЯ П ДОМАШНЯЯ ЖИЗНЬ.
До сихъ поръ я говорилъ только объ улицахъ и объ уличномъ
движеніи Лондона; но едва ли есть другой такой городъ, гдѣ бы по
этой внѣшней жизни можно было менѣе судить о характерѣ жителей. Встрѣчаясь съ англичаниномъ только на улицѣ, вы замѣтите,
разумѣется, что онъ хлопотливъ, дѣятеленъ, весь повидимому поглощенъ денежными интересами, несообщителенъ и подчасъ даже
очень грубъ; но очень ошибетесь, если одними этими качествами захотите опредѣлить вполнѣ англійскій характеръ. Особенно бросятся они вамъ въ глаза, если вы пріѣхали въ Лондонъ изъ Парижа. Несмотря на огромное торговое движеніе, въ Парижѣ вамъ почти не
попадается на улицахъ этихъ постоянно-озабоченныхъ лицъ, которыя придаютъ такой пасмурно-дѣловой видъ каждому уголку Лондона; въ Парижѣ всѣ, начиная съ приглаженнаго и припомаженнаго
дэнди па Итальянскомъ бульварѣ и кончая неопрятнымъ блузникомъ
въ грязной п шумной Rue Monmartre, какъ будто гуляютъ; въ Лондонѣ даже у иностранца, будь ото отчаянный парижскій Фланеръ,
черезъ два-три дня послѣ пріѣзда какъ будто вытягивается лицо и
принимаетъ дѣловое выраженіе. Несообщительность и грубость кажутся необходимымъ добавленіемъ къ этому неугомонному промышленному направленію. Зайдите въ Парижѣ въ большой магазинъ
Т. ЬХХѴІІ. Отд. III.                                     10
Digitized by Google
146                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ии въ маленькую лавку; купите и тамъ и тутъ не больше» какъ на
Франкъ, даже на нѣсколько сантимовъ: купецъ такъ вѣжливътакъ
предупредителенъ, что становится даже совѣстно какъ-то. Подумаешь, вы оказали ему величайшую услугу. Англичанинъ, не моргнувъ глазомъ, отвѣчая лишь односложными словами и частицами,
продастъ вамъ на десятки гиней и Фунтовъ, и сконфузитъ васъ совсѣмъ инымъ: глядя на него, вы подумаете, что онъ оказываетъ
вамъ чуть ли не благодѣяніе, что мѣняетъ, съ изряднымъ барышомъ, свой товаръ на ваши золотые портреты Викторіи. Онъ повидимому желаетъ сказать вамъ своимъ безстрастнымъ, полнымъ достоинства видомъ: «безъ меня вѣдь тебѣ негдѣ бы купить!», забывая о необходимомъ дополненіи этой Фразы со стороны покупщика:
«А безъ меня тебѣ пекому бы продать!» Правда, существуютъ и въ
Лондонѣ лавки съ таками усердными зазывателями, какъ у насъ на
Щукиномъ и Апраксипомъ дворахъ, или въ Парижѣ на маленькихъ
базарахъ; по въ этихъ лавкахъ нельзя ничего покупать, не рискуя
быть обманутымъ. Озабоченныя лица, окружающія васъ на тротуарѣ Сити, не исчезаютъ и въ такихъ мѣстахъ, гдѣ во всякомъ
другомъ городѣ, даже въ прокопченой табакомъ и Филистерствомъ
Германіи, кипитъ обыкновенно веселая, беззаботная жизнь. Такія
мѣста — трактиры, кОФейпыя, гульбища. Но и въ трактирахъ, за
исключеніемъ развѣ пріютовъ для пьяныхъ весельчаковъ, и на гуляньяхъ — царствуетъ какая-то странная торжественногть. Кажется,
будто оживленный разговоръ и веселыя лица считаются не кстати
въ мѣстѣ, гдѣ собрались для такого важнаго и серьёзнаго дѣла, какъ
ѣда или приличный моціонъ. Послѣ шумныхъ и веселыхъ парижскихъ ресторановъ, меня непріятно поразили даже лучшіе лондонскіе трактиры. Нѣсколько дней сряду обѣдалъ я, напримѣръ, въ роскошныхъ Diningkooms на Флит-Стригѣ, у самаго Temple-Ваг’а, и
ни разу не видалъ тамъ двухъ человѣкъ, обѣдающихъ вмѣстѣ. Всѣ
ѣли въ одиночку и, казалось, ии у кого пе было оттого апетиту
меньше, какъ у лошади, одиноко кушающей свой овесъ и свое сѣно
въ отдѣльномъ стойлѣ. Можетъ быть Съ точки зрѣнія гигіены тёкъ
именно и надо насыщаться. Когда человѣкъ не занятъ ничѣмъ постороннимъ, онъ больше обратитъ вниманія на іПістоящее дѣло, — 
это совершенно справедливо; и сидя одиноко надъ тарелкой густаго,
какъ помои, и огненнаго отъ перцу честерФильскаго супу или суну
изъ бычачьяго хвоста, или наконецъ надъ кускомъ ростбиФа, можно лучше обдумать, сколько надо съѣсть того или другаго, чтобы
не обременить желудокъ. Конечно, послѣднее несчастіе случается
большею частію за обѣдами, гдѣ болтовня служитъ необходимою
Digitized byCiOoqIc
ЛОНДОНСКІЯ ЗАМѢТКИ.                      U7
приправой каждаго куска. Но чтб ни говорите, ѣсть одиноко какъто больше подстать кошкѣ, собакѣ, лошади; человѣку же надо слишкомъ много животности, чтобы углубляться, какъ въ Философическую книгу, въ свой биФСтексъ и пуддйнгъ. Не думайте, что трактиръ дастъ вамъ понятіе объ англійскомъ обѣдѣ. Вы узнаете, какія
блюда готовятъ англійскіе повара, въ какомъ порядкѣ ихъ подаютъ;
но подумаете, пожалуй, что англичанинъ за обѣдомъ никогда не
улыбается, никогда пе произноситъ ни слова. Эго будетъ большой
промахъ. Дѣло въ томъ, что англичанина слѣдуетъ наблюдать дома,
а никакъ пе на улицѣ, не въ такъ называемыхъ публичныхъ мѣстахъ. Даже общество, собирающееся въ Argyle-Rooms на публичные балы, въ характерѣ парижскаго Habile или бывшихъ петербургскихъ танцклассовъ, отличается чрезвычайною чинностью. Меня
больше всего поразило тутъ большое количество почтеннаго вида
джентльменовъ, въ черныхъ бальныхъ одеждахъ, съ большими звѣздами на груди. Отправляясь на багъ, я предполагалъ встрѣтить тутъ
адъ сумятицы и безпорядка; а встрѣтилъ такихъ почтенныхъ гостей.
— Скажите пожалуйста, обратился я къ одному русскому, бывшему со мной и больше меня знакомому съ лондонскими нравами: — 
ужь туда ли мы попали? Эго не департаментъ ли какой? Эго вотъ
какъ будто директоръ, а это — начальникъ отдѣленія; а ужь это
чуть ли не самъ товарищъ министра?
— Успокойтесь, отвѣчалъ мнѣ мой спутникъ: — это все лакеи.
Гости же, какъ вы видите, одѣты очень разнохарактерно и безцеремонно.
Но, признаюсь, и гости, неуклюже и торжественно отплясывавшіе вальсы и польки, произвели на меня странный эффоктъ. Мнѣ
все-таці казалось, что джентльмены со звѣздами тутъ начальники, а
всѣ танцоры — подчиненные, нѣсколько стѣсненные присутствіемъ
начальства. Тамъ все было вяло и натянуто.
Немного больше одушевлепід и на Hay-Market, гдѣ что ни шагъ — 
коФейная или устричная лавка, и гдѣ часамъ къ двѣнадцати ночи
буквально нѣтъ прохода отъ пышныхъ кринолинъ. Тутъ толпятся
и на улицѣ, и въ этихъ кофейныхъ и устричныхъ лавкахъ пе сотни,
а вѣроятно тысячи дамъ всѣхъ націй и преимущественно, конечно,
англичанокъ, самаго не двусмысленнаго поведенія. Самый кутежъ
какъ-то систематиченъ и холоденъ, и отъ этого вдвое противнѣе и
безобразнѣе. Если же онъ переходитъ въ разгулъ, то разгулъ этотъ
не многимъ отличается отъ разгула въ матросскихъ кварталахъ, гдѣ
Digitized by Google
148                       СОВРЕМЕННИКЪ.
не пройдешь вечеромъ шага, не увидавъ отвратительной ссоры или
драки, не услыхавъ площадной брани. Тѣ же разбитыя стекла, пущенныя въ голову бутылки и проч.
Глядя на стѣны домовъ, чуть не сверху до низу заклеенныя самыми разнообразными аФФишами, подумаешь пожалуй, что театръ
и вообще разныя такъ называемыя зрѣлища играютъ очень важную
роль въ общественной лондонской жизни. Въ этомъ можно скоро
разувѣриться. Что концерты и театры всегда полны, это очень понятно: ихъ, сравнительно съ громадной цифрой народонаселенія,
очень мало въ Лондонѣ. Драматическая литература Англіи лучше всего показываетъ, какъ мало у англичанъ сочувствія къ
театру. Пуританизмъ остановилъ его успѣхи, и никто о томъ не
жалѣетъ, потому что онъ пустилъ глубокіе корци и вообще во всю
жизнь, во всѣ понятія англичанъ. Многіе видятъ чрезвычайно отрадный Фактъ въ томъ, что въ послѣднее время въ Англіи не сходитъ со сцены Шекспиръ. Да чтб же и играть больше, когда Шекспиръ почти единственный драматическій писатель, существующій
въ Англіи? И притомъ, точно ли художественныя соображенія вызвали его опять на сцену? и точно ли такъ велико общее сочувствіе
къ поставленному вновь на сцену Шекспиру, какъ объ этомъ говорятъ? Въ Лондонѣ три милліона жртелей; два театра, на которыхъ
играютъ Шекспира, вовсе не велики даже для любой нѣмецкой
столицы; а между тѣмъ вы рѣдко рискуете уйдти отъ театральной
кассы безѣ билета, какъ это случается сплошь и рядомъ въ Парижѣ, гдѣ театры на каждомъ шагу и, повидимому, всѣмъ бы должно быть мѣсто. Скажутъ, что Шекспиръ — писатель не для массы,
а для избранныхъ. Правда, опоздавши въ театръ Фелыіса на представленіе «Ромео и Джульеты» и помѣстившись въ заднихъ рядахъ
партера между публикой низшаго разбора, я слышалъ такой же глупый смѣхъ надъ чуднымъ монологомъ Ромео, гдѣ онъ сравниваетъ
съ небесными звѣздами глаза Джульеты, какъ и надъ клоуновскими
выходками второстепенныхъ* лицъ пьесы; но немного же, значитъ,
въ Лондонѣ и избранныхъ! Какъ согласить это съ тѣмъ безусловнымъ почти благоговѣніемъ къ Шекспиру, которымъ мало-мальски порядочный англичанинъ проникается чуть не съ дѣтскихъ
лѣтъ? какъ объяснить безчисленныя его изданія, и вошедшія въ общій оборотъ, какъ пословицы, — Фразы, цѣлые стихи его?
Объясненіе опять-таки въ англійскомъ отвращеніи отъ общественной жизни въ томъ смыслѣ, какъ понимаютъ ее Французы.
(Само-собой разумѣется, что я говорю не о политической жизни).
Не даромъ англійскій home вдохновлялъ столькихъ поэтовъ, и не
Digitized Ьу VjOOQle
ЛОНДОНСКІЯ ЗАМѢТКИ.                        119
найдете вы во всей огромной стихотворной литературѣ англичанъ
ни единой пѣсенки во вкусѣ Беранже и Дезожье.
Судя по наружности, съ англичаниномъ трудно сойтись, трудно
проникнуть въ его домашнюю жизнь, быть своимъ человѣкомъ въ
его семьѣ. Это справедливо лишь на половину. Вѣжливость, радушіе
и гостепріимство развиты здѣсь едва ли не болѣе, чѣмъ гдѣ-нибудь,
но чтобы упрочить за собою пріязнь англичанина или, какъ вообще
говорится, сойтись съ нимъ, нужно сходство характеровъ и убѣжденій, единство нравственныхъ интересовъ. Интимныя отношенія, которыя такъ легко завязываются у насъ и во Франціи, теряютъ очень
много цѣны въ сравненіи съ такого же рода отношеніями въ Англіи.
У насъ, напримѣръ, очень легко сдѣлаться чуть не ежедневнымъ
грстемъ въ домѣ, узнать даже не одну семейную тайну, и все таки
оставаться настолько чужимъ хозяину или хозяйкѣ, чтобы не быть
увѣрену, переходя за порогъ дома, что про васъ тотъ или другая не
сочинятъ какой-нибудь сплетни, или зло не насмѣются надъ вами,
или подъ часъ даже не оклевещутъ васъ. Спрашивается, что же сводитъ тутъ людей? И стоитъ ли это дикое гостепріемство, едва ли не
худшее киргизскаго, тѣхъ восторженныхъ похвалъ, которыми его
обыкновенно осыпаютъ? Не есть ли это просто неразвитіе, безразличный взглядъ на людскія отношенія, шаткость и неопредѣленность
убѣжденій, или совершенное ихъ отсутствіе? На руку, которую отъ
души протягиваетъ вамъ англичанинъ, можно смѣло опереться. За
кого изъ своихъ «лучшихъ друзей» положитесь вы дома? Какъ же
не хвалить англійской неподатливости на знакомства и дружбу? какъ
же не уважать англійскаго home?
Семья, основанія которой сильно пошатнуты во Франціи и очень
неопредѣленны или дики въ осталъпой Европѣ, опирается въ Англіи
на болѣе здравыя начала. Само собой разумѣется, и здѣсь; какъ
вездѣ, дѣло не обходится безъ гнета ветхихъ предразсудковъ, застарѣлыхъ условій и нелѣпой рутины; но гнетъ этотъ далеко не такъ
тяжекъ, какъ въ другихъ странахъ. Семейное счастье — почти миѳъ
вездѣ, кромѣ Англіи, при тѣхъ Формальностяхъ, которыя считаются
до сихъ поръ необходимыми для санкціи отношеній между мужчиной
и женщиной. Англичане съумѣли поубавить много деспотизма изъ
этихъ Формальностей и хоть немного осмыслили ихъ, за неимѣніемъ силы и отваги совершенно отказаться отъ нихъ. Идилліи, которыми кончается большая часть англійскихъ романовъ, взяты не
изъ міра Фантазіи, съ цѣлью обратить заблудшаго современнаго человѣка къ нравамъ золотаго вѣка; нѣтъ, это вѣрныя и по большой
части даже вовсе не идеализированныя картины дѣйствительности»
Digitized by LnOOQle
150                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Многіе думаютъ видѣть чуть ли не такую же здравость семейныхъ
отношеній, какъ въ Англіи, и въ Германіи; но едва ли стоитъ и возражать на это. Нигдѣ женщина не играетъ такой жалкой роли, какъ
у нѣмцевъ, нигдѣ деспотизмъ мужчины такъ презрительно не отталкиваетъ женщины отъ участія въ движеніи общества. Самая наружность женщинъ, ихъ лица, стали принимать отъ этого деспотизма
оттѣнокъ какой-то жалкой беззащитности и выраженіе кретинизма.
Непрактичность нѣмцевъ сказалась и тутъ — въ семейныхъ, какъ и
въ политическихъ ихъ отношеніяхъ. Эманципируя человѣка такъ
послѣдовательно и такъ рѣшительно въ области чистой мысли отъ
всякихъ стѣсняющихъ узъ, въ жизни они готовы, кажется, держаться до послѣдней крайности даже за давно-перержавѣвшія цѣпи,
связывающія свободу ихъ движенія.
Болѣе здравыя семейныя отношенія создали въ Англіи болѣе
серьезное образованіе женщины, чѣмъ гдѣ либо. Оно дало разумный
характеръ и браку, и домашней жизни, и воспитанію дѣтей. Я не
хочу этимъ сказать, какъ уже могъ замѣтить читатель, что Англіи
въ этомъ отношеніи нечего уже совершенствоваться. Напротивъ, и
тутъ, какъ во всѣхъ почти сторонахъ жизни, ей слѣдуетъ еще отдѣлаться отъ тысячи мелкихъ и тѣмъ болѣе тягостныхъ деспотій и
предразсудковъ; но нельзя не похвалить и того, что есть. Другіе и
до того не добились.
Прочность семейной связи создала въ Англіи и домашній бытъ
совершенно оригинальный, не похожій на домашній быть нѣмца и
француза. Нигдѣ нѣтъ той замкнутости семейнаго круга, того домашняго порядка и комфорта. Эги черные кирпичные дома, ограждающіе съ обѣихъ сторонъ улицу своими унылыми, можно сказать
тюремными стѣнами, представляютъ внутри такой уютъ, что могутъ
плѣнить самаго отъявленнаго бездомника и дать ему понять цѣну
семейной жизпи.
Кварталы и улицы, въ которыхъ собственно живутъ въ Лондонѣ,
то-есть не торгуютъ, не занимаются ремеслами, отличаются отъ
кварталовъ и улицъ торговыхъ, какъ шумный рынокъ отъ кладбища. Право, это сравненіе ничуть не преувеличено. Оно непремѣнно
придетъ вамъ на умъ, когда съ большой проѣзжей улицы, хоть напримѣръ съ ОксФордъ-Стрита, вы уклонитесь въ сторону и вступите въ одинъ изъ небольшихъ и узкихъ переулковъ, назначенныхъ
исключительно для домашняго комфорта, или къ одному изъ скверовъ. Васъ невольно поразитъ рѣзкій переходъ отъ шума и гама
толпы и грохота экипажей почти къ совершенному безмолвію. Лишь
Digitized by LnOOQle
г                      ЛОНДОНСКІЯ ЗАМѢТКИ.                         151
изрѣдка проѣдетъ карета, кабріолетъ; но не смѣютъ гремѣть здѣсь
ни омнибусы, ни тяжелыя товарныя Фуры. Только раннимъ утромъ
появляются зеленщики или продавцы дичи, да и тѣ не оглашаютъ
спокойныхъ улицъ громкимъ крикомъ, а объявляютъ о своемъ приходѣ или умѣреннымъ, почти осторожнымъ окликомъ, или звономъ
колокольчика, проведеннаго въ кухню, въ подвальномъ этажѣ дома.
Ни одной лавки не помкщается тутъ, даже съ самыми необходимыми
припасами. Въ булочную, въ мелочную, въ мясную лавку надо идти
въ смежную большую улицу, гдѣ ужь зато и не живутъ собствено
говоря, а только торгуютъ, хлопочутъ и шумятъ. Лавкамъ въ этихъ
жилыхъ улицахъ и помѣститься негдѣ; дома построены исключительно съ хозяйственными удобствами. Нечего и говорить, какъ дороги и необходимы эти удобства для людей, живущихъ скромно и
занятыхъ кабинетными трудами. Комфортъ, встрѣчаемый здѣсь
всюду, невольно наводитъ на сравненіе съ удобствами, представляемыми нашею столичной жизнью. Здѣсь вы видите, что всѣ эти дома
построены для удобства жильцевъ; у насъ дома строятся исключительно для доставленія доходовъ хозяевамъ, а о жильцахъ никому пѣтъ заботы. Магазинъ, лавка, трактиръ, кабакъ обыкновенно платятъ болѣе за помѣщеніе, и потому у насъ каждый домохозяинъ считаетъ пепремЪнной обязанностью своей устроить въ
нижнемъ этажѣ своего дона лавки. И будь еще это на большихъ
центральныхъ улицахъ; а то нигдѣ нѣтъ спасенья отъ кабаковъ и
отъ трактировъ. По ночамъ васъ будятъ крики пьяныхъ; днемъ вы,
кромѣ этихъ криковъ, можете насладиться изъ вашего окна и цѣлыми сценами дракъ и буйствъ. Въ Лондонѣ есть даже такія улицы,
что запираются съ обѣихъ сторонъ желѣзными рѣшотками. Эго ужь
роскошь, если хотите; но роскошь такая простая и недорогая, что
и въ ней я не вижу ничего дурнаго.
Устройство англійскаго дома, всѣ особенности, отличающія его
отъ континентальныхъ домовъ*, трудно, а иногда и почти невезможможно понять изъ англійскихъ романовъ, которые читаются у насъ
такъ усердно. Диккенсъ или Тэккерей пишутъ для англичанъ, и имъ
нечего объяснять, что такое библіотека и рагіоиг въ англійскомъ
домѣ, и почему происходить тамъ это постоянное движеніе по лѣстницамъ, up stairs и down stairs. Когда Гоголь говоритъ о лакейской
у Плюшкина или у Собакевича, ему нечего много описывать ее: мы
сразу сообразимъ, какова должна была быть эта лакейская, и въ какой части дома помѣщаться. Совсѣмъ иное дѣло, еслибъ Гоголь писалъ для англичанъ, а не для русскихъ. То, что я хочу разсказать
объ устройствѣ англійскихъ домовъ, можетъ, за неимѣніемъ дру-*
Digitized byCiOoqIc
152                        СОВРЕМЕННИКЪ.
гихъ достоинствъ, пригодиться хоть въ качествѣ комментарія русскимъ читателямъ англійскихъ романовъ и повѣстей.
Прежде всего о наружномъ видѣ. Я уже сказалъ, что кирпичныя
стѣны англійскихъ домовъ похожи на тюремныя. Онѣ кончаются
или пожалуй начинаются не въ уровень съ тротуаромъ, какъ большею частью у насъ, а спускаются на полторы и на двѣ сажени ниже
уровня улицы, образуютъ по обѣимъ сторонамъ ея рвы. Рвы эти
непокрыты и въ нихъ выходятъ окна нижняго, собственно-подвальнаго этажа; чтобы въ туманъ или въ сумерки прохожій не свалился
въ эти рвы съ тротуара и не сломалъ себѣ шеи, они огорожены желѣзными рѣшетками. Тротуаръ соединяется съ крыльцомъ дома узенькимъ мостикомъ изъ бѣлой плиты, перекинутымъ черезъ ровъ. Любители армеологическихъ параллелей находятъ,что нынѣшній анлійскій домъ есть не что иное, какъ средневѣковой замокъ, пріуроченный къ новымъ нравамъ. Крѣпостной ровъ, желѣзный палисадъ,
мостъ... мостъ даже подъемный можно бы сдѣлать, если бъ новые
владѣльцы замковъ держали такъ же много прислуги, какъ старые.
У многихъ домовъ даже мостикъ отдѣленъ отъ тротуара желѣзной
рѣшетчатой калиткой, запирающеюся на ночь на замокъ. Рѣшотки
иногда такъ высоки и съ такими остріями на верху, что можно подумать, ужь дѣйствительно не съ оборонительною ли цѣлью выкопанъ этотъ ровъ и воздвигнутъ этотъ палисадъ.
Чтобы попасть въ домъ, стоитъ кажется только перейти мостикъ,
взойти на двѣ на три ступеньки крыльца, — и дѣло съ концомъ.
Не тутъ-то было. Извольте сначала ознакомиться съ правилами,
которыя слѣдуетъ наблюдать, стуча у дверей. Звонки существуютъ
здѣсь еще не вездѣ, и часто вамъ придется стучать молоткомъ. Молотокъ собственно вовсе не молотокъ, а просто тяжелая скоба, свободно висящая на двери. Шутники говорятъ, что это одинъ изъ
труднѣйшихъ музыкальныхъ инструментовъ.* Надо обладать тонкимъ
слухомъ, утверждалъ одинъ путешественникъ: — и опытной твердой рукой, чтобы не ввести въ недоразумѣніе обитателей дома и ве
навлечь потомъ на себя ихъ насмѣшки. По мелодіи молотка узнаютъ
обыкновенно, къ какому состоянію принадлежитъ человѣкъ, явившійся къ дверямъ. Почталіонъ возвѣщаетъ о себѣ двумя сильными,
быстро слѣдующими другъ за другомъ ударами; постороннему гостю
предписывается нѣжное, но увѣренное trémolo. Хозяева дома выдѣглываютъ молоткомъ болѣе сильную дробь; а слуга, объявляющій о
пріѣздѣ своихъ господъ, обязанъ, если онъ только понимаетъ какъ
слѣдуетъ духъ своей должности, стучать въ дверь, какъ перунъ. Напротивъ торговцы, мясники, продавцы молока, зеленщики, булочDigitized byCiOoqIc
ЛОНДОНСКІЯ ЗАМѢТКИ.                       153
ники и т. п. вовсе не стучатъ, а дергаютъ за боковой звонокъ, сообщающійся прямо съ кухней. Какъ ни просты повидимому эти
привила, они оказываются довольно трудными въ практическомъ
примѣненіи. Чужестранцы рѣшительнаго, закаленнаго временемъ и
опытностью характера, думаютъ обыкновенно, что лучше всего дадутъ о себѣ знать, если примутся барабанить молоткомъ съ энергіей
собственнаго достоинства. Они должны бываютъ горько разочаровываться. Человѣка рѣшительнаго примутъ, пожалуй, за слугу; нерѣшительнаго — за нищаго: держаться средины и тутъ, какъ вездѣ,
самое трудное дѣло». Путешественникъ долженъ благодарить всесовершенствующее время, что оно мало.по-малу вытѣсняетъ эти
средневѣковые молотки, смѣняетъ ихъ современнымъ звонкомъ и
дѣлаетъ ненужнымъ изученіе всѣхъ помянутыхъ пріемовъ.
Каждая дверь, выходящая на крыльцо, непремѣнно снабжена въ
Лондонѣ ящикомъ для почталіона, чтобы ему не нужно было входить въ комнату съ письмами и газетами. Англичане постоянно Франкируютъ свои письма, и это не отнимаетъ понапрасну времени ни у
разнощика писемъ, ни у получателя ихъ, ни у прислуги. Говорятъ,
во время всемірной выставки, иностранцы, непріученные у себя дома къ большимъ удобствамъ, преимущественно нѣмцы, принимали
эти ящики въ дверяхъ за почтовые и совали въ нихъ свои письма,
адресованныя куда нибудь въ Карлсруэ.
Прямо съ крыльца вы входите въ прихожую, или въ сѣни, съ
громкимъ названіемъ Hall. Вамъ не нужно проходить грязными воротами, загроможденнымъ дворомъ, или справляться у темной канурки дворника, какъ въ Германіи, во Франціи и у васъ. Особенно
непріятны лѣстницы во Франціи съ неизбѣжными consierges женскаго или мужскаго пола и съ постояннымъ ихъ шпіонствомъ. Каждая
англійская квартира есть собственно отдѣльный домъ, о двухъ, трехъ
и даже четырехъ этажахъ, хотя бы у него было всего два окна на
улицу. Каждый нанимающій такой домъ погодно или пожизненно,
какъ многіе здѣсь дѣлаютъ, есть уже полный его хозяинъ, и настоящій владѣлецъ дома не отряжаетъ для наблюденія за своею собственностью ни дворниковъ, ни привратниковъ. Дворники-то были
бы уже совершенной нелѣпостью, нотому что при англійскихъ домахъ, если это пе джентльменскія палаты, вовсе нѣтъ дворовъ. Кто
держитъ лошадей и экипажъ, держитъ ихъ обыкновенно въ смежномъ переулкѣ, въ особо устроенныхъ для того конюшняхъ и сараяхъ, куда проведены звонки изъ его квартиры. Значитъ, поэтому
двора не нужно. Не нужно его и для накопленія сору и помоевъ; для
всего этого устроены водосточныя трубы. Вода вездѣ проведена въ
Digitized byCiOoqIc
154                         СОВРЕМЕННИКЪ.
стѣны домовъ; стало быть нечего заводятъ и бочекъ, и прочить
украшеній нашихъ дворовъ. Итакъ дворъ вещь совершенно излишняя для англійскаго дома. Остается придумать помѣщеніе для Лплива. Эго уже пе такъ трудно. Въ Англіи топятъ не дровами, а каменнымъ углемъ; а для угля надо не такъ много мѣста. Проходя по
тротуару, вы замѣтите круглыя отверстія въ его полотнѣ, противъ
крылецъ домовъ, прикрытыя чугунными заслонками. Черная каменно-угольная пыль вокругъ этихъ отверстій показываетъ ихъ назначеніе. Сюда накладывается прямо съ тротуара каменный уголь, въ
чуланъ, нарочно для того устроенный подъ каменнымъ мостикомъ,
ведущимъ къ крыльцу. Заподряженный вами угольщикъ пріѣзжаетъ
въ извѣстный срокъ и наполняетъ доверху вашъ чуланъ. Пространство вымѣрено заранѣе, и вамъ нечего отряжать для повѣрки продавца и для пріема товара лишняго человѣка. Все дѣлается такъ просто и такъ хорошо. Изъ этихъ мелочей становится яснѣе всего,
какъ стройно и удобно устроена частная жизнь въ Англіи, какъ цѣнится тутъ трудъ и время, которое не даромъ англійская пословица
называетъ деньгами.
Англійскій Hall есть въ одно и тоже время и сѣни, и прихожая.
. Убранство его зависитъ,разумѣется, отъ степени богатства хозяина;
у кого есть средства, можетъ наставить тутъ цвѣтовъ, статуй. Но
почти неизбѣжнымъ украшеніемъ этой первой комнаты во всѣхъ
домахъ служитъ чистая клеенка, которою обитъ полъ. Къ дверямъ
другихъ комнатъ и по лѣстницѣ, ведущей изъ прихожей въ верхній
этажъ, тянутся обыкновенно суконные или ковровые половики.
Коверъ есть одно изъ необходимѣйшихъ условій англійскаго комфорта. Недостатокъ ковра есть примѣта бѣдности. Такъ, Тасъ-Гудъ,
въ своей знаменитой «Пѣсни о Рубашкѣ», рисуя жалкую нищету
швеи, говоритъ, какъ о важномъ лишеніи о томъ, что полъ
на ея печальномъ чердакѣ не покрытъ (Fhat shatter’d roof and
this naked floor). Говоря о русскомъ бѣднякѣ, никому и въ голову
бы не пришло сожалѣть объ отсутствіи ковра въ его углу. Значитъ,
читателю нечего объяснять, что въ каждой комнатѣ англійскаго дома полъ долженъ быть обитъ или покрьпъ ковромъ. Кромѣ лѣстницы, ведущей изъ прихожей на верхъ, сюда же обыкновенно выходитъ и лѣстница, сообщающаяся съ нижнимъ, подвальнымъ этажемъ, гдѣ помѣщается кухня и прислуга.
Изъ прихожей входите вы въ главную комнату дома, столовую,
гостиную или, пожалуй, разговорную, какъ называютъ ее англичане — parleur. Большой каминъ, который горитъ здѣсь зимою съ
ранняго утра и до поздняго вечера, служитъ центромъ, около котоDigitized by G< gle
ЛОНДОНСКІЯ ЗАМѢТКИ.                        155
раго группируется вся семья. Здѣсь завтракаютъ, обѣдаютъ,
пьютъ чай; хозяйка раздаетъ приказанія, хозяинъ читаетъ, положивъ ноги на рѣшотку камина, свой Times; яркій огонь камина не разъ озарялъ здѣсь серьезныя семейныя совѣщанія послѣ
обѣда; въ семействахъ, неукоснительно слѣдующихъ пуританскимъ
предписаніямъ, здѣсь же, въ воскресенье, читаются душеспасительныя книги. У зтого камина принимаютъ обыкновенно гостя, если
онъ явился не въ назначенный вечеръ, когда отворяются двери другой,парадной гостиной,у кого такая гостиная есть.Большія двустворчатыя двери занимаютъ почти всю заднюю стѣну parlour’a и отдѣляютъ его отъ такъ называемой библіотеки, въ которой часто не
бываетъ ни одной книги. Назначеніе этой комнаты зависитъ отъ состава семьи. Тутъ можетъ быть и кабинетъ хозяина, и классная дѣтей, или даже будуаръ, контора — что хотите, только рѣже всего
именно библіотека.
Вотъ обыкновенно и все помѣщеніе внизу. Таково же оно и во
второмъ этажѣ, и въ третьемъ. Назначеніе этихъ этажей неизмѣнно одно и тоже во всѣхъ англійскихъ домахъ, исключая разумѣется
большія аристократическія квартиры, гдѣ уже нѣтъ того опредѣленнаго числа комнатъ въ каждомъ этажѣ, и гдѣ самое распредѣленіе
ихъ зависитъ отъ вкуса и средствъ хозяина. Итакъ во второмъ
этажѣ помѣщаются спальни, въ третьемъ — дѣтскія и комнаты нянекъ и мамокъ. Наконецъ, если домъ о четырехъ этажахъ, то обыкновенно небольшія и неудобныя горенки подъ кровлей назначаются
для ночлега близкимъ знакомымъ или роднымъ, которые пріѣхали
издалека или живутъ и не Богъ знаетъ гдѣ, да засидѣлись вечеромъ
поздно.
Лѣстница, ведущая изъ сѣней въ подвальный этажъ, и не такъ
широка, какъ та, что проходитъ по остальнымъ этажамъ, и не такъ,
разумѣется, удобна. Но и здѣсь, въ кухнѣ и въ людскихъ комнатахъ,
васъ поражаетъ чистота и опрятность, немыслимая даже у нашихъ
Маниловыхъ и Бетрищевыхъ, не говоря уже о Петрушкахъ и СелиФанахъ. И здѣсь полы обиты цвѣтною клеенкой, окна завѣшаны
кисеей, уставлены горшками цвѣтовъ.
У прислуги тоже есть свой parlour; это огромный каминъ въ
кухнѣ, въ которомъ цѣлый день шипитъ и пылаетъ смолистый уголь
и около котораго собирается вся домашняя челядь потолковать о
томъ, о семъ, и преимущественно, конечно, о господахъ. Отчужденіе, въ которое поставлена здѣсь прислуга, очень удобно и для нея,
ж для господъ; но зато, сильнѣе чувствуя разницу состояній, она
старается взять хоть невидимымъ и келейнымъ контролемъ надъ
і
Digitized ЬуCiOoqIc
156                      СОВРЕМЕННИКЪ.
господами. Малѣйшее отступленіе ихъ отъ правилъ и законовъ,
предписываемыхъ неподвижнымъ обычаемъ,обсуживается строжайшимъ образомъ въ кухонномъ контролѣ, и не рѣдкость въ Англіи
кухарка, которая откажется служить у васъ, если вы не аккуратно
ходите слушать воскресныя проповѣди. Основаніемъ тутъ не чувство
справедливости, а глубокій антагонизмъ, которому надо хоть въ
чемъ нибудь одержать побѣду. Тѣхъ добрыхъ и гуманныхъ отношеній, цакія существуютъ между прислугой и господами во Франціи,
нечего искать у Англичанъ.
ВШХ. МИХАЙЛОВЪ.
