мысли
1 тюжіості уіпніеть бытъ к нравственность нишаго
ПСІОВІЯ РОССІИ ПОСРЕДСТВОМЪ УНИЧТОЖЕНІЯ ВИНОІУРЕНІЯ изъ
ПѢБА С).
Въ нашей литературѣ господствуемъ теперь усиленная дѣятель|аость по обзору переворота, производимаго уничтоженіемъ крѣпостнаго права. Вмѣстѣ съ тѣмъ, часто встрѣчаются указанія на недостатки и злоупотребленія по нѣкоторымъ частямъ управленія и разбужденія о способахъ ихъ исправленія и пресѣченія. Къ числу послѣднихъ принадлежитъ винокуреніе и откупная система. Большинство писателей полагаетъ, что устраненіе всякихъ стЬсненій и ограниченіи по винокуренію изъ хлѣба и повсемѣстная, свободная продажа вина, по возможно-низкимъ цѣнамъ, будутъ содѣйствовать къ
улучшенію земледѣлія и народнаго благосостоянія.
Разсматривая предметъ съ другой точки зрѣнія, я рѣшаюсь изложить мнѣніе, составленное мною изъ долговременнаго и непосредственнаго моего сношенія съ многочисленнѣйшимъ сословіемъ потребителей хлѣбнаго вина — нашими поселянами, изъ наблюденій надъ
ихъ бытомъ, средствами къ жизни, понятіями и обычаями, и начну
съ самыхъ простыхъ вопросовъ, разрѣшеніе которыхъ, кажется, не
должно бы подлежать разномыслію.
(*) Мнѣніе г. Халютина объ уничтоженіи винокуренія изъ хлѣба — конечно утопическое; но мы помѣщаемъ эту статью, какъ доказательство, какая горечь накинетъ въ людяхъ, близко видящихъ зло откуповъ, и къ какимъ крайнимъ мыслямъ приводитъ страстное желаніе уничтожить это э.ю. Независимо отъ главной мысли, въ статьѣ г. Халютина есть нѣсколько практическихъ замѣчаній и
чертъ нашего народа, которыя даютъ ей право на вниманіе читателей. Рвдакц.
T, LXXYI. Отд. I.                                                  1
Digitized by Google
98                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Думаю, что быть поселянъ не можетъ улучшаться, если образованность ихъ не подвигается впередъ и не распространяется.
Кажется, безошибочно можно полагать, что общая причина настоящей неудовлетворительной степени образованности пе только
большинства поселянъ всѣхъ наименованій, но и класса ремесленниковъ, мѣщанъ, приказно-служителей и очень многихъ людей
изъ другихъ сословій — есть бѣдность. Если отецъ семейства находится въ затрудненіи пропитывать свою семью, то можетъ ли онъ
думать, какъ бы учить своихъ дѣтей хотя бы грамотѣ? А грамотность — единственная дверь, чрезъ которую только и можетъ проникать просвѣщеніе въ массу народа.
Одна изъ причинъ этой бѣдности — неумѣренное употреб/енц
водки, которому споспѣшествуютъ самые обычаи. Родины, крестины,
помолвки, свадьбы, имянины, заговѣнье, розговѣнье, погребеніе, дни
общаго и частнаго поминовенія усопшихъ, всѣ храмовые и церковью установленные праздники и преимущественно дни сырной недѣли, не могутъ обойтись безъ употребленія вина. Всякую покупку,
продажу, мѣну, сдѣлку, договоръ, сходку по мірскому дѣлу, сопровождаетъ вино. Вездѣ неизбѣжны спрыски, магарычи, пропои, наводки.
Кто станетъ отрицать, что неумѣренное употребленіе вина разрушаетъ Физическія и нравственныя силы человѣка, разстроиваеть
его быть и ввергаетъ въ безвыходную нищету, пораждаетъ раздоры
въ семейной и общественной жизни и всѣ гнуснѣйшіе пороки и преступленія?
Статистика можетъ указать намъ количество преступленій и гласныхъ проступковъ, совершенныхъ въ пьяномъ видѣ, и число скоропостижно умершихъ отъ вина. Это число всегда бываетъ въ нѣсколько разъ болѣе числа лишившихся жизни отъ всѣхъ другихъ случаевъ, взятыхъ вмѣстѣ, хотя очень многіе изъ нихъ
произошли также отъ послѣдствій пьянства. Но статистика не можетъ выразить даже приблизительными цифрами числа умершихъ
не скоропостижно, а отъ болѣзней пораждаемыхъ пьянствомъ, отъ
болѣзней, получаемыхъ валяющимися безъ чувствъ въ грязи и снѣгу,
отъ послѣдствій дракъ и увѣчья въ пьяномъ видѣ; числа калекъ отъ
ознобленія пьяными членовъ; числа одержимыхъ ужасною и отвратительною болѣзнію, извѣстною подъ названіемъ запоя; причиняемыхъ пьяными пожаровъ, порчи рабочаго скота и другихъ безчисленныхъ потерь, убытковъ, упущеній по ремесламъ, хозяйствамъ
и особенно земледѣлію. Но главнѣе всего, — кто съ состояніи опредѣлить мѣру зла отъ наслѣдственной передачи невоздержными родителями своимъ дѣтямъ дурныхъ нравственныхъ и физическихъ
свойствъ?
Digitized by LnOOQle
МЫСЛИ ОБЪ УНИЧТОЖЕНІИ ВИНОКУРЕНІЯ ИЗЪ ХЛѢБА.              99
Въ сѣверной и средней полосѣ Россіи лѣто коротко, а потому
спѣшныхъ полевыхъ работъ много. Въ сельскомъ хозяйствѣ состава
даетъ большую важность — во время вспахать землю» посѣять, сжатье
скосятъ, убрать. Въ періодъ этихъ работъ мы имѣемъ довольно
праздниковъ, въ которые работать не полагается. Кромѣ того, по
народнымъ обычаямъ, считается грѣхомъ въ нѣкоторые дни работать на лошадяхъ, въ другіе косить, въ третіе жать, (въ пятницу,
напримѣръ, прясть!). Въ рабочую пору случается неблагопріятная
погода, болѣзни же посѣщаютъ насъ во всякое время. Но если при
всемъ этомъ земледѣлецъ еще пропьянствуетъ нѣсколько рабочихъ
дней, потомъ пролежитъ отъ боли головы съ похмѣлья, то въ сборѣ
вроизведеній со своей нивы онъ многаго недочтется. Къ несчастію,
это случается слишкомъ часто и съ очень многими земледѣльцами, и
иостепевео доводитъ ихъ съ семействами до нищеты и отчаянія.
Человѣкъ родится на свѣтъ со слабостями; хлѣбное же наше
шо содержитъ въ себѣ какую-то непонятную притягательную силу ь
противиться которой не въ состояніи большинство тѣхъ, кто одна#*»
ды ознакомился съ его вкусомъ. Эта сила въ нѣкоторомъ отношеніи
могущественнѣе той естественной силы, которая влечетъ одинъ полѣ
къ другому. Для послѣдней сама природа полагаетъ періоды и про*
дѣлы по возрастамъ: ослабленіе, пресыщеніе и наконецъ прекраще*
же. Первая ±ё ничему такому не подчиняется. Когда человѣкъ нашъ пить, то чѣмъ болѣе онъ пьетъ, тѣмъ болѣе хочетъ пить и та*
омъ образомъ пьетъ до самой могилы. Исключенія случаются чрезвычайно рѣдко. Простонародная наша поговорка очень вѣрно выражаетъ свойство нашего вина: первая чарка идетъ коломъ, вторая
соколомъ, а третья мелкою пташкой.
Съ другой стороны представляется обстоятельство чрезвычайной
важности: хлѣбное вино составляетъ у насъ источникъ главной части
государственныхъ доходовъ. Но если какая нибудь отрасль этихъ
доходовъ, какъ бы она значительна ни была, основывается на источткѣ Физической и нравственной порчи народа и подрываетъ его
блігосостояше, то полагаю, что для замѣны такой статьи слѣдуетъ
взыскивать другіе безвредные, или покрайней мѣрѣ менѣе вредные
всточники. Пристрастіе къ пьянству составляетъ главную нрав-*
сгвенную болѣзнь нашего народа. Думаю, что въ этомъ случаѣ
должно слѣдовать примѣру того врача, который, встрѣчая въ чело-*
вѣкѣ сложныя болѣзни, прилагаетъ все свое стараніе — приличными
лѣкарствамц сначала излѣчить главную изъ нихъ, а потомъ уже съ
вевьшимн затрудненіями уничтожаетъ второстепенныя.
Мнѣ неоднократно случалось обращаться къ отличающимся евр*
югъ умомъ поселянамъ, любившимъ пить вино, и даже ко многимъ
Digit ' у LnOOQle
100                       СбіХМКННИКѢ.
горькимъ иьл вицамъ, — когда они были въ трезвомъ состояніе, — 
съ вопросомъ, каково было бы жить на свѣтѣ, если бы совсѣмъ
не было вина? Разными словами, по единодушно отвѣчали всѣ, что
тогда бы на землѣ былъ рай. На послѣдующій мой вопросъ: а каково
выбыло, если бы при этомъ пришлось платить податей болѣе противъ
теперешняго? Отвѣтъ былъ такой, что и тогда былъ бы рай. Эти
простыя слова поселянъ, заключающія въ себѣ глубокій смыслъ,
послужили мнѣ поводомъ къ напечатанію этой статьи.
Законъ запрещаетъ и преслѣдуетъ азартныя карточныя игры,
потому что онѣ разрушаютъ благосостояніе, — конечно только невоздержныхъ въ игрѣ. Во сколько же разъ губительнѣе хлѣбное вино
для невоздержныхъ къ нему и въ какомъ огромномъ размѣрѣ число
ихъ превышаетъ число первыхъ?
Другой законъ опредѣляетъ, какъ обращаться съ необходимыми
для мануфактуръ, ремеслъ, художествъ и лѣкарствъ сильно-дѣйствующими и вредными для народнаго здравія веществами. Выдѣлка ихъ,
храненіе и продажа подчинены особеннымъ предохранительнымъ правиламъ. А какъ хлѣбное вино не причисляется къ ихъ разряду, то
уставы, до него относящіеся, и дѣйствія администраціи направлены
въ Финансовыхъ видахъ къ тому, чтобы расширить потребленіе его
въ народѣ, какъ источникъ государственныхъ доходовъ.
Не знаю, что болѣе наноситъ вреда человѣку — опіумъ или хлѣбное вино? Дѣйствіе перваго, какъ говорятъ, чаще приводитъ его въ
какое-то мечтательное, но спокойное и для другихъ безвредное состояніе. Хлѣбное вино часто тихаго и кроткаго человѣка превращаетъ въ свирѣпаго звѣря, наносящаго въ своемъ искуственномъ бѣшенствѣ вредъ не только самому себѣ, но и всѣму его окружающему,
одушевленному и неодушевленному.
Если принять въ соображеніе — склонность къ злу и слабости,
свойственныя человѣку по природѣ, притягательную силу нашего
хлѣбнаго вина, безуспѣшность всѣхъ мѣръ къ удержанію народа отъ
пьянства, его обычаи, споспѣшествующіе этому пороку, и то, что на
всякомъ пунктѣ, къ которому только могутъ приводить поселянина
его житейскія потребности, на всякой торговой площади, при въѣздахъ въ города, на перекресткахъ улицъ и дорогъ, въ приходскій
праздникъ неподалеку отъ храма Божія и въ чистомъ полѣ, его караулятъ искусители: питейные дома, ведерныя и штофныя лавочки
и выставки, — то можно ли не опасаться, чтобы, при такомъ положеніи и обстановкѣ, всеобщее въ Россіи благодушное стремленіе къ
улучшенію быта крѣпостныхъ людей не встрѣтило существенныхъ
препятствій въ достиженіи свой цѣли?
Простой нашъ народъ одаренъ отъ природы многими прекрасными качествами и способностями, но они подавляются пристрасDigitized by LnOOQle
МЫСЛИ ОБЪ УНИЧТОЖЕНІИ ВИНОКУРЕНІЯ ИЗЪ ХЛѢБА.         101
тагъ большинства къ хлѣбному вину; отъ этого онъ коснѣетъ въ
невѣжествѣ и бѣдности. Если ничто не въ силахъ извлечь его изъ
этого печальнаго положенія, то кажется остается одно: истребить
ричнну зла.
Я полагаю, что для возстановленія и упроченія благосостоянія
ъ машемъ низшемъ сословіи, а частію и въ другихъ, есть только
адна возможная мѣра: уничтожить во всемъ государствѣ винокуреніе изъ хлѣба и картофеля и продажу хлѣбнаго вина. Продажу виннаго спирта предоставить аптекамъ по рецептамъ врачей, а для
ремеслъ и мануфактуръ изъ особыхъ складовъ на томъ же или еще
строжайшемъ положеніи, какое существуетъ для вредныхъ народному здравію и сильно-дѣйствующихъ веществъ. Для вознагражденія
же ущерба отъ того государственныхъ доходовъ, установить соразмѣрный прямой налогъ на всѣ сословія безъ исключенія, сообразно
имуществу каждаго.
Тогда-то исчезнутъ съ лица Русской земли тѣ отвратительныя
оргіи, унижающія достоинство человѣка, которыя ежеминутно совершаются вездѣ и особенно въ питейныхъ заведеніяхъ. Тогда-то,
но выраженію крестьянъ, настанетъ на землѣ рай.
Генрихъ IV* говаривалъ, что онъ будетъ почитать себя счастливымъ только тогда, когда каждый земледѣлецъ въ его государствѣ
будетъ имѣть возможность съ своею семьею ѣсть по воскресеньямъ
курпцу. Не подлежитъ никакому сомнѣнію, что чрезъ непродолжительное время, послѣ уничтоженія у насъ хлѣбнаго вина, всѣ наши
поселяне получатъ возможность, не только по воскресеньямъ, но и
гь будніе скоромные дни, ѣсть куръ, поросятъ, баранину,свинину и
часто говядину. Уменьшится между ними естественная и случайная
смертность. Самая порода людей, замѣтно теперь мельчающая и
слабѣющая, непремѣнно начнетъ улучшаться въ Физическомъ огнооеніж, особенно когда будетъ продолжаться возможность для государства не отрывать для военной службы изъ среды семейной
жизни слишкомъ большаго числа здоровѣйшихъ, сильнѣйшихъ и
красивѣйшихъ людей, и тѣмъ сократится поводъ къ развратной
жизни для оставляемыхъ ими молодыхъ женъ. ЦиФра преступленій
 проступковъ получитъ самое утѣшительное измѣненіе. Дѣйствія
 наставленія сельскаго духовенства и наружная обстановка религіозныхъ обрядовъ примутъ тѣ Формы, которыя имъ приличны.
Упразднится надобность въ законѣ, воспрещающемъ прихожанамъ
угощать въ своихъ домахъ священно и церковпо-служителей, когда
они ходятъ по приходу со святынею. Простонародный языкъ постепенно станетъ очищаться отъ сквернословія, не сдерживаемаго
теперь ни присутствіемъ женщинъ, ни взрослыхъ дочерей, ни начинающихъ смыслить дѣтей. Государственныя подати, — какъ бы онѣ,
Digitized by
10?                           СОВРЕМЕННИКЪ.
для уравненія государственнаго дохода съ прежде бывшимъ, уве-ияйены ни были, — и другія повинности будутъ уплачиваться своевременно, безъ всякихъ понудительныхъ мѣръ. Грамотность станетъ
распространяться; книги, написанныя для народа даровитымж и
благонамѣренными людьми, начнутъ проникать въ его массу ж постепенно распространять въ немъ полезныя знанія и добрую нрав — 
ственность. Поселяне наши перестанутъ тогда жить въ своихъ
жалкихъ курныхъ избахъ, вмѣстѣ съ овцами, телятами, а часто и
съ больными крупными животными, въ удушливой атмосферѣ, отвратительной нечистотѣ и сырости, отъ которой сами они старѣются
преждевременно; изъ раждающихся у нихъ дѣтей не будутъ умирать въ первые годы дѣтства цѣлыя двѣ трети. Настоящее поколѣніе поселянъ, безъ всякаго ропота и волненій, въ самое короткое
время забудетъ о горько-сладкомъ для него хлѣбномъ винѣ; а новое
поколѣніе будетъ знать только по преданіямъ, что нѣкогда существовалъ этотъ напитокъ, приносившій неисчислимый вредъ его предкамъ. Тогда только у помѣщичьихъ поселянъ будутъ средства для
выкупа необходимой для нихъ земли (*).
Искоренить зло совершенно мы, конечно, не можемъ. Для
человѣка достаточно и того, чтобы по мѣрѣ возможности уничтожать причину зла и стѣснять кругъ его дѣйствій. Напримѣръ, мы
имѣемъ законъ, запрещающій продажу спиртныхъ напитковъ сибирскимъ инородцамъ, на томъ основаніи, что чѣмъ менѣе люди образованы, тѣмъ болѣе они склонны къ губительному пьянству; но
эти инородцы, какъ говорятъ, сами приготовляютъ и употребляютъ
какой-то одуряющій напитокъ изъ мухоморовъ. Самъ я зналъ двухъ
горькихъ пьяницъ, которые при неимѣніи столько денегъ, чтобы
напиться до-пьяна виномъ, покупали на нѣсколько копѣекъ хмѣля,
жевали его и переходили всѣ періоды опьяненія до безчувственности. Зналъ и такихъ, которые напивались пьяны гоФманскими
каплями и одеколономъ.
(*) Всѣхъ, просящихъ милостыни въ Москвѣ, полиція забираетъ я отправляетъ въ рабочій дояъ. Въ числѣ ихъ бываютъ иногда отставные чиновники,
впавшіе въ нищету отъ пьянства; ихъ занимаютъ тамъ перепискою бумагъ за
умѣренную плату, для каждаго, кто имѣетъ въ этомъ нужду. Будучи въ Москвѣ,
я отдалъ одному изъ такихъ чиновниковъ переписать эту мою рукопись. Чиновникъ тотъ благовидной наружности и не молодыхъ уже лѣтъ, отдавая инѣ
рукопись, когда я за пею пріѣхалъ, началъ безъ всякаго съ иоей стороны по.
кода, говорить съ видимымъ глубокимъ чувствомъ, что въ рукописи изложены
такія мысли, которыя могли бы принести величайшую всеобщую пользу, и что
это не только возможно, но даже необходимо для народнаго блага. Этотъ слу
чайный голосъ лица, испытывающаго самыя горькія послѣдствія отъ недостатка
силъ бороться съ притягательнымъ свойствомъ вашего вина, я рѣшился внест
въ мою статью.
Digitized by LnOOQle
ЫСЛН ОБЪ УНИЧТОЖЕНІИ «аВОКУРЕНІЯ ИЗЪ ХЛѢБА.              103
Сл'Ьювательво  послѣ уничтоженія хлѣбнаго вина будутъ люди
корочные      бѣдняки. Утопія на дѣлѣ существовать не можетъ. Но
еченжотъ одна изъ главнѣйшихъ общихъ причинъ зла, произво*
дамы искусствомъ и волею человѣка.
въ «безвинномъ» положеніи государства» для услажденія нашихъ
поселивъ и другихъ сословій послѣ трудовъ, останется брага домашняго приготовленія, пиво, непремѣнно съ законными ограниченіями
въ способѣ варки и продажи, меды, сбитень и чай, для зажиточ*
выхъ русское и иностранное виноградное вино и выдѣлываемые
изъ нихъ спиртные напитки, продаваемые только на выносъ, а не
дм распитія на мѣстѣ. Отъ нихъ наши труженики будутъ веселѣе,
о не могутъ такъ ошалѣвать, какъ теперь отъ хлѣбнаго вина.
Нѣкоторые утверждаютъ, что, по географическому положенію
нашего государства, хлѣбное вино нужно для поддержанія здоровья
и бодрости нашего народа. Эго можно примѣнить только къ нѣкоторымъ случаямъ, встрѣчающимся мореходцамъ и войскамъ въ
военное время; для чего и можетъ быть допущено исключеніе в
видѣ безплатной раздачи лѣкарства. А что относится до всего народонаселенія, то есть между нимъ, хотя впрочемъ очень немногіе,
которые совсѣмъ не пьютъ никакихъ горячительныхъ напитковъ
и пользуются лучшимъ благосостояніемъ противъ пьющихъ своихъ
сосѣдей, несмотря на то, что по народнымъ обычаямъ л они не
избѣгаютъ необходимости имѣть въ своихъ домахъ для угощенія другихъ то вино, котораго сами не пьютъ.
Не касаясь религіозныхъ заблужденій раскольниковъ, можно
указать на нѣкоторыя ихъ секты, по усвоенному ихъ предками
убѣжденію совсѣмъ не пьющія вина. По одному этому, благосостояніе ихъ рѣзко отличается отъ грязнаго и скуднаго быта ихъ пьющихъ сосѣдей, въ одной и той же мѣстности и при одинакихъ средствахъ къ жизни. Это можно видѣть не въ частныхъ и малыхъ
примѣрахъ, но въ цѣлыхъ селеніяхъ самой большой величины,
разсѣянныхъ по всему государству.
Въ доказательство того, что, даже при отсутствіи всякихъ другихъ причинъ къ бѣдности, прямо только одно пристрастіе къ водкѣ
губить благосостояніе множества людей, укажу на заведенія извѣстнаго серебряныхъ дѣлъ Фабриканта-художника Сазикова, находящіяся въ обѣихъ столицахъ. Искуснѣйшіе изъ его мастеровъ подучаютъ на всемъ хозяйскомъ содержаніи очень большое жалованье,
ко почти всѣ не имѣютъ даже одежды крѣпкой и обуви, потому
что пропиваютъ всѣ выработанныя деньги и всегда остаются въ
долгу у хозяина значительными суммами. Въ Сибири употребляютъ
въ работу на золотыхъ промыслахъ по найму тамошнихъ ссыльныхъ поселенцовъ. На пріискахъ нѣтъ продажи вина и рабочіе не
Digitized by LnOOQle
10X                       СОВРЕМЕННИКЪ.
имѣютъ возможности напиваться пьяными, работаютъ прилежно»
сохраняютъ бодрость и ведутъ себя хорошо. По окончаніи работъ
осенью отправляются въ обратный путь каждый съ сотнями рувлей. Но лишь только дойдутъ до перваго питейнаго дома, тЪ начинаютъ пьянствовать, и эти несчастные опять дѣлаются готовыми на
всѣ тѣ преступленія, за которыя они по закону лишены правъ состоянія и сосланы въ Сибирь; пропиваютъ всѣ выработанныя деньги
и даже одежду; и чтобы какъ нибудь потомъ достигнуть до мѣста
своего жительства, тутъ же нанимаются у прикащиковъ въ работу
на пріиски на слѣдующее лѣто и берутъ задатки. Это процессть
обыкновенный, и прикащики пользуются имъ, чтобы нанимать рабочихъ за дешевую плату.
Послѣдніе торги на винные откупа на текущее четырехлѣтіе
дали изумительный результатъ. Откупная сумма возвышена вдвое
противъ прежней! Откупщики — очень опытные люди въ своемъ дѣлѣ. Нельзя предположить, чтобы всѣ они подвергались на торгахъ
одной общей маніи, подъ вліяніемъ которой рѣшились бы платить
такія суммы за откупа, какихъ выручить сами не предвидятъ
возможности. Положимъ, что нѣкоторые изъ нихъ впали въ эту
ошибку по увлеченію или неразсчетливости; но нельзя допустить, чтобы это могло случиться со всѣми ими въ одно и тоже время. Они
надѣются выручить за вино отъ нашего народа огромнѣйшую сумму,
которую они обязались внести въ казну и, несмотря на дорого имъ
стбящее управленіе откупами и интересы на залоги и оборотные
капиталы, получить значительную для себя пользу.
Если въ какой либо мѣстности, при неизмѣнившемся числѣ народонаселенія, увеличивается потребленіе вина, то, по моему мнѣнію,
это не составляетъ признака, возрастающаго тамъ народнаго благосостоянія, а напротивъ означаетъ, что тамъ развивается пьянство
съ его неразлучною послѣдовательницею, бѣдностію. Однимъ изъ
доказательствъ этого могутъ служить бывавшіе прежде частые
рекрутскіе наборы, во время производства которыхъ откупныя дѣла
всегда процвѣтали.
Многіе утверждали, и, какъ оказалось, не безъ основанія, что
прежде изъ всей суммы, платимой народомъ за вино, меньшая
только часть поступала въ доходъ государства, а ббльшая составляла пользу дѣятелей этой операціи. Въ настоящее время откупная
сумма удвоена. До какой же высокой цифры достигаютъ эти суммы
въ сложности, съ приложеніемъ къ нимъ стоимости выпитаго впна,
по заготовительной его цѣнѣ, и суммы, издерживаемой откупщиками
на жалованье служащимъ, наемъ помѣщеній для питейныхъ заведеній и вообще на управленіе откупами и многіе другіе ихъ расходы,
учетъ которыхъ невозможенъ! Надѣюсь, что громадность этой
Digitized by Google
МЫСЛИ ОБЪ УНИЧТОЖЕНІИ ВИНОКУРЕНІЯ ИЗЪ ХЛѢБА.                     105
щмры защититъ меня           отъ нарекайія, что я преувеличиваю приегрпстіе моихъ соотечественниковъ къ хлѣбному вину. Наконецъ
каждый можетъ сдѣлать выводъ: сколько бы прибавилось матеріалъыхъ благъ въ быту народа, если бы, за неимѣніемъ вина въ прохИгѣ, онъ сохранилъ эти деньги въ своихъ домахъ и употребилъ
на улучшеніе горькаго теперь своего существованія, отдѣливъ
только изъ нихъ нѣкоторую часть на платежъ новаго необходимаго
шога. Да еще если бы прекратились тѣ безчисленные убытки
н траты, причинами которыхъ бываютъ дѣйствія въ пьяномъ
Жіѣ!
Кто можетъ сказать, что онъ не испыталъ или не испытываетъ
теперь огорченій и непріятностей, или потерь и убытковъ — отъ пьянства прислуги, мастеровыхъ, поселянъ, извощиковъ, подрядчиковъ, повѣренныхъ, подчиненныхъ, начальниковъ,и проч. и проч., — 
наконецъ — нѣкоторыхъ изъ людей, связанныхъ съ пимъ родственвымн узами, пріязнію и общественными условіями? Если почти все
это вдругъ исчезнетъ изъ нашего житейскаго быта, вмѣстѣ съ
хлѣбнымъ виномъ, то ужели это не заслуживаетъ общей жертвы и
притомъ не малой? Если за достиженіе такого общаго благополучнаго положенія надобно будетъ платить новый налогъ, или увеличится платимый имъ теперь съ души, земли, за право производить
ремесло, торговлю и проч., то при всѣхъ удобствахъ и выгодахъ
отъ того, что не будемъ встрѣчаться и имѣть дѣла въ убытокъ для
себя съ пьяными людьми, балансъ расходовъ и доходовъ каждаго
вепремѣнно будетъ въ его пользу, потому что новый налогъ всетаки будетъ гораздо менѣе той суммы, которую каждый издерживаетъ теперь на хлѣбное випо добровольно или по необходимости,
слѣдуя вкоренившимся обычаямъ (*).
Въ облегченіе этого налога останутся акцизы на хіѣбно-винный
спиртъ, пиво, виноградныя вина и выдѣлываемые изъ нихъ
спиртные напитки, уничтожится значительный расходъ казны ио
управленію въ государствѣ винными откупами; притомъ вѣроятно
откроются новые Финансовые источники, нѣкоторые сами собою,
какъ напримѣръ отъ пошлинъ па иностранныя виноградныя вина и
чай, ввозъ которыхъ непремѣнно увеличится, а нѣкоторые, безвредные и справедливые, будутъ изысканы.
Вотъ, напримѣръ, игральныя карты: игра ихъ, или двѣ колоды
перваго разбора, — продаются по 60 к. Эга цѣна, покрывая расходы
Г Уничтоженіе продажи хлѣбнаго вина будетъ, — надобно полагать, встрѣѵво сипъ народомъ не только безъ неудовольствія, но прямо съ одобреніемъ.
Рігпростраиеніе повсюду въ Россіи крестьянскихъ обществъ трезвости служитъ
въ тогъ порукою.
Digitized by LnOOQle
106                       СОВРЕМЕННИКЪ.
на изготовленіе картъ, развозъ ихъ по государству и плату коммнссіонерамъ, доставляетъ сверхъ того значительную пользу воспитательному дому и приказамъ общественнаго призрѣнія. За эту же
самую игру картъ игроки платятъ всегда 1 руб. 50 коп., т. е. 90 к.
дороже ихъ стоимости. Тотъ, кто купивши карты въ ближайшей
лавочкѣ, приноситъ ихъ въ домъ и кладетъ на столъ, наклеенный
зеленымъ сукномъ, получаетъ чрезъ нѣсколько часовъ пользы на
оборотный свой капиталъ 150 °/0, безъ риска на потерю или убытокъ. Эта польза поступаетъ частію въ кассы разныхъ клубовъ и
собраній, а частію, и едва ли не ббльшею, въ руки прислуги, а отъ
ней, конечно съ немногими исключеніями, въ кассы питейныхъ
заведеній. По существующему обычаю, за карты платятъ игроки изъ
выигрышей и, сколько мнѣ случалось замѣчать, безъ признаковъ
отягощенія. Почему бы, напримѣръ, не возвысить продажную цѣну
картъ на 100 или даже болѣе процентовъ и этотъ надбавокъ обратить на покрытіе части того ущерба государственныхъ доходовъ,
который послѣдуетъ отъ уничтоженія винной операціи? Подобныхъ
статей наберется не мало.
Я хотя и не любитель винограднаго вина и выдѣлываемыхъ изъ
него спиртныхъ напитковъ, но держу ихъ сторону на основаніи
того убѣжденія, что они не могутъ перейти во всеобщее употребленіе нашего народа. Изъ двухъ неизбѣжныхъ золъ, конечно,
слѣдуетъ выбирать меньшее. Притомъ кажется, что виноградные
напитки не имѣютъ такой высокой степени притягательнаго свойства, какое содержитъ въ себѣ наше хлѣбное вино. Я много разъ
замѣчалъ, что даже зажиточные люди, начавшіе пьянствовать дорогими винами, постепенно погружаясь глубже въ этотъ порокъ,
оканчивали свое земное поприще при одномъ хлѣбномъ винѣ, не по
нуждѣ, а по особенному какому-то его предпочтенію.
Неумѣренное употребленіе винограднаго вина, также какъ и
хлѣбнаго, бываетъ причиною жестокихъ болѣзней и множества
разныхъ другихъ бѣдствій; но вѣдь неумѣренное употребленіе даже
воды и хлѣба, необходимыхъ для существованія человѣка, непремѣнно породитъ какую нибудь болѣзнь. Неумѣренность, въ чемъ бы
то ни было, не остается безнаказанною. Если бы найдено было
вѣрное средство для удержанія нашего народа отъ неумѣреннаго
употребленія хлѣбнаго вина, безъ уничтоженія его выдѣлки и продажи, то я съ радостію отказался бы отъ выраженнаго мною теперь
мнѣнія; но для этого, кажется, нужно измѣнить человѣческую натуру и свойство нашего вина.
«I. ХАЛЮТШТЪ*
