іктинъ въ ш) году і ршів воишкі.
Ори правильныхъ сообщеніяхъ, устроенныхъ нынѣ между Одессою  Яжеюю Русскимъ Обществомъ Пароходстм я Торговли,
поѣмна въ Ямиау сдѣлалась весмш веэагрудмигельна и въ большую
часть года составляетъ ирмтмую прогулку. Въ особенности нигереоно это «утешвотвів виною, когда жатель етдалвнмго сѣвера въ
нѣсколько дней иереаоожтса изъ «нѣжныхъ дебрей въ строку, гдѣ
вѣчно цвѣтутъ апельсинныя  лимонныя деревья, и огромные инѣтуды  пальмы мноммемюгъ тропическую прароду.
Немудрено, что при этихъ условіяхъ, число русскихъ поклбввикавъ въ Іерусалимъ растетъ и растетъ съ каждымъ годомъ. Я
увѣренъ, что еом бы турецкіе запоны не стѣсняли и не затрудняли
продажу недвыкниоМ собственности иностранцамъ, то въ непродолжиѵнльаюо время плодоносная равнина около Яо*ы перешла бы
въ руки русскимъ богомольцевъ, которые, на старости лѣтъ, кончали бы свое жизненное поприще въ обѣтованной для пнхѣ странѣ,
каръ дѣлаютъ зто теперь многіе евреи, которые, чувствуя оелаблѣніе тѣлесныхъ и умственныхъ силъ, стекаются со всѣхъ сторонъ
міра и мончяютъ жизнь свою около Іосачатовой долины.
Впрочемъ при нынѣшней цѣнности земли около Ячбы его
было бы и недурное помѣщеніе напитала, и сдѣлало бы, можетъ
быть, массы русскихъ странствующихъ богомольцевъ осѣдлыми;
чѣмъ вѣроятно мрммемм бы была польза я цѣлой Россіи, потому
что уменьшилось бы бродяжничество яп монастыря въ монастырь,
которое поощряетъ многихъ тунеядцевъ облеямъся въ монашеское
званіе, не имѣя на то призывая.
Digitized by Google
278                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Я имѣлъ случай видѣть много русскихъ поклонниковъ вблизи, а
потому и желаю моими наблюденіями подѣлиться съ публикою, ибо
этотъ предметъ оставался до сихъ поръ почти безъ всякаго вниманія, или смотрѣли на него съ заранѣе принятой точки зрѣнія.
Я былъ въ Іерусалимѣ въ нынѣшнемъ году на пасху, гдѣ было
однихъ русскихъ поклонниковъ до 800 человѣкъ, и такъ какъ
празднованіе православной пасхи сошлось одновременно съ католической, то публика была самая разнообразная и дѣйствительно
интересна для наблюдательнаго глаза.
Не стану описывать въ подробности плаваніе на пароходѣ изъ
Одессы до Яффы; пароходы приходятъ въ крждое мѣто аккуратно
въ назначенные часы, и при.нынѣшнемъ росПисанінлаванія; останавливаются въ промежуточныхъ пунктахъ на столько времени,
что незнакомый съ этими мѣстами имѣетъ время осмотрѣть : Константинополь, Галлиполи,Дарданеллы,Тенедосъ, Метелинъ, Смирну,
Хіосъ, Родосъ, Мерсину, Александрету, Латакію, Триполи, Бейрутъ,
КайяФу и наконецъ Яффу.
Поклонники сбираются до всѣхъ концовъ 4 Россіи, в слѣдить
статистическій разсчетъ, изъ какихъ губерній бываетъ ихъ болѣе, — 
довольно трудно; цифръ этихъ я не могъ собрать, хотя и постараюсь
это вскорѣ исполнить, — такой разсчетъ, можетъ бытъ, былъ бы я полезенъ и показалъ бы, какое вліяніе имѣетъ на страничество въ Россіи географическое положеніе мѣста и другія, неизвѣстныя еще
причины.
Поклонники, приходивъ Одессу,немедленно получаютъ пасіюрты
заграничные, по которымъ изъ коммерческаго банка имѣютъ право
іщлучить каждый 30 полуимперіаловъ, платя за пикъ ассигнаціями.
Въ 1859 году, на 20 поклонниковъ русскихъ приходился одинъ
мужчина и девятнадцать женщинъ; эти цифры однѣ весьма ясно
Обозначаютъ характеръ всего странничества: женщины вообще набожнѣе мужчинъ въ Россіи; каждая женщина, на силонѣ своей жиз-
ни, дѣлается богомольною.
Большая часть поклонниковъ беретъ на пароходахъ мѣста четвертаго класса, т. е. на палубѣ; даже встрѣчаются ябмѣщмцы, которыя избираютъ этотъ классъ для своего путешествія, налагая
зтимъ на, себя добровольныя лмаенія тѣхъ удобствъ; которыми
пользуются пассажиры высшихъ классовъ.
Съ перваго дня путешествія, всѣ поклонники на пароходѣ раздѣляются ва партіи сообразно своимъ наклонностямъ, а ва второй
день уже въ полномъ ходу «la cabaliste», одна изъ страстей человѣческихъ, такъ краснорѣчиво < описанныхъ покойникомъ Фурье. Всѣ
эти отдѣльныя группы, черезъ нѣскодвио дней уже во враждѣ одна
Digitized byLjOOQIC
ІЕРУСАЛИМЪ ВЪ 1859 ГОДУ  И РУССКІЕ поклонники           279
съ другой, и сплетней уже пропасть между ними; палуба уподобляется биржѣ; и только къ концу плаванія, по обыкновенному закону
природы, возстановляется равновѣсіе и спокойствіе. — Прислушиваясь почаще къ разговорамъ на палубѣ, услышишь столько чудесъ,
которыхъ почтенныя дамы были свидѣтельницами, что чувствуешь
себя какъ бы перенесеннымъ на время въ міръ миѳическій, со всѣми его прелестями, столь дорогими большей части поэтовъ.
Каждая отдѣльная группа поклонниковъ имѣетъ самоваръ и
весь приборъ для чаю; самоваръ есть неизмѣнный спутникъ русскихъ поклонниковъ во всѣхъ странствованіяхъ.
По приходѣ въ Константинополь, все это идетъ поклониться образу Лахернской Божіей Матери и живоносному источнику, и ходитъ
по разнымъ церквамъ; нѣкоторые являются къ патріарху Константинопольскому для полученія напутнаго благословленія. Въ Смирнѣ
тоже посѣщаются православныя церкви.
Наконецъ пароходъ приходить въ Яффу, бросаетъ якорь и немедленно окруженъ огромнымъ числомъ арабскихъ лодокъ. Лодочники
всѣ — народъ красивый и сильный; поднимается здѣсь, по обыкнове*’
нію арабовъ, такой крикъ, шумъ и гамъ, что только привычное ухо
можетъ выносить этотъ гвалтъ. Пассажиры разбираются почти насильно; лодочники спорятъ, кричатъ, рвутъ вещи и пассажировъ
одинъ у другаго. Для непривычнаго зрителя кажется, — вотъ сейчасъ
дойдетъ дѣло до рукопашнаго боя и будетъ кровопролитіе; но успокойтесь, у арабовъ все кончается крикомъ; никогда я не видѣлъ
между ними драки; если и увидите кого нибудь дерущагося, то будьте
увѣрены что это европеецъ, — одинъ изъ тѣхъ многихъ мальтійцевъ
или грековъ-космополитовъ, которые, принимая на себя званіе драгомановъ, наполняютъ всѣ порты Средиземнаго моря и ищутъ нутешественниковъ, какъ добычи, навязываясь съ своими услугами, нужными и ненужными. Въ ЯффѢ сейчасъ же агенты греческаго духовенства узнаютъ всю подноготную о каждомъ поклонникѣ, а въ
особенности о поклонницахъ, — какъ о характерѣ и привычкахъ каждой. такъ и главнѣйше — о количествѣ звонкой монеты, привезенной
каждымъ лицомъ; эти свѣдѣнія сейчасъ же передаются въ Іерусалимъ.
Почти всѣ поклонники немедленно отправляются въ Іерусалимъ
на ослахъ и мулахъ; владѣльцы этихъ животныхъ ожидаютъ выхода пассажировъ у пристани и расхватываютъ ихъ, наперерывъ
одинъ передъ другимъ, точно такъ же, какъ лодочники дѣлали
это на пароходѣ.
Переѣздъ изъ Яффы въ Іерусалимъ совершается въ полторы сутки; берутъ съ каждой особы отъ 75 коп. до 2 р., что весьма не
Digitized by VjOOQle
280                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дорого, ибо дорОга отъ Яффы до Іерусалима (60 вер.), только на разстояніи 20 верстъ идетъ по плодородной и ровной мѣстности, напоминающей нашу Полтавскую губернію, — именно до селенія Рам ля, — а
далѣе за РамлеЙ, До самаго Іерусалима Идетъ дорога по каменистымъ
горамъ, и трудно себѣ вообразить что нибудь хуже этой дорога;
только смышленность и привычка ословъ, муловъ и лошадей избавляютъ нутника отъ опасности на каждомъ шагу свернуть себѣ
шею.
ТѢ, которые остаются отдохнуть въ Я4»фѢ, находятъ пріютъ въ
греческомъ монастырѣ, гдѣ чистота и опрятность — вещи незнакомыя; рядомъ съ греческимъ монастыремъ и католическій, который
принимаетъ тоже путниковъ безъ разбора религіи; но здѣсь находитъ
нутникъ и чистое бѣлье на постели, и очень порядочный столъ; денегъ не выманиваютъ, а довольствуются посильною и добровольной
платой каждаго. ВъРамлѣ тоже отдыхаютъ, Путники и такимъ же Образомъ имѣть пріютъ въ греческомъ монастырѣ и въ католическомъ,
съ тѣми же особенностями въ каждомъ. Монахи въ Католическихъ
монастыряхъ — большею частію Итальянцы.
Наконецъ поклонники, послѣ утомительнаго пути, прибываютъ
въ Іерусалимъ въ оригинальныхъ позахъ: женщины слабый млй
трусливыя ѣдутъ въ навѣшанныхъ по бокамъ муловъ корзинахъ,
бойкія — верхомъ помужски. Вся эта масса размѣщается по рванымъ греческимъ подворьямъ; монахи окружаютъ Ихъ, здѣсь и тутъ
начинается рядъ разныхъ ухаживаній за ними, цѣль кбторЫхъ — высосать привезенныя деньги. Но не всѣ русскіе податливы на это;
многіе изъ нихъ имѣютъ сами вѣрный коммерческій взглядъ на
вещи, танъ ствойственный русскому уму, Такіе люди покупаютъ
здѣсь въ огромномъ количествѣ чотки, образки, крестики, покрывала для погребенія у мершихъ, — и потомъ, возвратясь па родину, развозятъ ати предметы по всѣмъ краямъ обширной матушки Россія
и возвращаютъ затраченный капиталъ сторицею. Эта исторія знакома каждому, живавшему въ провинціи: какъ Часто, стоя у окна
деревенскаго дома, вы видите подъѣзжающую къ воротамъ повозку,
запряженную клячей, видите выходящую пзъ повозки старушку млй
старика въ странническомъ костюмѣ, слушаете ихъ вѣчные, нескончаемые разсказы о чудесахъ, видѣнныхъ йми въ Іерусалимѣ н Бѣломъ морѣ, и какъ йотомъ чотки, крестикй и прочее съ удовольствіемъ разбираются слуПіЯютцими и обмѣниваются на деньги или
сырые продукты, каКовы: мука, крупа, пшено й прочее.,. Какъ ясно
представляются воображенію эти знакомыя картины, И какъ должно
быть пріятно, въ какой йпбудь глуши живущему помѣщику и въ
особенности помѣщицѣ, вечеромъ, при шипѣніи самовара, въ теплой
Digitized byCiOOQlC
ІЕРУСАЛИМЪ ВЪ 1859 ГОДУ И РУССКІЕ поклонники.           281
комнатѣ, когда на дворѣ бушуетъ вѣтеръ и непогода, слушать эти
нескончаемые разсказы о чудесахъ...
Часто случалось маѣ заходить иа подворья и смотрѣть на богомольцевъ, когда они пьютъ чай, послѣ долгаго бдѣнія въ храмѣ.
Здѣсь какъ бы переносишься въ самую Русъ, въ маломъ вѣдѣ: слы*
шипи» всевозможные акценты, свойственные каждой губерніи, носомъ обоняешь запахъ русскихъ сапоговъ и въ числѣ богомольцевъ
мтрѣчеешь, — хотяп рѣдко, — чистый типъ трудолюбиваго, смѣтливаго мужичка, заработавшаго въ потѣ лица трудовую копѣйку й потомъ
поѣхавшаго для удовлетворенія моральной потребности, къ гробу
Христову; — разумѣется, большая частъ богомольцевъ идетъ гь Іеру
салимъ ивъ потребности мѣнять мѣсто и вести бродячую, безцѣльную жизнь...
Но вотъ наступаетъ четвергъ Страстной недѣли, — плащаница, — 
церкви набиты народомъ; храмъ же гроба Христова набитъ такъ,
что негдѣ яблока помѣстить.
Когда вы входите въ храмъ гроба Христова, то первое впечатлѣніе — поражающій запахъ, ибо поклонники усердные ночуютъ въ
храмѣ, который послѣ захожденія солнца закрывается, и открывается лишь съ восхожденіемъ солнца. Можетъ себѣ всякій вообразить, какъ это обстоятельство, при жаркомъ климатѣ, способеТвуетъ къ пораженію обонянія. Ключи отъ храма сохраняются у живущаго здѣсь турка и открытіе дверей храма составляетъ его доходъ; онъ всякій разъ получаетъ за это лепту, — около 25 коп.
Второе явленіе поражающее васъ — это куполъ, который смѣстится какъ рѣшето. Объ этомъ куполѣ разсказываютъ много интересныхъ вещей. Въ Турціи существуетъ обычай, вошедшій даже въ силу закона, — что домъ или другое зданіе окончательно принадлежитъ
тому, кто покрылъ зданіе. Вы можете выстроить все зданіе сами, но
если не покрыли его, то окончательное владѣніе упрочивается за
тѣмъ, кто покрылъ зданіе. Это уваженіе восточныхъ жителей къ крышѣ основано на томъ, что безъ крыши не будетъ воды въ сиотернѣ;
крыша же есть и самое пріятное мѣсто отдохновенія. Католики хрТѣли-было поправить крышу на свой счетъ, греческое духовенство
возстало противъ этогои хотѣло въ свою очередь возобновить крышу;
католики подняли гвалтъ; тогда султанъ объявилъ (нѣсколько лѣтъ
Тому назадъ), что крышу возобновитъ онъ самъ, и вслѣдъ за этимъ
Прислалъ и лѣсъ въ ЯФФу. который лежитъ тамъ и до сихъ поръ, н
всякій можетъ его видѣть. Рѣшеніе султана взволновало всѣхъ христіанъ... Но теперь, какъ слышно, крыша будетъ возобновлена
всѣми христіанами совмѣстно.
Digitized byLjOOQIC
?82                        современникъ.
Во внутренности храма, греческое духовенство имѣетъ, лляотправленія служенія, самый центръ. Католики помѣщены въ сѣвера
цойчастр, въ меньшемъ размѣрѣ; потомъ для армянъ, сиріянъ и коптовъ отведена еще мевыпая часть. Около гроба Христова служенія
производится по очереди.
Вообще, вездѣ въ святыхъ мѣстахъ, — въ Геѳсиманской церкви,
въ ВиФлеемѣ и проч.,? — греческое духовенство имѣетъ въ помѣщеніи
львиную часть, и провожающій васъ мѳнахъне преминетъ, пржкаж*
доиъ удобномъ случаѣ, съ гордостію показать отведенныя для маж«дой церкви мѣста: «вотъ этиЗО лампадокъ — греческія, а вотъ эти 5-
католиковъ; вотъ эти два аршина — наше мѣсто, а эти нѣсколько
вершковъ — католиковъ»; въ Геѳсиманской церквиѳсть малеимбе
мѣстечко и для мусульманъ, которые чтутъ Богородицу. Однж лютр*
рано нигдѣ не имѣютъ опредѣленнаго мѣста; одинъ лишь видимы*
представитель Англійской церкви въ храмѣ Гроба Христова — эте
присланный ею въ даръ хронометръ.
Замѣчательно, что въ нынѣшнемъ году много наѣхало въ Іерусалимъ іезуитовъ. — На всякомъ шагу встрѣчаются почтенные отцы конгрегаціи покойнаго Лойолы, въ своихъ милыхъ костюмахъ, напоминающихъ каждому о добромъ старомъ времени, такъ усердно воспѣваемомъ г. Вельо и компаніей. Къ сожалѣнію, въ числѣ ихъ былъ
одинъ и нашъ русскій, бывшій князь      — одинъ изъ тѣхъ 4-хъ, или
5-ти русскихъ, носящихъ такъ называемыя хорошія Фамиліи, которые плѣнились прелестями правилъ отца Лойолы и служатъ имъ
усердно. Вышеупомянутый господинъ имѣетъ наружность типически
іезуитскую: есть и брюзглое лпцо съ масляными глазками, и плѣшь
приличная, есть и приличное носимому имъ званію брюшко; однимъ
словомъ, наружностью — это идеалъ іезуита. Привезъ онъ съ совой, въ огромномъ количествѣ, медальки съ русскою надписью, увѣковѣчивающіе новый знаменитый догматъ католической религіи, которымъ эта религія обязана Пію IX; медальки эти почтенный патеръ раздавалъ русскимъ щедрою рукою, и они брали съ охотою,
пока пе разсмотрѣли русскіе мужички, что они сдѣланы изъ композиціи, а не изъ чистаго серебра; тогда кредитъ къ нимъ упалъ, и
мѣра эта оказалась неудачною.
Этотъ же господинъ хотѣлъ-было съ Голгофы и съ проповѣдью
обратиться къ русскимъ поклонникамъ; въ этой проповѣди онъ желалъ доказать всѣ тѣ блага, которыя прольются на нихъ свыше, если
они убѣдятся, что папа можетъ дѣлать въ семъ мірѣ все, что ему
угодно, ибо онъ пепогрѣшителенъ, точно такъ же, какъ и Христосъ,
котораго онъ представитель на землѣ; краснорѣчиво хотѣлъ доказать, какъ пріятно было бы каждому русскому съѣздить послѣ пасха
Digitized byLjOOQIC
іерусалимъ въ 1859 роду «русскіе поклонники.              288
во» Рамъ я удостоиться чести ноцаловать ножку папы и изъ его рукъ
получить раарѣінителшую индульгенцію на всѣ грѣхи — Прошлые ut
будущіе. Рѣчь была составлена краснорѣчиво, дѣло оставалось только за храбростію, а храбрости-то и не хватило; ибо когда онъ сообщилъ свою мысль одному лицу, занимающему въ Іерусалимѣ нре*скавитадьную должность отъ одной западной первоклассной державы,то ато лицо отвѣтило, ему,< что рѣчь говорить онъ можетъ; ногтрлько
онъ думаетъ/ что такъ какъ русскіе — варвары, то могутъ бока его*
пострадать «ж по крайней мѣрѣ могутъ быть помяты, и что воручается даже и зато, чтобы, подъ недобрый часъ, не могъ онъ иодверг**
наитье» участи мученика СтеФана, побитаго, какъ извѣстно; камнями
Это предостереженіе подѣйствовало; бока остались цѣлы, и тѣло почтеннаго патера можетъ спокойно цвѣсти и роста, насколько конструкція его особы на то способна, — га надежды много, что выйдетъ
изъ нея что нибудь замѣчательное. Этотъ господинъ, какъ видно,
наобѣщалъ чудесъ обращеній въ сватомъ Конклавѣ, въ Римѣ, и немудрено, что въ отчетахъ своихъ каждую брошенную имъ.медаль
считаетъ орудіемъ, обратившимъ одного поклонника въ лоно религіи, которой пана верховный представитель, такъ доблестно упра-:
вляющій своею мірскою непокорною паствою, готовою всякую минуту выгнать изъ своей среды пастыря, если бы иностранные штыки не поддерживали его.
Что-то къ концу пасхи лицо патера повытянулось, и онъ убрался
во свояси, съ огромнымъ количествомъ чотокъ, которыми поѣхалъ
надѣлять своихъ вѣрныхъ братій.
Однако же я отклонился отъ бѣглаго осмотра храма. — Третье впечатлѣніе, поражающее васъ ври входѣ, — это крикъ и шумъ. Народъ,
какъ я говорилъ уже, кишитъ въ храмѣ; толпа самая разнообразная, — 
л греки, и арабы, и армяне, и копты, и представители всѣхъ европейскихъ странъ. Тотъ, кто привыкъ къ тишинѣ, соблюдаемой вообще въ
храмахъ, сильно ошибется, ожидая найдти тоже въ Іерусалимѣ; тамъ
постоянный крикъ, шумъ, гамъ и пѣсни; нужно не забывать, что мы
на востокѣ и что тамъ душевныя волненія выражаются во всеуслышаніе. — Порядокъ возстановляется лишь турецкими солдатами,
которые, должно сознаться, ведутъ себя весьма прилично и чуть ли не
лучше всего остальнаго общества въ храмѣ. — По случаю огромнаго
стеченія народа, солдатъ въ храмѣ было постоянно, въ послѣдніе дни
страстной недѣли и на пасху, 1000 человѣкъ, — безъ этой мѣры были
бы серьёзные безпорядки. — Несмотря па эту сильную опеку, между
армянами и греками завязался въ страстную пятницу рукопащпый
бой изъ за какой-то лѣстницы, поставленной не тамъ, гдѣ слѣдуетъ;
помяли другъ другу бока, было и нѣсколько реберъ сломанныхъ, но
Digitized by VjOOQle
284                       сотмшпкъ.
все это ничего... Можетъ быть, вѣсколмо человѣкъ ж отправилось
на тотъ свѣтъ, ве тамъ жизнь человѣка ве дерого цѣнится.
Турецкіе солдаты съ ружьями поставлены въ церкви въ плотныя шеренга, оставляя вездѣ, гдѣ нужно, проходы, и нельзя поудивляться терпѣнію жкъ: стоитъ иногда 7 часовъ и болѣе сряду, во
двигаясь съ мѣста, тогда какъ толпа движется и тѣснитъ мхъ. — Я
удивлялся вниманію солдатъ въ дѣтямъ: съ какою заботливостію они
при проходѣ прецессія, пропускали дѣтей сквозь ряды свои, чтобы
доставить имъ удовольствіе прикоснуться къ ризамъ священниковъ.
Стоялъ я единъ разъ въ храмѣ, — въ самомъ разгарѣ давки, — около
мем очутился турецкій ОФицеръ и самъ обратился съ разговоромъ
и говоритъ между прочимъ: «наСъ часто кипятъ въ грубомъ обра-*
щовім; «о что дѣлать на напемъ мѣстѣ? Ну, вотъ хоть, для примѣри,
этотъ арабъ, что вы видите, — лѣзетъ и давитъ все, что только можетъ
давить; послушайте мой разговоръ съ мимъ... «Эй, ве жѣзь, стой саокойно и пе мѣшай другимъ политься!» Арабъ ничего не сльмиигъ и
еще болѣе давитъ всѣхъ и подвигается впередъ; еще два повторенія
такихъ же увѣщаній, во все безуспѣшно; дѣти  женщины страдаютъ отъ его мускулистой натуры; тогда ооицеръ бцетъ его
курбачомъ (хлыстъ изъ кожи) черезъ лобъ, — арбъ уснокоивается
и на лицѣ выражено полное удовольствіе, будто дождался самой
пріятной награды.,..
Въ Іерусалимѣ наглядно всякій убѣждается въ вѣковой истинѣ,
что вражда между народами и религіями поддерживается систематически тѣми, кто изъ ложно-понятыхъ собственныхъ интересовъ
заботится объ этомъ, — и нужно съ грустію сознаться, что до сихъ
поръ это успѣшно дѣлалось. На мусульманскомъ Востокѣ муллы и
власть имѣющіе поддерживаютъ успѣшно вражду къ христіанамъ,
ибо всегда власть имѣетъ огромное вліяніе на характеръ грубыхъ,
необразованныхъ массъ и всегда можетъ на свою пользу употребить грубые инстинкты ихъ.
Русскіе поклонники, обойдя въ храмѣ всѣ святыя мѣста, останавливаются, особенно около камня, находящагося въ отдѣлѣ греческомъ; камень этотъ есть центръ земли, по показанію грековъ...
Одна изъ самыхъ интересныхъ картинъ въ Іерусалимѣ, на страстной недѣлѣ, — это появленіе священнаго огня въ субботу. Для того,
чтобы занять удобное для этого зрѣлища мѣсто, многіе запираются
въ храмъ наканунѣ, и такимъ образомъ проводятъ въ храмѣ около
сутокъ безвыходно. Около 3 часовъ по полудни, народу, по обыкновенію, толпа; огонь во всемъ храмѣ потушенъ вездѣ. Даже на карнизахъ сидятъ люди и смотрятъ черезъ отверстія крыши, — видно
даже нѣсколько живописцевъ съ альбомами и карандашами въ руDigitized byLjOOQIC
іерусалимъ въ 189 году и русскій поклонники.            985
, Хохъ. — Всѣ въ нетерпѣніи; наконецъ начинается благовѣстъ, который здѣсь производится битьемъ въ мѣдныя доски, ибо колокола
запрещены; звуки ати производятъ какое-то особенно-странное впечатлѣніе. Послѣ благовѣста, начинается движеніе процессіи вокругъ
часовни, въ которой находится гробъ Христовы впереди идетъ греческое духовенство, въ числѣ котораго есть и русскіе духовные, за
ними армяне, сиріяне и копты; послѣдніе — въ бѣдныхъ, пищешнихъ
ризахъ. Послѣ троекратнаго обхода, наиѣегажъ патріарха іерусалимскаго снимаетъ ризы и входитъ въ часовню, двери которой м
нимъ закрываются.
Народъ нанимается къ двумъ малымъ овмьмыиъ отверстіямъ,
сдѣланнымъ «о обоимъ бонамъ часовни; нетерпѣніе растетъ а выражается ввивши громогласными восклицаніями; въ особенности
арабы-гхрметыие выражаютъ шумно свои чувства; яви скачутъ, хлопаютъ въ ладоши и поютъ; пѣсня ихъ заключается въ дивихъ крикахъ, смыслѣ ея слѣдующій; «евреи сегодня плачутъ, а христіане
рыуютсщ нѣтъ другой религіи, кронѣ «равосдаеной» I Намяюцъ
открываются отверстія и бросаются пуки зажженныхъ свѣчей; тогда начинается картина, которую нельзя понять вполнѣ, не видѣвши
ее. Народъ хватаетъ муки зажженныхъ свѣчей, рветъ ихъ ивъ рукъ
одинъ у другаго; пѣсни, крикъ и хлопаніе въ ладоши обрапваютея
въ общій гулъ; свѣчи переходятъ изъ рукъ въ руки, япутъ волосы, грудь; въ особенности женщины неистовствуютъ, обнажаютъ
груди и огнемъ жгутъ ихъ; храмъ освѣщается мгновенно; ламмады,
которыхъ въ храмѣ безчисдеввое иножество, всѣ зажжены, и самъ
намѣстникъ патріарха выходитъ ивъ часовни, имѣя въ обѣихъ рунахъ пуки зажженныхъ свѣчей; народъ бросается на инкъ, какъ будто хочетъ разорвать саиого намѣстника, но наконецъ отмсительгвый ворядокъ возстановляется, и кончается дѣло безъ особыхъ поарежденій; только нѣсколько остъ человѣкъ выходятъ съ обожженными лицами и илатьаци, да нѣсколько чаловѣнъ помятМ, — а то все
благополучно. Одни лишь турецкіе солдаты остаются беамолвиыми
зрителями всей описанной сцены.
Чтобы съ бѣіымиъ удобствомъ прекутствовать при совершеніи
заутрени и обѣдни на первый день Пасхи, я былъ приглашенъ въ
картежъ патріарха. Всѣ русскіе,бывшіе въ Іерусалимѣ, изъ дворянъ,
въ волной парадной Формѣ собрались въ залахъ патріарха, который
очень ласково всѣхъ нрзшималъ. Патріархъ — старичокъ мыотыйѣ
живой, съ умнымъ лицомъ; при венъ неотлучно его любимецъ-воспитанникъ, мальчикъ лѣтъ 8-ми, одѣтый въ европейское наятье и
всегда съ оурожаой па головѣ; онъ слѣдуетъ м цимъ въ впитъ коетюмѣ вездѣ, и въ алтарѣ, и на креслѣ патріаршемъ, чіф сначала
Digitized by VjOOQle
286                       СОВРЕМЕННИКЪ.
кажется странно. Въ Іерусалимѣ входить въ алтарь и черезъ царскія
врата нтому не запрещается.
Въ Константинополѣ. гдѣ постоянное мѣсто жительства патріарха іерусалимскаго, безпрестанно ему подкидываютъ дѣтей, которыхъ онъ креститъ и воспитываетъ; этотъ мальчикъ есть одамъ инь
такихъ воспитанниковъ.
Въ одиннадцатомъ часу мы двинулись процессіею инъ яатріаршаго дома, съ Факелами; патріархъ и духовенство впереди, граждав скіе чины и гости позади приложились ко всѣмъ святымъ мѣстамъ,
находящимся въ храмѣ; потомъ патріархъ облачился.мы стали около
его кредо, и ммалось богослуженіе, которое при всѣхъ обыкновенныхъ въ Іерусалимѣ обстоятельствахъ, мною уже описанныхъ,
прошло благополучно.  Обѣдню служили соборомъ около гроба
Христова, наполовину греческіе, а наполовину русскіе священники;
такимъ же образомъ и хорь» были — одинъ греческій, а другой русскій; послѣдній былъ составленъ изъ аматеровъ пѣнія мужчинъ и
женщинъ, и шелъ бы очень удачно, если бы, пр несчастію, не втесался туда и деспотически не присвоилъ оебѣ власти дерижировать
‘Шъ, одинъ русскій князь, съ превосходительнымъ чиномъ и, по иасчастію, съ козлинымъ голосомъ; но объ этомъ господинѣ — послѣ
еще нѣсволкво словъ.
Обѣдня и все служеніе кончились съ разсвѣтомъ. — Пасху, куличъ и яйца я получилъ отъ внимательнаго намѣстника матріарха. — 
Въ продолжепіе цѣлой Святой недѣли, входя въ храмъ, вы всегда
могли слышать стройные хоры русскихъ монахинь и богомолицъ,
переходящихъ съ одного мѣста въ другее, ознаменованное въ исторіи страданій Христа; выборъ гимновъ былъ часто весьма удаченъ
и истивво трогателенъ.
На четвертый день Пасхи, всѣ русскіе боломольцы уже начинаютъ двигаться въ дальнѣйшія странствованія; они идутъ въ Виѳлеемъ, на Мертвое море, въ Іерихонъ, Назаретъ; многіе изъ инкъ,
бывшіе уже въ этихъ мѣстахъ, идутъ въ новыя, невидѣнныя пим
мѣста: отправляются въ Яффу и оттуда, садясь на парокоды, ѣдутъ
черезъ Египетъ на гору Синай, или отправляются на Аеоаъ, а иные
въ Неаполь и Римъ.
Теперь русское правительство устроиваетъ, по образцу нѣкото*рыхъ другихъ державъ, домъ для богомольцевъ, гдѣ они будутъ
имѣть помѣщеніе и пособіе, въ случаѣ болѣзни. «Русское общество
пароходства и торговли*, съ своей стороны тоже берегъ всѣ зависящія отъ него мѣры, чтобы доставить удобства поклонникамъ.
Австрійское правительство тоже устроиваетъ подобный домъ и
яшму; при постройкѣ этого дома оказалось замѣчательное явленіе:
Digitized by VjOOQle
іерусалимъ въ 18В9 годгй русскіе поклонника.           287
когда начали рыть Фундаментъ, то не добрались до матерой земли
прежде, пока не прорыли на 60 Футовъ глубины; этимъ подтверждаете* справеливость историческихъ показаній, по которымъ Іерусалимъ былъ разрушаемъ до основанія, и созидаемъ чуть ли не семнадцать разъ. Здѣсь живетъ нашъ знаменитый гербаристъ, докторъ
Л., усердно занимающійся учеными изысканіями; овъ довольно
остроумно доказываетъ, въ противность нѣкоторымъ англійскимъ
писателямъ, что мѣсто, гдѣ построенъ храмъ и самый гробъ Христовъ, именно находится на тѣхъ мѣстахъ, гдѣ произошло событіе;
трудами своими онъ, вѣроятно, подѣлится со временемъ съ читана
щей публикой; а труды его интересны.
Дъ настоящее время Іерусалимъ есть арена дѣятельности католическаго духовенства, котораго ревностнымъ представителемъ въ
настоящее время — енцскопъ Валергъ,усердно работающій на поль у
вліянія, пдпы.
Въ послѣднее время вышло и въ Россіи одно сочиненіе, въ которомъ выставлены въовѣгЬ всѣ дѣйствія этого господина и вмѣстѣ съ тѣмъ дѣлается обвиненіе, что Россія неглижируетъ тѣмй
способами, какіе она имѣетъ но мнѣнію писателя, и какими должна
пользоваться, для упроченія своего вліянія на Востокѣ. — Въ сочиненіи этомъ,какъ и въ большей части сочиненій такого рода, говорится, что что-то такое не сдѣлано, чтб должно было бы быть сдѣлано; а чтб такое именно это несдѣланное, — не упоминается, мли говорится такъ темно, что только запутываетъ окончательно всякаго,
кто хотѣлъ бы наконецъ составить себѣ опредѣленную идею о томъ,
что же такое именно это несдѣланное РоссіеюТ Вообще, чтобы имѣть
ясное понятіе о чемъ нибудь, нужно, во первыхъ, знать этотъ предметъ и потомъ, дѣлая заключеніе объ этомъ предметѣ, не употреб*лятьвыраженій неопредѣленныхъ, каковы: законное вліяніе, распространеніе вліянія и прочее; или если, уже употреблять эти выраженія, то необходимо дать ясное опредѣленіе этимъ словамъ, чтобы читатель зналъ, какъ эти слова понимаетъ самъ писатель, и могъ наконецъ знать, чего хочетъ писатель, и за тѣмъ судить дѣло, — такъ ли
оно. пли нѣтъ.Время Фразъ должно же наконецъ уступить мѣсто дѣйт
ствительносги; довольно уже человѣчество дѣлало жертвъ и перенесло безполезной борьбы черезъ слова дурно опредѣленныя, смыслъ
которыхъ систематически запутывали заинтересованные въ этомъ.
Мнѣ кажется, что вопросъ о вліяніи Россіи на Востокѣ такъ же
простъ, какъ и большая часть вопросовъ, если смотрѣть на цмх> не
съ заранѣе принятой точки зрѣнія, или, лучше сказать, если не
втискивать его насильно въ ту рамку, которую заранѣе приготовили и считаютъ необходимою для этого вопроса.
Digitized byLjOOQIC
a»                        wwwКажется ясно, чтр если цивилнзовацнм страна кочекъ жигкі» маяніе прочное на страну, стоящую на низщей стунени въ образованіи, то это можетъ быть сдѣлано — или насильственнымъ путемъ,
то есть завоеваніемъ, о которомъ въ настоящемъ случаѣ никто  м
думаетъ, или образованіемъ это# страмы мирнымъ путемъ, что 
есть самое вѣрное средство имѣть на нее вліяніе; ибо даже и посЛ
насилія, этотъ только послѣдній способъ упрочиваетъ окончательно
вліяніе за сильнымъ.
Въ настоящемъ вопросѣ идетъ дѣло о Востокѣ; всѣ христіане
обращаютъ свои взоры на ту страну, которая служила коЯмбедыо
христіанской религіи; главы различныхъ христіанскихъ религій
желаютъ, каждая, имѣть болѣе и болѣе адептовъ своей церкви, и потому посылаютъ на Востокъ своимъ агентовъ для обращенія народовъ въ лоно своей церкви; *ъ атому рвенію обращенія присоединяются политическіе вопросы, присоединяются вражды личностей;
а потому и нечего удивляться, что пэ Востокѣ и въ Святыхъ Мѣстахъ
повторяется та же грустная картава, чтб и въ остальномъ мірѣ, — 
именно обоюдное параливированіе усилій отдѣльныхъ личностей И
конечныйрезультатъ — цифры, доказывающія что съ основати христіанской религіи, то есть въ продолженіи XIX вѣковъ, только одна
четвертая часть человѣчества — христіане, а остальное человѣчество коснѣетъ въ незнаніи догматовъ этой религіи.
Ио говорить о дальнихъ причинахъ безуспѣшности всѣхъ попытокъ сдѣлать что либо прочное, — значило бы разбирать исторію
всѣхъ обществъ человѣческихъ, а это завлекло бы въ вопросы отвлеченные, хотя и не лишенные интереса для мыслителя и даже необходимые для яснаго пониманія всякаго вопроса, касающагося дѣятельности человѣческихъ обществъ; но въ настоящемъ вопросѣ, — гдѣ
дѣло идетъ о томъ, чтобы рѣшить только, чтб нужно дѣлать, или
не дѣлать на Востокѣ, — все отвлеченное не имѣетъ мѣста. — Поэтому
станемъ лицомъ къ лицу съ Фактами и будемъ ихъ разсматривать.
Первый Фактъ и неоспоримый — это тотъ, что духовенство греческое желало бы вѣчно быть управляемо турецкимъ правительствомъ,
Оно богато и довольно; а ладить съ правительствомъ, которое легко
подкупается, гораздо пріятнѣе для людей, любящихъ произволъ
чѣмъ имѣть дѣло съ справедливымъ и образованнымъ правительствомъ. А потому, кромѣ отдѣльныхъ личностей, большинство греческаго духовенства, не имѣетъ особаго расположенія ни къ какому правительству, а только къ своимъ личнымъ интересамъ; поэтому и содѣйствія въ истинно-добромъ и человѣчномъ пока нечего
ждать отъ него.
Digitized by Google
ІЕРУСАЛИМЪ ѢЪ 1859 ГОДУ П РУССКІЕ поклонники.              289
Второй Фактъ, тоже неоспоримый — это тотъ, что католическое
духовенство на Востокѣ, какъ и нездѣ, не терпимъ совмѣстничества,
и Потому на всякое дѣйствіе русской православной Церкви смотритъ
косымъ, подозрительнымъ глазомъ. Въ своихъ дѣйствіяхъ католическое духовенство находитъ опору во всѣхъ главахъ западныхъ
державъ, которые въ послѣднее время ревниво слѣдятъ за всѣми
дѣйствіями русской политики на Востокѣ, и часто имъ во снѣ даже
грезится Завоевательная политика Россіи, основанная на содѣйствіи
народовъ, имѣющихъ одну религію съ Россіею.
Вотъ два «Факта, которые необходимо не забывать, чтобы уяснилось Положеніе Россіи въ вопросѣ этомъ.
Теперь раждается вопросъ, какого вліянія желаетъ отъ Россіи авторъ упомянутаго мною сочиненія? Желаетъ ли онъ распространенія
православной религіи, то есть обращенія въ эту религію поболѣе арабовъ, турокъ и прочихъ восточныхъ народовъ? Или желаетъ онъ
только, чтббы Россія была уважаема на Востокѣ, и чтобы въ извѣстную эгіоху, при изВѣСтныіѣ событіяхъ, опа имѣла тамъ опору?
Или наконецъ Желаетъ совершенно парализовать дѣйствія католической пропаганды на Востокѣ? — Иігь его сочиненія я ничего не
йогу понять опредѣлителей о, — чего онъ желаетъ; во вѣроятно чего нибудь «одного изъ этихъ трехъ вопросовъ, или, можетъ быть, и
всѣхъ вмѣстѣ.
Подробный разборъ всѣхъ обстоятельствъ дѣла вывелъ бы насъ
изъ границъ, которыя мы хотимъ даТь этимъ замѣткамъ, а потому
ж достаточно пока ограничиться нѣсколькими словами. Удовлетворенное рѣшеніе всѣхъ этихъ желаній, если они существуютъ, связано съ общимъ ходомъ дѣлъ, обусловливающихъ отношенія Европейскихъ державъ. Вліяніе, доброе или дурное, одной державы на
другую условливается многими обстоятельствами, которыя опять
вывели бы насъ далеко изъ предѣловъ статьи. Въ настоящемъ случаѣ идетъ дѣло о моральномъ вліяніи Россіи на Востокъ, гдѣ она
имѣетъ много симпатіи къ себѣ, потому что на Востокѣ много исповѣдывающихъ одну съ нею православную религію; въ случаѣ невыносимыхъ притѣсненій очень естественно, что взоры всѣхъ притѣсненныхъ обращаются на ту страну, гдѣ уже сила организована и
гдѣ одна съ ними религія, и ждутъ отъ этой силы облегченія въ
своихъ бѣдствіяхъ. Ясно, что для того, чтобы это вліяніе увеличитъ,
необходимо самой Россіи совершенствоваться и идти твердымъ шагомъ по пути тѣхъ улучшеній,на стезю которыхъ она вступаетъ, — и          '
тогда грубый Востокъ пойметъ превосходство цивилизаціи надъ варварствомъ. — Пропаганда же должна идти путемъ тихимъ, спокойнымъ, съ сознаніемъ истины своего дѣла, безъ Фразъ, — должна neт. txxvin. Ом. іи.                                          іо
Digitized byLjOOQIC
290                       СОВРЖМНШЮТ* Î
ста, по мѣрѣ силъ своихъ, просвѣщеніе въ страны, гдѣ невѣжество
еще процвѣтаетъ. Это единственный вѣрный путь достиженія великой цѣли, и наконецъ — истинный смыслъ догматовъ христіанской
религіи. Интриги же католическаго духовенства не страшны, въ то
время, когда положеніе самого главы католицизма держится только
штыками и искусственными мѣрами, Достаточно только не подер.живать, хотя бы и косвенно, самимъ этого вліянія, а предоставить
,его самому себѣ, и это вліяніе должно само собой разрушиться.
Вліяніе католицизма только тѣмъ и опасно, что пана, сосредоточивая всю власть въ своихъ рукахъ и имѣя также орудія мірской власти, вмѣшивается въ мірскія дѣла своей паствы и тѣмъ щь
рализируетъ всякій прогрессъ, имѣя вдобавокъ во всемъ мірѣ агентовъ. вѣрно служащихъ ему, какъ идеѣ, ц кромѣ того имѣющій ве
всякомъ пунктѣ такихъ агентовъ, которымъ платитъ сама же паства, имъ стрегомая.
Однако же я сказалъ болѣе, чѣмъ желалъ; предметъ такъ обширенъ, что почти жалѣю, что коснулся его; но теперь на атомъ
поприщѣ являются многіе писатели, и чуть ли не будетъ вскорк
этотъ предметъ опять на первомъ планѣ, а потому трудно удержатъ»
ся, чтобы не сказать и самому нѣсколько словъ.
. А. Д.
1869.
Ноября 2.
