Курсъ всеобще* исторіи для воспитанницъ благородныхъ институтовъ и воспитанниковъ гимназій, составл.
В. Шульгинымъ. Исторія среднихъ вѣковъ. Кіевъ 1858.
Руководство всеобщей исторіи. Первая половина исторіи
трехъ послѣднихъ вѣковъ. Составл. И. Шульгинымъ и В. Мининымъ. Спб. 1858.
Первое дѣло — отнюдь не смѣшивайте двухъ господъ Шульгиныхъ: это двѣ личности, совершенно различныя и даже противоположныя. Одинъ изъ нихъ — Виталій, другой — Иванъ; одинъ — 
кіевскій, другой — санктпетербургскій; одинъ извѣстенъ въ нашей
ученой литературѣ очень основательнымъ изслѣдованіемъ «О положеніи женщины въ Россіи до Петра»; другой — «Изложеніемъ характера и содержанія исторіи трехъ послѣднихъ вѣковъ», — весьма
неловкою компиляціею изъ разныхъ Французскихъ писателей. Столь
же мало имѣютъ между собою общаго и курсы исторіи, ими изданные. В. Шульгинъ составилъ свой курсъ самъ-одинъ; а г. И. Шульгинъ — вмѣстѣ съ г. Макинымъ. Мы не знаемъ, что такое г. Макинъ и каково участіе его въ составленіи руководства; но такъ какъ
труды обоихъ составителей не отдѣлены, то конечно каждый изъ
нихъ одинаково долженъ отвѣчать за недостатки и достоинства всей
книги. Имѣя это въ виду, мы думаемъ, что г. И. Шульгинъ не обидится, если мы, говоря объ его руководствѣ, будемъ для краткости
говорить только о немъ одномъ, не упоминая безпрестанно и г. Макина. Итакъ, будемъ продолжать нашъ параллель между историческими курсами двухъ гг. Шульгиныхъ; онъ весьма поучителенъ.
«Курсъ исторіи среднихъ вѣковъ» г. В. Шульгина соотвѣтствуетъ современнымъ требованіямъ науки; руководство г. И.
Шульгина составляетъ шагъ назадъ отъ покойной исторіи Кайданова. — У г. В. Шульгина не слишкомъ много мелочныхъ Фактовъ,
но всѣ Факты разсказаны вѣрно; у г. И. Шульгина всѣ событія загромождены кучею подробностей, которыя всегда искажены и перепутаны. Въ курсѣ г. В. Шульгина Факты освѣщаются общей идеей,,
выводимой изъ ихъ разсмотрѣнія; въ руководствѣ г. И. Шульгина
идея навязывается Фактамъ совершенно произвольно и нисколько не
служитъ къ ихъ объясненію. Г. В. Шульгинъ пишетъ ясно и просто;
г. И. Шульгинъ пишетъ краснорѣчиво, темно и нескладно... Различія, — какъ видите, немаловажныя, и чтобъ они еще яснѣе обрисовались предъ читателемъ,мы подтвердимъ ихъ Фактами, извлеченными изъ той и другой книги.
Въ книгѣ г. В. Шульгина находимъ мы коротенькое предисловіе,
объясняющее взглядъ автора на изложеніе исторіи; въ книгѣ г. И.
Digitized by Google
360                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Шульгина никакого предисловія нѣтъ, но самая книга достаточно
обличаетъ взглядъ автора. Сравнимъ же двухъ преподавателей.
Г. В. Шульгинъ говоритъ, что онъ старался развить съ особенною полнотою главные историческіе моменты въ жизни первостепенныхъ народовъ и изобразить личность главнѣйшихъ историческихъ дѣятелей; исторію же второстепенныхъ народовъ и событій
изображалъ слегка, въ общихъ характеристическихъ очеркахъ. Затѣмъ онъ выражаетъ убѣжденіе, что «какъ можно менѣе голыхъ
чиселъ и безличныхъ именъ и какъ можно болѣе живыхъ людей — вотъ
главное правило историческаго преподаванія и изученія». И г. В.
Шульгинъ остается вѣренъ этому правилу въ своей книгѣ. У него
нѣтъ подробной исторіи Пиринейскаго полуострова, маленькихъ
итальянскихъ городовъ, маленькихъ калиФатовъ, нѣтъ этихъ безконечныхъ Альфонсовъ, Григорьевъ, Іоанновъ и Константиновъ,
которыми наполняется въ учебникахъ исторія Испаніи, Рима и Византіи... Но за то у г. В. Шульгина весьма живо и характерно очерчены многія изъ замѣчательныхъ историческихъ личностей среднихъ
вѣковъ. Предъ учениками поставлены, какъ живыя лица, не только
такіе дѣятели, какъ Магометъ, Карлъ Великій, Генрихъ IV и Григорій VII, Людовикъ XI и т. п., но и такіе люди, какъ напр. Вильгельмъ Тель, Жанна д’Аркъ, и пр.
Совсѣмъ не такъ поступаетъ руководство г. И. Шульгина. Для
него нѣтъ разницы между важнымъ и неважнымъ, между полезнымъ
и ненужнымъ. У него одно стремленіе: насажать какъ можно побольше именъ и Фактовъ, не заботясь ни о смыслѣ, ни о связи ихъ.
Вотъ выдержка, для образца.
«Отъ Іакова II, сына Дона Петро III, пошелъ родъ арагоно-снцилійскихъ королей до пресѣченія его въ мужескомъ колѣнѣ смертью
(1410) Мартина, правнука Іакову И. По супружеству своему съ Элеонорою, сестрою короля Мартина и единственною наслѣдницею престоловъ Арагона и Сициліи, получилъ сіи владѣнія Фердинандъ, меньшой
сынъ короля Іоанна Кастильскаго, тогда какъ старшій братъ Фердинанда, Генрихъ III, наслѣдовалъ послѣ отца кастильскую корону.
*Ал(ь)фонсъ V (въ Неаполѣ I), сынъ короля Фердинанда, вопреки завѣщанію королевы Іоанны III, овладѣлъ по ея смерти (1435 г.) Неаполемъ и отстаивалъ королевство Обѣихъ Сицилій отъ всѣхъ притязаній
Анжуйскаго дома. Король Ал(ь)фонсъ не имѣлъ законныхъ дѣтей, и
послѣ его смерти (1458 г.) престолы Арагона и Сициліи достались меньшому брату его Іоанну ( — 1479), а отъ него достопамятному сыну
его Фердинанду-Католику; однакоже Ал(ь)фонсъ успѣлъ утвердить престолъ Неаполя за своимъ побочнымъ сыномъ, Фердинандомъ I, по смерти котораго (1494 г.) вступилъ на престолъ Неаполя сыпь его (Фердинанда) Ал(ь)фонсъ II», (стр. 34-35.)
Digitized by VaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         261
Изъ одной этой выписки, кажется, уже совершенно ясно» что г.
И. Шульгинъ думаетъ о значеніи голыхъ именъ и чиселъ въ исторіи вовсе не такъ, какъ г. В. Шульгинъ. И дѣйствительно, во всемъ
руководствѣ г. И. Шульгина замѣтно чрезвычайное пристрастіе къ
именамъ и непобѣдимое отвращеніе отъ живыхъ характеристикъ.
Говоря напр. о Генрихѣ IV, руководство и не думаетъ о томъ, чтобы изобразить въ вѣрномъ очеркѣ эту замѣчательную личность, а
прежде всего бросается на то, что «Генрихъ Бурбонъ, король Наварры (Нижней), былъ потомокъ по прямой линіи Роберта Бурбона»
который по супружеству своему съ Іоанною д’Албретъ, наслѣдницею
Наварры, получилъ королевство Наваррское» (стр. 119). Приступая
къ изображенію реформаціи, руководство такъ говоритъ о предшественникахъ Лютера: «въ теченіе всего этого времени возникали и
распространялись расколы; сильнѣйшій былъ произведенъ въ Богеміи Іоанномъ Гуссомъ (1373 — 1415), профессоромъ Прагскаго университета, и другомъ его Іеронимомъ (-|~ 1416); предшественникомъ
ихъ обоихъ былъ ВиклеФъ (1324 — 1387), профессоръ богословія въ
Оксфордскомъ университетѣ» (стр. 59). И хотя бы одно слово о мнѣніяхъ этихъ людей, хоть бы строчка объ ихъ требованіяхъ, ихъ характерѣ, о началѣ и развитіи ихъ борьбы съ папствомъ!... Были
такіе-то тогда-то, — и дѣло съ концомъ. По неволѣ къ руководству
приложиш слова г. В. Шульгина изъ предисловія къ его курсу:
«эти имИК и-числа, или, лучше сказать, эти клѣтки, обозначенныя
извѣстными ярлыками, не давая понятія ни о характерѣ народа, ни
о характерѣ историческихъ дѣятелей, безполезно выучиваются, легко вылетаютъ изъ памяти и только отнимаютъ у преподавателя
время, необходимое для полной, живой характеристики событій и
лицъ, подвигавшихъ впередъ вѣкъ или служившихъ типическими
представителями вѣка». Нельзя не согласиться, что слова г. В.
Шульгина имѣютъ весьма грустное примѣніе къ руководству г. И.
Шульгина.
Другая и самая существенная разница курса г. В. Шульгина отъ
руководства, г. И. Шульгина состоитъ въ томъ, что у г. В. Шульгина «изложеніе такъ называемыхъ внѣшнихъ политическихъ событій отодвинуто на второй планъ, и особенное вниманіе обращено на
внутреннюю жизнь народовъ», а у г. И. Шульгина о внутренней
жизни народовъ нѣтъ и помину,напротивъ все вниманіе обращено исключительно на внѣшнія политическія событія. Руководство г. И.
Шульгина даже вовсе не хочетъ понять, что есть на свѣтѣ народъ,
съ своими нуждами и интересами; для руководства существуютъ
только государства и династическіе интересы ихъ правителей. Вся
новая исторія подчинена внѣшне-политической точкѣ зрѣнія. ЗаDigitized by LaOOQle
202                       СОВРЕМЕННИКЪ.
бавно читать, какъ г. И. Шульгинъ характеризуетъ новую ист9рію,
наивно увѣряя, что ея отличительныя качества состоятъ: 1) въ единствѣ внутренняго состава государствъ (ибо всѣ граждане суть
члены одного и того же государственнаго организма, повинуются
одной и той же верховной власти и живутъ подъ одними и тѣми же
законами); 2) въ политическомъ равновѣсіи государствъ. Вѣрный своей точкѣ зрѣнія, г. И. Шульгинъ считаетъ напр. крестовые походы не болѣе, какъ средствомъ «уничтоженія разнородности въ составѣ государствъ», а всѣ открытія и изобрѣтенія XIV и XV вѣка
цѣнитъ по ихъ вліянію на установленіе политическаго равновѣсія.
Самъ г. И. Шульгинъ простодушно признается, что его новая исторія есть не что иное, какъ «исторія политическаго равновѣсія въ системѣ европейскихъ государствъ*, и что вся задача ея состоитъ только «въ томъ, чтобы показать, какимъ образомъ политическое равновѣсіе было нарушаемо и опять возстановляемо» (стр. 26). Столь
жалкое и мертвое понятіе объ исторіи, исключающее изъ нея всѣ
существенные интересы народной жизни, приводитъ автора къ весьма забавнымъ нелѣпостямъ. Напримѣръ, на основаніи своей главной
идеи онъ признаетъ слѣдующіе предѣлы, далѣе которыхъ изученіе
новой исторіи не смѣетъ идти. «Учебное начало новой исторіи есть
то событіе, въ которомъ въ первый разъ выразилось стремленія одного государства къ преобладанію (нарушеніе политическаго равновѣсія) и противодѣйствіе этому стремленію со стороны ьрочихъ
(возстановленіе равновѣсія); учебное окончаніе исторіи — то событіе,
въ которомъ въ послѣдній разъ повторились всѣ эти обстоятельства». Такимъ образомъ за начало новой исторіи г. И. Шульгинъ
принимаетъ походъ Карла VIII въ Италію въ 4494 г. Это, конечно,
странно, но все еще не столько, какъ то, что окончаніемъ исторіи
признаетъ онъ Ахенскій конгрессъ (стр. 26). Тамъ, говоритъ, окончательно возстановлено политическое равновѣсіе, и затѣмъ — нѣтъ
болѣе исторіи! На Ахенскомъ конгрессѣ г. И. Шульгинъ поставилъ
для человѣчества геркулесовы столбы и не пускаетъ его дальше,
«примолвя: здѣсь остановись*\ Пусть народы живутъ, трудятся, волнуются, хлопочутъ о своемъ образованіи и объ улучшеніи своего
быта, — г. И. Шульгину никакого дѣла пѣтъ до этого; для него вся
исторія заключается въ метеорологическихъ наблюденіяхъ надъ политическимъ равновѣсіемъ. Ученики хотятъ отыскать въ исторіи
разумное объясненіе и оправданіе настоящаго порядка вещей, хотятъ
прослѣдить постепенное развитіе тѣхъ общественныхъ Формъ и у — 
словій жизни, отъ которыхъ должна зависѣть ихъ собственная дѣятельность; оглядываясь на жизнь своихъ отцовъ и дѣдовъ, они хотятъ знать, — что же сдѣлалт старшія поколѣнія и что послѣ нихъ осDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       263
талось недовершеннымъ. Но что за дѣло г. И. Шульгину до всѣхъ
этихъ юношескихъ стремленій? Онъ — человѣкъ почтенныхъ лѣтъ,,
(ибо уже 30 лѣтъ тому назадъ помѣщалъ въ «Сынѣ Отечества» отрывки изъ своей книги «Изображеніе характера и содержанія новой
исторіи»), и имѣетъ свои, твердоустановившіяся понятія, которымъ
ни за что но измѣнитъ. Онъ успокоился на Ахенскомъ конгрессѣ,
какъ будто ему, И. Шульгину, самому лично принадлежали всѣ лавры
этого конгресса; и что же ему за охота послѣ этого слѣдить за современной исторіей? Конечно, характеръ исторіи остался тотъже,
что и прежде, государства не перестали развиваться, не прервали взаимныхъ сношеній; но политическое равновѣсіе, по мнѣнію г. И.
Шульгина, уже не играетъ роли... Оттого и исторія послѣднихъ сорока лѣтъ превратилась въ нѣчто, вниманія не стоящее. Вотъ хоть
бы напримѣръ и восточная война. Конечно, — война замѣчательная,
и народу въ ней много побито, и послѣдствія важныя; но вѣдь въ
ней не выразилось «стремленіе одного государства къ преобладанію
и противодѣйствіе оному со стороны прочихъ»; это была война просто изъ-за ключей Гроба Господня, изъ-за покровительства христіанамъ въ Турціи. Такъ вонъ ее изъ исторіи, эту нелѣпую войну, нъ
которой не выразилось политическое равновѣсіе!! Не стоитъ ока
вниманія г. И. Шульгина, какъ и все, совершившееся на свѣтѣ послѣ Ахенскаго конгресса!
Доходй до такой виртуозности въ послѣдовательномъ npOBeAente
своей нелѣпой идеи, руководство нискол*ко уже не удивлетъ насъ
тѣмъ, что оно все наполнено только войнами и войнами, которыя
объясняются тѣмъ только, что такой-то государь возъимѣлъ стремленіе къ преобладанію, а такіе-то умѣли или не умѣли ему прбтив о дѣйствовать. Принявъ произвольную, мертвую идею за основайте
всей исторіи, г. И. Шульгинъ все объясняетъ произволомъ и случайностью. Тридцатилѣтняя война началась у него потому, что Фердинандъ II возчувствовалъ стремленіе къ преобладанію; ужасы ВарФоломеевской ночи произошли оттого, что Екатерина Медичи опасалась вліянія Колиньи на Карла IX; разстройство Швеціи въ ХѴТІ
вѣкѣ объясняется страстью Христины къ ученымъ занятіямъ, и пр.
и пр. Но этого мало: г. И. Шульгинъ не только объясняетъ все
произволомъ, но и старается, гдѣ только возможно, оправдать
этотъ произволъ. По его мнѣнію, напр. въ борьбѣ парламента съ
КарломъІ, виноватымъ былъ одинъ парламентъ (стр. 198); даже Нидерланды выходятъ у г. И. Шульгина почти виноватыми за свое
возстаніе противъ Испаніи. О Филиппѣ II, этомъ типѣ' кровожаднаго тирана и дикаго изувѣра, г. И. Шульгинъ выражается слѣдующимъ образомъ: «Филиппъ II воспитанъ былъ
Т. ЕХХШ. Отд. III.
Digitized by LaOOQle
264                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ строгихъ правилахъ католицизма, и по своимъ религіознымъ
убѣжденіямъ былъ врагъ и гонитель всякой ереси; онъ видѣлъ
въ протестанскомъ ученіи направленіе, которое считалъ мятежнымъ
и опаснымъ. Въ 1559 г. отправляясь изъ Нидерландовъ въ Испанію,
Филиппъ II унесъ съ собою убѣжденіе въ необходимости сильныхъ
мѣръ (такъ говорится объ инквизиціи, шпіонствѣ, кострахъ и казняхъ всякаго рода! Самъ князь Шаликовъ выразился бы въ этомъ
случаѣ сильнѣе, чѣмъ г. И. Шульгинъ!) — и къ совершенному искорененію религіозныхъ нововведеній, икъ измѣненію многоразличныхъ уставовъ, чтобы привести эту страну къ единству религіозному и политическому, и утвердить въ ней свое неограниченное полновластіе». (стр. 108)...
Увлеченный своей общей идей г. И. Шульгинъ безпощадно искажаетъ самые Факты, даже въ такихъ крупныхъ чертахъ, которыя
извѣстны изъ самаго краткаго учебника. Напримѣръ онъ говоритъ,
что «вслѣдствіе крестовыхъ походовъ вассалы, духовенство, горожане утратили свое прежнее могущество* (стр. 7). Загляните, г. И.
Шульгинъ, хоть въ курсъ вашего однофамильца, — вы найдете тамъ,
на стр. 119, слѣдующее: «вслѣдствіе крестовыхъ походовъ развились
въ Европѣ промышленность и торговля, которыя обогатили и возвысили сословіе горожанъ или среднее сословіе, бывшее дотолѣ въ совершенномъ упадкѣ.» Далѣе, на 7 же стр., у г. И. Шульгина говорится, что послѣ крестовыхъ походовъ «власть монархическая перестала встрѣчать для себя препятствія въ вассалахъ, духовенствѣ и
привиллегіяхъ городскихъ общинъ*. Посмотрите же опять у г. В. Шульгина хоть то, что говорится о Франціи, на стр. 129: «въ началѣ XIV
вѣка депутаты горожанъ или средняго сословія получаютъ значеніе
политическое, именно право участвовать въ собраніи государственныхъ сословій; а въ концѣ XIV вѣка они дѣлаются уже опаснымиддя
самой монархіи, которая имъ между прочимъ обязана своимъ возвышеніемъ.» Изъ одного сравненія этихъ отзывовъ можно видѣть, какъ
г. И. Шульгинъ далекъ отъ разумнаго пониманія историческихъ явленій; что онъ можетъ понять, если не понимаетъ даже роли городскихъ общинъ въ исторіи среднихъ вѣковъ?...
Спеціалисты находятъ множество мелкихъ погрѣшностей чуть не
на каждой страницѣ руководства г. И. Шульгина; но что значатъ
мелкія погрѣшности предъ такою громадностью историческаго непониманія (мы не хотимъ сказать — недобросовѣстности)? Какъ жалки тѣ
бѣдняжки, которые принуждены будутъ учиться по книгѣ г. И. Шуль*
тина! Какое извращеніе здраваго смысла, какая куча ложныхъ понятій, какая узость и пошлость воззрѣній будутъ неизбѣжнымъ удѣломъ ихъ, когда они проникнутся идеями руководства!... Вмѣсто
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        265
живой исторіи народа имъ дается какая-то геральдика* въ лицахъ,
вмѣсто характеристики лицъ и событій — безсмысленная реторическая амплификація!... «Герцогъ Альба — воевода знаменитый, но
человѣкъ жестокій по характеру» (стр. 109). «Тилли, знаменитый
воевода, но неумолимо-суровый человѣкъ» (стр. 147).» МансФельдъ
и Христіанъ Брауншвейгскій — два героя, извѣстные своими дарованіями и жестокостями» (стр. 151). «Густавъ Адольфъ — равно знаменитый и какъ царь, и какъ воевода» (стр. 171)... Такими характеристиками преисполнено руководство, и хорошо еще, если онѣ
ограничиваются нѣсколькими словами. А то есть характеристики
строкъ въ двадцать, не представляющія ничего, кромѣ набора ненужныхъ словъ, въ родѣ того, что такой-то — Ришелье, Кольберъ,
Лувуа или кто нибудь другой, — все равно — отличался своими дарованіями, просвѣщеніемъ, любовью къ отечеству, познаніемъ дѣлъ государственныхъ, имѣлъ волю твердую и осмотрительную, въ образѣ
дѣйствій наблюдалъ справедливость и благоразуміе, и т. д.
А кромѣ характеристикъ ученики должны вызубрить въ руководствѣ еще множество краснорѣчивыхъ тирадъ, весьма невразумительно
разсуждающихъ объ общихъ философскихъ и политическихъ идеяхъ.
Видно, что г. И. Шульгинъ работалъ сильно и добросовѣстно надъ
принятою имъ основною идеею исторіи; но такъ какъ изъ всѣхъ возможныхъ средствъ убѣжденія онъ имѣлъ въ своемъ распоряженіи
только р&орику, то разсужденія его и вышли чрезвычайно слабы.
Посмотрите напр.какъ онъ доказываетъ весьма простую мысль о томъ,
что не всѣ государства могутъ быть равны по своему могуществу.
«Подъ именемъ политическаго равновѣсія отнюдь не должно разумѣть равенства въ силахъ государства, потому что такаго равенства
не можетъ и не должно быть. Не можете быть такого равенства
потому, что силы каждаго государства двояки : вещественныя и духовныя; первыя состоятъ въ пространствѣ и свойствѣ земли, занимаемой государствомъ, и въ его народонаселеніи; вторыя (слушайте! слушайте!) — въ любви и преданности народа къ своему отечеству, и въ
его готовности принести всякую жертву для защиты своего правитель
ства, своихъ законовъ, своей вѣры. Если вещественныя силы, какъ подлежащія числу и мѣрѣ, и могли бы поровну распредѣлены быть между государствами, то силы духовныя не могутъ быть уравнены: для
нихъ нѣтъ мѣрила! Относительное могущество государствъ зависитъ
главнѣйше отъ ихъ духовныхъ, а не отъ ихъ вещественныхъ силъ.
Но если бы даже и возможно было уравнять государства и въ вещественныхъ и въ духовныхъ силахъ, то не должно быть такого равенства: оно йротивно человѣческой природѣ и природѣ общества: уравнявъ государства въ обоихъ этихъ отношеніяхъ (слушайте! ) надлежало
бы особой силою и удерживать ихъ навсегда въ такомъ состояніи раDigitized by LaOOQle
266                        СОВРЕМЕННИКЪ.
венства, т. е. (слушайте, что есть’) поставить вѣчную преграду ихъ развитію и усовершенствованію, которому нѣтъ предѣла и которое составляетъ цѣль существованія человѣка н человѣческаго общества на землѣ» (стр. 25.).
Какой, право, политикъ и философъ этотъ г. И. Шульгинъ!
«Духовныя силы народа состоятъ, говоритъ, въ преданности и въ
готовности... Уравнять государства — значитъ, говоритъ, поставить
вѣчную преграду ихъ развитію...» Богъ васъ знаетъ, что этовы
такое говорите, г. И. Шульгинъ!... Неужели же вы не знаете, что
преданность и готовность вовсе не составляютъ дѣйствительной силы,
а представляютъ собою, одна — совершенно пассивное качество, другая — только возможность, простую возможность, которая ничего не
значитъ?... Неужто вы не знаете, что невещественныя силы государства заключаются въ образованіи народа, въ развитіи его характера, въ его учрежденіяхъ, въ признаніи правъ труда, въ общественныхъ гарантіяхъ?... И съ чего это вамъ, г. И. Шульгинъ, все такое
придумывается, будто два равныя государства не могутъ ужь и развиваться и совершенствоваться, именно вслѣдствіе того, что оп
равны? Господь съ вами, одумайтесь и обратите здравое разсужденіе
хоть на вашу же систему политическаго равновѣсія. Вѣдь и ова къ
тому направлена, чтобы оградить слабыхъ отъ сильнаго; значить-
неравенство-то государствъ иѣшаетъ свободному развитію каждаго
изъ нихъ, а равенство силъ — какая же помѣха? Хоть сами на себя
примѣряйте: есл бы, напримѣръ, ваше руководство и курсъ г. В.
Шульгина были совершенно ровны по своимъ достоинствамъ, неужели вы думаете, что это помѣшало бы обѣимъ книжкамъ еще улучшиться при новомъ изданіи? Мы этого не думаемъ... Напротивътеперь вамъ, г. И. Шульгинъ, трудно дождаться не только исправленнаго, но и вообще какого нибудь новаго изданія вашей книги;
узнавъ, что г. В. Шульгинъ издалъ исторію среднихъ вѣковъ, публика будетъ теперь съ нетерпѣніемъ ждать отъ него же и новой
исторіи, которая могла бы избавить несчастныхъ учениковъ отъ
вашего унылаго руководства...
