СВОЯ РУБАШКА.
РАЗСКАЗЪ.
j.
{Поселщаетсл княжнѣ И. А. Оболенской).
Своя рубашка къ тѣлу блкже.
Русская пословица.
Село Байдарово — самое большое селеніе въ... ской губерніи: въ немъ считается теперь слишкомъ восемь тысячъ жителей
обоего пола. Оно занимаетъ привольное мѣсто, почти на саномъ берегу большой, судоходной рѣки, одной игъ кормилицъ
земли русской. Выгоды этого положенія очевидны. Хотя многіе
изъ крестьянъ нашего села живутъ и промышляютъ на сторонѣ,
однако въ немъ всегда замѣтно особенное, суетливое движеніе.
Байдарово, въ ущербъ своему уѣздному городу Суходолу, служить для всего уѣзда центромъ торговли, которая и привлекаетъ
въ него на постоянное житье немалое число купцовъ и мѣщанъ
изъ двухъ сосѣднихъ городковъ. Есть въ Байдаровѣ большіе,
безобразной.купеческой» архитектуры, каменные дома съ неуклюжими деревянными пристройками; много лавчонокъ съ
«краснымъ» и всякимъ другимъ незатѣйливымъ товаромъ; нѣсколько процвѣтающихъ питейныхъ домовъ, трн трактира да
подъ-тридцать большихъ постоялыхъ дворовъ, съ длинными,
темными навѣсами; есть тутъ еще одна суконная Фабрика, нѣсколько кожевенныхъ, свѣчныхъ и мыловаренныхъ заводовъ, и
Digitized by kaOOQle
366                      СОВРЕМЕННИКЪ.
наконецъ многое множество мелкихъ домпшекъ, выстроенныхъ
большею частію на стать уѣздныхъ городковъ нашихъ, и тѣсно
лѣпящихся одинъ подлѣ другаго.
Окрестности села Байдарова нежнвопнсны, но въ характерѣ
ихъ есть что-то напоминающее обаятельное раздолье степей: въ
одпу сторону оіъ села разстилаются широкой и немного покатой равниной, далеко убѣгая изъ глазъ, богатые, поемные
луга, по которымъ извивается въ отлогихъ берегахъ многоводная, величавая рѣка; съ другой — тянутся сѣропесчаныя поля
обставленныя, вдали отъ Байдарова, на самомъ краю горизонта,
малыми холмами, которые во многихъ мѣстахъ пересѣкаются
рощами; тутъ же, какъ стражи этихъ полей, стоятъ два
огромные кургана, слѣды давней жизни.
Въ этихъ мѣстахъ...ской губерніи повелдсь давнымъ-давно русская жизнь. Село Байдарово уже не одну сотню лѣтъ
стоитъ на теперешнемъ мѣстѣ; много событій, имѣвшихъ великое
значеніе для земли русской, пронеслось п надъ нимъ. Не одинъ
разъ, и въ теченіе долгаго времени, шли тутъ, разсѣевая повсюду
смерть и погромъ, полчища кочевниковъ; но не перевелась
жизнь въ Байдаровѣ. У жителей его въ старые годы были защита п спасенье: съ одной стороны — въ той широкой рѣкѣ,
близь которой находится пхъ селище, такъ какъ черезъ нее нескоро можно было, перебраться кочевникамъ, а съ другой — въ
мрммыкавщцхъ вплоть къ нему, непроходимыхъ лѣсахъ. Времена тѣхъ великихъ скорбей уже давно миновали; русскій народъ
вообще незлопамятенъ, — онъ помнитъ немногое о бѣдахъ своихъ, но это немногое увѣковѣчиваетъ по своему: въ память татарскихъ нашествій онъ зоветъ млечный путь Батыевой дорогой.
Есть еще и мноическія воспоминанія. у жителей здѣшняго
края. Помнятъ они, что во времена стародавнія жяли въ этихъ
мѣстахъ люди другаго племени, иного разбора — и не чета онн
были тенереощимъ мелкимъ человѣчкамъ: то были богатыри, ростамъ выше лѣса стоячаго, сильнѣе невпрцмѣръ Ильи-Муромца. Жили они просто-на-просто, небольшими поселками, посреди непроходимаго бора. Нужды ихъ домашнія были очень
просты — на семь цоселковъ быть у нихъ одинъ только топоръ,
который пересылала они изъ поселка въ поселокъ, перебрасывая его поверхъ боровыхъ деревьевъ. (Впрочемъ это былъ такой
трцоръ, что впослѣдствіи, когда перевелось племя богатырей,
мужики племени.теперешняго, найдя его какъ-то, выковали изъ
Digitized by kaOOQle
СВОЯ РУБАШКА.                         367
него столько сотниковъ, что достало про всѣкъ обывателей семи
большихъ деревень). Богатыри были нелюдимаго нрава и жили
одни-одиыехонькм, никогда не допуская въ свое общество женщинъ. ' Неподалеку же отъ ихъ поселковъ нроживали отдѣльно
богатырши, къ которымъ по временамъ захаживали богатыри въ
гости. Такъ-то велось это племя долго-долго, какъ вдругъ
случилось слѣдующее странное происшествіе: разъ пахалъ пашню одинъ изъ богатырей (знать, они тоже заятіались земледѣліемъ) и пахалъ-то, видно, очень усердно: пройдетъ только разъ
сохою — и цѣлая десятина готова. Но вдругъ увидалъ онъ, что
чуть-было не наступилъ на какую-то странную тварь, которая
тоже какъ будто пахала: богатырь наклонился, поднялъ съ земли и крохотнаго пахаря, и крохотную его лошаденочку, взялъ,
умѣстилъ ихъ на широкой ладони, посмотрѣлъ-посмотрѣлъ да и
хотѣлъ раздавить, какъ гадину. — «Нѣтъ! не тронь!» молвила,
загорюнившись, случайно тутъ бывшая богатырша, — «знаешь лн
ты, что это такое?... Это, вишь, народились новые люди. Мыто всѣ изомремъ скоро, а въ наше мѣсто будутъ все.вотъ какіе
человѣчки — и поведется такое племя пекинецъ земли...» И
точно, говоритъ преданіе, скорехонько послѣ того перевелись
богатыри въ этомъ краѣ, а на мѣсто ихъ шибко развелась нынѣшняя мелкота-люди.
Байдаровцы — народъ довольно развитый (между ними весьма много грамотниковъ), бывалый и трудовой. Много мозолей
изнашиваютъ ихъ жосткіе пальцы и много денегъ переходитъ
чрезъ ихъ руки; но та бѣда — доля у нихъ безталанная: огромному большинству ихъ, чтб называется «міру», трудовая копѣйка
вотъ уже давно нейдетъ въ прокъ. Завелась у нихъ an селѣ, въ
самой сердцевинѣ «міра», такая мерзкая тля, которая постоянно
портитъ да портаггь ихъ дѣло, — но объ этой тлѣ послѣ, а теперь скажемъ нѣсколько словъ о трудѣ и иромыслѣ байдаровцевъ. Они — бондари на многія мѣста Россіи. Гдѣ только нужш
особенно бочки, боченка и кадки, тамъ ужь непремѣнно найдете
бондарей изъ Байдарова. Весь Новороссійскій край, а особенно
южный берегъ Крыма, хорошо знаютъ нашихъ бондарей. Многіе изъ нихъ достаютъ отъ своего промысла въ годъ рублей по
семи сотъ, по тысячѣ ассигнаціями, а иной разъ и съ залишкомъ. Около двухъ тысячъ человѣкъ ежегодно уходятъ изъ Байдарова на сторону, для бондарной работы. Все это прекрасно
для всякихъ отчетовъ и статистическихъ описаній, но та бѣда,
Digitized by kaOOQle
368                    СОВРЕМЕННИКЪ.
повторяемъ, что трудовая копѣйка нейдетъ какъ-то въ прокъ
смышленымъ бондарямъ байдаровскимъ.
Описываемое вам» село принадлежало прежде знаменитому
богачу N. Байдаревцы жили при немъ зажиточно и спокойно.
Ко каю* ни хороша была жизнь за бариномъ, а байдаровцамъ
давно хотѣлось перемѣны, хотѣлось пожить на своей волѣ. Въ
18** году, узнавши, что баринъ, постоянно жившій до тѣхъ
поръ за границей, воротился въ Россію, байдаровскіе крестьяне
рѣшили проситься на волю у добраго барина. Весь міръ крѣпко
ухватился за это предположеніе; но всѣхъ болѣе хлопоталъ бурмистръ байдаровскій Тарасъ Воронеиковъ, смышленый и ловкій
мужикъ, умѣвшій и дѣло дѣлать, и въ мутной водѣ рыбу ловить.
По его совѣту міръ байдаровскій отправилъ къ помѣщику «ходиковъ» просить милости, чтобы соизволилъ отпустить на волю
свою вотчину.
Баринъ сначала удивился такой просьбѣ.
— Развѣ нехорошо вамъ у меня? спросилъ онъ довольно сердито у депутатовъ. — Чѣмъ же вы недовольны?
— А нѣту, батщніка, ваше превосходительство! отвѣчали депутаты: — всѣмъ мы довольны отъ вашей милости, — дай Господи много лѣтъ здравствовать!... Да все, то есть оно, тово,
словно лучше будетъ..,, вѣдь, батюшка, и неровенъ часъ...
— Ну, вотъ, — .на что это похоже? промолвилъ совсѣмъ разгнѣванный баринъ. — Настоящіе мужики, то есть, дураки!.. Пошли вонъ съ глазъ моихъ!...
Пріуныли байдаровцы, когда узнали про отказъ на свою
просьбу и про гнѣвъ барина.
— . Вишь ты, ребята, заговорнлн-было нѣкоторые крестьяне
на сходкѣ: — точно, кажись, не надо бы мамъ затѣвать эвто
дѣло...
— Ну, вотъ разсудили! возразилъ бурмистръ. — Экъ вы!...
унывать лишь не надо, а рано ли, поздно ли, дѣльцо безпремѣнно выгоритъ, — вѣдь вода но каплѣ камень долбитъ... А
ужъ съ первыхъ разовъ и пятиться стали!...
Вскорѣ послѣ того самъ Вороненковъ отправился къ барину и
повезъ порядочную, — конечно, отъ міра собранную, — сумму для
подарка вліятельному камердинеру г. N. Мѣра эта была очень
успѣшна. Камердинеръ постарался внуявать барину мысль, что
не стентъ держать за собою крестьянъ, которые такъ неблагодарны къ его милостямъ и попеченіямъ о нихъ, которые, не
Digitized by kaOOQle
1
СВОЯ ГУ БАШКА.                         369
умѣя цѣнить той счастливой доли, что состоятъ за такимъ великолѣпнымъ господиномъ, осмѣливаются добиваться свободы.
Впрочемъ, можетъ быть, не добился бы успѣха и такимъ образомъ Вороневковъ, еслибъ сана судьба не помогла его планамъ:
барину понадобилось скорѣе предположеннаго ѣхать опять за
границу, а вмѣстѣ съ тѣмъ понадобилась ему крупная сумма — »
и онъ рѣшился отпустить на волю село Байдарово.
Онъ отпустилъ это имѣніе за два милліона ассигнаціями:
при самомъ началѣ дѣла объ отпускѣ онъ получилъ съ крестьянъ шестьсотъ тысячъ, да вскорѣ получилъ изъ опекунскаго
совѣта, гдѣ для облегченія всей операцій з'ожилъ Байдарово, слиткомъ восемьсотъ тысячѣ; 'батальную сумму, съ чѣмъто пятьсотъ тысячъ, крестьййёАолжны были выплатить въ извѣстные сроки; долгъ опекунскому совѣту, конечно, на нпхъ
же остался. До окончательной уплаты долговъ бывшему помѣщику и совѣту/крестьяне байдаровскіе должны были считаться
невполнѣ еще получившими свободу.
Разсказывать ли подробно, какъ пря сборахъ денегъ на
первоначальный взносъ помѣщику и на всякія хлопоты у многихъ крестьянъ побѣднѣе да посемьянястѣе, жилы вытягивались?... А между, тѣмъ позабыли или недогадывалисъ они про
существованіе земскихъ чиновниковъ...
А Вороневковъ добился своей цѣли: онъ былъ выбранъ единогласно головою и сталъ съ этихъ поръ полновластнымъ хозяиномъ въ Байдаровѣ. Ему уже никто не мѣшалъ распоряжаться мірскими дѣлами, мірскими деньгами; даже личностью
крестьянъ. Повсюду нашелъ онъ поддержку свошгь намѣреніямъ, направленнымъ къ тому, чтобы какъ можно больше нажиться на счетъ мірской.
Дѣйствія его были ловки и смѣлы, да обстоятельства сильно
тянули на его руку.
Онъ легко убѣдйлъ міръ, что для успѣшнаго веденія дѣлъ
общественныхъ нужно имѣть на своей сторонѣ всѣхъ главныхъ
уѣздныхъ чиновниковъ н многихъ губернскихъ. Всякіе чиновники проторили собѣ широкую дорогу въ Байдарово; въ немъ
вдругъ завелось, на случай пріѣзда и проѣзда чиновныхъ особъ,
три «въѣзжихъ дома:» одинъ — для крупныхъ, «нйболъоійхъ»
чиновниковъ, другой — для среднихъ, третій — для разной мелкоты чиновничьей. Байдарово лежитъ на большой дорогѣ изъ
губернскаго города въ уѣадный. Когда разные «сановники»
Digitized by kaOOQle
370                      СОВРЕМЕННИКЪ.
проѣзжала по этой дорогѣ, земская полиція всегда такъ пригоняла, чтобы въ Байдаровѣ устронвались обѣдъ, ночлегъ,
либо закуска для «знатнаго» путешественника. За день, за
два до благополучнаго «прослѣдованія», пріѣзжалъ обыкновенно въ село становой, а то и самъ исправникъ, и призывалъ къ себѣ голову Вороненкова. Тарасъ Семенычъ являлся
въ сопровожденіи нѣсколькихъ человѣкъ, выборныхъ отъ міра.
— Ну, братцы, — говорилъ становой или исправникъ, поздоровавшись сначала съ головою: — * а я вамъ хорошую новость
привезъ; NN изволить завтра или послѣ вавтра проѣзжать черезъ вапюЬміОДЧМ! ли готово у васъ для пріема?...
— Помилуйте, оѣОДлѣ'Воронепковъ: — да у насъ завсегда
все готово...
— Я въ этомъ напередъ былъ увѣренъ. Ты, Тарасъ Семенычъ, просто, золотой человѣкъ для цѣлаго вашего общества,
да и для васъ тоже; вѣдь много, братецъ, значитъ, когда такая
особа останется довольна, проѣхавъ черезъ село, гдѣ квартира
славная, хоть бы въ городѣ такая была... и въ такомъ все порядкѣ... ну, и тово... угощеніе... А.для васъ-то, байдаровцевъ, какъ это выгодно и полезно! Вѣдь такое лицо всегда
можетъ поддержать, оказать милость. Право, Бога надо благодарить... Такъ иль нѣтъ, братцы?...
— Какъ же, батюшка!... много довольны за неоставленіе...
отвѣчали, бывало, въ одинъ голосъ Вороненковъ и выборные, — 
первый впрочемъ очень громко и весело, а послѣдніе — гораздо
тише и даже какъ-то робко.
— Ну, да, да! продолжалъ важно чиновникъ: — нельзя не
цѣнить... я знаю... Такъ ты, Тарасъ Семенычъ, распорядись
же!... Видишь ли: этотъ господинъ изволятъ слѣдовать со свитою; ты сначала, разумѣется, хлѣбъ-соль поднесешь, — ну, а
главное, чтобы все было готово на квартирѣ...
Подъ конецъ разговора, предусмотрительный чиновникъ говорилъ иногда вполголоса головѣ:
— Ты, смотри тоще, Тарасъ Семенычъ, какъ бы тово... какъ
бы не обезпокоили... знаешь? — разными глупостями, просьбами
недѣльными, жалобами...
— Не извольте безпокоиться; — отвѣчалъ голова, нарочно, громкимъ голосомъ : — у насъ такихъ людей нѣтъ
въ обществѣ, благодаря Бога... Всякаго у насъ народа
много, есть и малосмысленные, а озарнаковъ не имѣется...
Digitized by <. OQle
СВОЯ ГУБАШКА.                         371
Что Бога гнѣвить, — живемъ спокойно, по милости начальства!..
И Вороненковъ отлично распоряжался при встрѣчахъ начальства.,
На первостепенной квартирѣ всего оказывалось вдоволь : н
отличной рыбы, п дичи, и вина, и Фруктовъ изъ оранжерей сосѣдняго помѣщика. Чинъ-чиномъ происходили встрѣчи знатныхъ путешественниковъ. «Особа» выдетъ изъ экипажа медленно н важно, величественно подойдетъ къ тѣсно-сжавшемуся
народу, еще важнѣе и величественнѣе приметъ хлѣбъ-соль отъ
головы, потреплетъ его по плечу и промолвитъ съ благосклонною полуулыбкою: <А, голова!... здорово, мой милый!... Ну,
что, какъ ты? по-добру, по-здорову?... Въ прошлый разъ, кавь
я тебя видѣлъ, помнится мнѣ, ты не былъ такъ сѣдъ...» Само собою разумѣется, «особа» остается отмѣнно-довольна помѣщеніемъ въ Байдаровѣ, сохраняетъ на-долго благосклонное воспоминаніе обо всемъ этомъ, а пріѣхавши въ губернскій городъ,
разсказываетъ тамошнимъ аристократамъ: «Вы не повѣрите,
какъ они приняли меня!... удивительная, чисто-русская преданность!... Это даже трогательно!... народъ истинно-признательный... И чтд странно? промышленность не испортила ихъ, — 
рѣдкій случай. Впрочемъ, и чиновниками тамошними я очень
доволенъ: большею частію хорошіе, ловкіе люди. А голова байдаровскійі... право, дайте ему порядочное образованіе — въ
совѣтники годился бы!..»
Конечно, эти проѣзды много помогали Вороненкову: крестьяне хорошо видѣли ласковую внимательность высшихъ начальниковъ къ Тарасу Семенычу, — и стали они уважать его подобострастно, а бояться пуще огня.
Да, всѣ эти потѣхи недешево обходились міру байдаровскому.
Поборы съ крестьянъ сдѣлались чрезмѣрно велики и съ каждымъ
годомъ еще увеличивались. На все были поборы... Противъ прежняго времени, тяга каждаго крестьянина увеличилась въ нѣсколько разъ. Впрочемъ всѣ сборы и поборы съ байдаровцевъ, бывшіе
въ вѣдѣніи Тараса Семеныча, записывались въ особыя книги, и
расходъ по нимъ выводился благоприлично, копѣйка въ копѣйку. Въ концѣ каждаго года, Вороненковъ предъявлялъ на міру
общественные расходы и всегда добивался утвержденія ихъ.
При этихъ случаяхъ онъ поступалъ ловко и предусмотрительно.
Въ переднихъ рядахъ мірскаго схода становились люди предайDigitized by kaOOQle
372                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ные Тарасу Семенычу, такіе притомъ, у которыхъ горло было
широкое, да гутъ же стояло нѣсколько богатыхъ мужиковъ*
болѣе пли менѣе пріятелей Вороненкову и равнодушныхъ къ
мірскимъ дѣламъ — и наконецъ первые ряды схода замыкались
крестьянами, «у которыхъ голова съ рожденья клипомъ сведена;» а мужичкамъ позубастѣе приходилось оставаться позади. Правда, Вороненковъ встрѣчалъ иногда оппозицію — не
по поводу расходовъ, а поборовъ, — но она не сильна бывала; напротивъ, высказывалась робко, непослѣдовательно и неумно.
Случалось, что ино* мужикъ промолвитъ, глядя на всѣхъ изподлобья и избѣгая глазъ Тараса Семеныча.
— Д» что жь авто, ребята, поборы-то все годъ отъ году
прибавляются?... Вонъ на нонѣшній годъ опять накинули!...
Право-слово, почитай, и не въ моготу становится...
— А и то, никакъ... отзовется нѣсколько голосовъ, большею частію изъ заднихъ рядовъ схода.
И при этихъ словахъ вдругъ водворяется мертвая тишина.
— Эхъ, умныя головы!... возражаетъ глухимъ, протяжнымъ
голосимъ Вороненковъ. — Не подъ-силу, право, и дѣла-то съ
вами вести! Трудишься, трудишься для міра, а все ничего не подѣлаешь. Вотъ теперича Ѳомка цѣлый міръ смутьянитъ. А человѣкъ-отъ онъ какой важный, есть кого послушать : голь, бездомникъ, а тоже міромъ хочетъ заправлять!... Ну, что тж,
лѣшій, горло-то дерешь?... Поборы большіе!... Да развѣ поборы не по нуждѣ дѣлаются? Вѣдь въ совѣтъ надоть платить и
барину надоть... а чиновникамъ-то — перестать, что-ли, давать?
Сами же вы хотѣли откупиться, — ну, и должно дотянуть дѣло
до конца. Оно и тяжеленько, да какъ быть-то? Мы теперича ни
то казенные, ни то Богъ-вѣсть какіе, такъ тутъ, знамо, не безъ
лишнихъ расходовъ... А мнѣ-то мало труда достается? Сколько
разъ въ «губернію» скатаешь, а не то что въ уѣздный городъ!..
Ломаешь-ломаешь старыя кости-то; изъ-за всякаго мірскаго
дѣла все я же въ отвѣтѣ!... Ну, да что толковать? Дураковъ
учить, что мертвыхъ лѣчить. А коли такъ, — вы ослобонитв
меня изъ головъ, а у начальства я ужь вымолю себѣ отставку.
Что жь, православные, мнѣ, ей-ей, не въ мочь, больно старъ
становлюся, пускай другіе міру послужатъ... Да вотъ чего
лучше? Ѳома Игпатычъ головой будетъ въ мое мѣсто. Важно,
чай, станетъ заправлять мірскими дѣлами!... А мы со стороики
поглядимъ, какъ Ѳома Игнатычъ хлѣбъ-соль поведетъ съ чиDigitized by kaOOQle
СВОЯ РУБАШКА.                            373
новинками, какъ будетъ ладить съ ними по дѣламъ-то и какѣ
дѣла-то пойдутъ!... Ослобоните, братцы, въ честь прошу!...
— Что ты, что ты! Тарасъ Семенычъ! раздаются крики со
всѣхъ сторонъ. — Да мы безъ тебя, словно малые ребята безъ
отца, безъ матери!... Ты началъ дѣло, — тебѣ и кончать... Всѣ
начальники тебя знаютъ, доступъ имѣешь, всѣ тебѣ — рука...
Нѣтъ! ты ужь не покидай насъ!... А Ѳомкѣ-разбойнику мы
ротъ-то зажмемъ!...
И накинется тутъ, бывало, пародъ православный на бѣднаго
Ѳомку, какъ на истаго врага своего. Когда же, послѣ учетнаго
схода, начиналась попойка на счетъ головы, Ѳомкѣ приходилось
бѣжать со сходки, такъ сильно разражались надъ нимъ брань и
угрозы подгулявшихъ мірянъ. Съ своей стороны и Вороненковъ
не оставался у Ѳомки въ долгу за дерзновенное покушеніе на
его власть: въ первый же рекрутскій наборъ самъ Ѳомка, или
сынъ его, либо кто нибудь изъ семьи ужь непремѣнно отправлялся на царскую службу.
Старый и малый въ цѣломъ Байдаровѣ сильно боялись Тараса Семеныча, а коли боялись, значитъ, весьма уважали. Бывало, только покажется онъ на улицѣ, тотчасъ же всѣ снимаютъ
шапки и въ поясъ кланяются.
Тарасъ Семепычъ Вороненковъ пользовался уваженіемъ со
стороны и сосѣднихъ крестьянъ, ѣзжавшихъ на базары въ
Байдарово. Имя его было извѣстно на далекое пространство;
миогіе помѣщики частехонько выставляли его въ примѣръ своимъ
бурмистрамъ и старостамъ. — «Вотъ Вороненковъ, говорили
они: — такъ настоящій бурмистръ, даромъ что великая шельма!...
Боятся и уважаютъ его въ цѣломъ Байдаровѣ. Да еще какими
крестьянами онъ управляетъ? сущими разбойниками, которые
издавна и страшно перебалованы, — вѣдь все на оброкѣ были,
да и оброкъ-то какой!... Дай Богъ, чтобы наши крестьяне такъ
боялись!... За то и порядокъ ведется!...»
Можетъ быть, многіе бурмистры и старосты желали бы взять
себѣ въ примѣръ Вороненкова, — да куда! никакъ не угоняешься
за такимъ звѣремъ. Да вотъ каковъ человѣкъ онъ былъ: самн
чиновники, и даже многоопытные въ жизни, не считали для
себя предосудительнымъ совѣтоваться съ нимъ о собственныхъ
дѣлахъ. И молодецъ Вороненковъ! онъ скоро понялъ значеніе
свое среди этой чиновничей братьи, «ублаготворяемой» имъ на
счетъ мірской: съ достоинствомъ держалъ онъ себя между ними,
T. LXXY. Отд. I.                                       2»
Digitized by Google
374                      СОВРЕМЕННИКЪ.
не поддавался ихъ при хотамъ и ублажалъ ихъ настолько, насколько нужно было ему для его плановъ.
II.
Одинъ лишь человѣкъ во всемъ Байдаровѣ нисколько не
.боялся Вороненкова, ясно видѣлъ всѣ его вредныя для міра
дѣйствія, отъ души его не любилъ; но человѣкъ атотъ махнулъ рукой на все, во особымъ причинамъ вовсе не вмѣшивался
въ мірскія дѣла п даже никогда не ходилъ на сходы.
Звали его Прокофьевъ Григорьевымъ Терехинымъ. Онъ былъ
уже старикъ лѣтъ семидесяти, кожевникъ по промыслу. Промыселъ атотъ достался ему отъ отца, подъ руководствомъ котораго онъ и началъ заниматься дѣломъ. Никогда не работалъ онъ
на чужой сторонѣ, а все жилъ безвыѣздно въ Байдаровѣ я очень
любилъ свое родимое селеніе. Разъ оиъ такъ сказалъ про него:
— Всю нашу землю изойди, а не много найдешь такихъ привольныхъ мѣстъ, какъ вотъ наше село. Земля, хота скудная,
да вдоволь ея; а луга-то какіе!... Рѣка-кормилица... Кругомъ
въ деревняхъ — люди все больше зажиточные, можно и дома
важно работать: про всѣхъ работы достанетъ. ' Â на чужу сторону зачѣмъ ходить?... Оно бы нешто, колибъ только работали,
а то балуются... извѣстно, — человѣкъ по году домъ и семью
не видитъ. Ну, и еще есть причина: оттого, пожалуй, что врозь
живутъ и дома-то врозь смотрятъ — про мірское дѣло кому тутъ
позаботиться!...
Прокофій Терехинъ былъ очень зажиточный крестьянинъ.
Домъ у него былъ, какъ полная чаша; кожевенное заведеніе — 
большое и исправное; всякихъ пожитковъ м домашней рухляди
достало бы про нѣсколько большихъ семей. Кромѣ кожевеннаго
дѣла, въ послѣдніе пятнадцать лѣтъ своей жизни, онъ занимался
торговлей рощами И дѣло ото СИЛЬНО шло ему въ руку: капиталъ у него былъ уже довольно значительный. Усчитывали на
селѣ, что у него въ сундукѣ должно быть свободныхъ денеіп»
тысячъ тридцать ассигнаціями.
Наружность ПрокоФІя Терехина была характеристическая.
ЭіЪ былъ видный собою старикъ средняго роста, широкоплечій
и сильный, съ широкимъ, свѣжимъ лицомъ, съ сѣдоватою оклаDigitized by <jOOQ le
г
СВОЯ ГУВАШКА.                         375
-дметею бородою, съ открытымъ, по серьёзнымъ и даже нѣсколько суровымъ взглядомъ.
Онъ былъ чрезвычайно трудолюбивъ и всегда дѣломъ занятъ,
даже въ праздники не отдыхалъ за бездѣльемъ. Въ словѣ своемъ
онъ стоялъ твердо, въ дѣлѣ былъ честенъ, въ отношеніяхъ къ
людямъ «ростъ и правдивъ. Но вообще въ характерѣ его. много
было суровости. На это были тоже особыя причины. Съ молодыхъ еще лѣтъ своей долгой жизни онъ началъ «обмирать»:
послѣ смерти отца и матери, погибли преждевременно и бѣдственно два его брата, молодцы ловкіе и преданные ему товарищи въ дѣлѣ; а потомъ стали умирать у него дѣти, которыхъ
много было и изъ которыхъ остался одинъ только сынъ. Старикъ горячо любилъ свою семью, и трудно было ему видѣть,
какъ годъ-огь-году эта большая, прекрасная, ладная семья
таяла, словно вешній снѣгъ. О несчастныхъ утрататъ своихъ
оиъ имѣлъ одно крѣпкое убѣжденіе: думалъ онъ, что восылшотся отъ Бога па него наказанія, не столько за грѣхи его
собственные, сколько за грѣхи его отца, который точно былъ
человѣкъ нрава тяжелаго и даже жестокаго, а смолоду много
погрЬшнлъ. Но кромѣ этого убѣжденія, еще семейныя утраты
имѣли на Прокооья Григорьева много вліянія: онъ сталъ несо.общителенъ съ людьми посторонними, на все, чтб не прямо до
него касалось, смотрѣлъ какъ-то подозрительно, холодно и безъ
участія, а подъ конецъ сдѣлался скупъ, «жаденъ на деньгу» — 
какъ выражались о немъ въ Байдаровѣ. Не «вмѣнилъ окь при
этомъ честности своей, но тѣмъ не менѣе, казалось, только въ
усиленномъ пріобрѣтеніи состоянія онъ и находилъ себѣ утѣху.
Въ послѣдніе же пять-шесть лѣтъ было замѣтно въ трудовой
его дѣятельности что-то напряженное и безионо&юе.
Обращеніе старика Терехина съ семейными своими и работниками было ровное, спокойное, требовательное, строгое. Для
всѣхъ въ дому онъ указывалъ работу а занятія; только женѣ
своей Катеринѣ, женщинѣ печальной отъ «юкера дѣтей и набожной, онъ предоставилъ полную свободу въ йМсгвмхъ. Но съ
сыномъ Иваномъ онъ обращался особенно строго.
И странно казалось, почему такъ суровъ былъ старикъ къ
Ивану, сыну безотвѣтному и вовсе неспособному выдти изъ
воли отцовской, къ человѣку, въ которомъ ии разу не проглянули вредныя свойства или поползновенія къ чему ннбудь дурному. Иванъ былъ очень красивый собою молодецъ, лѣтъ уже
Digitized by kaOOQle
376                     соягямкнникъ.
подъ-тридцать, темнорусый, голубоглазый, со взглядомъ привѣтливымъ и кроткимъ. Онъ былъ роста высокаго, но жидокъ
и слабосиленъ; а во всей физіономіи и осанкѣ его отражалось
что-то задумчивое и робкое. Вообще для лѣтъ своякъ омъ былъ
уже черезчуръ моложавъ: голосъ у него былъ тихъ и нѣженъ,
какъ-у дѣвушки; движенія — норы висты, неровны и торопливы.
Вотъ за эту-то торопливость строгій отецъ много попрекалъ
Ивана.
— Словно ты мальчикъ махонькой! — говаривалъ старикъ
Терехинъ сыну: — ну, что ты мечешься, очертя голову? Развѣ
такъ надо дѣло дѣлать? Вѣдь надо всмотрѣться, да приняться
не со сполохомъ, сразу не надсаживаться, — дѣло-то, смотришь,
и пойдетъ. Семь разъ примѣрь, да одинъ отрѣжь, — вотъ ово й
крѣпко будетъ. А то, словно въ пожаръ, торопится!... Да и въ
.пожаръ не надо торопиться...
Впрочемъ Проко*ій никогда не изобидѣлъ сына своего ни
грубымъ толчкомъ, ни даже браннымъ словомъ. Онъ любилъ
его чрезвычайно, только не былъ нѣженъ съ нимъ: въ нравѣ его
ne было мягкости.
Разъ онъ жаловался Катеринѣ на пустую торопливость
Ивана:
— Хоть что хоть ты, — нѣту съ нимъ толку. Такъ-то,
пожалуй, и мало проку выйдетъ!
— А ты, Прокофій Григорьичъ, не замай его... Запугаешь
больше попреками...
— Да что онъ — махонькой, что ль?... Я ничѣмъ его не
.обижаю. На разу не поучилъ, какъ меня-то, бывало, за все про
все отецъ учивалъ. Не любилъ, покойникъ, потачки давать, — 
чуть чтб не но немъ...
— Нѣтъ! ужъ ты, ради Господа!...
— Да знаю, знаю я! Слышь — наколи не трону. Вѣдь
ты жь видѣла, — я и допрежь того... Господь съ нимъ! -милъ
онъ мнѣ, больно милъ..,, только не могу, вотъ, утерпѣть, чтобъ
не попрекнуть иной разъ: заторопится, замыкается, да все не
впопадъ!... Ты бы, Катерина, поучила его, да поговорила бы,
чтобъ онъ хорошенько въ дѣло вглядывался, а пуще всего, не
торопился бы.
Когда начинается нашъ разсказъ, Иванъ уже восемь лѣтъ
былъ женатъ. Капъ только исполнилось ему двадцать лѣтъ,
старикъ женилъ его. Елена, жена Ивана, была славная жемг
Digitized by Google
саля РУ ВАЛИМА.                        377
вина. У- нихъ уже бшо трое сыновей; Иванъ любял ь безъ
иааигга  дѣтей і и жену. Старикъ Дроковой не нарадовался на
внучковъ; особенно, любилъ онъ старшаго, который видомъ и
нравомъ своимъ походилъ на дѣдушку...
О женитьбѣ Ивана надо сказать здѣсь еще нѣсколько словъ.
. За полгода передъ этой женитьбой, голова Вороненковъ
засылалъ' къ ПрокоФью Терехину вѣрнаго человѣчка передать
отарвку, что, дескать, голова не прочь будетъ породниться съ
нимъ, что за дочерью своей Ульяной дастъ онъ хорошее приданое.
— Вѣту! отвѣчалъ наотрѣзъ ПрокоФІй: — что намъ съ нимъ
родниться? — неровня мы ему!... Вишь, онъ, словно баринъ, аль
какой чиновникъ, даромъ»что бороду нонашенски носитъ.
Пускай отдаетъ дочку за какого нн-ма-есть приказнаго, а то»
можетъ, и купецъ ее возьметъ... А вамъ, что съ нимъ въ родню
входить! Мы люди простые, на счетъ мірской не живали и наиредки жить не будемъ. Слава тѣ, Господи, есть у насъ достатокъ честно нажатый, съ насъ н довольно. Намъ что надобно?
нуженъ намъ въ семью человѣкъ хорошій, хоша бы и небогатый...
Конечно, Тарасъ Семенычъ Вороненковъ не могъ простить
такую обиду. Онъ м давно не долюбливалъ ДрокоФья Терехина,
а теперь возненавидѣлъ его и всю его семью
— Эхидная семья эвто, говаривалъ онъ иногда пріятелямъ
своимъ: — кому какъ, а ужь мнѣ она!...
Однако Воронеиковъ не рѣшился явно раадорнть съ старикомъ
Прокооьемъ. Много причинъ останавливало его оть. этого: Терехинъ такъ жилъ на селѣ, что не за что было придраться къ
нему, да и въ міру его уважали. Случалось, нѣкоторые байдароцы, и довольные и недовольные Вороненцовымъ, проговаривали
о Терехинѣ, что вотъ, молъ, и ПрокоФІй Грцгорьмчъ знатный
былъ бы начальникъ, хоша м оченнокрутенекъ нравомъ, — и такія
рѣчи не встрѣчали въніру возраженій. Смутное чувство самосохраненія шептало Вороненкову, что не слѣдуетъ ему затрогнвать Терехина, что этотъ человѣкъ можетъ быть ему врагомъ опаснымъ,
что борьба съ нимъ была бы крайне трудна, а исходъ ея ненадеженъ.
«Вншъ, проклятый!, — думывалъ онъ съ мрачной злобою о*
старикѣ ПрокоФкѣ: — словно чортъ въ болотѣ поселялся — и не
выжѵвешь изъ- болота-то!... Мѣдь богатъ, лѣшій, переходцдъ
Digitized by kaOOQle
378                       совехмкнникъ.
бы въ купцы, — такъ нѣтъ!... Уродится же тако* человѣкъ, ми
за что ты съ намъ пе поладишь. Породниться хотѣлъ, такъ
куда тебѣ!... Эвту обиду няколи не прощу... То хорошо, покрайности, что опъ на сходы не ходятъ, въ дѣлахъ мірскія не
суется. А все надоть бы мнѣ сострунить эвтаго стараго волка:
думается мной разъ, какъ бы онъ подъ меня не подъискался!...
Но напрасно такъ думалось Тарасу Семенычу. Терехинъ нисколько не заботился о ходѣ мірскихъ дѣлъ. Всѣ поборы платилъ
онъ бездоимочно п по первому требованію — и ни разу не выразилъ желанія дознавать — отчего они съ каждымъ годомъ увеличиваются. Разъ толькосказалъ онъ сборщикамъ всякихъ мірскихъ
податей:
— Опять прибавили на новѣйшій годъ. Экъ вамъ неймется!
Больно лакомы стали, — а пора бы н честь знать...
— Мы-то чѣмъ виноваты, ПрокоФІй Григорьичъ? возразили
сборщики.
— Толкуй, толкуй!... Вишь невинные, безпричинные!... то
ужь не овца, чтб съ волкомъ въ лѣсъ пошла... Міроѣды вы!...
— Что ты!... Бога побойся, Прокофій Грнгорьичь! Мы, ейей, тово... Да и кого авто величаешь такъ?...
— Кого?... Чтожь ты думаешь, побоюсь правду сказать?...
Главный-то міроѣдъ — Тарасъ Семенычъ Вороненковъ, голова
нашъ мудреный, да и вы съ нимъ тоже.
— Сказать-то — не штука, а ты доказалъ бы. А то такъ съвѣтру...
— Нѣтъ, не съ вѣтру!... Ma Ю ль что я вижу, да молчу? Своего
дѣлауменя довольно... старъ я... да что тутъ?... Вотъ коля бъ
міръ нашъ смыслъ имѣлъ, ладенъ былъ, — пожалуй, я и доказать
взялся бы. Ну, да что по-пустому калякать? Берите-ко денежки, — вотъ вамъ Богъ, а вотъ п порогъ.
Разговоръ этотъ дошелъ до головы Вороненкова. Чрезвычайно озлобился онъ на старика Терехина, но опять сдержался. — 
Наконецъ выпалъ-таки случай, по которому оба ати старики
сдѣлались отъявленными врагами.
III.
*    Дѣло вышло вотъ изъ-за чего.
Былъ у ПрокоФья Григорьева родной племянникъ, сыть его
единственной сестры, Абрамъ Ѳедотовъ Сусловъ, — малый малоDigitized by kaOOQle
Своя РУБАШКА.                        379
дой, неглупый, нраву веселаго и добраго, но черезчуръ гульдивый, озорное подчасъ, и мастеръ большой позубоскалить, подсмѣяться; за что а слылъ онъ въ Байдаровѣ подъ именемъ «Аб — 
рамкм-Балахирева.» Малой этотъ жилъ постоянно на сторонѣ,
въкашникахъ и цряняшпикахъ, и являлся домой только въ рабочую пору да на Рождество. Во все время святокъ онъ много,
бывало, кутилъ и безъ-устали потѣшалъ народъ своими выдумками и шутовскими продѣлками; перебывалъ онъ во многихъ
городахъ, видалъ балаганное паясничанье и любилъ самъ представлять передъ народомъ разныя штуки. Отецъ его, человѣкъ
смирный и робкій, безпрестанно его останавливалъ, дядя Терехинъ вчастую бранилъ за «бездѣлушиичество», а раза два и'
голрва Вороневковъ сильно тазалъ его за «озорничество»; но
Абрашка все пе унимался.
Вотъ какъ-то, тоже о святкахъ, Абрамъ Сусловъ больше
обыкновеннаго раэкутнлся.
Надо сказать здѣсь, что Тарасъ Семенычъ, кромѣ офиціальныхъ сходовъ, не жаловалъ никакихъ сборищъ,- особенно же
святочныхъ, — сборищъ всегда шумныхъ, а иногда п буйныхъ.
Онъ не могъ совсѣмъ запретить ихъ, но при всякомъ случаѣ
грозно изъявлялъ свое начальническое неудовольствіе. Поэтому,
чтобы не наводить на гнѣвъ голову, гульливый народъ соби-рался гдѣ нибудь подальше отъ его двора. На тотъ разъ, когда
случилось описываемое нами происшествіе, такое сборище было
въ избѣ кузнеца Антона.
Просторная, съ низкимъ потолкомъ, горница была биткомънабнта народомъ. Нѣсколько сальныхъ огарковъ, оплывшихъ отъ
жард, тускло горѣли въ грязныхъ бутылкахъ, вполовину освѣщая закоптѣлыя стѣны и веселыя, разрумяненныя лица. Зрители
всюду помѣстились — съ печи н съ палатей рядкомъ торчали
головы. Несмотря на тѣсноту, посрединѣ избы очистили небелыной кружекъ. Здѣсь, прислонясь къ столбушкѣ возлѣ печи,стоялъ молодой, видный собою парень въ александрійской рубапкѣ. Подлѣ него находился «дружко», который громко выкликалъ: «не желаетъ ли кто пзъ красныхъ дѣвушекъ, изъ молодыхъ молодушекъ, добраго молодца изъ неволи выкупить?»
Выкупомъ, разумѣется, былъ поцалуй. Но кто ни подхоЛИлъ — всѣмъ отказъ, пока дѣвки, съ громкимъ смѣхомъ, не вытолкалм иаъ-середи себя дюжую и красивую Параню, сердечную
зазнобушку Егора, — того парня, что стоялъ у'столбушка. ЗаDigitized by kaOOQle
380                   ' СОВРЕМЕННИКЪ.
краснѣлась Параня, закрыла лицо рукавомъ, подошла, опустивъ
глаза, и низехонько поклонилась. Егоръ улыбнулся, встряхнулъ
кудрями, обнялъ дѣвушку, поцаловалъ ее три раза въ обѣ щеки
и отошелъ отъ столба. «Выкупивъ» парня, Параня заняла его
мѣсто. Такъ игра продолжалась до тѣхъ поръ, пока всѣ другъ
с.ъ другомъ перецаловались.
— Ряженые! ряженые!... вдругъ вскричала нѣсколько голосовъ.
Дверь широко распахнулась и въ нее, вмѣстѣ съ клубами
морознаго пара, ввалилась ватага новыхъ гостей, въ самыхъ
безобразныхъ, уродливыхъ нарядахъ. Впереди всѣхъ старичишка, съ накладнымъ горбомъ и длинною льняной бородою,
выкидывалъ ногами какія-то мудреныя колѣнца, а самъ наигрывалъ на гармоникѣ; за нимъ едва двигался неуклюжій медвѣженокъ, котораго съ визгомъ и хохотомъ всѣ толкали, кто рукой,
а кто и ногой; дальше выступалъ лѣшій, а тамъ вытягивалъ
шею журавль. Наряды ихъ были незатѣйливы, большую роль
играли овчинные тулупы, надѣтые на разный ладъ и навыворотъ. Пришелъ и рыбакъ, усѣлся на полу и съ разными приговорками, да прибаутками, началъ закидывать удочку, ловить
«рыбу съ руками и ногами». Дѣвки и бабы, которыхъ старался
онъ зацѣпить за платье, вырывались отъ него, бѣгали, визжали.,.. Крикъ, смѣхъ, возня!... За всѣмъ этимъ гамомъ не
слыхать уже стадо ни гармоники, ни двухъ балалаекъ.
— Смотри-ко-сь, малый, говорилъ парень съ дураковатой
рожей, широкимъ носомъ, рыжій, какъ огонь: — вѣдь авто
Абрамка никакъ журавлемъ-то?
— И, нѣтъ, малый! отвѣчалъ другой. — Журавлемъ Петруха
Гладышевъ, а Абрамка врядъ нонѣ придетъ.
— Что такъ?
— А какъ же!... Вечерась, какъ онъ чортомъ приходилъ,
Сенька поколотилъ его — вида у Абрамки кровь носомъ нолмла.
Больно озорноватъ Сенька!...
— Онъ въ надеждѣ, что сестра его въ работницахъ у Тароса
Семеныча... молвилъ третій.
— Молчи, покамѣстъ цѣлъ! предупредилъ его товарищъ.
Но Абрамка былъ незлопамятенъ, — да ц чтб ему былъ
какой нибудь иинокъ или колотушка, когда дѣло шло о весельѣ?
Какъ скоро затѣвали гдѣ игру, ему ужь не сидѣлось дома. Еслж
онъ сегодпя опоздалъ, такъ потому только, что не всѣ «ца
Digitized by kaOOQle
СВОЯ РУВАШКА.                           381
сборы его были кончены. -Закадычные друзья его, Терека да
Гараиька, нескоро заучили, чтб надо, а безъ нихъ нельзя было
обойтиться. Абрамка-Балахиревъ затѣялъ такое представленіе,
какого никто сроду не видывалъ въ Байдаровѣ.
Въ то время, какъ всего менѣе о нихъ думали, трое пріятелей явились какъ-тутъ на вечернику. Абрамка — впереди, двое
другихъ немного поодаль. Абрамка шелъ степенно и важно,
искоса поглядывая- то на ту, то на другую сторону, палочкой
изрѣдка въ полъ постукивая и поглаживая льняную, клиномъ
остриженную, бороду. У Абрамки углемъ выведены густыя,
черныя брови; на немъ синій суконный каФтанъ — ужь Богъ
вѣсть откуда досталъ онъ такой, — м выворотные сапоги. Какъ
взглянули на него, такъ и покатились со смѣху: живой, какъ
есть живой Тарасъ Семенычъ, — п поступь такая же, и взглядъ,
даже ростъ, — Абрамка маленько съёжился, да и лѣвой бровью
точно такъ же безпрестанно подергиваетъ. А какъ заговорилъ
Абрамка — хохотня удвоилась.
Посерединѣ избы товарищи Абрамки засуетились около него
и стали очищать ему дорогу.
— Посторонитесь, посторонитесь!... говорили они. — Аль не
видите? Самъ Тарасъ Семенычъ идетъ!...
И толпа со смѣхомъ раздвигалась, ожидая, что начнется что
нибудь занятное. Она не ошиблась.
Тарасъ Семенычъ выдвинулся впередъ, оперся на палочку,
понасупилъ брови и протяжно крякнулъ. Съ низкими поклонами
подошелъ къ нему Терека, одѣтый въ какіе-то шутовскія лохмотья и весь испачканный сажею.
— Батюшка, Тарасъ Семенычъ!... заговорилъ жалобнымъ
голосомъ Тереха: — позволь срубить въ лѣсу хворостинку, утромъ
выгонять скотинку.
Тарасъ Семенычъ затопалъ ногами и застучалъ крѣпко
палкою.
— Ахъ ты, разбойникъ! такой-сякой!... По твою ди харю
лѣсъ растетъ и казна его стережетъ?... Слыхано ди,(видано ливъ лѣсъ тебѣ ходить, да въ лѣсу-то хворостины рубить?... Дая авту хворостину обломаю о твою же спину!
. — Батюшка, Тарамъ Семенычъ! положи гнѣвъ на милость!
Выслушай ты наше глупое слово, а у насъ про тебя угоЩеиве
готово.
Digitized by kaOOQle
382                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Тутъ Терека додалъ какой-то кулекъ. Тарасъ Семенычъ, съ
разными ужимками, заглянулъ сначала въ кулекъ, вотомъ-заялъ
его а привѣсилъ въ рукѣ.
— Ладно! говоритъ онъ, ударивъ мужика во плечу. — На
гостинцѣ спасибо, — бери, что тебѣ любо.,...Да ты не токма
хворостинку, стяни хоть оскмку. Только глядиозирайся, на
глава не попадайся.
Тарасъ Семенычъ опять застучалъ палкою.
— Позовите, говоритъ, сына моего Макара Тарасыча.
Подбѣжалъ Гаранька, представлявшій сына.
— А гдѣ жь ты, Макарушка-болванушка, пропадалъ? Аль
во кабакѣ па мои денежки гулялъ?... Смотри ты,.Макаръ,
я тѣ какъ-разъ вспорку задамъ!... Ахъ, сынъ ты кой любезный! не будь ра»иней-зѣвакой, а будь такой же, какъ я,
собакой... Вотъ, смотри-ко-сь, нн изъ кожи я, ни изъ рожи, а
хожу-то теперь не въ рогожѣ. Смолоду я въ поле скотинку
гонялъ, а схитрплъ-помудрилъ, такъ и въ головы попадъ! Ну,
помни же крѣпко мое наставленье, а вотъ тебѣ родительское
благословенье!...
И вслѣдъ за этими словами Абрамка, къ пущей потѣхѣ зрителей, началъ преусердно тузить терпѣливо игравшаго роль свою
Гараньку.
— Ахъ ты!... животики надорвешь!... вишь, лѣшій его какъ
разбираетъ!... говорили въ толпѣ.
— Настоящій, какъ есть, Тарасъ Семенычъ!... И ругается,
словно онъ же!...
Одинъ только пожилой, пасмурный мужикъ, казалось, былъ
недоволенъ представленіемъ : онъ все покачивалъ головою и
частенькопроговаривалъ: «неладно! неладно!»
— Эхъ, малый! молвилъ онъ громко, обратившись къ Абрамкѣ: — шутъ ты настоящій, чтб и говорить, — а не похвалилъ бы
тебя ПрокоФІЙ Григорьичъ, кабы увидалъ за такими дѣлами.
Абрамка оглянулся. Имя дяди, какъ упрекъ совѣсти, кольнуло его,» на минуту онъ было смутился. Но, тряхнувъ забубенпой головою, онъ опять вошелъ въ роль и продолжалъ представленіе, какъ ни въ чемъ не бывало.
— Что и смотрѣть-то! сказалъ пожилой мужикъ, увидавъ,
что его увѣщаніе пропало даромъ. — Бѣсамъ толям на нетѣнвевьеі... Тьву!...
II онъ пошелъ изъ избы.
Digitized by kaOOQle
СВОЯ РѴМНША.                         за»
— Аню... замѣтилъ другей мужикъ: — дядя Кузьма дѣло
говорятъ. Пустыя авто потѣхи. Узнаетъ Тарасъ Семенычъ, — 
вѣдь какъ достанется!...
— Что жь, дядя Аксеяъ? спросилъ дурковатый, рыжій парень, разинувъ огромный ротъ. — Небось, осерчаетъ?...
Не успѣлъ дядя Акеенъ отвѣтить, какъ вдругъ Абрамка, въ
жару своей потѣхи, задѣлъ рыжаго варня совсѣмъ нечаянно, но
очепъ больно; рыжій далъ ему сдачи, а Абрамка изо всей мочи
полоснулъ его по головѣ. Рыжій взвизгнулъ и бросился вонъ
нзъ пзбы опрометью. На улицѣ онъ догналъ мужика, порицавшаго представленіе.
— Куда такъ бѣжишь? спросилъ мужикъ.
— Домой... отвѣчалъ нетвердо рыжій.
— А что жь не смотрѣлъ?
— Абрамса побилъ.
Мужикъ покачалъ головою.
— Знамо, все дурости, такъ дурость и выходитъ, — произнесъ онгъ наставительно.
А между тѣмъ въ избѣ Антона на минуту прерванное представленіе пошло опять своимъ порядкомъ.
Доложили Тарасу Семенычу, что пріѣхали, чиновники нзъ
уѣзднаго города... Но не станемъ передавать въ подробности,
какъ Тарасъ Семенычъ принималъ гостей дорогмхъ, какъ угощалъ
ихъ всякимъ угощеніемъ, какъ устрой валъ съ ними разныя
сдѣлки, и какъ наконецъ, подъ видомъ смиренія и покорности,
надулъ самихъ же чиновниковъ: образчикъ грубаго юмора, можетъ быть, уже утомилъ вашихъ читателей.
Въ отрывистыхъ, несвазныкъ, ко яркихъ картинахъ Абрамка перебралъ всю жизнь семейную, всю сельскую дѣятельность Тараса Семеныча Зрители хохотала до-упаду. -Въ
этой веселости народной сказалась затаенная, общая нелюбовь
къ головѣ Вороценкову. А Абрамка, замѣтивъ, что зрителей
сильно потѣшаетъ его представленіе, такъ и лѣзъ изъ кожи.
Но Абрамка наконецъ усталъ и хотѣлъ уже кончить представленіе, но кончитъ соотвѣтственно принятой имъ на Себя роди. Вотъ онъ низко-низко поклонялся всему собранію и заговорилъ протяжно.
— Господа мои честные, пріятели дорогіе! зжхотѣлось ужь
мнѣ на покой, такъ, пойду я къ себѣ домой. А я вамъ оченно
благодаренъ: живу, поживаю, что твой баринъ! н ужь больноDigitized by kaOOQle
384                      СОВМЗЗЕИШПГЬ.
больно сыть, и кармашекъ, — слава тѣ Господи! — зб кАп набить...
Только-что вымолвилъ онъ слова эти, кто-то схватилъ его
за плечо, дазая знакъ замолчать; Абрамка, по невольному движенію, остановился и оглянулся, — а между тѣмъ въ избѣ настала
мертвая тишина... Вдругъ, къ ужасу своему, онъ увидалъ настоящаго Тараса Семеныча, увидалъ его лукавое лицо, его безпрестанно движущуюся бородку, его круглые, быстрые и алые
глаза, густыя, дугообразныя брови, сѣдую, угловатую голову,
съ низко-подрѣзанными на лбу волосами.
— А чтожь сталъ?... промолвилъ' глухо, какъ будто сквозь
сжатые зубы, Вороненковъ, старавшійся казаться спокойнымъ,
между тѣмъ какъ глаза его такъ и горѣли. — Ну-тка, опять!...
Асъизновабы, Абрамъ Ѳедотычъ!... Да повесели же честной
народъ... Ты вѣдь, какъ-есть, настоящій Балакиревъ!...
Но Абрамка, дрожа весь отъ страха, уже сорвалъ накладную бороду, палочку бросилъ и стаскивалъ съ себя черный каотанъ. Нѣкоторые изъ зрителей какъ разъ замѣтили смущеніе и
испугъ Абрамки; несмотря на присутствіе разгнѣваннаго головы, это начинало уже ихъ забавлять и они стали-было посмѣиваться полегоньку.
— Вить, попался-такиі... смотрнчмнся!... Абрамка-те...говорили въ толпѣ топотомъ.
— Спасибо, Абрамъ Ѳедотычъ!.. продолжалъ Вороненковъ*
гнѣвъ котораго начиналъ пробираться наружу. — Спасибо!...
Вотъ какъ при народѣ меня цыганишь!... Вишь ты: благо
смѣются свиньи эвтм разныя, — такъ ты, безстыжіе глава...
Чтожь эвто, послѣдніе дни, что ль, пришли?... Да вотъ я,
братецъ ты мой, отучу тебя отъ эвтакаго наругательства!... А
вы-то, твари поскудиыя!... ахъ вы!... По домамъ, сволочь эдакая!... вотъ я васъ!...
И весь народъ въ одно мгновеніе исчезъ изъ избы, даже
самъ хозяинъ, Антонъ кузнецъ, убѣжалъ. Голова съ старшиною, писаремъ  двумя десятскими да Абрамка одни остались
на мѣстѣ.Абрамка окончательно струсилъ. Онъ сталъ на колѣни к
взмолился самымъ жалобнымъ голосомъ:
— Батюшка, Тарасъ Семенычъ!... простите!... Вотъ же-ейей!... на семъ мѣстѣ провалиться!.,, напредки — николине 67ду!... Другу и недругу...
Digitized by kaOOQle
ОВЦ* ВГНАИЖД.                         ЗЙ5
— А, знаю, что напредки не будешь, возразилъ злобно голова: — я ужь тово... отучу отъ озорничества, дай срокъ, совсѣмъ-таки раздѣлаюсь!... Что ты Прошкѣ Терёхину племянникъ приходишься, такъ и обнадежился эвтимъ-то! Да нѣтъ,
собака Ія, вѣдь,, ни на кого це посмотрю... Вишь, родъ вашъ
ехидный!...
Затѣмъ онъ подозвалъ десятскихъ.
— Возьмите-ка его, разбойника, сказалъ онъ имъ: — да посадите въ темную! Черстваго хлѣба ему по ломтю утромъ и вечфомъ, да водицы,... Я-то протрезвлю! Я, братъ, съ тобой
справлюсь!... Воля-то у меня надъ вами не отнята!...
Подхватили десятскіе раба Божія Абрамку Суслова, скрутила ему руки назадъ такъ, что чуть костей не переломали,
угоствлн его тутъ же добрыми линками и треухами да потомъ
и втолкнули въ арестантскую при конторѣ, — темную, холодную,
сырую, и мрачную комнату. Три дня, три ночи прогостилъ въ
арестантской бѣдный «Балакиревъ», и только на четвертые
сутки былъ выпущенъ самимъ годовою, который при этомъ
вдоволь понатѣшился своимъ значеніемъ... Абрамъ Сусловъ
былъмедзъ храбраго десятка, угрозы Тараса Семеныча навели
на него великій страхъ. Да и Какъ было не струсить ему?
Никто за него не заступился, даже самые близкіе родные.
Отецъ Абрама, узнавъ нро арестъ его за такія проказы, ц,е
рѣшался.самъ идти къ головѣ просить о сынѣ, а кинулся къ
старику Терёхину. Но Прокофій Григорьевъ и слышать не хотѣлъ о заступничествѣ за Абрама, да и отцу его наказалъ строго-на-строго — не ходить къ головѣ просить прощенія, ни въ контору провѣдывать сыра.
— Нѣту, Ѳедотъ, говорилъ онъ старику: — не моги и думать
ходятъ: вѣдь Абрдмка-то взаправду больно виноватъ; вншь,
вздумалъ зубы скалить надъ мірскимъ дѣломъ!... Какой тутъ
смѣхъ!.,. А пускай хорошенько проберутъ его голодъ да холодъ; небось, не развалится, а можетъ, и поумнѣетъ напредки.
Тибѣ» братъ Ѳедотъ, надо бы построже, а то малый-то непутевый выходитъ: испиваетъ частенько, дѣломъ неладно займется:
ну, много ль отъ него пользы для дому?... шутомъ на міру
стадъ, а ужь это послѣднее дѣло... А къ головѣ зачѣмъ ходить!
какой тамъ милости оросить у него?... Не дастъ онъ разума
А браткѣ да и не уморитъ его въ темной; на это воли у него
нѣ-гъ: подержитъ-подержитъ да самъ и выпуститъ...
Digitized by Google
386                     СОЙГКЯЕВВВКЪ.
IV.
Съ годъ прошло послѣ этОго происшествія, а къ копцу того
года пришелся рекрутскій наборъ. И вспомнилъ тогда, въ самую пору, Тарасъ Семенычъ о дерзновенномъ зубоскальствѣ
Абрамкп Суслова, а особенно о томъ, что, при такой большой
винѣ, никто изъ родныхъ виноватаго, — не только дядя Терехинъ,
ни даже Ѳедотъ Сусловъ, «не покорились», пе пришли просить
милости н прощенія.
Когда пришло время везти рекрутъ, голова Воройенковъ
ловко распорядился. Разъ, поздно вечеромъ, собралъ онъ сходъ
изъ самыхъ преданныхъ ему людей и составилъ приговоръ на
отдачу въ военную службу, за порочное поведеніе, Абрама Ѳедотова Суслова. Затѣмъ, въ ту же ночь, онъ приказалъ переловить на селѣ очередныхъ молодыхъ парней, передъ самымъ
выѣздомъ лично захватилъ и Абрама — и тотчасъ же отправился
въ губернскій городъ.
Ошеломленный Ѳедотъ Сусловъ, у котораго Абрамъ былъ
единственный сынъ, прямо кинулся въ домъ Терехиныхъ, разбудилъ старика ПрокоФья и съ громкими рыданіями повалялся
ему въ ноги.
— ПрокоФІй Григорьичъ! — говорилъ несчастный Ѳедотъ: — 
спаси!... заступися!... Господи!... Абрамку въ яекрутй повезли!..
— Какъ!... когда?... вскричалъ изумленный ПрокоФІй.
— Ночью... вотъ теперича взяли, — увезли ужь!... Самъ голова поѣхалъ... Что дѣлать... Господи!.-, что дѣлать-то мнѣ?...
Между тѣмъ въ домѣ всѣ проснулось, кромѣ малыхъ дѣтей.
Въ горницу, гдѣ ПрокоФІй говорилъ съ Сусловымъ, прибѣжали
Иванъ Терехинъ, жена его Алена и мать. Женщины, глядя на
бѣднаго Ѳедота, горько плакали, а Иванъ весь дрожалъ, какъ
въ лихорадкѣ : его поразило это, первое на его глазахъ, семейное горе.
— Ну, ну!... молвилъ старикъ ПрокоФІй обращаясь къ семейнымъ своимъ. — Испужалися какъ!... головы потеряли!...
Богъ не безъ милости!... А Иванъ-то... эхъ, прости Господи!...
И, не говоря больше ни слова, старикъ надѣлъ полушубокъ,
кинулся на дворъ и самъ проворно запрягъ лучшую лошадь.
Digitized by kaOOQle
своя   взмашка.                       '387
Потомъ вбѣжалъ въ избу, ввилъ шапку и накинулъ тулупъ на
плеча.
— Поѣдемъ... сказалъ онъ отрывисто Ѳедоту.
Въ эту минуту Иванъ, тоже совсѣмъ одѣты* по дорожному,
подошедъ къ отцу.
— Батюшка!... пролепеталъ-омъ, задыхаясь отъ волненія: — 
мена возьми съ собою...
— Нѣту!... отвѣчалъ старикъ.Иванъ въ- какомъ-то отчаяніи опустилъ голову.
— Прокооій Грягорьичъ, подвила Катерина : — онъ не помѣха тебѣ... возьми и его..-..
Старикъ съ минуту подумалъ.
— Иу!... тихо вымолвилъ онъ и махнулъ рукой сыну, чтобы
тотъ за нимъ слѣдовалъ.
И всѣ трое тотчасъ же отправились.
Прокожій самъ сталъ правитъ и погналъ изо всей мочи своюаильную лошадь; верстахъ въ пяти отъ Байдарова настигли они
цѣлый поѣздъ. Впереди, иа тройкѣ, въ плотно-укрытой цовоз-кѣ, ѣкалъ тихою рысцою Тарасъ Семенычъ съ волостнымъ писаремъ; за намъ тянулись десять подводъ съ рекрутами и съ
кариульшнзсами при нихъ. Всѣ почти рекруты были скованы но
логамъ; большая часть изъ нихъ, какъ истые байдаровцы «народѣ бывалый, привыкшій смолоду къ перемѣнамъ въ жизни,
.сидѣли жъ саняхъ равнодушно, какъ ни въ-чемъ не бывало; а
четверо, успѣвшіе, передъ самымъ отправленіемъ въ путь, хлѣб-иуть порядкомъ винца, пѣли во все горло какія-то пѣсни. Но
нѣсколько человѣкъ, а въ томъ числѣ н Абрамъ Сусловъ, лежали ничкомъ въ саняхъ.
— * Стой, ребята!... грфмоо крикнулъ поѣзду старикъ Терехишь.
Весь поѣздъ остановился. Пробужденный внезапной остановкою отъ пріятной дреиоты, Тарасъ Семенычъ выглянулъ изъ
повозки.
- — Что тамъ? спросилъ онъ.
Прок&оій, приказавъ сыну держать лошадь, подошелъ еъ
Ѳедотомъ Сусловымъ къ повозкѣ Вороненкова. За нѣсколько шаговъ до повозки онъ раза два повторилъ Ѳедоту: «ты погоди...
я стану... поговорю...  Сильно кипѣло у старика на сердцѣ.
— Тарасъ Семенычъ!... сказалъ онъ Вороненкову. — Ты зачѣмъ это взялъ?... зачѣмъ везешь вотъ и его сына?...
Digitized by kaOOQle
388                      соввкмкнникъ.
— А тебѣ «то за дѣло? отвѣчалъ голова.
— Какъ, что за дѣло? продолжалъ Прокофій: — онъ родной племянникъ мнѣ!... Онъ — одинъ сынъ у отца!... Развѣ ты
до закону везешь его теперича?...
— Ахъ ты, старый смутникъ, закричалъ грозно Воронендогѣ: — да какъ ты посмѣлъ остановить меня?... Кикъ смѣлъто?.. Я дѣло вотъ исполняю, а ты, словно разбойникъ, останавливаешь середь дороги!... Да а тебя...
— Ты на меня не кричи! возразилъ Терехинъ. — Пустьшн-то
.рѣчами не запугаешь меВя, — я тебѣ не кто другой. Дѣломъ ты
сказывай: зачѣмъ взялъ Абрамку?...
— Вотъ такъ, я и скажу тебѣ!.. какъ быие такъ!.. Отколь
зато указъ ты мнѣ привезъ?.. Аль тебя въ начальники надомной
поставили, что посмѣлъ такъ-то допрашивать?...
— Нѣту, я не начальникъ тебѣ... Богъ съ тобой, ты начальствуй... Да вѣдь всякой, кажись, можетъ и должокъ спрашивать: за что и куда его сына берутъ... до закону, аль не не
закону?...
. — Ахъ ты, разбойникъ!... Прислушай, ребята: вонъ омъ жадовъесть озорникъ!... Ну, братецъ ты мой! справлюсь я м съ
тобою теперича!... Отъ начальства отвѣта сталъ требовать)...
Дай срокъ!... Много ужь я терпѣлъ отъ тебя, стараго чорта!...
— Не смѣй ты называть такъ меня! перервалъ гнѣвный Про
дофій: — не смѣй, воръ, міроѣдъ, приказный прихвостень!...
Я не старый чортъ, а человѣкъ старый — ликъ Божій цамнѣ
есть!... Не смѣй!... А теперича я тебѣ дѣломъ сказываю: отпусти сейчасъ Абрамку!...
— Батюшка! Тарасъ Семенычъ! отецъ родной! завопилъ
Ѳедотъ Сусловъ, бросясь на колѣни рередъ повозкой. — Не погуби до конца!... Одинъ сынъ и есть у меня! Что хоть со ашой
дѣлай!...У Абрамки ребятипщи махонькіе!... Батюшка!... смилуйся!...
Но Вороненковъ и слушать не хотѣлъ жалостныхъ рѣчей
старика Суслова. Воспользовавшись тѣмъ, что Прокофій Терёдинъ замолчалъ, онъ предался неистовой ярости и заругался во
лсір мочь. Когда наконецъ изсякъ потокъ его мерзкихъ сжыгъ,
Терёхинъ сказалъ ему:
. — Слушай же ты, песъ-міроѣдъ!... Отселева — недругъ» ты
мнѣ заклятой и я тебѣ недругъ!... Вотъ сначала людской судъ
насъ разсудитъ, а тамъ — вѣдь недолго намъ ждать — придетъ
Digitized by
СВОЯ РУБАШКА.                         38»
и судъ Божій!Л. Думалъ я, грѣшникъ... суди жь меня Господъ... пе хотѣлъ все я взяться за мірскую правду, а теперича, — вотъ тебѣ Христосъ!... возьмуся!...
— Вишь, чѣмъ угрозилъ! злобно сказалъ Вороненковъ. — 
Я, братъ, не-токма-что... и до твоего сынка, пожалуй, доберусяі... Воля-то есть у меня!... А тебѣ, смутнику, старому дураку, найду мѣсто, — дай срокъ!... Трогай, ребята!
II поѣздъ тронулся полегоньку.
— Не попуститъ тебя Богъ долго злыя дѣла дѣлать! тихо
промолвилъ старикъ Терёхинъ, глядя вслѣдъ удалявшимся подводамъ. — Господи! грѣшилъ я, видѣлъ все в не хотѣлъ... Господи! пришелъ часъ воли Твоей!
Потомъ отдалъ онъ свою лошадь Ѳедоту Суслову, чтобы
тотъ ѣхалъ въ городъ и просилъ бы чиновниковъ о помилованіи сына. — Можетъ, п сжалятся... сказалъонъ съ горькой усмѣшкою.
Несчастный Сусловъ тотчасъ же отправился, а Терёхины
пошли домой.
Понуривъ голову, Прокофій шелъ то тихо, то скоро. Изрѣдка глубокій вздохъ, словно подавляемый стонъ, вылеталъ
изъ его широкой груди. Рядомъ съ нимъ шелъ сынъ его, безпрестанно спотыкаясь отъ мѣсившагося подъ ногами снѣга н не
отводя глазъ отъ поникшей головы отца. Въ этой старой головѣ
кипѣли тогда печальныя мысли. Видѣлъ Иванъ, что отецъ его
трудную думу думаетъ, никогда прежде не замѣчалъ онъ въ
немъ такого разстройства, такой печали — и замирало сердце у
молодаго парня. Раза два прошепталъ Прокофій какія-то короткія слова, но сынъ не могъ разобрать ихъ.
Глухая ночь стояла еще надъ окрестностью. Темныя облака
висѣли сплошной массою на небѣ. Порывистый вѣтеръ, запѣвая
иной разъ пискливую пѣсню, подгонялъ нашихъ путниковъ.
Легкая метелица вздымала въ полѣ рыхлый снѣгъ и гнала его
по сторонамъ проселочной дороги.
Скоро Терехины стали подходить къ Байдарову, уже глухо
доносился до нихъ крикъ пѣтуховъ на селѣ. Кое-гдѣ прорѣдѣла наконецъ темь ночная, а въ самомъ верху неба тускло проглянули звѣзды — и вѣтеръ сталъ утихать. Еще съ четверть
версты прошли Терёхины и, въ видѣ темной полосы на краю
горизонта, показалось передъ ними родное селеніе. Видно было,
что Байдарово стало уже просыпаться; въ иныхъ мѣстахъ подt. LXXV. Отд. і.                                  2®
Digitized by Google
390                     СОВРЕМЕННИКЪ.
нимались надъ нимъ столбы изкрасна-голубоватаго дыма, а въ
одной нзъ церквей раздавался рѣдкій благовѣстъ къ заутрени.
Старикъ Терехинъ остановился и свялъ шапку. Нѣсколько
мгновеній простоялъ онъ неподвижно, съ опущенной низко головою.
— Мой зто грѣхъ!... мой грѣхъ великій!... произнесъ онъ
наконецъ вполголоса, прижимая крѣпко къ груди правую руку.
Слова эти заставили вздрогнуть Ивана, но еще больше смутился онъ духомъ, когда увидалъ, что отецъ его, никогда при
немъ не плакавшій, отираетъ слезы.
— Батюшка! осмѣлился промолвить Иванъ: — а батюшка!...
можетъ, и не отдадутъ его...
— Не о томъ.;, оставь... отвѣчалъ тихо старикъ. Потомъ
онъ набожно перекрестился три раза н сказалъ, какъ бы про
себя: — авось... и мнѣ, грѣшнику, Господь, поможетъ!...
V.
Когда Прокофій возвратился домой, Катерина, увидавъ только его да сына, залилась горькими слезами, а жена Абрама Суслова, тутъ же бывшая съ дѣтьми своими, заголосила, какъ о
покойникѣ. Имъ вторила, плача на-взрыдъ, жена Ивана Терехина: дѣти Абрамкины и Ивановы, глядя на старшихъ, тоже
плакали. Этотъ взрывъ общей горести произвелъ страшное впечатлѣніе на душу старика, сильно потрясенную пе столько гнѣвомъ противъ Вороненкова и жалостью къ участи племянника,
сколько одною тяжкою думою, которая подавляла всѣ его мысли и чувства. ПрокоФІй не могъ удержаться и тоже заплакалъ,
какъ никогда въ жизнь не плакалъ. На нѣсколько минутъ тоска
одолѣла его — онъ не находилъ себѣ мѣса : то вставалъ съ
лавки и ходилъ по горницѣ, то садился опять, то подходилъ къ
Катеринѣ или къ женѣ Абрама и какъ бы хотѣлъ сказать имъ
что-то, то становился насупротивъ образовъ, словно собирался
молиться. А сынъ его сидѣлъ, прислонясь къ стѣнѣ, и пе плакалъ, но его била лихорадка, и по тревожному взору его, безсознательно слѣдившему за движеніями отца, по его блѣдному
лицу, на которомъ чрезвычайно рѣзко выражался глубокій
ужасъ, можно было замѣтить, что душа его чуть ли не больше
всѣхъ потрясена.
Digitized by kaOOQle
г
СВОЯ РУБАШКА.                        391
Наконецъ старикъ Терехинъ какъ бы опомнился и возобладалъ надъ движеніями души своей. Онъ нѣсколько разъ поклонился въ землю передъ образами, шепча молитвенныя слова; за
ннмъ помолилпсь и всѣ. Переставъ молиться, Прокофій сказалъ
женѣ своей:
— Воля Божья, Катерина!... Попускаетъ Онъ злодѣю, — 
знать, наказать насъ хочетъ, вѣру нашу испытать...
Катерина перекрестилась.
— Гдѣ жь Ѳедотъ-то? спросила она.
— Въ городъ поѣхалъ... я лошадь далъ... Нельзя же — 
проводитъ сына.
— Можетъ, упроситъ судей праведныхъ... молвила робко
Катерина.
— Нѣту, отвѣчалъ Прокофій: — нечего тутъ надѣяться, — 
голова настоитъ на своемъ. Не минуетъ Абрамка солдатства.
Жена Абрамкнна опять заголосила.
— Ну, перестань же! втрого прикрикнулъ на нее старикъ: — 
вѣдь слезами тутъ не поможешь. Молися Богу лучше! Есть у
васъ родные, — вотъ хоть бы мы, — не покинемъ же васъ всѣхъ.
Но жена Абрамова не переставала рыдать и причитать. Наконецъ ПрокоФІй велѣлъ Ивану и работнику отвести ее домой,
а Катеринѣ сказалъ, чтобы она шла съ ними же да присмотрѣла
за бѣдной женщиной.
Когда ушли они, онъ сталъ собираться ѣхать въ рощу. Еъ
ато время онъ такъ уже владѣлъ собою, что на лицѣ его не
осталось никакихъ слѣдовъ недавней тревожной печали, только
взглядъ его темносѣрыхъ глазъ сталъ тусклъ и суровѣе обыкновеннаго.
Однако же не удалось ПрокбФью тотчасъ выѣхать изъ
дому. Лишь только взялся онъ за шапку, какъ въ горницу къ
нему стали набираться сосѣди, уже провѣдавшіе о ночной поѣздкѣ Терехиныхъ н Суслова въ погонь за головою.. Сосѣдскія
бабы стали перешептываться съ Аленой, а мужики обратились
къ ПрОКОФЬЮ.
— Да что такое првключилося? спрашивали они. -За что жь
ввто повезли въ цекруті Абрама Суслова?
— А спросили бъ вы у стараго бѣса — прости Господи — 
у Тараса Воронепкова! отвѣчалъ гнѣвно старикъ.
— Гдѣ жь его спрашивать теперича? возразилъ Антипъ
Ишутннъ, мужикъ простой н болтливый: — вишь, голова-то
Digitized by kaOOQle
392                      СОВРЕМЕННИКЪ.
уѣхалъ; чай, дня четыре, аль и больше, проѣздитъ. Ты-то, Прокофій Григорьичъ, должонъ знать; слышно, ты догонялъ его.
— Да, догонялъ н догналъ, да и сказалъ ему, что онъ
воръ, міроѣдъ, старой песъ эдакой!...
— Какъ-таки! вскрикнули двое изъ сосѣдей, а на лицахъ
прочнхъ выразилось величайшее изумленіе.
— Да такъ! возразилъ Терехинъ. — А что жь?... Не побоюсь я сказать правду!... Вишь,онъ, злодѣй, коли захочетъ, — 
надъ всякимъ измывается! Вѣдь Абрамка-то Сусловъ одинъ
сынъ у отца!...
— Слышалъ я, братцы, сказалъ Ишутинъ: — что вчера
ночью голова приговоръ сдѣлалъ, чтобы, то есть, отдать Абрама за порочность... Эхъ! отца-то больно жаль!...
— Приговоръ сдѣлалъ! молилъ съ презрѣніемъ ПрокоФІй. — 
Ну, да знамо дѣло, этотъ приказный прихвостень все на приказную стать обдѣлалъ!... Да что, — развѣ по одной некрутчинѣ
неправда? развѣ это одно? Вотъ хоть бы поборы, оброки какіе!... А отъ него все это!...
— Оно, знамо, тяжелѣй стало супротивъ прежняго*-то, заговорили нѣкоторые.
— Да вы поглядите-ко только, продолжалъ Прокофій, — вѣдь
онъ и не скрывается: какой домина поставилъ! какую Фабрику
завелъ!... А чѣмъ такимъ торговалъ — расторговался? На чьи все
это денежки?... На мірскія, братцы, на наши кровныя! А, чай,
помните вы, какъ онѣ достаются? Сколько верстъ исходятъ наши
ребята, чтобъ только работу найти... не одинъ денекъ гнутъ
они спину за работой-то... А въ чью добычу потовая работа
достается? Тарасу Семенычу Вороненкову она дома строитъ,
Фабрики заводитъ! Тараса Семеныча она въ лисьи шубы рядитъ,
сытной ѣдою, сладкимъ питьемъ угощаетъ, бариномъ нашимъ
дѣлаетъ!... Эхъ, за свои же денежки какое лихо мы себѣ купили!... Вотъ теперича мы и вольные стали!... Да развѣ это
свобода?...
— Воля Божья! промолвилъ старикъ Ефимъ Моргунцовъ, а
прочіе тяжело вздохнули.
— Нѣту, братцы! возразилъ Терехинъ: — не Божья воля, — 
это наша воля глупая!... Словно мы робятишкн махонькіе!...
Учесть его не умѣемъ!
Сказавъ эти слова, Прокофій сталъ поглядывать на собесѣдниковъ своихъ пытливо и съ видимымъ безпокойствомъ. На лиDigitized by Google
СВОЯ РѴВЛШКА.                        393
ца» ихъ всѣхъ тоже выразилась тревога. Съ минуту всѣ молчали; наконецъ Алексѣй Дёминъ, человѣкъ нраву безпокойнаго и
сварливаго, сказалъ Терехину:
— * Да ты, ПрокоФІй Григорьичъ, что жь прежде его не учитывалъ?... Бывало, и на сходы пиколи не придешь... А тепе
рича вотъ подбиваешь 1...
— Грѣшенъ я, печально отвѣчалъ смущенный старикъ: — 
грѣшенъ передъ Господомъ Богомъ, передъ добрыми людьми,
передъ всѣмъ міромъ православнымъ!... И слезно каюся!... Думалъ я, что мнѣ одному не подобаетъ вести дѣло мірское... Да
чего... больше я грѣшенъ: думалъ я, какъ бы только поспокойнѣй прожить...
— Вишь ты когда образумился! молвилъ. Дёминъ еъ укоризною. — Вотъ, какъ куснулъ онъ тебя самого, ты авто и
сталъ заговаривать про мірское дѣло.
— И то правда, отозвались нѣкоторые.
— И я скажу: правда! отвѣчалъ ПрокоФІй. — Упрекайте
меня, братцы, по-дѣломъ мнѣ! Вотъ за то, что я позабыть хотѣлъ про мірскую обиду, и меня задѣлъ злодѣй мірской. Только
твердо вамъ говорю: я-то опомнился, въ разумъ пришелъ! Не
позабудьте же рѣчей моихъ: за мірское дѣло надо стоять дружно, такъ Богъ велитъ! Надо стоять, живота не жалѣючи!... И
какъ вы тамъ хотите, а я за міръ потягаюсь съ Тарасомъ Вороненковымъ. Дѣло порѣшеное, и я на все готовъ!...
— А никакъ ужь напрасно, Прокофій Григорьичъ!... сказалъ опять Дёминъ какъ-то насмѣшливо.
Опустивъ голову, прочіе собесѣдники молча п задумчиво
смотрѣли въ землю. Старикъ поглядѣлъ на всѣхъ, покачалъ
слегка головою и тихо промолвилъ:
— Что жь, братцы! не замай, — вы въ сторонѣ, я и единъ — 
помоги Господи — дѣло начну...
Въ ату минуту отворилась дверь и вошелъ Иванъ Терехинъ.
Увидавъ его, Прокофій вдругъ замолчалъ, провелъ рукой по
лбу н сказалъ сосѣдямъ:
— Прощайте покуда, а мнѣ вотъ надо съѣздить въ рощу.
— Такъ какъ же ты съ головою-то? спросилъ Антипъ
Мшутинъ.
— Ну, что тутъ еще калякать! возразилъ сурово Прокофій: — мнѣ вотъ ѣхать пора.
Digitized by kaOOQle
394                     современникъ.
Минуты съ двѣ сосѣди побыли еще тутъ, а потомъ мвлча
стали расходиться одинъ за другимъ.
Старикъ Терехинъ наскоро собрался въ недальнюю дорогу.
Передъ тѣмъ, какъ садиться въ сани, онъ отвелъ сына въ сторону и сказалъ ему:
— Ты, малый, смотри у меня, — ничего не болтай, не въ
свое дѣло не суйся.
— О чемъ это, батюшка? спросилъ Иванъ.
— А объ Абрашкѣ. Помни: дѣло твое тутъ, какъ есть, сторона. Станутъ тебя спрашивать, коротенько отвѣчай; повезли, молъ, въ Солдаты — да и только. А про чтб говорилъ я съ
головою, ничего не моги сказать. Ты тутъ не суйся, говорю.
— А если... началъ-было Иванъ.
— Ну, что тамъ! перервалъ сердито старикъ. — Наказалъ я
тебѣ — п держи крѣпко, чтб наказано. Теперича еще слушай:
коля что я начну, ты ни во чтб пе входи, не говоря пи съ кѣмъ
да и мнѣ не разсказывай, что услышишь, никакихъ рѣчей не
переноси. Было бъ тебѣ напередъ сказано... Знаешь ты меня,
аль нѣтъ?... Что я задумалъ — и одинъ сдѣлаю, а ты мпѣ въ
помощь не годишься; пожалуй, помѣхою только будешь.
При послѣднихъ словахъ Иванъ видимо опечалился.
— Сокрушаться не о чемъ, молвилъ старикъ тихо и ласково; — я вѣдь потому такъ говорю, что ты еще въ силу не вошелъ, никакихъ дѣлъ не знаешь; знамо, изъ моей руки все
смотрѣлъ, да и нравъ-то у тебя невыносливый для труднаго
дѣла...
Старикъ посмотрѣлъ еще нѣсколько па сына, тряхнулъ потомъ головою, какъ бы въ подтвержденіе мысли своей о неспособности его участвовать въ трудномъ предпріятіи, я наконецъ,
посадивъ къ себѣ въ сани любимаго своего внучка Гришу, отправился въ рощу.
Всю дорогу дума его вертѣлась или на томъ, что надо непремѣнно и какъ можно скорѣе начать дѣло обо всѣхъ неправдахъ Вороненкова, или на томъ, что всячески не должно допускать Ивана до какого-ипбудь участія въ дѣлѣ.
«Гдѣ же ему? силы нѣтъ такой!...» разсуждалъ онъ о сынѣ
своемъ. «Бѣды только наживетъ даромъ. Мпѣ ужь немного
вѣку осталось, — передъ концомъ послужу міру вѣрою и правдою, а Ивану что накликать на себя злобу Вороненкова?» Digitized by kaOOQle
СВОЯ РУБАШКА.                          395
Между тѣмъ какъ занимала его такія мысли, онъ уже не
правилъ лошадью, н она брела черезчуръ медленно и неровной
поступью.
— Дѣдушка! а дѣдушка! сказалъ Грнша, заглядывая въ
глаза дѣду. — Дай-ко мнѣ возжи-то.
— А на чтб тебѣ? спросилъ старикъ, словно очнувшись.
— Да ты не правишь, думаешь все... отвѣчалъ мальчикъ,
улыбаясь.
— Вишь ты! молвилъ Прокофій, тоже улыбнувшись. — 
Вотъ такъ ты и замѣтили», что я все думаю?
— А какъ же! возразилъ ребенокъ: — я вѣдь вижу, что. думаешь, больно-много думаешь...
Старикъ отдалъ ему возжи, ласково посмотрѣлъ на него и
подумалъ: «будетъ прокъ въ раломъ!... Эхъ, кабы Ванюша такой былъ!... А то скоро умру, кто жь тогда за міръ-то постоитъ?» И съ новой печалью старикъ опустилъ голову.
Прокофій пробылъ до.вечера въ рощѣ, гдѣ у него была выстроена изба..Дѣлами своими по лѣсному промыслу онъ занялся
усердно; неторопясь нвнимательно осмотрѣлъ срубленный лѣсъ,
приготовленный для разныхъ подѣлокъ; неторопливо же и спокойно распорядился на счетъ дальнѣйшихъ работъ. Только съ
работниками онъ былъ неразговорчивъ: при всѣхъ этихъ занятіяхъ въ рощѣ мысль его была теперь далеко — онъ все думалъ
о томъ, какъ и съ чего именно начать дѣло съ Воронепковымъ.
«Помощи отъ міру нечего ждать, разсуждалъ онъ самъ съ
собою: — одному, какъ есть, придется. Изъ воли Вороненкова
ни за что не выдуть. Поздно я за умъ хватился... Можетъ,
свѣкуетъ онъ головою, можетъ пропаду пзъ-за-напрасна...
Трудно ужь теперь дѣло-то начать! Вездѣ есть неправды Тарасовы, — а какъ доказать на него? А н то : пусть будетъ воля
Божія! Сказалъ я Вороненкову, что разсужусь съ нимъ сначала
судомъ людскимъ — и не отстану-таки отъ слова. Немного мнѣ
жить осталось, надо для души потрудиться...»
Къ ночи Прокофій воротился домой. Послѣ ужина, Катерина подошла къ нему н сказала:
— Прокофій Григорьнчъ, не прогнѣвись на меня, а я опять
хочу поспрошать на счетъ Абрама-то...
— А что нужно?
— Неужли-таки отдадутъ его въ солдаты? Можетъ, голова
постращать его хочетъ.
Digitized by kaOOQle
396                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вошь ты! По твоему, шутки шутить онъ вздумалъ. Нѣтъ,
порѣшилъ онъ дѣло не въ шутку... А я тебѣ вотъ что скажу:
изъ-за насъ угодилъ Абрамка въ солдаты. Не досталъ Воронеиковъ по коню, такъ изначала по оглоблямъ ударилъ!...
— А начальники-то... одинъ сынъ у отца!... ужли не смилуются?... промолвила со слезамп Катерина.
— Вѣдь ужь я сказалъ давича: нечего тутъ надѣяться. Голова настоитъ на своемъ... Злому человѣку завсегда много зла
надобно.
Катерина еще больше заплакала.
— А ложись-ко спать, сказалъ старикъ: — что горевать-то?
Баба ты набожная, молись больше... поднимаетъ молитва погибающихъ со дна морскаго!
— Какъ бы инамъ теперича... прошептала чуть слышно
Катерина.
— А что намъ? сурово возразилъ старикъ: — вола Божьей не
минуешь. На семъ свѣтѣ зачастую и неправда верхъ беретъ...
Говорю тебѣ — молися.
На другой день старикъ Терехинъ съѣздилъ въ Суходолъ и
перепродалъ знакомому купцу довольно выгодно свою рощу, да
кромѣ того сбылъ за хорошія деньги весь почти кожевенный товаръ, заготовленный у него въ заведеніи. Послѣ этихъ распоряженій онъ сталъ гораздо спокойнѣе духомъ.
«Ну», думалъ онъ, «что бы теперича ни случилось, а Ивану и всей семьѣ будетъ, чѣмъ вѣкъ прожитъ, колп Господь грѣхамъ потерпитъ.»
Въ слѣдующіе дни онъ сталъ собирать свѣдѣнія объ обидахъ, сдѣланныхъ Вороненковымъ, какъ всему міру, такъ и
разнымъ лицамъ изъ байдаровцевъ. Но неохотно проговаривались обиженные.
— Да на что тебѣ, Прокофій Григорьичъ? отвѣчали они на
его распросы. — Вѣдь ужь эвто давно было. Мы и тогда не
жаловались. Гдѣ ужь тутъ!... Какъ бы еще чего дурнаго пе
вышло!
А Прокофій, кромѣ собиранія свѣдѣній объ обидахъ, добивался еще н того, чтобы возбудить рѣчами своими хотъ въ нѣкоторыхъ крестьянахъ, если не желаніе участвовать вмѣстѣ съ
нимъ, въ борьбѣ съ Вороненковымъ, такъ сознаніе вредности
дѣйствій его для міра. Но и въ послѣднемъ старикъ не успѣлъ:
надо было раньше приниматься за дѣло.
Digitized by Google
С»ОЯ ГУБАШКА.                         397
— Оно, ТОВО... Прокофій Грлчфьвчъ, говорили въ отвѣтъ
на его жаркія рѣчи міряне байдаровскіе: — оно, знамо, нашъ
хлѣбъ онъ ѣстъ-то... и съ чиновниками ужъ больно снюхался...
Да можетъ, и надобно такъ-то, можетъ покуда безпремѣнно
надобно...
А были и такіе, которые еще хуже принимала рѣчи старика
Терехлэа.
— Намъ-то что за дѣло? проговорили они. — Вишь, вы оба
богачи: ну, и какъ тамъ хотите!... Тягайтесь промежь себя, а
намъ зачѣмъ приставать?...
Но ПрокоФІй, несмотря ни на что, остался при своемъ твердомъ намѣреніи. Одно только смущало его нѣсколько; ие зналъ
онъ, съ чего начать дѣло, а посовѣтоваться съ приказными
людьми ему очень не хотѣлось.
— Ужъ такой народъ, думалъ онъ о нихъ: — міроѣды
настоящіе!... Воропъ воропу глазъ яе выклюетъ, — пожалуй,
продадутъ меня. А все, должно быть, безъ нихъ не обойдешься...
Прошло такимъ образомъ дня четыре, а Вороненковъ все
еще не возвращался. ПрокоФІй выжидалъ его пріѣзда, чтобы,
узнавъ окончательно объ участи Абрама Суслова, тотчасъ потомъ ѣхать въ городъ поискать дѣловаго, вѣрнаго человѣка, который написалъ бы прошеніе обо всѣхъ злыхъ дѣлахъ Тараса
Семеныча.
Между тѣмъ Катерина узнала изъ толковъ на селѣ, что мужъ
ея затѣваетъ дѣло съ головою. Это намѣреніе испугало чрезвычайно бѣдную женщину.
— ПрокоФІй Григорьичъ, слышала я... на селѣ проговаривали...
— А что? спросилъ старикъ: — объ Абрашкѣ, чтоль?
— Пѣтъ, отвѣчала Катерина: — сказываютъ, что ты съ головой хочешь потягаться...
— Правду сказываютъ. Ну, такъ чтожь ты?
-тг- Оставь... ради Господа...
— Перестань пустое болчатьі... Крѣмм-на-крѣоко задумалъ
я это дѣло...
— Охъ, гермо сколько!... Веромековъ съ земскими... бѣдъ будетъ...
Старуха горько заплакала.
Digitized by  ooQle
308                     соапишнникъ.
— Перестань же, говорю, — молвилъ ПрокоФІй: — ты вотъ
лучше послушай, что скажу...
Когда Катерина нѣсколько поуспокоилась, онъ продолжалъ:
— Ты инѣ и не моги впередъ отговарнть: дѣло это совсѣмъ
нерѣшеное! А вотъ что, помни хорошенько: неровно, дѣла я м
покончу и Господь приберетъ меня, — ты не допускай Ивана тягаться: ему не подъ силу будетъ... Прикажи ему въ купцы выписаться въ Суходолъ, пускай непремѣнно выпишется, какахъ
бы денегъ нн стоило. Я и самъ ему скажу, коли Господь память передъ концомъ не отыметъ; да все лучше, чтобъ и ты
спозаранку знала. Попомни же, Катерина...
Она хотѣла было что-то отвѣчать, но рыданія подорвала ея
рѣчь.
— Эхъ-ма!... сказалъ старикъ: — вотъ онѣ, бабы-то, каковы! Ты инъ дѣло говоришь, а онѣ все свое... Ступай-коты
спать, и инѣ пора на покой.
VI.
Наконецъ голова возвратился изъ губернскаго города. Абрама Суслова онъ сдалъ-такн въ рекруты, несмотря на усильныя
хлопоты и непрестанныя мольбы отца его. Ѳедотъ Сусловъ раэжалобплъ-было даже чиновниковъ, но не умилостнвплъ Тараса
Семеныча, который настоялъ па своемъ, съумѣлъ и смогъ уничтожить въ самомъ началѣ чиновническое сердоболіе, — и Абрамъ
былъ отданъ въ солдаты «для примѣра» всѣмъ, кто бы вздувалъ
возстать противъ значенія головы Вороненкова въ міру байдаровскомъ. Горесть старика Ѳедота была неопнсанна: въ нѣсколько дней онъ постарѣлъ многими годами.
Съ тяжелымъ чувствомъ узнали въ Байдаровѣ про участь
Абрама: всѣ были поражены не столько сознаніемъ неснравед*
ливостп этого дѣла, сколько сожалѣніемъ къ старпку Суслову
и къ семьѣ Абрама, а особенно немилосердіемъ головы. Впрочемъ, головѣ нечего было опасаться этого чувства въ народѣ:
оно не возбуждало противъ него овимшицію, а только еще болѣе
усиливало страхъ къ неиу.
Тотчасъ же по возвращеніи своемъ, Тарасъ Семенычъ узнать
отъ преданныхъ ему людей о рѣчахъ н замыслахъ ПрокооЫ
Терехина.
Digitized by kaOOQle
г
своя  руклжкіі.                          399
— » Вшш, старый чортъ! говорилъ онъ мои» пріятелямъ: — 
все неймется ему! Мало того: на дорогѣ онамедпись остановилъ
м обругалъ» собака, да еще тягаться ввдуиалъ!... Я было хотѣлъ
такъ оставить, старый онъ больно человѣкъ, изъ ума выжилъ,
а опъ самъ-такн лѣзетъ... Да вотъ ногоди! даромъ-что много
у него денегъ, — пособью ему рога!...
Вороненковъ, ни мало не медля, отправился въ уѣздный
городъ къ окружному начальнику, съ жалобами на Терехина...
— Вы ужь, ваше высокоблагородіе, закончилъ онъ разсказъ свой о замыслахъ Терехина: — вы ужь заставьте вѣчно
за себя Бога нолнть, не попустите злодѣю моему, — погибели моей, какъ есть, ищетъ! Я все ему прощалъ, чего-чего не
терпѣлъ, а теперича вотъ мочи моей пе стало... Ваше высокоблагородіе! а вѣдь вѣрный слуга вашей милости, а онъ, разбойникъ, знать никого не хочетъ... Знамо, старикъ — своевольникъ,
дуроломъ, на карманъ больно надѣется... А. вотъ, богать-богать,
да пользы отъ него нѣть ни на грошъ: «за что, говоритъ, я давать
буду? я все по закону...» Ужь коли таніе законники, то есть,
смутьяны, озорники, разведутся у пасъ на селѣ, нетокма-что
дѣлами управлять, н жнть-то нельзя будетъ!... Нонѣ съ меня
начнетъ злодѣй эдакой, а тамъ мало ль до кого доберется...
Окружной, Михайло Силуянычъ Рыкайловъ, какъ разъ вошелъ во всѣ виды Вороненкова. По просьбѣ его, онъ обѣщалъ
на дняхъ же отправиться въ Байдарово, чтобы въ самомъ началѣ
прекратить затѣи Терехина.
— Будь покоенъ, голова, сказалъ онъ: — я уйму стараго бездѣльника. Спасибо, что вд-время предупредилъ; ты, братъ,
право, дѣльный человѣкъ... Да, зло надо прекращать въ началѣ.
Вотъ дай-ка волю такому негодяю, а оиъ начнетъ міромъ мутить, а онъ начнетъ доносы писать!... Не оберешься тогда мерзкихъ дѣлъ, а начальству-то какое будетъ безновойство! Нѣтъ,
братъ, я-то ужь не люблю потакать: у меня всегда расправа
короткая, таковъ мой характеръ! Меня по этой статьѣ и начальство знаетъ съ отличной стороны.
Окружной этотъ былъ одаренъ отъ природы мощными сред- спали для «короткой расправы.» Епо широкія плечи, огромные кулаки, густой басъ, мрачный взглядъ исподлобья, умѣнье
браниться неистово внушали во всѣхъ его подчиненныхъ величайшее къ нему уваженіе. Способности нашего окружнаго,'
«прошедшаго, по его собственному выраженію, — огнь и воDigitized by kooQle
400                      совмменпііігь.
ду» п перемѣнившаго иа своемъ вѣку много всякихъ должностей, были замѣчены съ хорошей стороны: никогда не случалось ему долго хлонотать въ отыскиваніи себѣ мѣста. Вообще
атотъ господинъ былъ крупнаго разбора. Крестьяне Суходольскаго округа, когда его назначили, къ нимъ, съ перваго же
взгляду оцѣпили по своему его качества.
— «Вишь, онъ какой «тЬльпый!» — говорили оии промежъ
себя. — Важный начальникъ будетъ... У него, ребята, держп
ухо востро!:..»
И точно, ладо было держать ухо востро. Мпхайло Сплуянычъ
былъ изъ военныхъ п администрація его имѣла особенный характеръ...
Между тѣмъ какъ гроза начальническаго гнѣва собиралась
надъ старой головою ПрокоФья Терёхина, онъ разпемогся-было
не-на-шутку, а потому и отложилъ свою поѣздку въ городъ, для
написанія просьбы. Впрочемъ черезъ нѣсколько дней ему полегчило, и онъ опять началъ собираться въ путь; — по вдругъ,
однажды вечеромъ, явился къ нему десятскій, съ приказаніемъ
немедленно идти въ волостное правленіе къ господину окружному.
— Зачѣмъ зовутъ тебя?... съ безпокойствомъ стала спрашивать Катерина.
— А кто-жь его знаетъ!... отвѣчалъ Прокофій. — Можетъ,
Вороненковъ что ни-на-есть затѣялъ.
— Ты бы не ходилъ туда: вишь, тебѣ еще не можется.
— Нѣтъ, я пойду, молвилъ старикъ задумчиво: — лучше
пойдти, увпаю тамъ... А м то : коли пе нойдти, скажутъ;
«ослушается»... Да я вѣдь н въ силахъ теперича дотащиться.
Строго запретивъ сыну провожать себя, онъ отправился, — и
видимо черезъ силу. Путь былъ неблизкій: волостное правленіе
находилось отъ его дома слишкомъ въ верстѣ. На дворѣ было холодно и темно; рѣзкій вѣтеръ дулъ прямо въ лицо Терехину, и,
опираясь на толстую палку, онъ брелъ очень медленно. Но ожидали его, видно, съ крайнимъ нетерпѣніемъ: не прошелъ онъ еще и
половины разстоянія, мамъ мовстрѣчалоя съ нимъ шибко-бѣжавшій другой десятскій.
— Прокооій Григорьччъ, скорѣе!... скорѣе ступай!... кричалъ онъ ему еще за нѣсколько шаговъ: — все тебя спрашиваетъ...
Digitized by CiOOQ ІС
СВОЯ РУ ВЫПИА.                         401
— Что больно скоро понадобилось? — отвѣчалъ Терехинъ, не
прибавляя шагу.
— Экой ты! говорю, требуетъ!... въ зашей меня прогналъ
за тобою, — ногами ннда затопалъ!... Ужь и больно осерчалъ!...
— Да кто? кто?... сказывай порядкомъ.
— А Михайло Силуянычъ, окружкой-то...
— Вишь ты!... а прочтб такъ ооерчалъ?
— Голова, Тарасъ Семенычъ все ему про тебя, — ужъ и больно много говорилъ!... Такъ все сказывалъ: ослушникъ, молъ,
озорникъ... А пріѣхалъ окружной вотъ въ сумерки, прибавилъ
совсѣмъ некстати десятскій.
— Пускай наговариваетъ, молвилъ старикъ: — мнѣ чего
бояться? Я по правдѣ иду.
Въ эту минуту повстрѣчались съ Терехинымъ еще двое по
сланныхъ: разсыльный окружнаго начальника, пожилой, видный солдатъ, да сельскій писарь, малый молодой, съ лисьимъ
рыльцемъ.
— Скорѣе!... кричалъ въ большихъ попыхахъ усердный писарь. — Изъ-за тебя брань принимать!... Вишь, тащится!...
Но старикъ, вмѣсто того, чтобы поспѣшить, остановился.
— Скорѣе!... повторилъ онъ. — Погляжу вотъ, малый ты какой прыткій. А я и такъ замаялся: — вѣтеръ больпо насупротивъ, — надо п духъ перевести.
— Да чтожь ты эвто ослушаешься? — закричалъ писарь: — 
вѣдь, чай, окружной требуетъ-то!... Ты, братъ...
— Ну, нѣтъ! — возразилъ спокойно старикъ, все еще стоя: — 
я тебѣ не братъ, да п вовсе родней ты мнѣ не приходишься. Дай
про ослушаніе лаешь ты съ-дуру: говорю — замаялся, вишь я
усталъ, я вѣдь старикъ старой.
Писаришка очень разгнѣвался.
— Мнѣ окружной приказалъ, заоралъ онъ. — Десятскіе!
чего смотрите? Бери его подъ руки, тащи волокомъ!...
— Ну, ты! — промолвилъ сурово разсыльный. — Ужь. больно
раэходился!... Старичина и самъ пойдетъ.
— Спасибо, — сказалъ Терехинъ: — зиамо, я самъ пойду... А
вотъ и отдохнулъ я маненько, — теперича и коолетусь, поколь
мочи моей хватитъ.
Въ сопровожденіи четырехъ посланныхъ, онъ дотащился полегоньку до волостнаго правленія, п наконецъ вошелъ въ это
мѣсто суда и расправы.
Digitized by kaOOQle
402                     совввмкиникъ.
Горница была ярка освѣщена: на большомъ столѣ, горѣли
двѣ стеариновыя свѣчи, а па другомъ столѣ, въ глубинѣ горницы, и па лежанкѣ у входа пылало съ полдюжнны свѣчъ сальныхъ. На лежанкѣ же громко кипѣлъ огромный самоваръ;
тутъ былъ п весь чайный приборъ; а въ тѣпп отъ самовара
скромно жалась къ стѣнкѣ только-что початая бутылка рома.
Какъ хозяинъ угощенія, Вороненковъ держался возлѣ лежанки и стоялъ въ почтительномъ положеніи понимающаго свой
долгъ подчиненнаго; позади его находился полный стаканъ пуншу, налитый съ начальническаго дозволенія; но опъ не притрогивался еще къ нему, ради приличія. По обѣ стороны входной двери торчали почти неподвижно двое писарей, смотрѣвшихъ, пе смигивая глазъ, все на прямаго своего начальника — 
голову. Асамъ окружной, заложивъ руки за спину, важно расхаживалъ взадъ и впередъ, и половицы выстроеннаго «хозяйственнымъ способомъ изданія жалобно и на разные лады трещали подъ
тяжелыми стопами Мнхайла Силуяныча. Въ тоже время онъ громогласно разсуждалъ о разныхъ дѣловыхъ предметахъ, прихотливо перескакивая отъ одного предмета къ другому, а
иногда и совсѣмъ отъ нихъ удаляясь затѣмъ, чтобы хорошенько
ругнуть Терехина, осмѣливающагося такъ долго не являться. Въ
отвѣтъ на всѣ такія рѣчи изрѣдка слышалось и хриповатое шипѣнье Вороненкова, который всячески старался такъ направлять
разговоръ, чтобы не остывало начальническое намѣреніе «учинить расправу для водворенія порядка.»
Разсыльный н ппсарь вошли вмѣстѣ сь ПрокоФьемъ и остановились съ нимъ у входной двери; десятскіе остались въ сѣняхъ.
— Привели Терехина, ваше высокоблагородіе! — возгласилъ
подобострастно усердный писарь.
— А!... произнесъ многозначительно Михайло Силуянычъ.
И, подойдя къ Терехину, онъ остановился передъ нимъ, осмотрѣлъ его съ ногъ до головы, а потомъ устремилъ свой мрачный
взоръ прямо въ глаза ему. Но этотъ грозный пріемъ не произвелъ на ПрокоФья особеннаго дѣйствія: послѣ обычнаго поклона
начальнику, онъ стоялъ спокойно и не спуская глазъ. Конечно,
вто не могло понравиться окружному; на сердцѣ у него такъ
вдругъ и закипѣло.,.. Однако спокойствіе и важный видъ старика удержали на первыхъ парахъ порывы его ярости.
— АІ... повторилъ Михайло Силуянычъ болѣе тихимъ тономъ, — а черезъ мгновеніе прибавилъ: — старый мошенникъ!...
Digitized by Google
СВОЯ РУВАШКА.                            403
Пра этихъ словахъ у старика чуть-замѣтно сдвинулись бром, но овъ продолжалъ молчать и смотрѣть спокойно.
— Мошенникъ!... да!... мерзавецъ старый!... опять пробор»
моталъ сквозь зубы Михайло Силуянычъ. Потомъ онъ подошелъ къ большому столу, взялъ недопитый стаканъ нуншу и разомъ осушилъ его. Въ эту минуту ппсарь, ходившій за Терехинымъ, проворно, но па цыпочкахъ, подбѣжалъ къ Вороненкову
в сталъ торопливо нашептывать ему что-то.
Подкрѣпивъ свою энергію добрымъ глоткомъ сильнаго напитка, Михайло Силуянычъ, не отходя отъ стола, опять началъ
пристально смотрѣть на Терехина.
— Голова! вдругъ закричалъ онъ: — такъ это тотъ самый
негодяй старичишка?
— Точно такъ-съ, ваше высокоблагородіе, подобострастно
отвѣчалъ Вороненковъ.
— Ахъ ты, разбойникъ! продолжалъ окружной, еще возвышая голосъ. — А подойди-ко сюда, — вотъ ко мнѣ-то, старый
чортъ!...
— Напрасно такъ, возразилъ Терехинъ, не сходя съ мѣста. — За чтб браните вы меня, ваше высокоблагородіе?
Вопросъ этотъ привелъ въ бѣшенство окружнаго. Онъ почти
бѣгомъ подбѣжалъ къ старику.
— Да какъ ты смѣлъ!... Да какъ ты смѣлъ такъ отвѣчать
шіѣ! кричалъ опъ.
Понахмуривъ брови, Прокофій опять молчалъ, а окружной брапилъ его неистово. Долго ругательства его и угрозы
текли неудержимымъ потокомъ... Но наконецъ онъ началъ
уставать; охрипшій голосъ его сталъ обрываться; онъ пересталъ уже ногами топать, пересталъ грозить кулакомъ н даже указательнымъ пальцемъ. Въ эту минуту Вороненковъ, никакъ не желавшій, чтобы «расправа» ограничилась только этимъ,
подкрался съ боку къ Михайлѣ Силуянычу и сказалъ ему;
— Онъ, ваше высокоблагородіе, и ндти-то сюда не хотѣлъ...
на силу притащили... Вотъ онъ сказываетъ, прибавилъ голова,
указывая на писаря.
— Бездѣльникъ, вскричалъ окружной и со всего размаха
ударилъ по лицу Терёхина.
Старикъ весь вздрогнулъ и пошатнулся; лицо его страшно
поблѣднѣло. И въ тоже мгновеніе глаза его загорѣлись п стали
Digitized by kaOOQle
4-04                     СОВРЕМЕННИКЪ.
метать искры... Пошатнувшись, онъ едва было не упалъ; руки
его слабо опустились, глухой, протяжный стонъ вылетѣлъ изъ
его груди. Но вдругъ онъ вытянулся во весь ростъ н порывисто
сдѣлалъ нѣсколько шаговъ впередъ... Съ напряженнымъ вниманіемъ слѣдили всѣ за движеніями старика, въ которыхъ было
столько грознаго и величественнаго.
По серединѣ комнаты Прокофій остановился и, поднявъ руку къ образамъ, заговорилъ громкимъ голосомъ:
— Видитъ Господь!... восьмой десятокъ идетъ мнѣ!... отродясь не бывало! Виднтъ Господь и взыщетъ обиду!
И голосъ его, задрожавъ, оборвался. Тогда какъ будто опомнился окружной.
— Чтожь! сказалъ онъ шибко дрожащимъ голосомъ усаживаясь за столъ: — а ты, тово... старый, ты... своевольничать хотѣлъ...
— Я хочу идти противъ вора-міроѣда Тараски Вороненкова!
возразилъ грозно Терехинъ: — не остановите вы меня побоями!.. Убейте, тогда остановите, а правда все выведетъ на свѣтъ:
— Замолчи ты, старый...
— Брани меня! продолжалъ также грозно ПрокоФІй. — Брани, бей опятъ!... Небось теперь, бей!... Старъ я, — не мнѣ самому
за себя вступиться... Взыщетъ Богъ, помяни ты мое слово! А меня
ничѣмъ не остановишь, не за себя, а за міръ хочу стоять...
И, какъ бы призывая Бога въ -свидѣтели этимъ словамъ своимъ, старикъ перекрестился. А между тѣмъ душевное волненіе
превозмогло его Физическія силы: онъ опять поблѣднѣлъ, голова его стала кататься и онъ вдругъ замолчалъ.
Михайло Силуянычъ началъ ходить по горницѣ, пе глядя пн
на кого. Онъ видимо былъ взволнованъ и смущенъ. Черезъ нѣсколько минутъ подошелъ онъ къ Терёхину н тихо, почти ласково, сказалъ ему:
— Слушай Терехинъ, — уважая твою старость... ну, ты извини меля, какъ быть! погорячился я... За то и я ужь нисколько не взыскиваю... А ты вотъ уважь мейя, старикъ, въ честь
прошу: не заводи никаквхъ кляузныхъ дѣлъ..,. Вѣдь прежде
ты жилъ такъ хорошо, ни въ какія дрязги не вмѣшивался, — ну,
какъ это на старости лѣтъ?
— Нѣту! возразилъ старикъ слабымъ голосомъ: — сказалъ
я : постою за правду до конца!... А болвше п говорить не хочу
въ тобой...
Digitized by kaOOQle
СВОЯ РУБАШКА.                            405
Окружной нахмурился, онъ быстро отошелъ къ окну всталъ
сердито барабанить по стекламъ.
— Ваше высокоблагородіе! прошепталъ Воронеаковъ, подкравшись къ окружному: — вы не смотрите, — сущій, то есть,
разбойникъ... Не отпускайте его домой... Кудабъ засадить... какъ
бы онъ, тово... Коли теперича не унять, — бѣда...
— Эй, вы! закричалъ Михайло Силуявычъ, опять приходя
нѣсколько въ азартъ: — досадить его подъ арестъ!... Â тамъ
посмотримъ...
— Пускай, прошепталъ Терёхинъ.
Писаря не посмѣли, однако, п теперь взять ПрокоФЬЯ, а всѣ
кинулись въ сѣпп за десятскими. Разсыльный, опустивъ голову,
отошелъ къ сторонкѣ. Когда вошли десятскіе, окружной сказалъ почти шопотомъ головѣ:
— Вели имъ...
Воромепковъ поспѣшно передалъ приказаніе, и десятскіе отвели старика въ «темную».
Грозная сцена окончилась тихо. Но впечатлѣніе, произведенное ею на всѣхъ, особенно сильно отразилось на Михайдѣ Силуяпычѣ. Какъ ни былъ онъ опытенъ на счетъ «расправокъ»,
какъ ни мало привыкъ обращать вниманіе на правоту дѣла, однако въ настоящемъ случаѣ совѣсть громко заговорила въ йенъ.
По природѣ своей онъ былъ не злой человѣкъ, но воспитаніе,
пе давшее ему никакихъ правилъ, прежняя жизнь, гульливая п неразумная, а особенно дѣятельность не но закону,
безъ всякаго сознанія долга, — испортили его совершенно.
ІТзрѣдка просыпалось въ душѣ его тоскливое чувство правды, по то бывало лишь на мигъ, п конечно онъ самъ всячески старался подавить его въ себѣ. Такъ было и теперь: чувство это опятъ пробудилось, н никогда, можетъ быть, не сжимало оно такъ болѣзненно душу Мнхайла Снлуяныча. Онъ сердито отказался оть чаю. не велѣлъ подавать себѣ ужина и отпустилъ тотчасъ же. всѣхъ, и голову, не сказавъ ему ни слова на
прощаньи. Затѣмъ онь позвалъ къ себѣ своего разсыльнаго.
— Спиридонові.! сказалъ онъ ему: — приготовь мнѣ постель
поскорѣе, а потомъ... нѣтъ! послѣ постель, а теперь отпусти
домой Терехина, да вели проводить его...
— Слушаю-сь, отвѣчалъ сурово разсыльный.
Спиридоновъ не замедлилъ исполнить это приказаніе, ро
какъ ни скоро онь повернулся, а Михайло Сіілуннычъ остался
недоволенъ медленностью разсыльнаго.
Т. ЬХХѴ. Отд. I.                                      ‘,27
Digitized by kaOOQle
406                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— * Какъ ты долго! замѣтилъ онъ брюзгливо: — ну, что?...
какъ тамъ?
— Отпустилъ Терехина, отвѣчалъ разсыльный.
— Говорилъ онъ что нибудь?...
— Ничего не говорилъ...
Худо спалось въ эту ночь нашему администратору, дурные
сны ему видѣлись. Проснулся онъ рано и тотчасъ же приказалъ запрягать лошадей. Воронепкова онъ и теперь принялъ
нехорошо: ни одного почти словечка не промолвилъ съ нимъ,
никакихъ приказаній не отдалъ и только что безпрестанно спрашивалъ: «готовы ли лошади?» — а наконецъ и въ дорогу отправился, не напившись даже чаю.
На дворѣ было уже свѣтло, когда онъ выѣхалъ, и это сердило его тоже: почему-то неловко казалось ему ѣхать теперь
на глазахъ байдаровцевъ; однако никто почти изъ нихъ не попался ему на длинныхъ улицахъ огромнаго селенія: всѣ жители Байдарова, бывшіе на этихъ улицахъ, прятались по дворамъ при
проѣздѣ окружнаго, — онъ замѣтилъ* это и еще болѣе смутился.
— Скотина Вороненковъ! сталъ онъ думать о вчерашней
исторіи. — Пожалуй, и самъ виноватъ въ ссорѣ съ Терехинымъ,
и меня вотъ ввелъ... Жаловаться будетъ старикъ, навѣрное
будетъ... Оно, конечно, ничего, вѣдь не съѣдятъ же за какую
нибудь оплеуху мужику... А все какъ-то...
VII.
Въ домѣ Терехиныхъ, кромѣ дѣтей Ивана, да работника,
никто не спалъ въ ожиданіи возвращенія старика. Катерина
сидѣла въ уголку у печки и шептала про себя какія-то молитвы.
Неподалеку отъ ней сидѣла Елена и, задумавшись, гладила
русую головку старшаго сына своего, который спалъ себѣ спокойно на голой лавкѣ. Иванъ же безпрестанно выбѣгалъ на
дворъ и на улпцу послушать и посмотрѣть, не идетъ ли отецъ.
Никому пзъ нихъ не шло въ голову домашнее дѣло и ни за
какую работу не могли они взяться, а всѣ какъ будто ждали
чего-то особеннаго, небывалаго и страшнаго. Но вотъ, мимо
оконъ, послышались тяжелые, медленные шаги, брякнуло кольцо
у калитки и заскрипѣла она отворившись, — Иванъ опрометью
бросился вонъ изъ горницы и на дворѣ еще встрѣтилъ старика.
ПрокоФІй вошелъ тихо, блѣдный и тяжко дыша отъ усталости. Не взглянувъ нн на кого изъ домашнихъ, онъ прямо проDigitized by kaOOQle
своя ptbàska.                          407
шелъ къ столу въ передаемъ углу и усѣлся у.края стола. Но
черезъ минуту онъ приподнялся, взглянулъ на образа, медленно
перекрестился три раза и опять сѣлъ, закрывъ глаза рукою.
— Что ты, Прокооій Григорьянъ? что ты это, родимый?...
али неможется тебѣ?... стала спрашивать Катерина, подойдя
къ нему.
— Вотъ, Катерина, сказалъ онъ, вдругъ поднявъ голову
и устремивъ на жену свою глаза, горѣвшіе лихорадочнымъ
огнемъ: — вотъ на старости лѣтъ, на восьмомъ десяткѣ, можетъ
на самомъ-то копцѣ, привелось мнѣ за правду мірскую...
Онъ не могъ договорить и долгій стонъ закончилъ слова его.
— Господи! воскликнула Катерина. — Что жь,такое приключилось?
— Онъ ударилъ меня! грозно молвилъ старикъ н всталъ съ
мѣста и вытянулъ обѣ руки, какъ будто хотѣлъ схватиться съ
оскорбившимъ его человѣкомъ. — Слышите?... ударилъ!... О,
Господи!... тяжко какъ!... когда за правду хочу я стоять!...
— * Кто ударилъ? кто? вскричали Катерина и Иванъ.
— Окружной!... Вороненковъ — злодѣй поругался надъ
моей старостью... Онъ это заставилъ!...
Послѣднія слова онъ насилу выговорилъ: такъ ослабу его
голосъ отъ волненія; онъ замолчалъ, опустилъ голову на руку
и задумался. И никто не нашелъ словъ, чтобы продолжать разговоръ съ старикомъ. Катерина, тяжело дыша, глотала слезы и
всячески старалась удержаться отъ стоновъ и рыданій. Иванъ
стоялъ подлѣ отца, ни живъ, ни мертвъ: его, какъ громъ, поразило это извѣстіе. Е іена ушла въ другую горницу; грудь ея
разрывалась отъ тоски, и она горько плакала. Такъ прошло немало времени. Наконецъ старикъ подошелъ къ Катеринѣ и сказалъ ей:
— Спать тебѣ пора, Катерина, и всѣмъ пора... Не сокрушайся ты... Видно, гакъ Богу угодно!... Ну, ступай же, Катерина, вотъ и я пойду... Помолюся, пойду... авось-либо...
Онъ ушелъ въ свою маленькую каморку и заперся тамъ.
Цѣлую ночь онъ не спалъ. Голова его горѣла; ему крѣпко неможилось: то жаромъ, то холодомъ всего его обдавало. И горькія мысли безпрестанно волновали его душу. Онъ не могъ отогнать ихъ, не могъ успокоиться хоть на минуту. Принялся-было
онъ за любимое свое чтеніе, псалтирь, но долженъ былъ отложить святую книгу: мрачная дума, какъ бы насильственно врыDigitized by kaOOQle
408                         совркмхнникъ.
ваись въ его разгорѣвшуюся голову, влекла его къ инымъ, жвіейскимъ предметамъ.
Онъ сталъ вспоминать о всей своей жизни, о долгомъ трудѣ,
давшемъ ему довольство н покой, — все припомнилъ, и вдругъ
представилось ему, что онъ грѣшникъ великій, что трудился
онъ для себя одного, позабывая сираго и нищаго, не возлюбивъ
ихъ довольно по закону Божію, — н ііравда его не вставала зі
правду мірскую, что за то Богъ и наказывалъ его смертью дѣтей...
И при такихъ мысляхъ унывала душа его, и онъ твердилъ покаянные псалмы и молитвы, которыхъ много зналъ, по обычаю
всѣхъ грамотныхъ байдаровцевъ, обыкновенно подъ старость
дѣлающихся начотчиками.
А тамъ припоминались ему: Абрамка-племянникъ, старый
хворый отецъ его и всякія неправды Вороненкова, и гнѣвъ вол*
новалъ его.
Долго шла зта ночь п много надломила она силы крѣпкаго
старика.                                                         "
Къ утру сонъ посѣтилъ его ненадолго. То былъ тревожны! 1
сонъ. Снилась ему темная ночь; въ тѣсномъ пространствѣ, ограниченномъ мглою, двигались и мѣшались, въ дикомъ, непонятномъ смятеніи и все какъ будто па одномъ мѣстѣ, ряды особенныхъ головъ человѣческихъ, — а лицъ не видалъ онъ; а надъ
этой тѣсной массой головъ вдругъ вскидывалось множество
рукъ, какъ будто то были утопленники, въ послѣдній разъ
всплывавшіе наверхъ втягивавшей ихъ въ себя бездны... Это
явленіе возмущало страшной тоскою душу Прокофья. О, какъ
жаль было ему п этихъ утопленниковъ и всѣ эти головы! Всѣ
эти головы были родныя ему!...
Но вотъ, сквозь густую мглу, внезапно мелькнулъ ярой
лучъ... И Прокофіи началъ всматриваться въ ту сторону.
Тамъ, далеко, далеко явились предъ нимъ другія толпы людеі
н видны были ему лица нхъ въ слабыхъ очертаніяхъ. Широко
разстилались тамъ тучныя нажити, луга пространные н зеленые; многоводныя рѣки ихъ орошали — и налъ всѣм ъ пространствомъ свѣтозарно сіялъ свѣтъ пезаходимщй...
«О, свѣте тихій славы Твоея, Господи!» сь отрадою произнесъ старикъ нѣсколько разъ, и съ этими словами проснулся.
Но свѣтлое видѣніе не воскресило его тѣлесныхъ силъ. Сь
самаго утра болѣзнь такъ оюлѣла Прокофья, что онъ не могъ
уже встать < ь постели, (лряшпо перепугалась Катерина, видя
сго въ такомъ положеніи. Онъ замѣтилъ это и сталъ ѵтѣшатьее.
Г
Digitized byLiOOQlC
своя Fraumu.                          409
— Ну, 4TÔ ты это? словно впервбй видишь больныхъ-то? говорилъ онъ ей.
— Да н то — ты впервой такъ-то.
— Ну, что жъ!... А ты безъ времени не тревожься. Вѣдъ коли бъ конецъ мой пришелъ, я бы и самъ чувствовалъ, а то нѣтъ,
кажась,... Вотъ погоди, Катерина, дѣла-то я еще не сдѣлалъ...
Живой объ живомъ и думаетъ, примолвилъ онъ задумчиво.
Чуть только день занялся, сосѣди и родные почти безпрестанно стали навѣщать домъ Терехиныхъ. Шопотомъ разспрашивали они Катерину, Алену и Ивана о томъ, чтб такое вышло
у старика съ окружнымъ. Все происшествіе было извѣстно
имъ въ подробности, но все-таки хотѣлось имъ узнать еще
подоскональнѣе. «Вѣдь жалѣючн васъ спрошаемъ-то», говорили докучливые гости. Шопотъ въ сосѣдней горницѣ тревожилъ иной разъ больнаго, и вспадало ему на мысль велѣть, чтобы никого не пускали; однако онъ не сдѣлалъ этого.
Одинъ разъ, какъ не было постороннихъ, Иванъ сказалъ ему:
— Батюшка, а лучше бы не пускать... Ты какъ скажешь?
А то вѣдь оченно неспокойно тебѣ.
— Нѣтъ, отвѣчалъ ПрокоФІй: оставь, — они не помѣха.
«И то», подумалъ онъ, — «пускай ихъ ходятъ: н надо имъ
про все знать...»
Весь этотъ день онъ былъ очень слабъ, но духомъ спокоенъ.
Съ домашними, даже съ любимымъ своимъ впучкоиъ, онъ говорилъ мало. Думалъ все онъ, какъ бы поскорѣе оправиться, чтобы за дѣло приняться: мысль о дѣлѣ никакъ не покидала его.
А мысли о злобѣ Вороненкова и о вчерашнемъ оскорбленіи онъ отгонялъ отъ себя: па это онъ имѣлъ еще довольно душевной силы.
Изрѣдка вспоминалъ онъ объ умершихъ дѣтяхъ и братьяхъ, по и
съ этими грустными воспоминаніями онъ могъ еще совладѣть,
прибѣгая тотчасъ же къ молитвѣ. Душа его отдыхала теперь.
Передъ вечеромъ, когда всѣ посторонніе разошлись наконецъ, онъ позвалъ къ себѣ Ивапа и велѣлъ ему читать вслухъ
псалтпрь. Всѣ его мысли направились па молитву и съ особенною отрадою останавливались на слѣдующихъ стихахъ, которые заставлялъ онъ повторять себѣ по нѣскольку разъ:
«И изведетъ, яко свѣтъ, правду...»
«Господь крѣпость людямъ своимъ датъ...»
«Кротціи же наслѣдятъ землю...»
Стало смеркаться, и Прокофій впалъ какъ будто въ дремоту.
Замѣтивъ это, Иванъ и Катерина, тоже слушавшая чтеніе, выDigitized by Google
412   '                 СОВРКМКИНИКЪ.
Между тѣмъ Катерина безпрестанно впадала въ безпамятство. Горесть ея была неописанпа. Сосѣди и родные рѣшилась
насильно вывести ее въ коморку Прокофьеву, чтобы она не помѣшала душѣ умирающаго оставить тѣло. Въ горницѣ, гдѣ лежалъ умирающій, находились: Иванъ, все читавшій псалтирь,
Ѳедотъ Сусловъ, горько плакавшій въ уголку, н еще человѣкъ
шесть родныхъ, которые хранили глубокое молчаніе, часто крестились и тяжело вздыхали; да иногда входила потихоньку Алена, которую влекла сюда какая-то необоримая сила; вмѣстѣ съ
нею входилъ и Гриша, котораго она не могла заставить оставаться съ Катериною: такъ жалобно и убѣдительно просилъ
онъ пустить его къ дѣдушкѣ.
И вотъ Гришѣ показалось, что дѣдушка зоветъ его.
— Матушка! шепнулъ онъ Аленѣ: — дѣдушка меня зоветъ.
— Почудилось тебѣ, отвѣчала она.
Но въ эту минуту глаза ПрокоФья широко раскрылись, ярко
вспыхнули, быстро все оглядѣли — и онъ явственно для всѣхъ
присутствующихъ произнесъ:
— Гриша! Алена! на-те... возьмите...
Гриша и Алеиа хотѣли-было кинуться къ пему, по нѣсколько рукъ удержали ихъ.
— Что ты, Алена? опомнись да перекрестись! не подходите
ни за что! заболтали шопотомъ сосѣди и родные, усердно крестясь: — Господи Христе! чтой-то такое онъ отдаетъ? Чай,
знаешь, что авто худое дѣло!... охъ, родимые, худо!... вотъ
ужь не чаяли, а старикъ-то, знать...
— На-те, возьмите!... повторилъ умирающій, и въ этихъ
словахъ слышалось что-то грозное.
Алена мгновеніе колебалась; но, перекрестившись, она почти
вырвалась отъ удерживавшихъ ее людей н быстро подошла къ
ПрокоФью, вмѣстѣ съ Грншею.
— Батюшка! тихо сказала она, наклонившись надъ нимі.: — 
мы здѣсь! Батюшка! во имя Божіе благослови насъ!
— Господь надъ вами! произнесъ онъ для шіхъ только
слышнымъ голосомъ и протянулъ руку свою, едва приподнимая
ее, надъ ихъ наклоненными головами. Иванъ тоже кинулся къ
нему, но въ тоже мгновеніе ПрокоФІй испустилъ духъ и на
устахъ его мелькнуло какое-то радостное чувство.
с. словутинскій.
