Объяснительный словарь иностранныхъ словъ, употребляемыхъ въ русскомъ языкѣ. Издалъ#. Н. Угловъ. Сцб. 1859.
Объясненіе 1000 иностранныхъ словъ, употребляющихся въ русскомъ языкѣ. Составилъ и издалъ А. С. Москва.
1859.
Краткій Оолѵтико-Эновояпгаескій словарь. Сііб. 1859.
Пошла мода на справочные словари! Теперь вышло три маленькихъ,а недавно объявляли и.объ изданіи большаго... Это значатъ,
Digitized by Google
РУССЖАЯ і4МВ«МУРА.                         «W
х» мы «4Мммі'Ь‘«<іяяммѣм жвмцце пенинггь «ѣмтораія слом, йборыя до сихъ форъ читали въ мигавъ и гевеямъ безъ всякаго
мысля. Въ самомъ дѣлѣ — всѣ три- сЛеваря, названные мми, сотавлелшы съ цѣлію* помогать читателямъ, не знающимъ инострвніыхъ языковъ, при чтеніи газетъ и журналовъ. Въ подобномъ пообіи, безъ сомнѣнія, многіе нуждаются, и потому хоровій справеч*
іый словарь былъ бы у насъ истиннымъ одолженіемъ. Къ сожалѣй
іію, изъ трехъ указанныхъ нами, только словарь г. Углова (добООО
ловъ) можетъ быть названъ хоть сколько нибудь. удовлетворитель*
іымъ. Опредѣленія его іфатжм* во довольно вѣрны; важнѣйшіяноипй изъ оолщичесжихъ наукъ не забыты; кромѣ.простаго оорехѣ
ренія словъ, сообщаются также нѣкоторыя полониктывныя свѣдѣ
яія, къ нимъ относящіяся.,.. Но оба другіе словаря — могутъ, ко*
яечно, служить для развлеченія любознательныхъ читателей,и до*
’тавлять имъ веселыя минуты, но никакъ не помогутъ къ уразуягѣ*
аію смысла газетныхъ статей и т. п. «Политико-Экономическій сломр&* заключаетъ въ себѣ до 1500 словъ, и занимается объясненіемъ, напр.,такихъ терминовъ: «аэронавтика, аэронавтъ, аэростатъJ
ботаника, бѣдность, геогнозія, геодезія, дюжина, Физика, химія, и
г. п. Тутъ же толкуется о томъ, что такое гривенникъ, пятиалтынзый, и пр, А рядомъ съ этимъ встрѣчаются объясненія мѣстныхъ
словъ* крторыхъ нигдѣ, кромѣ «Областнаго Словаря», ине про чигаедъг Ндцр. яство, якунитъ, юрюкъ, юкола, ѣмины, иіибаім, чаг
іюнь* харно, тереза, и нр. И какое же значеніе имѣютъ эти слова!
Тереяя — вѣсы, навялишь — приготовлять ягоды на зиму, юколм**
сушоная рыба ивъ рода лососей, я т. и. Что тутъ общаго съ полипъческой экономіей? И много ли мѣста остается въ словарѣ для объяснеЛя ' Собственно-экономическихъ терминовъ?.. Да еще надо
прибавить, ' что составитель словаря не довольствуется простынѣ
объясненіемъ словъ, а присоединяетъ отъ себя нравственныя
оевтѣиціи. Напримѣръ: «Бѣдность — состояніе нуждающагося въ
первыхъ потребностяхъ жизни; бываетъ слѣдствіемъ скудости природы, лѣности и безпечности человѣка и часто непониманія экономчеСпгхъ законовъ, когда: стараются водворить въ общежитіи
искусственныя начала народнаго хозяйства». «Благотворительность,
«акѣ всИбмоществовайіе нуждающемуся ближнему, должна быть основод на сознаніи Нравственнаго долга, а потому не всякое подаяніе заслуживаетъ этого названія, тѣмъ менѣе помощь, облеченная
ВЪ            юридической обязанности; оттого благотворительность,
Вът₽Ж г значеніи этого слова, не составляетъ предмета Озауки.» — 
дрррдѣденій, вербныхъ ому, не малр найдется въ
  і* î    *-     H t t  . ,.                 '
Digitized by Go<   е
296                         севрвмвнннкъ.
«Политико-Экономическомъ Словарѣ». За то мы не наиш въ вежъ
словъ запросъ, пошлина, поручительство, цензъ ипр.
Но тысячу словъ г. А. С. можно «съ пріятностью прочесть».
Объясненія словъ искать тутъ нечего, хотя г. А. С. въ предисловіи
и увѣряетъ, что объясненіемъ своихъ тысячи словъ, «наиболѣе
употребляющихся въ русской литературѣ», онъ хотѣлъ быть полезнымъ читателемъ журналовъ и газетъ въ объясненіи непонятныхъ
имъ иностранныхъ словъ. Чего бы вы ни стали искать у г. А. С.» — 
можно почти навѣрное сказать, что не найдете. Мы искали напр. — 
нѣсколько словъ, безпрерывно попадающихся теперь въ газетмъ:
аристократы, демократы, модерантисты, реакціонеры, тори и йигя,
хартисты, либералы легитимисты, конгрессъ, нота, вотировать, и
пр. и пр. Ничего нѣтъ!... то есть — если хотите, три слова изъ исчисленныхъ нами и есть въ словарѣ, да что въ томъ толку. Судите
сами:
«Либералъ — свободно мыслящій человѣкъ, человѣкъ, преданный
свободѣ правленія.
Легитимистъ — приверженецъ законной династіи.
«Реакція. Отпоръ, воздѣйствіе, т. е. дѣйствіе, вызванное другимъ;
напримѣръ, когда одно тѣло ударяется о другое, — это другое оказываетъ ему отпоръ (реакцію); такъ напримѣръ, первый ударъ языка въ
колоколъ труднѣе для ударяющаго, нежели второй — въ противоположный край; потому что при второмъ ударѣ звонарю уже помогъ край
колокола, оттолкнувъ языкъ въ противоположную сторону. — Въ жиПнн
умственной и нравственной, такъ же какъ и въ Физической природѣ,
что нибудь, доведенное до крайности, вызываетъ реакцію.»
Не хотите ли съ подобными объясненіями уразумѣть смыслъ, въ
какомъ различныя партіи называются въ журналахъ и газетахъ
либералами, реакціонерами, легитимистами и пр.
Вообще, объясненія г. А. С. очень курьезны. Напр. логика, по
его мнѣнію, — «наука правильно мыслить и доказывать»; лиризмъ — 
«возвышенность мыслей и языка»; реализмъ — «тоже что и матеріализмъ, — вещественное направленіе философіи; матеріализмъ же...
но позвольте выписать сполна объясненіе г. А. С., такъ какъ ужь
пошла невзгода на матеріализмъ... Отъ г. А. G. достается ему, какъ
увцдите, не менѣе, чѣмъ и отъ г. Ю. Савича и отъ автора «Сватовство Ченскаго».
fi Матеріализмъ. Философія, основанная на изученіи природы и въ
позднѣйшее время не признающая въ ней духовнаго начала. Она явилась въ лицѣ Бэкона, какъ противодѣйствіе безплодному, замкнутому
направленію идеализма. Въ предшествующее ей время метафизики, отDigitized by LnOOQle
ГУСОЛЖ JWnfÀTFPA.                             H7
іергнулъ всякое знаніе матеріи, парили ее бмвелдрмжыма просжрамюиодо, забывъ чаю омм живутъ еще на землѣ, а что не мѣшаетъ* полисъ оглянуться — нѣтъ ли и тамъ чего мибудь достойнаго вниманія»
При такомъ состояніи ума, жмруамаккшо въ самою себя, разумѣется же
югло процвѣтать естествознаніе и вмѣстѣ съ тѣмъ не могло оооершен*
лвоваться образованіе массы народной: философія, какъ неприетуммим
стѣнами, оградила себя отъ большинства своими выспренними вотрѣ
аіяни и своимъ хитросплетеннымъ образомъ выраженія; — наука была
достояніемъ немногихъ, и эти немногіе не умѣли извлечь изъ нея ни*
какой существенной пользы. Отпоръ былъ приготовленъ и не замедлилъ
явиться въ лицѣ Бэкона Веруламскаго. Этотъ замѣчательный человѣкъ
увидѣлъ необходимость круто повернуть направленіе умовъ, чтобы возбудить ихъ къ полезной дѣятельности: онъ ввелъ новый методъ (способъ изученія) въ философію, направилъ умы на естествовѣдѣніе, отвергъ многія укоренившіяся положенія и сталъ искать новыхъ въ изслѣдованіи природы; но въ пылу противорѣчія зашелъ, самъ того ие
подозрѣвая, дальше, чѣмъ бы слѣдовало, и уничижилъ разумъ человѣка,
поставивъ опытъ выше его. «Должно, говоритъ онъ, собравъ нѣсколько
фактолъ разною рода, извлекать изъ нихъ познаніе причинъ и началъ»,
какъ будни этотъ узкій нутъ случайнаго приведетъ не пъ причинамъ
второстепеннымъ, а къ идеи сущности, если ока заранѣе м существо
ОИЯМма въ душѣ человѣка? — «Лучшее мав всѣхъ доказательствъ, гоморкгъ онъ же, есть безъ сомнѣнія опытъ» — и самъ противорѣчивъ себѣ
къ гцъ словахъ, предпосылая идею опыту, потому что для доказываніе чею нибудь нужно, чтобы о томъ уже существовала идея. — Самъ
вооружаясь противъ близорукаго эмпиризма, (философіи, отвергающей
мЛ доказательства, кромѣ опыта), нехотя посѣялъ онъ этими словами
ложную мысль, которая позднѣйшими послѣдователями его была доведена до нелѣпости: Локкъ, Кондильякъ и другіе признавали только то,
что могли доказать опытомъ, какъ будто можно отвергнуть все, не подлежащее вѣсамъ, мірѣ, или химической очевидности? — Возьмемъ приѣръ изъ Фжвмчесной природы, какъ подлежащей опыту: пусть ммллеей народа станутъ намѣрять количество воды въ морѣ, — ежолвив
бы времени ни провели они за этимъ занятіемъ, — цѣли они никогда
не достигнутъ, потому что убыль воды будетъ вознаграждаться ирнбылью новой, значитъ опытъ невозможенъ, а между тѣмъ все таки въ
данное время въ морѣ содержится извѣстное количество ведеръ воды,
положимъ билліоны билліоновъ, взятые столько же разъ, но фактъ сущепосуетъ; а доказать его, по недостаточности нашихъ средствъ, нѣтъ возожкоетм. — Несмотря на всю очевидную несостоятельность односторонняго матеріализма, послѣдователи Бэкона распространили его вмѣстѣ съ
ажйе&шмн надъ идеализмомъ; правда, что человѣку, расположенному
сыпься, матеріалисты тоже напоминаютъ одинъ анекдотъ, который, св
Мизміыі читателей, разскажу имя ве заключеніе статьи, вышедшей
еемнцьеслишкомъ (!) серьезной для карманною словаря. Одинъ докторъ ам»
Чнкъ дечмлъ мертваго отъ горячки; больмой былъ мри послѣднихъ
Digitized by kjOOQle
298                         comwttiMrt? ’
мйфах — одежды на спасеніе ѵнВка)*о& >М Шло,1                   ѢДіМЯтъ
пожелалъ ветчины; докторъ, видя что смерть неизбѣжна, велѣлъ дать
ему, и больной выздоровѣлъ; * медикъ, вѣрный своейу направлёйію, записалъ себѣ фа память: Ветчина — прекрасное средство отъ іорлЮс/Черекв |нѣсволько времени ему пришлось лечить тоже больнЬгб гОрячкой
еаммкника, — идея теченья была уже пЬчерйпута йзъ омыта: дуіа+ь не
о че»гь; оиъ иачалъ лечить его ветчиной, но на другой же день бЪхьной
умеръ; — докторъ, привыкшій по Фактамъ составлять идею, нисколько
не потерялся и только дополнилъ прежнее замѣчаніе словами: Для яорш*ыос9) а не для сапожниковъ. (Анекдотъ этотъ разсказанъ въ сочиМеігін
князя Одоевскаго: Русскія ночи)».                         u
Въ самомъ дѣлѣ — для словарика во 120 страничекъ раз?оПЯ£т6й
печати, въ 16-ю долю листа, такое разглагольствовайіе ‘ немноюслишкомъ пространно, тѣмъ болѣе, что свѣдѣній-то въ немъвсе-таки*не слишкомъ мною... Самый анекдотъ о докторѣ мао помогаетъ
дѣлу, а только ставитъ г. А. С., въ пониманіи Фяддсофсвдкъ деттинъ, на одну доску съ г. Ю. Савичемъ...;. Vt,
: Нельзя не пожалѣть, что такимц.мошлостяминачлщавтсж у
насъ дѣло, столь полезное ирѣшительно-необходамое>дяяр|мпрострмѳнія въ массѣ публики необходимыхъ научныхъ ' свѣдѣній.У пасъ, впрочемъ, все танъ: или ужь задумаютъ маіииу1 ‘въ
50 томовъ, которые будутъ издаваться десять лѣтъ и вёе-іъкж
не дойдутъ до конца, или ужь съ плеча выпустятъ такую ничтожность, что на пее посмотрѣть совѣстно, — а такъ только развѣ, ради смѣха г можно повертѣть въ рукахъ... Отчего бы не додать у насъ справочнаго словаря, тома въ три или четыре,-рвъ Р9Дѣ
того, напримѣръ, какъ издаются словари Буилье? Въ европейской
публикѣ подобные словари расходятся сотнями тысячъ; новыя* жаданія дѣлаются; чуть не каждый годъ. Въ нашей читающей иубднйѣ
веѵребность въ справочномъ словарѣ, особенно по части политическихъ и историческихъ наукъ, должна быть болѣе, чѣмъ гдѣ йибудй въ Европѣ; потому что общее образованіе у насъ развито гораздо меньше. Правда, что и масса читателей у насъ ничтожна, сравнительно съ количествомъ читающихъ людей въ какомъ бы то ни
было государствѣ Европы. Но вѣдь поддерживался же у насъ, (пока
не дотерялъ кредитъ въ публикѣ) «Энциклопедическій Лецрдхб
Плюрара, расходился ке «Справочный Словарь». Старчевскаго,ц Тг
пяр затѣяло       новое предпріятіе — «Энциклопедическій Сдомрья
въ 45 томовъ. Судя но этому, можно ожидать вѣрнаго успѣха дмме
большаго, но добросовѣстно-составленнаго словаря, тома въ четыре
кія даже въ шесть. Для начала даже просто можно бы падать порусски словаря Буилье, прибавивши къ нимъ то; чтб кЯсаеУсй
Digitized by CiOOQle
ТУОСИЛЯ jmHtMLTTFÀ.                         <ЯЮ
иіШИМ Wtiite. — намшй исторіи, тѳогракйк, литературы,  вр. Мм
д*«слыша», что подобное издаий уже готовятся, и, бе» всякаго
сомнѣнія, оно будетъ иринлто съ благодарностью въ ваше* публкаѣ,
такъ часто нуждающейся п научныхъ справкахъ я я» имѣю
met почти никакихъ средствъ удовлетворенъ смой любозвавоамвоетя.
