VII.
ИШП 0БРАЦ1П РУССКОІ ГЛАСНОСТИ.
Мы помѣщаемъ письмо г. Свиристелева, точно такъ, какъ
сдѣлали и въ первый разъ, — только ради его странности. Но
мы, разумѣется, увѣрены, что знаемъ жизнь лучше его и что
объявленія о сапожникѣ, о полицейскомъ, о женѣ г. N, и т п.
Digitized by *оОО
свистокъ.                           377
въ высшей степени назидательны. Мы это подтвердимъ когда нибудь выписками изъ «Русскаго Вѣстника», «Русскаго Дневника,» «Московскихъ» и «Санктпетербургскихъ Вѣдомостей,» и другихъ газетъ и журналовъ, несомнѣнно доказывающихъ, что гласность у насъ цвѣтетъ и въ тоже время приноситъ полезные плоды.
Чтобы доказать, какъ мы вѣруемъ въ пользу гласности (даже безъименной), мы помѣщаемъ нѣсколько писемъ, присланныхъ въ редакцію, и нѣсколько извѣстій, составленныхъ по вѣдомостямъ. Они всѣ
начинаются одинаково, и потому мы помѣщаемъ вполнѣ только первое
письмо; изъ остальныхъ же оставляемъ только сущность дѣла. Извѣстія подобнаго рода раздѣляются обыкновенно на солидныя, остроумныя и патетическія. Мы помѣщаемъ здѣсь два солидныхъ и два
остроумныхъ. На помѣщеніе патетическихъ не рѣшаемся...
1.
Въ настоящее время, когда все стремится къ свѣту и гласности,
ни одно изъ темныхъ явленій нашей жизни не должно укрыться отъ
строгаго суда общественнаго мнѣнія. Считая священнымъ долгомъ
содѣйствовать по мѣрѣ силъ общему дѣлу нашего гражданскаго
преуспѣянія, прошу васъ, мм. гг., помѣстить въ вашемъ журналѣ
слѣдующій замѣчательный Фактъ, за достовѣрность котораго ручаюсь.
Въ одинъ изъ осеннихъ дней прошлаго года ходилъ я съ однимъ
изъ моихъ знакомыхъ по гостиному двору. Зашедши въ одну лавку,
знакомый мой сталъ торговать одну вещь, а я, соскучать ожидать его,
вышелъ изъ лавки и подошелъ къ одному торговцу яблоками. Я
сторговалъ у него одинъ десятокъ и отдалъ деньги, съ однимъ условіемъ: чтобы всѣ яблоки были свѣжи. Но, заглядѣвшись на одну изъ
проходившихъ дамъ и положившись на совѣсть торговца, я не затѣтилъ, что одно изъ яблокъ, положенныхъ имъ, было гнилое. Къ
счастію, одна старушка, стоявшая возлѣ, замѣтила подлогъ. Тогда я
подозвалъ одного городоваго, случившагося по близости, и онъ, по
одному моему слову (должно отдать ему въ томъ справедливость)
немедленно принялъ мѣры къ прекращенію зла.
Объявляя объ этомъ поступкѣ недобросовѣстнаго торговца во
всеобщее свѣдѣніе, я имѣю въ виду предостереженіе моихъ соотечественниковъ; надѣюсь, что послѣ этого извѣщенія, другіе, заглядѣвшись, подобно мнѣ, по сторонамъ, не потерпятъ такого ущерба
отъ недобросовѣстнаго продавца. Кто пожелаетъ узнать имя, примѣты и мѣсто торговли этого продавца, тотъ благоволитъ прислать
запросъ въ редакцію «Свистка», съ обозначеніемъ своего адреса:
обо всемъ требуемомъ я могу извѣстить его по почтѣ.
X   X.
Digitized by
978                        СОВРКМШНВКЪ.
2.
Въ настоящее время, и пр.
Въ недавнее время, возвращаясь съ имениннаго пира отъ одного
изъ моихъ знакомыхъ, въ одной изъ отдаленныхъ улицъ одного изъ
уѣздныхъ городовъ Россіи, я имѣлъ несчастіе потерять въ грязи одну изъ моихъ калошъ. Такъ какъ дѣло быіо вечеромъ, то я не ногъ
отыскать ес, при всѣхъ моихъ усиліяхъ. Но на другой день она была найдена мною посреди улицы, противъ дома одного изъ домовладѣльцевъ нашего города. По изслѣдованіямъ моимъ оказалось, что
причина необычайнаго накопленія грязи въ этомъ мѣстѣ заключается въ небрежности означеннаго домовладѣльца, который противъ
своего дома никогда не чинитъ мостовой.
Надѣюсь, что поведеніе этого домовладѣльца, обнародованное
теперь во всеобщее свѣдѣніе, найдетъ себѣ строгое осужденіе въ
общественномъ мнѣніи.
Л.
3.
Мм. Гг.
Гласность полезна, какъ свѣтъ; но въ нашемъ городѣ еще сомнѣваются и въ томъ, что свѣтъ полезенъ. Хотите доказательствъ?
Вотъ одно изъ нихъ: у насъ въ городѣ, въ нѣкоторыя темныв
осеннія ночи не зажигаютъ Фонарей, на томъ основаніи, что онѣ въ
календарѣ обозначены лунными. Но честный и правдивый календарь уже давно сознался въ томъ, что не можетъ предвидѣть ни густыхъ тумановъ во время ночи, ни черныхъ тучъ, покрывающихъ
звѣздное небо; онъ просто говоритъ, что въ такую-то ночь будетъ
луна, а извѣстно всѣмъ, что луна свѣтитъ. Вольно же эти невинныя слова принимать за объявленіе, что весь городъ будетъ иллюминованъ! Но кромѣ разныхъ другихъ причинъ, которыя могл
подать поводъ въ такой нераціональной методѣ освѣщенія, не замѣшалась ли сюда еще и та, что на календарь условились смотрѣть, какъ
на непогрѣшимаго и строгаго начальника? &го клевета: календарь
не начальникъ. Иной начальникъ дѣйствительно часто называетъ
бѣлое чернымъ, а черное бѣлымъ и достигаетъ даже того, что и его
подчиненные, отрекшись отъ вѣры въ собственные глаза, подтверждаютъ его нелѣпость съ Фанатизмомъ самымъ искреннимъ; но календарь не надуваетъ ни себя, ни другихъ. Мало того: онъ вовсе яе
имѣетъ безумной претензіи приказывать лунѣ свѣтить во что бы то
ни стало, сквозь сплошную массу тучъ; напротивъ, онъ полагаетъ
своимъ желаніямъ предѣлы и тѣмъ опять-таки рѣзко отличаетсл
отъ инаго начальника, который, повелѣвая исполнить невозможное
Digitized by Google
сметать.                              379
кричитъ и, не хотя принять въ соображеніе этой невозможности,
кричитъ: чтобъ было!
Напечатайте, мм. гг., мою замѣтку: можетъ быть, она будетъ содѣйствовать освѣщенію, если не просвѣщенію нашего города.
А. НС.
(Изъ «Моск. Вѣд.* № 4).
4.
Гласность послѣдняго времени обнаруживаетъ много новыхъ
явленій въ нашемъ общественномъ быту. Считаю не лишнимъ разсказать объ одномъ изъ нихъ, хотя въ немъ ничего нѣтъ необыкнаго.
На дняхъ, нѣкто Ѳ. возвращался ночью домой. Ему оставалось
до квартиры не болѣе пятидесяти шаговъ, какъ вдругъ неожиданная мысль пришла ему въ голову : что, если перехрдя улицу, онъ
потеряетъ галоши? и если потеряетъ (въ чемъ онъ не сомнѣвался),
то что обойдется дороже: новыя ли галоши, или Извощикъ? — Взвѣсивъ этотъ пунктъ и рѣшивъ, что извощика взять дешевле, онъ
сталъ громко звать спасителя галошъ; но кромѣ эха, повторявшагося въ темньіхъ переулкахъ, никто не отзывался ему въ безмолвіи
ночи. Почти въ отчаяніи пробирался Ѳ* тротуаромъ, какъ вдругъ
почувствовалъ чье-то теплое дыханіе, и за тѣмъ Фырканье. Удивленный неожиданною сценою, Ѳ. остановился, и послѣ нѣкотораго
напряженія глазъ, открылъ, что предъ нимъ стоитъ не какая нибудь очаровательная сильфидя, а просто — лошадь. «Эй, кто здѣсь?» — 
Нѣтъ отвѣта; все тихо, какъ и прежде. Ѳ. обходитъ канавою лошадь и экипажъ, и слегка толкаетъ спящаго кучера. — «Ты извощикъ?» — «Извощикъ». — «Перевези меня въ этотъ домъ, насупротивъ...» — «Слушаю-съ», — и извощикъ перевезъ нашего пріятеля
черезъ улицу. — Что же тутъ необыкновеннаго? Очень просто: малыя существа всегда подражаютъ большимъ. Если кареты останавливаются на тротуарахъ, отчего тамъ же не останавливаться и не
засыпать извощикамъ? отчего же и не получать прохожимъ поцалуевъ, сопровождаемыхъ Фырканьемъ, — когда въ темнотѣ и не такіе сюрпризы случаются? отчего бы не помѣститься и всей биржѣ
на тротуарахъ? Улицы останутся тогда свободны, для однихъ только обозовъ; никому не будетъ тѣсно, и даже — говоря съ политическою дальновидностью — пѣшеходы перестанутъ гранить тротуары,
а будутъ ходить... по лошадямъ, дрожкамъ, каретамъ и спящимъ
кучерамъ.
Фаготъ.
(Изъ «Одес. Вѣст.и М 49).
