ПОЛИТИКА.
ИІЮСНОВАТВЛЬНОСГЬ И#ЯКОВЪ, ДЙЛВИИЫП ИИМТАТОВГ ОГАВЦЯЫВЪ ЗА          ВклАемикскій мявъ, Ркчь пикрАтогА п Свиъ-Клг. Нвгедовдшв КО 'фщи-'
цм  Втали. Ыьнгасныя наідвиыыигвльяяспихъ патвіотмъ. Урокъ ди;
ДВИГАЛО».
Въ государствахъ,.имѣющихъ судопроизводство съ адвокатами,,
кома дѣло какого нибудь господина, подде>кдщЁе судебному рѣще-|
йв, слитномъ неблаговидно, ри одинъ ддводатъ не соглашается, заиппмигьего; во «никто во долженъ оставаться безъ зрщкгнмма»
потому наоначаехся въ этихъ случаяхъ самимъ президентомъ OJAK
 defenaeur d’office, «защитникъ по предписанію». Ни онъ. самъ, нр
одинъ человѣкъ изънубликине надѣется, чтобы его стдрдрія у яѣп*
чадмсь оправданіемъ обвиненнаго, но все-таки оиъ усердно исподшетъсиею неблагодарную обязанность, д обидотро тѣмъ вын?
чипъ его,самеоі»ердднпые труды, чѣмъ очедиднѣеихъ напрасиостц.
Яа явное ие глубокое уваженіе имѣемъ право.разсчитывати
добровольно, безъ всякаго приказанія, даже наперекоръ мнргочдвдмянымъ вредостереженіямъ холодныхъ, бдагоразумдьіхъ лзрде
взявшіе на себя ебяздивость. быть достояннымъ цееиг d'offiqe,
ввѣкъ дѣлъ, единогласно признающихся вецмѣющцмв извдненіді
Своеано>вдмъ помнится, примѣровъ тадрго гражданскаго герріісігвд,
ве имѣлъ міръ, съ той поры, когда г. Гречъ защідцадъ г. ударнн»,
-претивъ Пушкина, здонамѣреме. отминавшаго правдивое увѣреніе,
лѣагяривді лиіо, лучшія мѣщ» въ чІйгвиіѣ Онѣ|?Ч*«.ЗД№
Digitized by LnOOQle
34+                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ны изъ «Ивана Вы жиги на». Но и самъ г. Гречъ только однажды въ
свою долголѣтнюю жизнь отважился совершить такой подвигъ, да и
то больше по дружбѣ; а мы въ теченіе какого нибудь полугода совершили ихъ уже десятки. Кого и чего только не защищали мы изъ
безвозвратно всѣми осуждавшихся лицъ и дѣлъі Мы защищали
многое и многихъ, даже повара, поселяющаго раздоры между мужемъ
и женою за обѣденнымъ столомъ, и наконецъ, — чтб требовало
наибольшей дозы мужества, — защищали австрійцевъ in natura, цѣликомъ, гуртомъ, безъ всякой очистки и исключеній...
Зная такое наше самоотверженное геройствованіе, читатель предугадываетъ, что теперь мы должны покинуть на время всѣхъ этихъ
мелкихъ кліентовъ, чтобы посвятить всѣ наши способности защитѣ
лица, далеко превосходящаго ихъ всѣхъ вмѣстѣ вліяніемъ на ходъ
событій въ такъ называемомъ цивилизованномъ мірѣ. Все просвѣщенное человѣчество жестоко порицаетъ теперь императора Французовъ за миръ,заключенный съ австрійцами будто бы слишкомъ преждевременно и будто бы неоправдывающій надеждъ, несоотвѣтствующій цѣлямъ, для которыхъ была начата война. Въ прошедшій разъ
молишь слегка коснулись этого предмета и, къ сожадѣніф, сами
вырайили нѣкоторое недовольство... Что дѣлать? — всѣ лѵмж, всѣ могуть эаблждаться; но соэнаиіемъ ошибки искупается пеловЖна ѳя,
а другая половина ея можетъ быть легко намъ извинена въ томъ соображеніи, что и самъ императоръ Французовъ на первый разъ
былъ смущенъ всеобщностью возбужденнаго имъ неудовольствія.
Возвращаясь изъ Италіи, онъ не хотѣлъ въѣзжать въ Парижъ: отъ
знаь,        холодный пріемъ найдетъ онъ въ своей столицѣ, — оив
укрылся отъ публикѣ въ Сенъ-Клу, и рѣчь, произнесенная яйИгвъ
дтвѣтъ на Поздравленія «великихъ государственныхъ кбрийрыНйв;
Рѣшена самодовольства, которымъ отличались веѣ прежнія рѣчи егоі *
ойъ:оправдывается, онъ извиняется. «Я прекратилъ вбМу, гъьорй»*
онъ, потому что она становилась слишкомъ затруднительна. Прмвв1
лилось осаждать Майтую и Верону, — это предпріятіе трудное’; w
труДйбёіѣйреіпріятія не НЬколебала бы моей рѢшиМобНі и М фвлн
новКлѣ бы стремленіе моей армій (продолжаетъ императоръ Фряйцузойъ), еёіи бы средства не были непропорціональны съ результатамй, біорыхъ предстояло достйчь. Надобно было рѣшиться иіійиш*
разрушить преігятбДОй, протйВопоставлявій яейтралнвыийьор
рйторіййи и ййЧагомъ случаѣ принять Войну не на одномъ Аддядйе,
но и на Рёйнѣ. Надобно бьіло повсйУду открыто Подкрѣнлятьсядасо-1
біёмъ революп№. Итакъ, я оетановйлсяйв по утомлѳйѣо илѣ жму*
ренію, й не Потому, чтббм пОкапулЪбяагородйое дѣло, «ейрмуМ*'
тѢ±Ь Слуійвть, ио ndtbày, ять въ Ме№ь
Digitized by LnOOQle
*                 пошипи.                                945
высіжео,     Интересъ Франціи. Скажите, развѣ не тяжело быломиѣ
удержать пылкость солдатъ, экзальтированныхъ побѣдою» сильнѣйшимъ желаніемъ которыхъ было — идти впередъ? Скажите, развѣ не
тяжело было мнѣ Формально, передъ лицомъ Европы выпустить изъ
моей программы территорію, лежащую между Минчіо и Адріатическимъ моремъ? Скажите, развѣ не тяжело было мнѣ видѣть, что разрушаются въ честныхъ сердцахъ благородныя иллювіи, исчезаютъ
патріотическія надежды? Служа дѣлу итальянской независимости, я
велъ войну противъ желанія Европы; но едва настали минута, когда
судьбы моей страны могли быть въ опасности, я заключилъ миръ»<
Читатель, привыкшій къ дипломатической манерѣ, легко переведетъ эти Фразы на обыкновенный языкъ. «Средства были непропорціональны съ результатомъ» — это значитъ: «я увидѣлъ, что не въ
силахъ исполнить своего обѣщанія». — «Надобно было принять вой*
ну не на одномъ Аддидже, но и на Рейнѣ» — это значитъ: противъ
Франціи составлялась коалиція, то есть исполнялось предсказаніе
орлеанистевъ-республиканцевъ, высказавшихъ еще до начала вой*
ны черезъ «Journal des Débats» и черезъ Жюля Фавра, что Еврма
возстанетъ противъ Франціи, и императорская Франція должна будетъ ѳтступить передъ коалиціею. «Я остановился не. по надоеній
и не потому, чтобы покинулъ благородное дѣло, которому хотѣлъ
служить» — это значитъ: «я не могу ве сознаться, что почти всѣ думаютъ иначе». — «Хотѣлъ служить» — эта Фраза доказываетъ веѣозможвость просто сказать «служилъ», то есть, самъ императоръ Фраи*
цуэовъ не отважился сказать, что дѣйствительно оказалъ услуга дѣлу
итальянской независимости. «Развѣ не тяжело было мнѣ удерживать
пылкость соддетъ» и т. д. — это признаніе въ томъ, что армія была не
довольна миромъ. — «Развѣ не тяжело было мнѣ передъ лакцомъ Ев+
ропы выпустить изъ моей программы территорію, лежащую между
Мначіе и Адріатическимъ моремъ?» — это значитъ: «ноя Европа гово*
ригъ, что Италія не удовлетворена мною». — Какое же извиненіе
представляется всему этому? — «Судьбы моей страны могли быть въ
опасности» — это значитъ: «Франція подверглась бы вторженію иностранцевъ; то есть, самъ императоръ Французовъ опять подтверждаетъ мысль Жюля Фавра, что императорская Франція была безсиль*
ва передъ опасностями, сопряженными съ итальяшкою войною*.
«Снажаич, развѣ не тяжело, мнѣ* было.» — три раза повторяетъ
Луи-Наполеонъ въ порывѣ чувства. Дѣйствительна, тяжело было
ему, доляхъ перъ говорившему только о своей, безошибочности и
полномъ достиженіи своихъ цѣлей, сознаваться въ томъ, что оиъ
принужденъ былъ отступить, что Европа видѣла его отказывающпм*
ея отъ своей программы; еще тяжеле было признаваться, что въ
Digitized by LnOOQle
144                       соввнвшнннгь.
армія вробужжаго ивйЬпкщствз; еще эатруднѣгемм 4ьи* нвебхэдикость говорить «вреду, стож гордому своею силою, «ажъ Французы, что они должны бояться нмоетравваго вторженіи. Неловкость
такихъ признаній  вразумленій очевидна? что же жегло заставить
императора Французовъ говорите вещи, столь невыпыяыя *і«мето
ешюго*
Отвѣть одинъ: негодованіе, овладѣвшее Фракціею, Италіей) 
всею Евроноаз при извѣстіи объ условіяхъ ВндлаФрашьекаго мира,
было такъ сильно, что даже Наполеонъ III смутился, и въ смущенія
хватался за всякія мысли, которыя могли быть представлены въ м>
вмивніе миру, не разбирая того, какъ подѣйствуютъ эти мысли на
гордость Французской націи. Конечно, онъ не предвидѣлъ, что негодованіе будетъ такъ сильно; заключая миръ, онъ надѣялся, что
ему можно будетъ говорить: «Виллафранкскій трактатъ освободилъ
Италію*, и объяснить само предшествовавшую войнѣ прокламацію въ томъ самомъ смыслѣ, какой мы при самомъ ея появленіи
читали въ пей между строкъ, наполненныхъ сильиьмма обѣщаніями (Си. «Современникъ», № V), танъ, чтобы она представлялась
совершенно и даже съ излишкомъ выполненною условіями міра.
Но мернзумиілв люди, леумѣющіе, подобно намъ, понимать краевтъ дипломатическаго языка, имѣли неосторожность принять въ
буквальномъ смыслѣ «разу прокламаціи: «Италія должна бытъ
свободна отъ Альпъ до Адріатическаго моря» н даже имѣли беэумствозабыть жгь-за этой одной Фразы обо всемъ остальномъ содержмин прокламаціи; потомъ, когда фраза эта яе исполнялась
по условіямъ мира въ грубомъ матеріальномъ столѣ, кожей о»
ей придавали, они подняли съ нею такой крикъ, котораго ничѣмъ
йеной прямо было Энглушить: «Италія должна была Фсвободигьея до- Адріатическаго моря! Вы вами это говорили! До Адріатическаго поря, прнномяите ваши обѣщанія! Они не>едеряшнщ1» и т. д. — 
Вотъ втоть оглушительный крикъ незнакомыхъ съ диплоЦатичесжимъ
языкомъ людей, велѣно вообразившихъ еебя обманутыми, — вотъ
шп-то и «утиль Лум-Напалеоне, неждавшаго такой -неблагодарности. Въ служеніи онъ, какъ мы видѣли, думалъ лишь о томъ,
какъ бы набрать побольше ирптмній.. Но слова, произносимыя человѣяожь смущеннымъ, не всегда могутъ бытъ вполнѣ удачны, и мы
ярммнмаемъ рѣчь императора Французовъ только какъ свидѣтельство
о состояніи духа, въ которое повергнуть былъ онъ неудоволмдгвіемъ
авраэсудиташилкъ людей, а аовее ее павъ изложеніе ( Фактовъ, выдерживающее повѣрку. Дѣйствительно, «Іуж-НяЬолеемъ въ своемъ
раастроенаомъ расположепін духа сказалъ много такого, чего самъ
т захотѣлъ бы призвать, не только сжевать въ слекейжомъ состояDigitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                              347
чій лущи. Мы попробуемъ исправить эти ошибки, отстраненіе кото*
рыжъ нужно для исполненія задачи, взятой нами на себя, для оправданія императора Французовъ, неосновательно осуждаемаго теперь
людьми, одобрявшими его за три или четыре мѣсяца передъ тѣмъ.
Когда обвиняемый скажетъ по неосторожности или взволнованности
что нибудь невыгодное для самого себя, обязанность адвоката требуетъ доказать судьямъ, что этихъ словъ не должно слушать, не
должно основывать на нихъ никакихъ заключеній къ невыгодѣ обви
няемаго, потому что онъ ошибся, говоря ихъ. Такъ обязаны поступить и мы.
Война становилась трудна, говоритъ Наполеонъ III: «мнѣ приходилось атаковать съ Фронта непріятеля, ставшаго въ окопахъ, За
великими крѣпостями, защищеннаго отъ всякой диверсіи съ Фланговъ
нейтральностью территорій, окружавшихъ его; и начиная долгую и
безплодную войну осадъ, я находилъ передъ собою вооруженную
Европу, готовую оспоривать наши успѣхи или усугублять наши неудачи.» Далѣе опять: «надобно было рѣшиться отважно разрушить
препятствія, противопоставлявшіяся нейтральными территоріями, и
въ такомъ случаѣ принять войну не на одномъ Аддидже, но и на
Рейнѣ».
Адвокатъ не можетъ оставить судей въ неблагопріятномъ для
обвиняемаго заблужденіи, производимомъ этими словами. Въ нихъ
больше неосторожной заботливости о многочисленности извиненій,
нежели хладнокровной обдуманности.
«Атаковать съ Фронта непріятеля, защищеннаго отъ всякой диверсіи съ Фланговъ;» — если бы и такъ, остается кромѣ Фланговъ
еще тылъ, ровно ничѣмъ не защищенньгіі; п мы говорили въ прошедшій разъ, что уже готовилась высадка на венеціанскомъ берегу
для атаки съ тыла. Это рѣдкое счастье давало полководцамъ возможность занять его, а Наполеонъ III имѣлъ полную свободу пользоваться имъ. Да и выраженіе «съ Фланговъ» опять неточно: съ праваго
своего Фланга австрійцы были дѣйствительно защищены тѣмъ, что
нужно было бы тутъ проходить черезъ ихъ области, принадлежащія
къ нынѣшнему союзу, который могъ обидѣться этимъ; но съ лѣваго, горнаго Фланга чѣмъ они были защищены? Нейтральностью папскихъ владѣній? Неужели Европа серьёзно увидѣла бы нѣчто особенное въ проходѣ Французскихъ войскъ по этимъ землямъ, по которымъ съ полною свободою расхаживали австрійцы во время войньі?
Область, открытая войскамъ одного изъ противниковъ, открыта войскамъ другаго, — сердиться на это никто не можетъ. Притомъ, развѣ
и Французы уже давнымъ давно не занимали войсками папскихъ
владѣній? Итакъ о нейтральности этихъ земель нечего говорить:
Digitized by Google
348                       совРЕМфВДдеъ.
она не служила препятствіемъ. Такимъ образомъ непріятель защищенъ былъ только съ одного Фланга, а не «съ Фланговъ»; нападать
на него можно было не съ одного Фронта, а съ фронта, съ лѣваго
Фланга и съ тыла — какое великолѣпное положеніе для атакующаго!
Ни одному изъ великихъ полководцевъ новаго времени не давалась
такая громадная выгода, достававшаяся Наполеону III. До тѣхъ
поръ, союзники тѣснили непріятеля только съ Фронта; теперь могли
тѣснить его съ трехт сторонъ. Въ этомъ отношеніи, война становилась для нихъ не труднѣе, а гораздо легче прежняго.
«Приходилось атаковать непріятеля, ставшаго за великими крѣдостями, — начинать долгую и безплодную войну осадъ.» Во-первыхъ, замѣтимъ повтореніе прежней неточности въ употребленіи
единственнаго и множественнаго чиселъ: «войну осадъ» (guerre de
pièges), — «за великими крѣпостями». Мы уже говорили въ прошлый разъ, что дѣйствительную важность представляла только одна
осада только одной крѣпости, Вероны. Пескьера и Леньяно вовсе не
важны, и лишались всякой силы, будучи уже отрѣзаны одна отъ
другой и отъ Мантуи, а Мантую не было надобности ни брать, ни
осаждать: довольно было блокировать отдѣльнымъ обсерваціоннымъ
корпусомъ это болотное логовище, выйти изъ котораго такъ же трудно, какъ и войти въ него. Итакъ, надобно было говорить не объ
«осадахъ», а объ «осадѣ», не о «крѣпостяхъ», а о «крѣпости».Пусть
бы только числа смѣшивались;но имена прилагательныя также навлекаютъ на себя упрекъ за неправильность: «мнѣ слѣдовало начинать
девятую и безплодную войну осадъ». — Почему же «долгую» и «безплодную» (stérile)? Мы видѣли въ прошлый разъ, что осада Вероны
(объ остальныхъ трехъ крѣпостяхъ не станемъ говорить) не могла
быть продолжительна: какимъ образомъ укрѣпленія, разсчитанныя
для обороны противъ слабаго дѣйствія прежнихъ орудій, могди бы
долго противиться страшнымъ нарѣзнымъ пушкамъ, которыя въ
«осадѣ, въ разрушеніи стѣнъ находятъ самое блистательное употребленіе себѣ? Онѣ стрѣляли бы съ такихъ дистанцій, до которыхъ не
беретъ крѣпостная артиллерія, и она должна была бы молчать, стѣнм
являлись бы все равно, что лишенными орудій; нарѣзныя батарея
стрѣляли бы по этимъ безотвѣтнымъ стѣнамъ съ пунктовъ, господствующихъ надъ крѣпостью, — какъ же тутъ могла быть осада «долгою»? На какомъ основаніи она могла быть «безплодна», — это ужь
рѣщительно непонятно, быстрое отнятіе у непріятеля пунктовъ, на
которыхъ опирается его стратегическое значеніе въ Италіи, конечно было бы дѣйствіе не безплодное, а самое богатое послѣдствіями,
ръ тысячу разъ болѣе важное нежели всѣ побѣды при Маджентѣ
и СольФерино.,
Digitized by Google
Политика.
Не  пусть осада Вероны была бы «долга» и «безплодна», — неужели волководецъ, выказавшій умѣнье пользоваться новыми идеями
наукж, могъ не знать, что со временъ его дяди крѣпости перестали
считаться неизбѣжными остановками на пути арміи, побѣдившей
въ открытомъ полѣ? Нынѣ крѣпость осаждаютъ только тогда, если
не хотятъ заняться ничѣмъ инымъ, кромѣ ея осады; а если армія
имѣетъ какое нибудь другое назначеніе, она идетъ мимо крѣпости,
оставляя только корпусъ для наблюденія за нею.
«Я находилъ передъ собою вооруженную Европу»; далѣе: «надобно было принять войну не на одномъ Аддидже, но и на Рейнѣ». — 
«Европу», — но развѣ вся Европа готовилась воевать съФранціеюТРоссіябыла далека отъ этой мысли. Англія дѣйствительно вооружалась;
о каждому извѣстно, что она думала только о собственной защитѣ
и никогда не хотѣла вмѣшиваться въ войну, если не принудить ея къ
тому еама Франція. Нынѣшнее министерство было очень далеко отъ
сочувствія австрійцамъ. Первымъ дѣломъ его было пріостановить
вооруженія, производившіяся торійскимъ министерствомъ; не только
само оно не хотѣло вступаться за Австрію, — оно сильнѣйшимъ образомъ совѣтовало и Пруссіи не ввязываться въ это дѣло. Итакъ,
вмѣсто громкаго слова «Европа» надобно поставить только «Германія.» Германія дѣйствительно вооружалась. Но во-первыхъ, чтб было
причиною вооруженій, предназначавшихся ею противъ Франціи? Никакъ не собственная охота, а только распоряженія самого императора Французовъ. Зачѣмъ онъ первый составилъ «восточную армію», явно угрожавшую Германіи? Зачѣмъ онъ, назначивъ командиромъ этой арміи знаменитѣйшаго изъ Французскихъ генераловъ, маршала Пелиссье, заставилъ Германію и всю Европу думать,
что войну въ Италіи хочетъ сдѣлать только предлогомъ, началомъ,
диверсіею для войны на Рейнѣ? Если Германія вооружалась, это было
только отвѣтомъ на произвольныя угрозы самой Франціи. Но все
равно, кѣмъ бы ни была принуждена Германія къ вооруженіямъ.
Извѣстно, что Германія безъ Пруссіи ровно ничего пе значить, а
Пруссія до послѣдней минуты вовсе не имѣла охоты помогать
австрійцамъ. Даже въ то время, когда ея предполагаемое вмѣшательство послужило императору Французовъ предлогомъ къ заключенію
мира, она предлагала Австріи помириться съ Фракціею на условіяхъ,
гораздо болѣе выгодныхъ для Италіи, нежели каковы условія, составленныя самимъ императоромъ Французовъ. По всему было очевидно, что Пруссія вооружается противъ собственной воли, принуждаемая къ тому только желаніями мелкихъ юго-западныхъ нѣмецкихъ
государствъ, что вооруженія служатъ только маскою для ихъ успокоенія, что она рѣшилась до послѣдней крайности удерживаться отъ
T. LXXV1. Отд. III.                                        23
Digitized by CiOOQle
360                        СОВРКМНШМЩЪ.
войны, а если бы когда (когда, — еще не было «видно, талъ далека
была возможность войны) и начала се, то безъ всякаго усердія,
только для Формы, въ родѣ того, какъ въ 1812 году она и Австрія
вели войну противъ Россіи, или Россія въ 1809 году противъ
Австріи. Такіе враги, выставляющіе войско только для Формы, а въ
душѣ нимало не желающіе помогать своему мнимому союзнику, котораго ненавидятъ, пораженія которому желаютъ, вовсе не опасны.
Йо все равно, — положимъ, что Германія начала бы воевать серьёзно,
а не только для соблюденія Формы. Ея вооруженія въ началѣ іюля
были еще такъ неполны, что она могла начать войну не раньше,
какъ черезъ нѣсколько мѣсяцевъ. Чего нельзя было сдѣлать въ этн
мѣсяцы! Можно было не только взять цѣлый десятокъ Веровъ,
можно было взять самую Вѣну, — и если дѣйствительно грозила
война на Рейнѣ, то уже никакъ не одновременно съ войною на
Аддидже. Австрійцы были бы давно прогнаны далеко за Тадьяменто,
пожалуй, за Дунай, къ тому времени, какъ нѣмцы собрались бы воевать на Рейнѣ. Но пусть успѣхи противъ австрійцевъ были бы и не
такъ быстры, какъ слѣдовало ожидать, а нѣмцы начали бы войну
раньше, чѣмъ казалось вѣроятнымъ, пусть бы даже и не взята была
Верона, все-таки Франціи уже не было надобности бороться въ одно
время противъ двухъ враговъ: если бы открылась война на Рейнѣ, ова
могла передвинуть туда всѣ свои силы, предоставивъ Аддидже и Верону однимъ итальянцамъ. Въ самомъ дѣлѣ, если итальянцы въ апрѣлѣ были слишкомъ слабы, чтобы устоять противъ австрійцевъ, въ
августѣ они легко могли считать у себя больше силъ, нежели у враговъ, если бьі имъ хотя только за двѣ, за три недѣли дано было отъ
союзника позволеніе развивать свои силы безпрепятственно. Сардинская армія имѣла 100,000; Ломбардія давала ей по крайней мѣрѣ
50,000; Тоскана имѣла 20,000 и хотѣла имѣть болѣе 30,000; Гарибальди требовалъ только ружей, чтобы имѣть столько же, если не
больше; Парма и Модена давали 10,000; Легатства имѣли 20,000, — 
итого, 240,000 человѣкъ чисто итальянскаго войска было наготовѣ.
Австрійцы не могли имѣть въ Италіи больше, и, какъ мы говорили
въ прошлый разъ, уже приближалось время, когда съ каждымъ
днемъ тысячи изъ этихъ солдатъ должны были уходить изъ-подъ
австрійскихъ знаменъ подъ свои родныя, венгерскія или славянскія»
знамена, враждебныя австрійцамъ. А итальянскія сиды быстро увеличивались бы, росли бы съ каждымъ днемъ. Итакъ вопросъ разрѣшался очень легко: если нужны Франціи войска на Рейвѣ, ома выводить всѣ свои войска изъ Италіи, — итальянцы и одни уже могли выдерживать борьбу съ австрійцами на первый мѣсяцъ, на второй бы*
ли сильнѣе ихъ, а на третій австрійская армія въ Италіи исчезала! — 
Digitized by CiOOQle
ШМИТВДЛ'                                ш
Къ чему     говорить о необходимости французамъ выдерживать
войну на Аддддже и Рейнѣ, когда они могли спокойно оставить Италію защитѣ самихъ итальянцевъ, и сосредоточить свои силы исключительно на Рейнѣ? Зачѣмъ же было пугаться войны съ Германіею,
если бы даже эта война въ самомъ дѣлѣ была близка, — чего еще не
было, — и серьезна, — чего никакъ не слѣдовало предполагать?Неужели Франція не въ силахъ защитить свои границы отъ нѣмцевъ? Это
что-то неслыханное. Неужели Ганноверъ и Баварія могутъ завоевать
Францію? Ганноверъ и Баварія, говоримъ мы, потому что Пруссія,
даже въ случаѣ начатія войны, никакъ не хотѣла вести войну наступательную. Зачѣмъ обманывать себя страшными призраками? Развѣ
не было извѣстно, какой характеръ должна была имѣть война на Рейнѣ по непремѣнному плану Пруссіи (если только Пруссія не успѣла
бы удержать Германію отъ войны)? Нѣмецкій Союзъ выставлялъ бы,
армію для защиты Рейна, и только всего; если бы Французы не захотѣли нападать, армія эта не тронула бы ихъ волоскомъ. Какая же
«опасность» грозила «судьбамъ Франціи», какая «несоразмѣрность»
могла существовать «между ея средствами и результатами», стремленіе къ которымъ было провозглашено при началѣ войны?
Мы были обязаны разсѣять неблагопріятный для императора
французовъ взглядъ на положеніе дѣлъ, предшествовавшее миру, и
для достиженія этой цѣли должны были обнаружить неточности,
находившіяся въ его рѣчи. Теперь читатель знаетъ, что продолженіе
войны не угрожало ровно никакими опасностями для «судебъ Франція», стало быть не существовало и причины, которою извинялось
бы согласіе императора па неудовлетворительныя условія; а изъэтого
надобно заключать, что условія мира были очень удовлетворительны — иначе опъ не согласился бы на нихъ. Именно такъ и говоритъ
президентъ законодательнаго корпуса, Морни. Послушайте, какою
славою покрываетъ императора Французовъ этотъ миръ:
«Государь,
«Въ три мѣсяца сколько чудесъ!
«Когда война была объявлена, мы не имѣли ни одного солдата
въ Италіи. Австрія тамъ обладала многочисленною армію въ страшныхъ позиціяхъ, давно ею изученныхъ. Ея притязательное вліяніе
тяготѣло надъ всѣми итальянскими правительствами. Черезъ нѣсколько дней, пять побѣдъ, непрерывно слѣдовавшихъ одна за другою, прибавили славнѣйшую страницу къ нашей военной исторіи, и
политическая цѣль, вами предположенная, была достигнута.
Но прекраснѣйшая изъ всѣхъ побѣдъ — та, которую вы одержала надъ самимъ собою. Въ упоеніи торжества вы явились непріятелемъ столь же великодушнымъ, сколь вѣрнымъ и безкорыстнымъ
»
Digitized by CiOOQle
352                         соврекздшийъ.
союзникомъ; окруженный побѣдоносными и воспламененными солдатами, вы думали только о сохраненіи драгоцѣнной ихъ крови. Вы
возвратили Италіи истинную свободу, освободивъ ее отъ деспотизма!
и воспретивъ ей революціонные пути.
«Я знаю, государь, что выражая эти чувства я служу органомъ
законодательнаго корпуса.»                                         ।
Вотъ человѣкъ, понимающій, чтб и какъ надобно говорить. Мы
охотно отдаемъ» его взгляду на характеръ мира предпочтеніе переду
понятіемъ самого Наполеона. «Политическая цѣль, вами предположенная, государь, достигнута» — говоритъ онъ. Да, вполнѣ достигнута. Въ самомъ дѣлѣ, что было цѣлью войны? — Освобожденіе
Италіи. Ну-съ, Италія теперь получила свободу, по словамъ того
же Морни, — даже нѣчто лучшее, нежели просто свободу: она получила «истинную свободу.» Прекрасно, мы этому вполнѣ вѣримъ и
очень рады.
Безъ всякаго сомнѣнія, самъ императоръ Французовъ, когда
успокоится отъ первоначальнаго смущенія, увидитъ, что онъ заблуждался, признаваясь, будто измѣнилъ своей программѣ и не
освободилъ Италіи, и что Морни былъ совершенно правъ, называя
его основателемъ «истинной свободы» въ Италіи. Трудно не согласиться съ Морни, — такъ правдивы всѣ его слова. Особенно удачно
выраженіе: «вы явили себя вѣрнымъ союзникомъ.» Правда, миръ
съ Австріею былъ заключенъ отдѣльно, безъ участія Сардиніи, безъ
воли или лучше противъ воли сардинскаго короля и его министра, — 
но чтожь за важность? Неужели, въ самомъ дѣлѣ, императоръ Французовъ обязанъ церемониться съ такимъ небольшимъ государствомъ,
какъ Сардинія?
Ободряемые мужественными словами Морни, — «мужественными», говоримъ мы, потому что нуженъ совершенно особенный, такъ
сказать, спартанскій закалъ души для изреченія раздраженной Европѣ
столь упорно отвергаемыхъ ею истинъ о характерѣ ВиллаФранкскаго
мира, — ободряемые мужественнымъ примѣромъ Морни, столь извѣстнаго непоколебимою приверженностью къ правдѣ, мы осмѣлимся изложить теперь читателю, безъ всякой утайки, нашъ взглядъ на
характеръ послѣдней войны и связанныхъ съ нею событій. До сихъ
поръ мы высказывали его только на-половину, боясь слишкомъ раздражить людей съ «благородными иллюзіями», по выраженію императора Францу зовъ. Теперь, подъ щитомъ благороднаго Морни, мы
становимся отважнѣе. Надѣемся, что читатель, если согласится съ
этимъ взглядомъ, перестанетъ винить императора Французовъ и
признается, что онъ не могъ дѣйствовать иначе, нежели какъ дѣйствовалъ.
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                               353
Нынѣ очень много говорятъ о національностяхъ* Но какъ ни
сильны симпатіи и антипатіи, возникающія изъ нихъ, еще сильнѣе
чувства, внушаемыя каждому его личными выгодами и потребностями. По выгодамъ, все европейское общество раздѣлено на двѣ половины: одна живетъ чужимъ трудомъ, другая своимъ собственнымъ;
первая благоденствуетъ, вторая>терпитъ нужду. Это раздѣленіе общества, основанное на матеріальныхъ интересахъ, отражается и въ
политической дѣятельности. Есть люди, въ которыхъ умственное и
нравственное развитіе достигаетъ такой силы, что видъ несправедливости и беззаконія мучитъ ихъ; они желаютъ преобразованій, ио потребность эта, ощущаемая и массою народа — только
въ матеріальномъ примѣненіи къ вопросу о распредѣленіи продуктовъ труда и средствъ къ производительному труду (земля, капиталъ), сознается ими въ размѣрѣ болѣе обширномъ. Они находятъ,
что для поддержки справедливыхъ отношеній по имуществу, нужны
разныя гарантіи въ гражданскихъ правахъ. Само собою разумѣется, что сами по себѣ такіе люди не очень сильны: ихъ мало; но они
желаютъ того, что нужно для благосостоянія массы, и естественно
стараются опереться на нее, растолковать ей, какимъ образомъ можетъ она пріобрѣсти то, чего ищетъ. Но реформы, нужныя для массы, противны выгодамъ людей, благосостояніе которыхъ связано съ
вынѣшнимъ порядкомъ вещей. Они понимаютъ, что поддержать его
можно только отнятіемъ у реформаторовъ возможности дѣйствовать
на массу. Такимъ образомъ, консерваторы принуждены обращаться
въ реакціонеровъ и обскурантовъ, чтобы охранить свои выгоды отъ
гибельнаго для нихъ союза реформаторовъ съ массою. При такомъ положеніи дѣлъ, реформаторы, смотря по различію темпераментовъ,
привязанности къ своимъ идеямъ и проницательности, раздѣляются
на двѣ партіи. Одни, видя что горсть людей, пользующихся нынѣшнимъ положеніемъ вещей, задерживаетъ всѣ ихъ усилія, и сама
имѣетъ силу управлять общественными дѣлами, какъ ей угодно, думаютъ, что надобно убѣдить этихъ людей дѣйствовать иначе и содѣйствовать тѣмъ цѣлямъ, какія имѣютъ въ виду они, реформаторы. Къ этому разряду въ обыкновенныя времена принадлежитъ огромное большинство реформаторовъ. Другіе находятъ, что краснорѣчіе и правда безсильны надъ человѣкомъ, когда противны его выгодамъ, и потому объявляютъ, что никакими доводами нельзя людей,
находящихъ свою выгоду въ реакціи и обскурантизмѣ, обратить въ
друзей прогресса, и что прогрессисты должны стоять къ такимъ людямъ въ одномъ неизмѣнномъ отношеніи, въ отношеніи непримиримой вражды; это революціонеры. Реформаторы, надѣящіеся обратить реакціонеровъ въ прогрессистовъ, думаютъ, что именно только
Digitized by LnOOQle
354                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вражда революціонеровъ, а не инстинктъ собственныхъ выгодъ воз
становляетъ реакціонеровъ противъ реформъ, и за то преслѣдуютъ
революціонеровъ, какъ людей вредныхъ дѣлу реформы. Этихъ ре
Форматоровъ, проповѣдующихъ вражду противъ революціонеровъ
назовемъ хоть модерантистами, по выраженію конца XVIII вѣка.
Читатель вѣроятно будетъ такъ деликатенъ, что не станетъ спра
шивать, какая изъ этихъ трехъ партій болѣе нравится намъ, — а её
ли бы онъ сталъ требовать отвѣта на такой вопросъ, мы были бі
поставлены въ самое щекотливое положеніе, потому что отвѣт
нашъ очень компрометировалъ бы нашу репутацію «въ нестояще
время, когда»... — Въ настоящее время, когда каждый стыдится на
зывать себя человѣкомъ нелиберальнымъ, врагомъ реформы и про
гресса, мы принуждены были бы сказать, что всего выгоднѣе намі
съ вами обоимъ, читатель, примкнуть къ партіи реакціонеровъ и об
скурантовъ: онн люди самые надежные и основательные. Да и ка
кое мнѣ дѣло до пользы другихъ? Было бы мнѣ тепло, и чужой го
лодъ не ощущается моимъ желудкомъ. Что же касается такъ называемыхъ высшихъ стремленій и благородныхъ, безкорыстныхъ по
требностей, — самое вѣрное дѣло: не вѣрить серьёзности ихъ ни ві
другихъ, ни въ самомъ себѣ, а смотрѣть на нихъ, какъ на празднуя
игру въ слова, бросаемую при первомъ столкновеніи съ положитель
ными личными выгодами!
А впрочемъ, какъ хотите. Бываютъ ва свѣтѣ люди, служащіе
исключеніемъ изъ общаго правила, — люди, которымъ чужое горе
щемитъ сердце такъ же мучительно, какъ свое личное горе; люди
которые не могутъ чувствовать себя счастливыми, когда знаютъ, чтс
другіе несчастны. Быть можетъ, вы изъ такихъ людей; ну, тоги
поступайте, какъ велитъ вамъ ваша честная натура. Но во всякою
случаѣ, не забывайте одного: одной честности мало для того, чтобы
'быть правымъ и полезнымъ; нужна также послѣдовательность въ
идеяхъ. — Если вы приняли принципъ, не отступайте передъ его послѣдствіями; нужна прежде всего разсудительность во взглядѣ на
стремленія другихъ, иначе васъ обманутъ и употребятъ орудіемъ на
совершеніе самыхъ нечистыхъ дѣлъ, хотя бы вы были чистѣйшимъ человѣкомъ. Эта разсудительность первымъ своимъ правиломъ ставить: словъ не слушай, а смотри на дѣла и на то, въ чемъ
состоятъ потребности человѣка, и ввѣряйся только тому, который
смотритъ на міръ такими же глазами, какъ ты, только тому, у котораго потребности одинаковы съ твоими. Довѣрчивость ко всякому
чаще всего губила доброе дѣло.
Но все это отступленіе, какъ мы теперь замѣчаемъ, совершенно
лишнее. Кому нужно наше мнѣніе? Мы обязаны только излагать
Digitized by LnOOQle
аптажАі                             MS
«Факты, предоставляя wrrre.no самому судѵгь о Фактахъ какъ ему
угодно.
Итакъ, мы сказали, что по всему материку Западной Европы общество въ тѣсномъ смыслѣ слова, — сословія, участвующія до нѣкоторой степени въ просвѣщеніи и благосостояніи, — распадается на
іри партій: реакціонеровъ, модераптистовъ П революціонеровъ. Каждый примыкаетъ къ той или другой партіи, смотра по своимъ личнымъ потребностямъ; такимъ образомъ, связь по принадлежности къ
одной и той же партіи гораздо крѣпче, нежели связь по національности, а вражда по различію партій — Выше недовѣрія, внушаемаго
иноземцами. По всему материку Западной Европы реакціонеры составляютъ нѣчто въ родѣ стариннаго Мальтійскаго ордена, въ которомъ были люди всѣхъ національностей и всѣ стояли другъ за друга,
и всѣ стояли за свой орденъ. Точно тоже и модерантистьі, и революціонеры. Кавуръ, напримѣръ, бывшій представителемъ итальянскихъ
модерантистовъ возбуждалъ въ сердцѣ каждаго Французскаго модерантиста, (напримѣръ, орлеаниста) гораздо больше симпатіи, нежели
Французъ реакціонеръ, и случись, напримѣръ, столкновеніе между
Кавуромъ и Морни (реакціонеромъ), каждый орлеанистъ пожелалъ
бы побѣды Кавуру и сталъ бы помогать ей всѣми средствами, какія можетъ принять. Наоборотъ, Кавуръ и Маццини были другъ отъ
друга гораздо дальше, нежели, напримѣръ, Кавуръ отъ Французскихъ орлеанистовъ или Маццини отъ Французскихъ революціонеровъ.
Партій, мы сказали, три. Но борьба требуетъ только двухъ лагерей: собственно борьбу ведутъ между собою только двѣ изъ трехъ
партій, болѣе сильныя, а третья должна примыкать къ одной изъ нихъ
на то время, пока онѣ вмѣстѣ одолѣютъ третью, чтобы уже потомъ
раздѣлаться между собою. Изъ шести возможныхъ тутъ сочетаній,
каждое случилось въ дѣйствительности. Напримѣръ, легитимисты
(реакціонеры) во Франціи при Луи-Филиппѣ поддерживали республиканцевъ; въ первой половинѣ 1848 года они поддерживали
партію умѣренныхъ противъ ультра-республиканцевъ. Модерантисты (орлеанисты) поддерживали во Франціи въ 1849 году реакціонеровъ (бонапартистовъ), а теперь поддерживаютъ революціонеровъ. Революціонеры въ Испаніи при Наполеонѣ поддерживали реакціонеровъ въ борьбѣ противъ «офранцузившихся» (afrancesados)
или умѣренныхъ прогрессистовъ; теперь въ Бельгіи, (гдѣ впрочемъ
революціонеры очень малочисленны, благодаря тому обстоятельству, что король Леопольдъ — человѣкъ и честный и вмѣстѣ съ
тѣмъ умный) они поддерживаютъ конституціонистовъ.
Digitized by CiOOQle
350                        совиитииигь.
Кміе деъвииъ многочисленныхъ сочетаній между равпородні н
ми партіями могутъ быть названы соотвѣтствующими логикѣ шіМ,
какіе союзы могутъ не имѣть своимъ слѣдствіемъ раскаянія? Оок
остаешься въ сферѣ отвлеченныхъ идей,вопросъ очепъ ясенъ. Реакціонеры съ одной стороны, модерантисты и революціонеры съ дру — 
гой — различаются между собою существенною противоположностью
цѣлей: реакціонеры хотятъ застоя, и для того чтобы сохранить нынѣшній порядокъ отъ прогресивныхъ реформъ, принуждены тянуты
ходъ исторіи назадъ; модерантисты и революціонеры одинаково хотятъ прогресивныхъ реформъ и разнятся между собою только въ»
понятіи о средствахъ къ успѣшнѣйшему ихъ осуществленію. Изт»
такого отношенія понятій необходимо слѣдуетъ, что если модеран — 
тисты или революціонеры становятся союзниками реакціонеровъ,
они помогаютъ дѣлу, существенно-противоположному ихъ собственнымъ стремленіямъ, и въ результатѣ увидятъ себя обманувшимися. Напротивъ, реформы, которыхъ желаютъ модерантисты и революціонеры, въ сущности Факта одинаковы, и разнятся между собою только процессомъ своего осуществленія; стало быть, результатомъ союза между модерантистами и революціонерами бываетъ
произведеніе измѣненій, одинаково нужныхъ обоимъ союзникамъ,
и споръ о способѣ осуществленія самъ собою исчезаетъ, когда дѣло
исполнено тѣмъ или другимъ способомъ.
Таково естественное отношеніе партій по существеннымъ ихъ
стремленіямъ. Тольѵо одинъ союзъ между модерантистами и революціонерами можетъ быть названъ существенно-удовлетворительнымъ
для обѣихъ соединяющихся партій. Напротивъ того, если модеран — 
тисты или революціонеры будутъ помогать реакціонерамъ, они въ
результатѣ непремѣнно найдутъ разочарованіе или, по выраженію
императора Французовъ, «разрушеніе иллюзій», которыми вовлеклись въ противоестественный союзъ.
Послѣ этихъ общихъ замѣчаній, намъ легко видѣть, что отношенія партій въ Италіи были совершенно неправильныя, несогласныя
не только съ логикою понятій, но и съ первымъ элементарнымъ
условіемъ сколько нибудь правильнаго хода борьбы. Сардинія была
центромъ, изъ котораго вышло движеніе послѣдней войны, и потому обратимъ главное вниманіе на нее.
Не надобно думать, чтобы сардинскіе реакціонеры (клерикальная партія, или правая сторона палаты депутатовъ, имѣвшая своимъ
предводителемъ граФа Соларо делла Маргариту) измѣнили общему
принципу, но которому иноземцы одного и того же политическаго
направленія милѣе соотечественниковъ, держащихся противнаго направленія. Они продолжали, и до войны, п во время войны, сочувDigitized by LnOOQle
политаa.                           357
схвеваггъ австрійцамъ, вѣрнѣйшимъ приверженцамъ. реакціи. Въ
атомъ клерикальная партія была совершенно логична, и какъ бы ни
судили мы о ея стремленіяхъ, надобно признать въ ея образѣ дѣйствій ловкость и вѣрность разсчета. Революціонеры также выдержали
вѣрность принципу во время войны: они говорили, что не могутъ
присоединиться къ дѣлу, въ которомъ главною силою, дѣйствующею
противъ австрійцевъ, является бонапартизмъ, который имѣетъ тѣ
же самыя стремленія, какъ и австрійская политика; во модерантнсты, — или, по итальянскому своему названію, конституціонная или
піемонтская партія, имѣвшая своимъ предводителемъ rpaea Кавура, — дѣйствовали иначе.Они противъ Австріи, то есть реакціи, вздумали опереться на бонапартизмъ, то есть на туже самую реакцію, и
пренебрегли основнымъ правиломъ политической тактики, по которому одинаковыя партіи во всѣхъ странахъ взаимно поддерживаютъ
другъ друга и, несмотря ни на какія случайныя столкновенія, не могутъ желать вреда одна другой. По этому правилу, бонапартизмъ никакъ не могутъ сдѣлать вреда Австріи, чего хотѣла піемонтская партія. Ояъ могъ на время, по случайнымъ своимъ надобностямъ, стать
еъ Австріею въ Формальную вражду, но и во время этой Формальной
борьбы не могъ забыть, что въ сущности дѣло Австріи есть его собственное дѣло, что подрывая австрійскую, т. е. реакціонную силу онѣ
вредилъ бы самому себѣ. Потому война между бонапартизмомъ и Австріею, по существенному характеру и интересу обоихъ противни*
ковъ,никакъ не могла имѣть иной натуры, какъ натуры турнира,рыцарскаго состязанія, при которомъ дерутся вовсе не съ намѣреніемъ
повредить другъ другу, а толькосъ безвредною для противника мыслью
поспорить о томъ, кто кого сильнѣе, кто долженъ занять первое мѣсто за дружескимъ пиромъ, за который сядутъ благородные противники тотчасъ по окончаніи боя. Пренебреженіе этимъ неизбѣжнымъ
Фактомъ было бы неизвинительно въ піемонтской партіи, если бы
мы не знали, что за союзъ съ бонапартизмомъ она схватилась только въ крайности. Первоначально она старалась дѣйствовать сообразно правилу политической тактики и не щадила никакихъ пожертвованій, чтобы найти себѣ опору въ Англіи, т. е. также въ партіи конституціоннаго модерантизма. Для этого она, въ угоду англичанамъ,
послала войско въ Крымъ, принесла въ жертву нѣсколько тысячъ
солдатъ и нѣсколько десятковъ милліоновъ денегъ. Но на парижскомъ конгрессѣ Англія нелѣпымъ образомъ сблизилась съ Австріею, и тогда бѣдная піемонтская партія, покинутая своею естественною союзницею, приняла предложенія, дѣлавшіяся ей бонапартизмомъ. Если бы въ политической борьбѣ возможна была та хладнокромость, съ какою ведется шахматная игра, то надобно было бы
Digitized by  е '
368                       сопшпмгь.
сказать, что лучше, педели принимать такую помощь, было повременить, выжидая той поры, когда Англія увидитъ свою ошибку, если во Франціи возьметъ верхъ партія прогресса. Но положеніе Италіи было такъ тяжело, что трудно произнесть надъ піенонтскою
партіею за эту ошибку приговоръ съ тою строгостью, какой требуетъ
грубость ошибки и великость вреда, ею принесеннаго. Но какъ бы
то ни было, извинителенъ или неизвинителенъ былъ союзъ піемонтской партіи съ бонапартизмомъ, онъ отнялъ у республиканской партіи возможность соединиться въ рѣшительную минуту съ конституціонистами. Обыкновенно говорятъ,что Маццпни, въ своемъ Фанатизмѣ, не хочетъ признавать ничего хорошаго въ людяхъ иначе,
какъ на томъ условіи, чтобы они совершенно привяли его идеи.
Но кто хотя нѣсколько знакомъ съ исторіею этого агитатора, тотъ
знаетъ, что постоянно, повсюду онъ искалъ союзниковъ, не останавливаясь никакими разногласіями, лишь бы нашлось соотвѣтствіе въ одномъ, — въ желаніи освободить Италію. Онъ обращался съ этою надеждою и къ папѣ, и къ Карлу Альберту, и
наконецъ онъ сталъ удерживать свою партію отъ подобныхъ надеждъ и союзовъ только потому, что увидѣлъ ошибочность своей
собственной прежней мысли о пользѣ ихъ для дѣйствительнаго освобожденія Италіи.
Такимъ образомъ, въ Италіи даже не успѣли образоваться два
лагеря, — осталось цѣлыхъ три враждебныхъ лагеря, по невозможности соединепія маццинистовъ, не вѣрившихъ бонапартизму, съ
піемонтскою партіею, основавшею на немъ свои надежды.
Теперь граФъ Кавуръ палъ, и тѣ люди, мнѣніе которымъизиѣняется сообразно съ успѣхомъ или неудачею, конечно находятъ теперь
большую легкость порицать ошибки этого государственнаго дѣятеля, которому недавно поклонялись. Мы не восхищались нолитикою
граФа Кавура, когда счастье было повидимому на его сторонѣ, за
то теперь ие станемъ осыпать его упреками. Напротивъ мы скажемъ
въ оправданіе ему, что слишкомъ легко было ему, человѣку замѣчательнаго ума, разсчитывать на свое умственное превосходство надъ
союзникомъ... Онъ могъ вообразить, что будетъ держать этого
человѣка въ рукахъ, сдѣлаетъ его орудіемъ своихъ цѣлей. Эго
было очень натурально. Не въ упрекъ Кавуру, а въ объясненіе Факта, мы замѣтимъ, что онъ тутъ забылъ только одно: инкстиикть
эгоизма такъ ловокъ и разсчетливъ, что человѣкъ, руководящійся
исключительно имъ, можетъ перехитрить какого угодно геніальнаго министра...
Съ самаго начала Кавуръ холодностью и молчаливостью своего
союзника былъ введенъ въ ту ошибку, что вообразилъ, будто бы
Digitized by Google
ПОЛИТМЙА.                              959
только otn» нуждается въ Наполеонѣ Ш, между тѣмъ, какъ въ сущности, самъ императоръ Французовъ гораздо больше нуждался въ
немъ. Въ началѣ года, когда шли въ газетахъ толки о Конгрессѣ и
разныхъ дипломатическихъ посредничествахъ, отъ которыхъ ожидали предотвращенія войны, мы нѣсколько разъ подробно налагали
Факты, дѣлавшіе для императора Французовъ войну необходимостью.
Желающіе могутъ найти ихъ въ нашихъ прежнихъ обозрѣніяхъ.
Война въ Италіи, безотлагательная война, потому что каждая ночь, каждый день до ея объявленія грозитъ опасностями, — 
такова была потребность Наполеона III. Но онъ не говорилъ объ
этомъ, держалъ себя холодно; потому Кавуръ сталъ думать, что нужно
всяческими уступками склонять его къ войнѣ. Въ сущности, Кавуръ
могъ диктовать условія союза, потому что Франція не могла провозгласить намѣренія освобождать Италію отъ австрійцевъ, иначе, какъ
опираясь на Сардинію. Положимъ, Кавуру также была нужна война, но
у него не было необходимости начинать ее тотчасъ же, непремѣнно
въ нынѣшнюю весну: онъ могъ подождать и годъ, и два, какъ ждалъ
шесть или семь лѣтъ. Для Наполеона отсрочка была невозможна.
Но Каавуръ въ горячности своего патріотизма думалъ, что союзникъ оказываетъ Сардиніи великодушную помощь, склоняемый
краснорѣчіемъ и умомъ его, Кавура, къ дѣлу, въ котбромъ самъ не
имѣетъ надобности. Такимъ образомъ Сардинія бросилась въ войну, не гарантировавъ ничѣмъ свободы своихъ дѣйствій подлѣ союзника, подавлявшаго ее громадностью своихъ силъ.
Но какими же способами можно было гарантировать независимость сардинской политики? Развѣ неизвѣстно, что никакія обѣщанія не гарантируютъ противъ превосходства силы? Такъ, обѣщанія
ненадежны, и въ томъ именно и заключалась ошибка, что Сардинія
ограничилась ими. Нужно было принять другія мѣры для огражденія своей самостоятельности. Во-первыхъ, Французскимъ войскамъ
надобно было назначить театръ дѣйствій, различный отъ театра дѣйствій сардинской арміи, такъ чтобы она составляла совершенно отдѣльное цѣлое; во-вторыхъ, нужно было оговорить, что внутренніе
вопросы въ Тосканѣ, Пармѣ, Моденѣ, Легатствахъ не должны нимало относиться до Французовъ. То и другое, и все что угодно, Наполеонъ принялъ бы: Кавуръ могъ тогда предложить ему какія-угодно
условія союза. А оиъ, напротивъ, считалъ себя облагодѣтельствованнымъ,принимая помощь безъ всякихъ гарантій. Ему гарантіи казались
невозможны, потому что онъ не замѣчалъ, что война Наполеону III
нужнѣе, нежели ему самому; онѣ казались ему не нужны, потому что
овъ считалъ помощь слѣдствіемъ великодушія Наполеона III и своего вліянія па него, то есть дѣломъ, которое Наполеонъ будетъ и по
Digitized by CiOOQle
зво                       СОВРЕМЕННИКЪ.
доброй волѣ веста сообразно его видамъ; онѣ казались ему излишни, потому что онъ, надѣясь на свое умственное превосходство, воображалъ, что будетъ управлять Наполеономъ III.
При такомъ безусловномъ ввѣреніи хода и характера войны Наполеону III, пр? отдачѣ сардинской арміи въ распоряженіе Наполеона III, война необходимо должна была имѣть конецъ въ томъ родѣ,
какой дѣйствительно получила. Это было съ самаго начала ясно* для
всѣхъ проницательныхъ публицистовъ, и мы тогда же передавали
ихъ предсказанія читателю. Спрашивается, кто былъ причиною беэусловно-владычествующаго положенія, занятаго въ ней Наполеономъ III? Кто призвалъ его въ Италію? Кто отдалъ ему въ команду
сардинскую армію и всѣ другія итальянскія войска? Кто не принялъ
никакихъ предосторожностей для доставленія итальянцамъ вліянія
на рѣшеніе ихъ судьбы? Піемонтская партія, модерантисты, и глава
икъ — графъ Кавуръ. Наполеонъ III только воспользовался даннымъ
ему отъ нихъ положеніемъ сообразно съ своими видами: — чтб тутъ
особеннаго, если человѣкъ заботится о своихъ выгодахъ, и за чтб
тутъ винить его? «Смотри, кому въ руки отдаешься», и «не сваливай
свою вину на другаго», сказали бы мы графу Кавуру и его приверженцамъ, если бы они, бѣдные, не заслуживали теперь скорѣе состраданія, чѣмъ гнѣва.
А гнѣва они заслуживали своею непредусмотрительностью, которая отозвалась теперь, по выраженію Наполеона III, «разрушеніемъ благородныхъ надеждъ». «Но, скажетъ иной читатель, кто же
могъ предполагать такую измѣну? Кто могъ ожидать, что союзникъ
соединится съ врагами противъ друзей?»
Послѣ предъидущихъ объясненій намъ легко отвѣчать на это возраженіе, основывающееся только на запутанности понятій, истинное
отношеніе которыхъ мы старались показать. Да, только изъ запутанности понятій проистекали всѣ обвиненія Наполеона III въ измѣнѣ друзьямъ. Кто смотритъ на вещи правильно, тотъ не станетъ винить въ такихъ пустякахъ императора Французовъ, а напротивъ — 
скажетъ, что онъ поступилъ совершенно такъ, какъ ему слѣдовало
поступить по тѣмъ принципамъ, постояннымъ защитникомъ которыхъ онъ былъ.
Припоминнимъраздѣленіе общества на три партіи и взглянемъ на
то, къ какимъ изъ нихъ принадлежатъ императоръ Французовъ, австрійское правительство и граоъ Кавуръ.
Владычество бонапартизма во Франціи основано на реакціи. Австрія также представительница реакціи. Изъ этого ясно, что существенные интересы бонапартизма и Австріи одинаковы, что эти силы должны поддерживать одна другую, что ослабленіе одной изъ
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                              зві
ниіъ грозитъ опасностью и для другой. Конечно, и между самыми
родственными элементами могутъ возникать случайныя столкновенія, но взаимный интересъ требуетъ, какъ можно скорѣе, прекращать ихъ, чтобы дружно противиться общему врагу.
Кто не упускалъ изъ виду этого основнаго Факта, — одинаковости между существенными интересами бонапартизма и Австріи, тотъ
очень хорошо видѣлъ, что считать Наполеона III врагомъ Австріи
значило совершенно не понимать его. Такимъ образомъ, оказывается клеветою та часть обвиненія, которая возникаетъ изъ располо-*
женія Наполеона какъ можно скорѣе заключить миръ съ Австріею,
и притомъ на самыхъ выгоднѣйшихъ для нея условіяхъ.
Остается другая часть обвиненія: «онъ измѣнилъ выгодамъ своихъ друзей,сардинцевъ»; — читатель видитъ, что тутъ слово «друзья»
такъ же несправедливо, какъ и слово «враги» относительно австрійцевъ. Въ самомъ дѣлѣ, кто такой былъ Кавуръ, на чемъ была основана его сила, къ чему стремилась его партія? Партія, вошедшая въ
союзъ съ Наполеономъ черезъ Кавура была, какъ всѣмъ извѣстно,
партія приверженцевъ конституціоннаго устройства. Теперь спрашивается, кому не извѣстны отношенія Наполеона III къ конституціонному принципу? Конституціонисты — злѣйшіе враги бонапартизма; онъ держится только подавленіемъ ихъ. Какимъ же образомъ злѣйшихъ враговъ называть друзьями? Прискорбная необходимость могла заставить Наполеона Ш принять на время содѣйствіе, предлагавшееся ему итальянскими конституціонистами;
но коренная, непримиримая враждебность этихъ двухъ элементовъ
оставалась неизгладима, и Наполеонъ III былъ бы просто нераэсчетливъ, если бы забылъ о ней. Онъ хорошо чувствовалъ, что служить
Кавуру значило бы усиливать конституціонную партію въ Италіи, а
усиливать ее въ Италіи значило бы оживлять ее во Франціи, то есть
вредить самому себѣ. Такого безразсудства не слѣдовало и ожидать
отъ человѣка, хорошо понимающаго свое положеніе и умѣющаго
соблюдать свои выгоды. Потому-то проницательные публицисты съ
самаго начала и говорили, что цѣли Кавура не могутъ быть цѣлями
Луи-Наполеона. Просимъ читателя припомнить выписки изъ англійскихъ рѣчей и статей въ прежнихъ нашихъ обзорахъ.
Послѣ этого нѣтъ нужды распространяться о совершенной неумѣстности неблаговиднаго термина «измѣнникъ», которымъ многіе
характеризуютъ тотъ очень натуральный Фактъ, что Наполеонъ III
заключилъ отдѣльный миръ съ Австріею, противъ выгоды и воли
Сардинцевъ. «Измѣна», «предательство» — какія грубыя, несвѣтскія понятія! Понятіе «предательства» не должно существовать въ умѣ свѣтскаго человѣка, а тѣмъ болѣе въ умѣ дипломаDigitized by Google
W
та, и кто позволяетъ себѣ жаловаться па предательство, тотъ
обнаруживаетъ только собственную неприготовленность къ веденію важныхъ дѣлъ. На самомъ дѣлѣ исторія была самая невинная.
Положимъ, напримѣръ, что вы хотите ѣхать изъ Рязани въ Петербургъ, а я въ Москву; вамъ извѣстно, что дальше Москвы я не поѣду; но вамъ угодно было, имѣть меня своимъ спутникомъ. Теперь
спрашиваю васъ: если, доѣхавъ до Москвы, я останусь тамъ и предоставлю вамъ продолжать путь, какъ вы сами знаете, или остаться
въ Москвѣ, когда вы не можете ѣхать одни, — если я сдѣлаю это,
неужели вы имѣете право называть меня измѣнникомъ? У васъ,
быть можетъ, наивныя понятія; быть можетъ, вы, зная что мнѣ
нужно быть только въ Москвѣ, вынудили у меня какое нибудь двусмысленное слово, что я охотно побывалъ бы и въ Петербургѣ, и
повѣриди этому слову, — ну, чтожь мнѣ изъ того? Какой же практическій человѣкъ вѣритъ словамъ? Мало ли что говорятъ, такъ воръ
всему вы и станете вѣрить! Вы должны разсчеты ваши основывать
на томъ, что мрѣ нужно, а не томъ, что я говорю; иначе вы на каждомъ шагу будете оставаться въпроигрышѣ,... — Но, повѣрьте мнѣ, — 
никого вы не называйте за это измѣнникомъ, а называйте только
сами себя слишкомъ наивнымъ простякомъ, а лучше всего, постарайтесь отучиться отъ вашей плебейской наивности.
Луи-Наполеонъ пе притворялся какимъ нибудь конституціонистомъ; онъ ве скрывалъ своего принципа, принципа реакціи; онъ не
скрывалъ своей непримиримой враждебности къ конституціонизму.
Теперь, — итальянскимъ конституціонистамъ было угодно вручить
ему свою судьбу.Я спрашиваю: состояніе открытой вражды,въ которой онъ находится съ конституціонистами,’не уполномочивало ли его
воспользоваться ослѣпленіемъ враговъ, чтобы запутать пхъ въ ихъ
собственныя сѣти? Да, Кавуръ всегда былъ врагомъ ему, потому что
былъ конституціоннымъ министромъ, главою партіи, единомышленники которой во Франціи — смертельные ненавистники Луи-Наполеона. Съ какой же поры военная ловкость, пользующаяся ошибками
непріятеля, стала называться измѣною? Повѣрьте, — вѣдь не даромъ же говорятъ у Французовъ: à la guerre — comme à Іа guerre, на
войнѣ по военному и дѣлается.
Не знаемъ, до какой степени удалось намъ убѣдить читателя, что
императоръ Французовъ поступилъ очень естественно, заключивъ
отдѣльный миръ съ Австріею на самыхъ выгодныхъ для нея и самыхъ невыгодныхъ для Италіи условіяхъ, и что винить его тутъ
ровно пе за что. Намъ кажется, что логика нашего оправданія неопровержима. Вотъ оно вкратцѣ.
Digitized by CiOOQle
ПОЛИТИКА.                              Ж
Цтаьаиская независимость составляетъ предметъ желаніи для
итальянскихъ революціонеровъ (Маццини) и конституціонистовъ
или модерантистовъ (графъ Кавуръ и піемонтская партія). Партія
итальянскимъ реакціонеровъ смертельно боится освобожденія Италіи.
Австрія — представительница принципа реакціи. Бонапартизмъ держится реакціею. Элементы реакціи, модерантизма и революціи разлиты по всѣмъ странамъ западной Европы, и паденіе или усиленіе
какого нибудь изъ этихъ элементовъ въ одной странѣ непремѣнно
облегчаетъ подобную перемѣну во всѣхъ другихъ странахъ. Поэтому
усиленіе конституціонной партіи въ Италіи, — а исполнить ея желаніе, освободить Италію, значило бы усилить ее, — необходимо
вело къ усиленію конституціонной партіи въ самой Франціи. Ослабъ
леніе Австріи также вело бы къ ослабленію реакціи во Франціи. То и
другое бьыо бы равнозначительно погибели бонапартизма. Итакъ, ясно было, что Наполеонъ III, принужденный вести войну въ Италіи»
долженъ употребить всѣ свои усилія на то, чтобы покончить эту
войну такимъ миромъ, который не освобождалъ бы Италію, не былъ
бы вреденъ могуществу австрійцевъ, съ которыми прочные и существенные интересы у него одинаковы, и не принесъ бы пользы
итальянскимъ конституціонистамъ, помощью которыхъ онъ могъ
воспользоваться на минуту, по одному случайному дѣлу, но партія
которыхъ находится по своей натурѣ въ смертельномъ противорѣчіи
съ условіями его собственнаго существованія.
Кажется, это просто и неопровержимо. А если дѣйствительно
такъ» то надобно сознаться, что всѣ обвиненія противъ Наполеона III за ВиллаФранкскій миръ — пустыя Фразы, порождаемыя
только непониманіемъ сущности бонапартизма. Наполеонъ III поступилъ сообразно требованію своего жизненнаго принципа, пожертвовавъ своими врагами сардинцами своимъ друзьямъ австрійцамъ.
Но если мы находимъ, что дѣйствительно война, въ которой
главнымъ дѣятелемъ былъ Наполеонъ 111, не могла привести ни къ
чему иному, кромѣ ВиллаФранкскаго мира, и если императоръ Французовъ поступилъ, при заключеніи этого мира, совершенно послѣдовательно и основательно съ своей точки зрѣнія, то само собою разу-»
мѣется, что мы вовсе не намѣрены скрывать неудовольствія, пробужденнаго условіями этого мнра въ людяхъ и партіяхъ, имѣющихъ
принципы не одинаковые съ бонапартизмомъ. Напротивъ, именно
съ того мы и начали, что упомянули объ этомъ недовольствѣ, объясняя икъ неточности въ изложеніи Фактовъ и побужденій, склонившихъ къ миру императора Французовъ, по его словамъ. Нашедши
теперь истинную причину выгодныхъ для Австріи у словій договора,
Digitized by LnOOQle
зи                            совМшмнгь.
цы подробнѣе займемся впечатлѣніемъ, какое онъ произвелъ въ различныхъ странахъ.
Англичанъ упрекали въ холодности къ итальянскому вопросу за
ту недовѣрчивость, съ которою они смотрѣли на войну. Дѣйствительно, война была непріятна имъ, потому что не обѣщала ничего, кромѣ побѣдъ Наполеона ІП, то есть увеличенія его могущества, и
утвержденія его въ мысли, что онъ можетъ счастливо приводить къ
концу какую угодно войну.Они думаютъ, что все это можетъ приблизить минуту, когда онъ вздумаетъ объявить, что долженъ отомстить
Англіи за своего дядю. Но негодованіе, овладѣвшее англійскою публикою при извѣстіи о ВиллаФранкскомъ мирѣ, показало, какъ велико
сочувствіе англичанъ къ дѣлу итальянской независимости (просимъ
читателя ве забывать, что мы говоримъ объ англійской публикѣ, а ве
объ англійскомъ правительствѣ, — эти два понятія далеко не одинаковые даже и въ приложеніи къ Англіи). Сожалѣніе о бѣдной Италіи пересилило въ нихъ даже радость о томъ, что уменьшилась опасность для нихъ самихъ быть запутанными въ разорительную войну. Въ примѣръ мы приводимъ статью, которою встрѣтилъ извѣстіе
о мирѣ Times. (*)
«Миръ послѣдовалъ за перемиріемъ быстрѣе, нежели даже можно было предполагать. Великій волшебникъ нашего вѣка далъ три
битвы и поговорилъ часъ времени съ побѣжденною Австріей), я
вотъ, въ концѣ этой короткой конференціи, Ломбардія вдругъ уступлена Франціи, и Италія становится конфедераціею подъ почетнымъ
предсѣдательствомъ папы. Перемѣны такъ быстры, что рябили въ
глазахъ. Не успѣли мы уловить черты картины, представляющейся
нашему врѣнію, а предметъ уже исчезъ и на мѣстѣ его явился другой.
Нѣсколько недѣль тому назадъ, мы разсуждали о конгрессѣ для прёдотвращенія войны. Недѣлю тому назадъ, свѣтъ толковалъ о шансахъ для Австріи успѣшно бороться противъ Франціи. Періодъ битвъ
прошелъ. Грозный четыреугольникъ крѣпостей поглотилъ собою всѣ
мысли. Но вчера исчезли всѣ размышленія п догадки объ арміяхъ,
всякое вниманіе къ пушкамъ, и явились на свѣтъ два новыя государства, созданныя въ нѣсколько часовъ, вошедшія въ знакомство
съ публикою сотрясеніемъ телеграфной проволоки. «Императоръ
австрійскій уступаетъ королевство Ломбардское императору Фран(‘) Просомъ читателей не приписывать наиъ нѣсколько саркастическаго тона, какииъ англійская газета отзывается о Напалеонѣ Ш; наше мвѣніе о дѣйствіяхъ французскаго императора мы высказали достаточно выше, а настоящую
статейку переводимъ только для показанія, какое впечатлѣніе произвелъ въ
Англіи ВиллаФранкскій миръ.
Digitized by Google
пмганм.                                     М5
цуэогь». ИЙкъ Австрія совершена выбита явь колея свовро
стариннаго упорства. Поскьера и Верона, Мантуя и Лепяиб,
лвіж Аддмдже и венеціанскія лагуны — все покинуто, все уступлено... Францъ Іосифъ немедленно уходитъ изъ Италіи съ 300,000
своихъ солдатъ, и Италія, освобожденная отъ этого давленія,
преобразуется въ независимое государство. Какъ мы покажемся
теперь свѣту съ такими новостями на нашихъ широкихъ листахъ?
Что теперь скажетъ Times въ защиту своихъ неблагородныхъ подозрѣній? Какъ намъ извиняться передъ столь жестоко оклеветаннымъ императоромъ Французовъ? Съ какимъ лицомъ встрѣтить
вамъ теперь торжество и презрѣніе друзей свободы, предостерегать которыхъ имѣли мы малодушіе? Униженное отревете одно
только остается намъ. Соединимся же съ радикалами Англіи, карбонара Италіи и’ великимъ политическимъ оракуломъ Венгрія жъ
воспѣваніи славы Наполеона Ш! (*) Забудемъ мы, послѣдніе изъ
іфэвелитовъ и едва ли достойные назваться прозелитами, — забудемъ со стыдомъ всѣ наши неблагородныя опасенія, и воэрадуеакя,
теперь, когда Италія, и не на однихъ словахъ, а на самомъ дѣдѣ
стала свободна отъ Альпъ до Адріатическаго моря!
Но — погодите! Въ этомъ потокѣ теле графическихъ депешъ,
въ этомъ сонмѣ быстрыхъ извѣстій, приносящихся со всѣхъ
сторонъ свѣта и соединяющихъ въ себѣ отголоски всѣхъ европейскихъ столицъ, есть звуки, дисгармонирующіе съ всеобщею радостью. Что значить это новое извѣстіе? Что это за
горькая капля, отъ которой пропадаетъ пѣнистое кипѣніе эн(*) Здѣсь сарказмъ Гітвя'а невѣренъ. Англійскіе радикалы не ожидали мгееге хорошаго отъ войны. Читатель можетъ вспомнить рѣчь Ребека и отчетъ саыго Timet'a о митингѣ по итальянскому вопросу въ Гайдъ Паркѣ (Соврем.
№ V). Маццинисты также не одобряли Кавура за союзъ съ Наполеономъ
П1 и говорили, что поспѣшное образованіе народныхъ войскъ, независимыхъ ни
отъ Франціи, вя отъ Кавура, одно можетъ спасти Италію, судьбу которой предрекали. Кошутъ не выхвалялъ Наполеона Ши долго, упорно ве соглашался вя
его иреддоженіе содѣйствовать венгерскому возстанію, и когда наконецъ рѣшился ва это, то полагался не на его увѣрепія, а на то, чго австрійскихъ войскъ
въ Венгріи оставалось иало. Читатель вспоинитъ его слова (Совр. № VI) «Венгрія такъ далека отъ Франціи, чте ее нельзя обратить во Французскіе департаевты»: — кажется, это выраженіе иало свидѣтельствуетъ о вѣрѣ въ императора
♦раацузовъ. Маишгаи, Кошутъ и англійскіе радикалы говорили только одно:
Англія ве должва вступаться за Австрію. Timet, у которой были иногда порывы воинственности, — вороченъ, ве изъ любви къ Австріи, — а изъ опасенія
смысловъ Наполеона противъ Германіи и самой Англіи, сердится на всѣхъ
этихъ людей за противорѣчіе ея воззваніямъ о необходимости самыхъ эвергичесшхъ вооруженій, которыя неминуемо вовлекли бы Англію въ войну, если бы
**11 продлилась хоть до слѣдующей воспы.
T. LXXVI. Отд. III.                                                2і
Digitized by LnOOQle
М6                         сомяммвижъ.
туэйзив, охлаждаются ваши теплыя сямпаяіи? ММлія должка
бвюь йвободиа, «Итому что такъ говоритъ ямператоръ иравцу«въ» — va вто; гйромѣ невѣрующаго, веблагороднаго Times а колёбйЭТс я вѣрятъ Имяератору? — Но это воцареніе папы, ЭТо возстаиовиѳвіе вмпкасо герцота Тобкавскаго, это остамевіе Вевеціии
Мшнш>*эв Австріею; — всѣмъ этимъ аидоязмѣеяется первое мзвѣстіе, >пришедазе отъ имнержгорафрамцузавгь. Да, «Италія свободна,
но «на. «яеб(Ойва&е въ/демократическомъ, невъ конституціонномъ,
-не въ ебыкиояевяомъ смыслѣ, а въ Нянолеоповскомгъсмыслѣ слова.
иСвободан<мп» принимаемое въ разныхъ эяечѳніяѵь» ® часто
цвѣтьего заимствуется отъ оттѣнка* интересовъ желто вѣка» его употребляющаго. Свобода въ Спартѣ не значила того, чтобы илоты не
были убнвАеаві, когда становились слишкомъ многочисленны или
- беэвоияййьь Свобода въ Италіи не значитъ, чтобы жят*ли»Ишіи
 имѣли:какой нибудь голосъ въ своемъ управленіи. Италія свободна,
ио свободна ва Французско-императорскихъ условіяхъ» Ломбарда,
ввоевавнаа Франціей), отдается королю сардинскому. Никто неможетъ сковать, что Ломбардія не свободна. Она могла имѣть свои понятія о возстановленіи прежняго герцогства, какъ самостоятельнаго государствами Миланъ можетъ имѣть возраженія противъ того,
чтобы стать удѣломъ Турима; но съ нынѣшняго времени Ломбардіи
- лучше молчать объ этихъ сумасбродствахъ. Она свободна и должна
быть довольна. Венеція также свободна. Она свободна подъ австрійскимъ господствомъ. Чего же больше можетъ ома хотѣть? Навѣрное, она не имѣетъ сумасбродства мечтать о временахъ Даядоло!
Или Венеція недовольна? Такъ она не знаетъ чтб такое свобода, какъ
новямаетъ ее Наполеонъ. Но пусть она потише говорить о своемъ
«безумномъ-недовольствѣ. Только кусокъ Лойбардіи переданъ Сардиніи: «Ломбардія до линіи Минчіо». Между «линіею» Минчіо и Венеціей) текутъ двѣ большія ріѣки въ По, и земля, орошаемая этими
рѣками, усѣяна первоклассными крѣпостями. Это старинныя австрійскія желѣзныя ворота»черевъ которыя Австрія входила въ Италію, когда хотѣла. Эго кровъ австрійскаго деспотизма, подъ которымъ
становится онъ каждый разъ, когда была опасность въ равнинахъ.
Отсюда онъ могъ высылать десятки тысячъ свопхъ солдатъ для
подавленія каждаго признака недовольства въ самомъ зародышѣ. Вы,
свободные сардинскіе ломбардцы, наслаждающіеся свободою подъ
тѣнью западныхъ стѣнъ этихъ великихъ крѣпостей, и вы, освобожденные венеціанцы, которые можете, обработывая свои земли на
материкѣ, любоваться на пушки, смотрящія съ ихъ восточныхъ бас-
тіоновъ, не ведите слишкомъ громко своихъ свободныхъ рѣчей* Эта
земля также свободна. Она лежитъ между Альпами и АдріатячеDigitized by LnOOQle
цолптнцл.                                   ж
скимъ моремъ, стало-быть непремѣнно она свободна. Она раздѣ
дяеть съ Венеціею чести быть свободной подъ австрійскимъ господствомъ. Но ора свободна, какъ часто австрійское владѣніе, какъ
аванпостъ Тироль, подобно ножу врѣзывающійся въ тѣло сѣверной
Италіи. Она попрежнему наполнена войсками и оружіемъ, низъ
нея арміи могутъ быть посланы по желѣзнымъ дорогамъ л въ нѣсколько часовъ быть въ Миланѣ иди Венеціи. Австрія еще владѣешь
и по трактату будетъ продолжать владѣть этимъ страшнымъ чеяырехъ-угольникомъ. Потому въ этихъ городахъ лучше потише гево-           *
рить о новопріобрѣтенной свободѣ и шопотомъ поздравлять, другъ
друга съ достославнымъ совершеніемъ обѣщанія освободить ее отъ
Альповъ до Адріатическаго моря. Тоскана и Модену также свободны.
Онѣ свободны собственнымъ своимъ дѣломъ, потому что изгнали
своихъ герцоговъ и роздали къ императору Наполеону водевиву
своихъ молодыхъ людей волонтерами. Свободны здаодаве То                  *
сканы и Модены сражались противъ своихъ изгнанныхъ говурей при СольФерино и помогали императору Наполеону побѣджсь
жхъ. Это было ошибкою съ обѣихъ сторонъ. Истинная свобода, за
которую сражались тосканцы и моденцы, состоитъ въ томъ, чтобы
принять обратно своихъ прежнихъ правителей, и езди бы герцоги
понимали свою настоящую выгоду они были бы не въ лагерѣ австрійскаго императора, а во Французскомъ лагерѣ. Гиппіасъ возвращается въ Аѳины, — свобода Аѳинъ нуждается въ его возегевмлевіи.
«Гуэтли (утверждаетъ, что половина ссоръ на свѣтѣ прожсве        *
каетъ отъ невниманія къ законамъ логики: люди не думдогъ объ
опредѣленіяхъ.» Въ этомъ причина разнорѣчія, раздѣлявшаго насъ
съ людьми, сочувствовавшими итальянской войнѣ. Если бы они
опредѣлили, чтб такое разумѣли подъ свободою Италіи,.и опредѣлили въ томъ смыслѣ, какой мы видимъ нынѣ, цы никогда ве уоомнились бы въ намѣреніи Луи-Наполеона дать свободу Италіи, Не деходя до чрезвычайности въ нашей симпатіи къ Италіи, мы должны
однакоже признаться, что если бы мы послали лорда Страффорда
зди лррда Дларендона на конгрессъ — сдѣлать для Италіи, чтб можетъ
слѣзать для нея Англія, и если бы лордъ СтраФФордъ или лордъ
Кдррдонъ возвратился, разцхивая шляпою и, восклицая «Италія
сдободра!»,и оказалось бы,?то оцъ оставилъ австрійцевъ въДескьерѣ, въ Мантуѣ и въ Венеціи и силою возвратилъ гцргрвъ въ Тоскану и Модену, и что это называетъ онъ свободою Италіи, — мы
почувствовали бы большое искушеніе громко потребовать, чтобы
(*) Акторъ знаменитыхъ изслѣдованій о законахъ мышленія.
Digitized by LnOOQle
968                          сотаквавкъ.
лордъ СтраФФОрдъ айи лдрхь Кларендонъ былъ преданъ суду, какъ
измѣнникъ. Если бы мы знали, что таковы были желанія г. Кошута
и бирмингемскихъ джентльменовъ (*) и другихъ поклонниковъ императора Наполеона, то мы, кажется, могли бы вытребовать у Австріи
вюиояненіе ихъ желаній, не усѣивая Италію трупами и не наполняя
гоепигалей бѣдными изуродованными солдатами. Во всемъ этомъ
мѣтъ ничего такого, чего бы нельзя было вынудитъ у Австріи силою дипломаціи. Все это не можетъ оскорблять ея гордости и значительно увеличиваетъ ея силу. Она избавлена отъ хлопотъ управлять
безпокойною и убыточною провинціею и удерживаетъ силу опустошать ее, когда только захочетъ. Она теперь стоитъ въ Италіи, какъ
мечъ-рыба подлѣ кита. Австрія — вся покрыта оружіемъ, Италія
вся — добыча ей. Австрія уступила только то, что можетъ, когда ей
угодно, взять назадъ, чего вѣроятно не захочетъ она и брать назадъ.
Сардинія пріобрѣла провинцію, которую можетъ сохранять только по
милости Австріи и которую,въ случаѣ нападенія, не можетъ защитить. Когда австрійскіе сатрапы будутъ возстановлены въ Тосканѣ 
Моденѣ, сапа Австрія будетъ стоять вооруженная съ ногъ до головы,
непреодолимо господствующая въ итальянской конфедераціи. Австрія будетъ въ Италіи такъ сильна, какъ никогда еще не была. Если бы Англія имѣла безстыдство предложить ей такія условія до начала войны, Австрія не могла бы отказать въ нихъ, и тогда 100,000
человѣкъ остались бы живы, а Италія не меньше нынѣшняго была
бы «свободна отъ Альпъ до Адріатическаго моря». Таковы бываютъ
послѣдствія, когда люди не согласятся между собою въ смыслѣ словъ,
ими употребляемыхъ. Но мы въ оправданіе себя должны замѣтитъ,
что мы не одни ошибались. Тотъ человѣкъ, который лучше всѣхъ
въ ЕвронЬ долженъ былъ бы понимать императора Наполеона, тотъ
человѣкъ, который лучше всѣхъ знаетъ итальянскій вопросъ, тотъ
человѣкъ, котораго Италія прославляла, какъ лучшаго своего государственнаго дѣятеля, какъ лучшаго своего защитника, — травъ
Кавуръ, — подобно намъ ошибался. Свободная Италія, о которой
думалъ онъ, была ни мало не похожа на ту свободную Италію, которую изобрѣли императоръ Французовъ съ императоромъ австрІІскимъ, — и съ гнѣвомъ онъ удалился съ высокаго поста, который
столь долго занималъ, не находя въ себѣ силъ выдерживать укоризны тѣхъ, надежды которыхъ возбудилъ и негодованія которыхъ
такъ справедливо онъ долженъ опасаться».
С) То есть Брайта  манчестерской школы. Читатель припомнитъ, что говорили мы въ прежнемъ примѣчаніи о ихъ довѣріи къ намѣреніямъ Наполеона
они только требовали, чтобы Англія не помогали Австріи.
Digitized by LnOOQle
родмтдол                              369
Если съ такою силою охватило негодованіе англичанъ, людей называемыхъ холодными и во всякомъ случаѣ бывшихъ постороннит
ми этому дѣлу, то легко представить себѣ, какъ закипѣли злобою
Французы, именемъ и оружіемъ которыхъ такъ жестоко воспользо-,
вались для подобнаго мира. Взрывъ чувства былъ такъ силенъ, что
даже между газетами нашлись нѣкоторыя, отважившіяся, подъ прикрытіемъ общаго говора,выразить свое мнѣніе нѣсколько внятнымъ
голосомъ. Особенно ѣдкую Форму придалъ своему протесту Siècle,
газета умѣренныхъ республиканцевъ, служившая органомъ тѣмъ
близорукимъ надеждамъ, которыя были, столь внезапно для легковѣрныхъ, разрушены условіями мира. Въ тотъ день, когда пришла
въ Парижъ телеграФическая депеша о мирѣ. Siècle помѣстилъ горячую статью, которая перечисляла, какъ неправдоподобные слухи,
всѣ дѣйствительныя условія мира, и послѣ каждаго изъ нихъ прибавляла: «нѣтъ, такого условія не будетъ, потому что оно было бы
безстыдно, безславно, безчестно». — За тѣмъ слѣдовалъ пробѣлъ, а
за пробѣломъ короткія и холодныя слова : «предъидущая статья
была уже написана, когда телеграФическая депеша извѣстила насъ
объ условіяхъ мира; вотъ они» — и читатель видѣлъ, что миръ имѣетъ
всѣ тѣ условія, которыя за нѣсколько строкъ предъ тѣмъ были объявлены невозможными по безпримѣрной безчестности. Даже изъ
полуоФФиціальныхъ газетъ, состоящихъ на подкупѣ у правительства, не всѣ отважились на первый разъ вымолвить обязанное свое
слово въ похвалу мирному договору.
Въ парижскомъ населеніи условія мира вызвали сцены, напомнившія о временахъ давно запрещенныхъ. По улицамъ стояли толпы
народа, громко выражая свое негодованіе. Въ Сентъ-Антуанскомъ
предмѣстьѣ блузники подняли страшный шумъ, такъ что потребовалось вмѣшательство полиціи. Объявленія, содержавшія телеграФическую депешу объ условіяхъ трактата, были срываемы со стѣнъ, сожигаемы на позорныхъ кострахъ. И не одно парижское населеніе,
ве одни безоружные, охраняемые артиллеріею Фортовъ и казармъ
блузники были раздражены: что гораздо хуже, это чувство волновало и армію, подвиги которой послужили къ тому, чтобы подвергнуть
Италію такой судьбѣ. Солдаты ходили съ ругательствами по лагерю,
офицеры ломали шпаги, говоря, что онѣ обезчещены...
Иной либералъ, привыкшій принимать свои желанія за Факты, и
два мѣсяца тому назадъ предвидѣвшій неизбѣжность освобожденія
Италіи Наполеономъ ПІ, теперь, пожалуй, вообразитъ, что это неудовольствіе опасно для власти Наполеона III, и назвавъ его предателемъ, прибавитъ съ сладкою увѣренностію, что близко наказаніе
ему за предательство. Мы никакъ не можемъ назвать основательнымъ
Digitized by Google
370                       СОВРЕМЕННИКЪ.
н этого предсказанія. Мало ли чѣмъ, мало ли сколько разъ бываютъ
недовольны!... Противъ Наполеона Ш сильное неудовольствіе существуетъ уже много лѣтъ, а онъ все-таки продолжаетъ держаться
на своемъ йѣстѣ, и если можно сказать, что съ каждымъ годомъ неудовольствіе растетъ, то нельзя еще сказать навѣрное,
чтобы невозможно было ему длиться и рости еще довольно долго,
не производя никакого внѣшняго результата; несли развязка итальянской войны ВиллаФравкскимъ миромъ придала новую значительную дозу гнѣва къ прежнимъ причинамъ неудовольствія, то изъ
этого еще не слѣдуетъ, чтобы нельзя было Наполеону ІП пріискать и новыхъ клапановъ для выпуска паровъ, грозящихъ его
системѣ. Уже говорятъ, что онъ готовится къ войнѣ на Рейнѣ — едва ли это достовѣрно, по крайней мѣрѣ относительно настоящей минуты; но то не подлежитъ сомнѣнію, что онъ не замедлитъ пріискать новыя дипломатическія разногласія и потомъ выведетъ изъ нихъ новыя какія нибудь военныя столкновенія, для того,
чтобы снова отвлечь вниманіе Французовъ отъ вопросовъ о внутреннихъ правительственныхъ Формахъ.
Точно тоже надобно сказать и о надеждахъ на исправленіе условій ВиллаФрапкскаго мира сплою негодованія самихъ итальянцевъ.
Само собою разумѣется, что въ Италіи неудовольствіе еще во сто
разъ жарче, нежели во Франціи, — но что жь изъ того? Читатель уже
могъ убѣдиться Фактами, какимъ забавнымъ самообольщеніемъ были слухи, разнесшіеся въ первые дни По заключеніи мира, будто
бы Гарибальди не хочетъ слагать оружія, будто бы король сардинскій хочетъ не покоряться трактату, столь убійственному для
него по содержанію, столь оскорбительному по презрѣнію къ Сардиніи, которое ознаменовало Форму его заключенія. Надѣемся, читатель понимаетъ, что не меньше, нежели въ этихъ слухахъ, находится забавнаго, ребяческаго простодушія и въ надеждѣ на силу тѣхъ
Фактовъ неудовольствія и волненія, которые совершились въ разныхъ
итальянскихъ городахъ при полученіи извѣстій о заключеніи мира.
Безъ всякаго сомнѣнія, король сардинскій глубоко оскорбленъ. Не
спросясь его, заключили миръ, какъ будто онъ былъ лишенъ всякой
самостоятельности. Вмѣсто всей Ломбардіи, Венеціи, Тосканы, Пармы
и Модены, которыя были у него уже, можно сказать, въ рукахъ, ему
позволили пріобрѣсти только часть Ломбардіи, да и ту дали ему такимъ унизительнымъ образомъ, что, кажется, лучше онъ согласился
бы вовсе не брать этого милостиваго подарка отъ великодушнаго
союзника, если бы только могъ отважиться па отказъ. Но что жь
изъ того? Именно въ томъ и дѣло, что король сардинскій, 100,000
солдатъ котораго раздроблены между 300,000 солдатъ императора
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                             371
французовъ, ве свѣетъ и подумать о непослушаніи великодушному
и, что гораздо важнѣе, слишкомъ могущественному союзнику. Гарибальди, конечно, раздраженъ еще гораздо глубже, нежели король
сардинскій. Но у Гарибальди только 10.000 солдатъ, и хотя каждый
изъ нихъ стоитъ пятерыхъ, все-таки сопротивленіе было бы гибельнымъ сумасбродствомъ. А если Гарибальди и самъ король сардинскій
не могутъ не повиноваться необходимости, выражаемой цифрою
300,000 Французскихъ штыковъ, то смѣшно и говорить о той возможности поддержать свои желанія, противныя условіямъ мира, какую имѣютъ жители Тосканы, Модены и Легатствъ. Они могутъ кипѣть какимъ угодно негодованіемъ, могутъ принимать какія имъ
угодно рѣшенія, — на это имъ полная воля въ тѣ немногіе дни. какіе
нужны для передвиженія Французскихъ войскъ 'съ бывшаго театра
войны къ ихъ областямъ. А когда войска подойдутъ, они должны
будутъ, волею или неволею, успокоиться. Никакой разсчетъ не дозволяетъ имъ и дѣлать попытку къ сопротивленію; а если благородный патріотизмъ заставитъ ихъ жертвовать жизнью въ безнадежномъ сопротивленіи для сохраненія чести, это будетъ имѣть своимъ
результатомъ только погибель отважныхъ защитниковъ, преданныхъ
итальянской независимости. Мы надѣемся, что не найдется между
нашими читателями такого неопытнаго въ житейскихъ дѣлахъ, который захотѣлъ бы повторять вопросъ разныхъ газетъ: «Но кто же
будетъ усмирять итальянцевъ, если они въ Тосканѣ, въ Моденѣ, въ
Легатствахъ скажутъ, что оружіемъ готовы защищать пріобрѣтенную независимость? Неужели дозволять австрійцамъ въ Италіи снова подавлять вооруженною рукою всѣ попытки къ реформѣ въ областяхъ, куда они не имѣютъ права входить? Неужели Французы, черезъ два мѣсяца послѣ того, какъ называли себя защитниками
итальянской свободы, рѣшатся штыками усмирять тѣхъ итальянцевъ, которые повѣрили имъ?» — Какое наивное «неужели»! — Безъ
всякаго сомнѣнія, если Французы найдутъ нужнымъ, они не только
дозволять, но и прямо поручатъ австрійцамъ усмирить Легатства и
другія папскія области. Безъ всякаго сомнѣнія, они сами усмирять
штыками тосканцевъ и моденцевъ, если эти несчастные вздумаютъ
дѣйствительно противиться возстановленію того Порядка дѣлъ, какой былъ у нихъ до начала войны. А можетъ быть, — это еще
лучше, — Французы прикажутъ сардинцамъ исполнить за нихъ эту
обязанность, и если вздумаютъ приказать, вы увидите, что сардинцы
должны будутъ исполнить приказаніе.
Такимъ образомъ негодованіе, овладѣвшее всѣми итальянцами,
и приготовленія ихъ противиться исполненію условій ВиллаФранкскаго мира въ тЬхъ странахъ, которыя должны утратить свободу, пріобDigitized by LnOOQle
ЗГЗ                       совпммнішь.
рѣтенную въ то время, пока освободители Италія, Французы, былж
заняты войною въ долинѣ По, — эти приготовленія могутъ имѣть
только одно значеніе, — значеніе свидѣтельства, что патріотизмъ к
благородство обязываетъ иногда людей жертвовать своею жизнь»
для спасенія, если не свободы, то по крайней мѣрѣ для спасеніи
чести и славы своего мужества. Съ грустнымъ чувствомъ, какъ
смотрѣли мы на подвиги волонтеровъ Гарибальди, смотримъ мы
теперь на приготовленія жителей Тосканы, Модены и Легатствъ
противиться исполненію судьбы, предназначенной для нихъ ВиллаФра нкскимъ трактатомъ. Мы изложимъ здѣсь то, что извѣстно до
сихъ поръ о благородныхъ и единодушныхъ усиліяхъ итальянскихъ
патріотовъ отстоять свою независимость, — усиліяхъ, которымъ,
безъ сомнѣнія, не суждено увѣнчаться успѣхомъ.
Тоскана, Модена и Парма, услышавъ о томъ, чтб рѣшено относительно ихъ судьбы въ ВиллаФранкѣ, встрепенулись: исчезли всѣ
мелкія несогласія въ ихъ населеніи, исчезли всѣ слишкомъ справедливыя ихъ неудовольствія противъ легковѣрной и слабой политики
сардинскаго министерства, давшаго связать себя необдуманнымъ
союзомъ; какъ одинъ человѣкъ, жители Тосканы и Модены рѣшили
принять всѣ, какія только могутъ, мѣры для того, чтобы отстоять
хотя первый шагъ къ созданію итальянскаго единства, отстоять хотя
свое соединеніе съ Сардиніею, которая выдавала ихъ въ то время,
пока можно было еще сдѣлать что нибудь съ успѣхомъ. Тосканцы
послали приказаніе своимъ войскамъ, уведеннымъ Французами въ
Сѣверную Италію, — какъ можно скорѣе возвратиться для защиты родины отъ Французовъ и возстановляемаго ими великаго герцога;
они объявили, что онъ можетъ быть возвращенъ къ нимъ только
военнымъ насиліемъ, и что они присоединяются къ Сардиніи; они
назначили какъ можно скорѣе произвесть выборы конституціоннаго тосканскаго собранія, которое облекло бы эту волю тосканскаго народа въ правильную Форму.
Тосканскій «Монитеръ», призывая тосканцевъ къ выборамъ, говорилъ, между прочимъ: «ничего не можетъ быть важнѣе этпхъ выборовъ для народа. Здѣсь дѣло идетъ о томъ, чтобы сказать Европѣ:
уы не хотимъ, мы не можемъ болѣе хотѣть австрійской династіи;
мы не хотимъ ея, потому что она противна итальянской національности, за которую мы бились при СольФерино; мы не можемъ хотѣть
ея, потому что если бы она возвратилась, обагренная кровью СольФеринской, то могла бы только составить вѣчное несчастіе наше и
возмутить навсегда миръ всей Италіи. Итакъ вы видите, какое
важное значеніе имѣетъ голосъ, который вы теперь должны подать!
л
Digitized by LnOOQle
политы.                               373
Кто поступитъ при стомъ легкомысленно, тотъ — или глупецъ, или
предатель.»
Въ тоже время обнародована была прокламація къ войскамъ тосканскимъ, которымъ поручалась теперь «зашита священнѣйшаго
права Тосканы, — права свободно выразить свои желанія относител»ао національной независимости и конституціоннаго устройства.»
Тосканцы объявили, что будутъ защищать это право, во что бы
то ни стало. Въ сильной статьѣ помѣщенной въ Тосканскомъ Монитерѣ противъ великаго герцога Леопольда, говорилось между
прочимъ: «да, Тоскана вооружается и она должна вооружиться, потому что ей предстоитъ прогнать злѣйшаго врага своего, побѣжденнаго нри СольФерино, если бы онъ захотѣлъ снова взойти на тосканскій престолъ. Но вооруженіе еще не значитъ возмущеніе, какъ
хотятъ представить тайные агенты низверженной династіи: безъ
всякаго возстанія, Тоскана имѣемъ уже противъ этого врага вооруженныхъ солдатъ; у ней есть войско; скоро будетъ и національная
гвардія. — Города должны вооружаться, и когда ударитъ тревога,
жители деревень также должны будутъ вооружаться всѣмъ, что
только найдется подъ рукою во всемъ населеніи, которое съ презрѣніемъ отвергаетъ побитаго при СольФерино. Пусть знаетъ Еврона,
что образованный народъ, каковъ народъ тосканскій, не можетъ потерпѣть безчестія имѣть своимъ монархомъ того, кто, не далѣе какъ
вчера, сражался вълагерѣ австрійскаго императора, противъ итальянскихъ войскъ.»
Вслѣдствіе такихъ энергическихъ рѣшеній, муниципальный совѣтъ Флоренціи выразилъ Формальнымъ образомъ слѣдующее желаніе націи:
«Муниципалитетъ выражаетъ желаніе, чтобы Тоскана могла составить часть большаго итальянскаго государства нодъ властью короля Виктора-Эммануила II, сохранивши административныя различія, которыя наиболѣе согласны съ интересами этой страны.
«Въ случаѣ же,если высшія политическія соображенія воспрепятствуютъ исполненію этого желанія, муниципалитетъ, настаивая на
непремѣнномъ исключеніи династіи лотарингской, равно какъ и бурбонской, выражаетъ желаніе призвать къ управленію страною мринца
изъ савойскаго дома.»
Это рѣшеніе положено повергнуть на усмотрѣніе короля, сардинскаго и императора Французскаго, ва согласіе котораго тосканцы еще надѣялись. Тѣмъ не менѣе они продолжали свое дѣло;
сокративши всѣ, установленные закономъ сроки, они назначилиеовѣ
щанія народнаго собранія, а между тѣмъ собирали мнѣнія городскихъ
общинъ. 24-го іюля, изъ 141 города, въ числѣ которыхъ находятся
Digitized by LnOOQle
374                       соврвипмкъ.
Флоренція, Ливорно и другіе большіе города Тосканы, получено выраженіе желанія присоединиться къ Сардиніи, большинствомъ 809 голосовъ противъ 15. Рѣшенія эти, тотчасъ же представленныя черезъ
министра внутреннихъ дѣлъ, г. Риказоли, сардинскому чрезвычайному коммиссару въ Тосканѣ, въ іражали интересы и желанія 1,135,863
Жителей. «Нѣкоторыя города, прибавлено въ тосканскомъ журналѣ,
помѣстившемъ это извѣстіе, — ожидаютъ еще составленія особеннаго собранія для произнесенія своего рѣшенія; но можно предсказать, что онѣ утвердятъ рѣшеніе остальныхъ, и что желанія Тосканы
выразятся единодушно. И нѣтъ сомнѣнія, что желанія страны, такимъ образомъ выраженныя и утвержденныя національнымъ собраніемъ, будутъ приняты во вниманіе державами, которыя должны
опредѣлить новое устройство Италіи.»
Эти надежды на то, что голосъ націи будетъ уваженъ, продолжались довольно долго, и у нѣкоторымъ продолжаются до сихъ поръ.
Сначала онѣ были съ особенною силою поддержаны извѣстіемъ, что
императоръ Наполеонъ обѣщалъ положительнымъ образомъ, — что
не употребитъ военнаго насилія для возстановленія низверженныхъ
государей Италіи. Но потомъ стали ходить другіе слухи, которые
однако же не смутили тосканцевъ, объявившихъ, Что они «не побоятся никакого рода вмѣшательства и не отстанутъ отъ своего
рѣшенія.» Назначены были общіе выборы народнаго собранія
7-го августа (26-го іюля), долженствовавшіе окончательно утвердить рѣшеніе городскихъ общинъ. Между тѣмъ, за недѣлю до
начала этихъ выборовъ, разнесся слухъ, вскорѣ оказавшійся справедливымъ, — что Леопольдъ II отказался отъ престола въ пользу
своего сына. Извѣстіе это принято было многими очень благопріятно, какъ облегчавшее развязку итальянскаго вопроса. Надѣялись, что тосканцы, имѣвшіе достаточныя причины лично ненавидѣть стараго герцога не будутъ столь несговорчивы въ отношеніи къ его сыну. Предположеніе это казалось тѣмъ болѣе вѣроятнымъ, что молодой герцогъ, какъ слышно было, намѣревался войти въ свои владѣнія не иначе, какъ предшествуемый конституціею, весьма либеральною. Но тосканцы не поддались и на это:
бтреЧейіе Леопольда ни въ чемъ не измѣнило ихъ рѣшенія относительно лотарингской династіи. Во время выборовъ, стѣны домовъ во
Флоренціи покрыты были объявленіями съ надписью: «да здравствуетъ Викторъ-Еммануилъ, нашъ король». Энтузіазмъ къ народному дѣлу не уменьшался, несмотря на то, что Сардинія вела себя
въ этомъ дѣлѣ слишкомъ осторожно и даже робко. Предъ вача>ломъ выборовъ, сардинскій чрезвычайный комиссаръ Бонкомпаньи
былъ отозванъ изъ Флоренціи, чтобы не подать повода къ подозрѣDigitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                             375
нію въ тайномъ вліянія Сардиніи на рѣшеніе тосканской націи. Временное правительство осталось въ рукахъ министра внутреннихъ
дѣлъ Риказоли. По послѣднимъ извѣстіямъ, національное собраніе'
уже открыто, въ присутствіи уполномоченныхъ отъ Англіи, Франціи, Россіи и Пруссіи; президентомъ собранія избранъ Тито Коппи.
Это избраніе считаютъ доказательствомъ умѣренности собранія, потому что Коппи не принималъ никакого участія въ послѣднихъ политическихъ событіяхъ. Несмотря1 на эту умѣренность, первымъ дѣломъ собранія, по предложенію депутата Джйнори, было — провозгласить, что Лотарингская династія отнынѣ невозможна въ Тосканѣ. Предложеніе это было принято единодушно, всѣми 168 голосами собранія, при громкихъ рукоплесканіяхъ публики. Вторымъ
предложеніемъ, принятымъ въ собраніи было: «тосканская нація
твердо рѣшилась — составить часть одного сильнаго итальянскаго
государства, подъ конституціоннымъ правленіемъ короля Виктора
Эммануила».
Но къ чему можетъ повести все это единодушіе, вся эта рѣшимость, кромѣ доставленія новыхъ жертвъ дѣлу итальянскаго единства, и такъ уже имѣвшему столько жертвъ?
Не въ видахъ Французской политики — допустить образованіе
итальянскаго государства, на широкихъ основаніяхъ національной
свободы. Теперь уже нѣтъ нужды дѣлать предположенія и соображенія о видахъ Французскаго императора: посольство графа Резе достаточно объяснило ихъ. Изъ дѣйствій этого посланника видно, что
если не возвращеніе прежняго герцога, то покрайней мѣрѣ всевозможное противодѣйствіе дѣлу итальянской независимости рѣшено
непоколебимо въ умѣ Луи-Наполеона. Г. Резе началъ съ того, что
увѣрялъ всѣ итальянскіе города, низвергнувшіе своихъ владѣтелей,
въ истинномъ расположеніи императора и въ его дружеской заботливости о судьбѣ народа. Между тѣмъ въ то же время во Французскомъ Монитерѣ появилась статья, въ которой и Леопольду и Фердинанду придавался титулъ великаго герцога тосканскаго. Это принято было за нѣчто въ родѣ avertissement’a, адресованнаго къ тосканцамъ. Вслѣдъ за тѣмъ сдѣлались извѣстны требованія, предложенныя г. Резе королю сардинскому. Онъ требовалъ: 1) чтобы сардинскій комиссаръ былъ отозванъ изъ Пармы, такъ какъ отозваны
уже комиссары изъ Флоренціи, Модены и Болоньи; 2) чтобы затѣмъ Сардинія не имѣла никакого, ни прямаго, ни косвеннаго вліянія на населеніе этихъ областей и предоставила имъ самимъ выразить ихъ желанія; 3) чтобы сардинское правительство оказало свое
содѣйствіе къ возстановленію изгнанныхъ принцевъ. — Надобно замѣтить, что не за долго предъ тѣмъ почти не сомнѣвались относитель*
Digitized by Google
376                       совржѵвшздк».
но оставленія Перми за Піемовтомъ. Сардинское правительство подагадо, что такъ какъ Парма не была включена въ условія Виллафранкскаго договора, то о возстановленіи герцогини не должно бытъ
и рѣчи* Но вышло не то: умолчаніе ВиллаФранкскаго трактата ни
мало не стѣснило императора Французовъ, когда дѣло пошло о торжествѣ порядка надъ произволомъ народнымъ. Сардинія должна была. согласиться, и графу Пальяри, сардинскому чрезвычайному комиссару въ Пармѣ, немедленно посланъ былъ приказъ возвратиться въ Туринъ. Пармскіе жители были очень огорчены этимъ и рѣшились представить императору свои желанія относительно присоединенія къ Сардиніи: пармскій подеста Линати отправился въ Парижъ, чтобы поднести императору постановленія пармскихъ общинъ, требующихъ присоединенія къ Сардиніи.
Второе требованіе Резе было также принято Сардиніею безпрекословно. Да впрочемъ оно отзывается даже отчасти придиркою: Сардинія еще ранѣе этого, сама по себѣ (по крайней мѣрѣ такъ
увѣряли офиціально...) отказалась отъ всякаго вліянія на выборы; а теперь этого отказа требуетъ отъ нея Французскій посланникъ!
Но третье предложеніе встрѣтило пока сильное сопротивленіе въ
Сдрдцніи. Говорятъ, что Викторъ-Эммануилъ остался непоколебимъ
въ своемъ рѣшеніи — не мѣшать дѣлу итальянской независимости,
и отвѣчалъ графу Резе, съ нѣкоторымъ одушевленіемъ: «я могу не
противиться тѣмъ распоряженіямъ, которыя вамъ поручено произвести въ итальянскихъ государствахъ, уже признавшихъ мою власть;
я могу оставить собственнымъ силамъ народы, которымъ обѣщался
покровительствовать; но никогда въ жизни я не протяну руки для
того, чтобы помочь войти въ Италію врагамъ народа». Если эти
слова дѣйствительно были сказаны, они очень хорошо изображаютъ
положеніе сардинскаго правительства въ виду требованій своего союзника и благодѣтеля.
Впрочемъ, если Сардинія и не согласится участвовать въ возстановленіи изгнанныхъ герцоговъ, положеніе дѣла мало отъ того измѣнится. Луи-Наполеонъ рѣшилъ, что итальянскому независимому
государству не бывать, и онъ найдетъ средства достигнуть своей
цѣли. Французскіе солдаты, бывшіе въ Италіи, не всѣ еще возвратились... Близь Ливорно давно уже явилась Французская эскадра,
которая въ случаѣ надобности можетъ бомбардировать этотъ городъ,
служащій, Тосканѣ однимъ изъ главныхъ центровъ энтузіазма къ
дѣлу итальянскаго единства. Рѣшеніе оставить въ Италіи 50-тысячную армію уже обнародовано въ Монитерѣ. À въ одно время съ извѣстіемъ об* открытіи національнаго собранія въ Тосканѣ, сдѣлаDigitized by CiOOQle
                политика.                              377
лось извѣстнымъ распоряженіе императора объ остановкѣ возвращенія Французскихъ войскъ изъ Италіи.
Какъ бы въ видѣ поясненія этихъ мѣръ, граФъ Резе положительно объявилъ Тосканѣ, что о присоединеніи ея къ Сардиніи не можетъ быть и рѣчи. Но въ видѣ милости, онъ прибавилъ, что всякое
другое желаніе націи, выраженное въ національномъ собраніи, можетъ быть принято во вниманіе при рѣшеніи судьбы Италіи.
Что тутъ дѣлать тосканцамъ? Говорятъ, что они склоняются къ
мысли предложить власть принцу Наполеону. Въ этомъ избраніи находятъ средство примирить враждебные интересы Французско-сардииекіе, такъ какъ принцъ Наполеонъ, будучи кузеномъ императора, въ тоже время, по женѣ своей, близокъ и къ сардинской династіи. Притомъ же, говорятъ въ утѣшеніе себѣ нѣкоторые тосканцы, Фамилія Бонапартовъ имѣетъ нѣкоторое притязаніе на флорентинское происхожденіе!...
Вслѣдствіе ли такихъ соображеній, или скорѣе отъ очевидной
безвыходности своего положенія, тосканцы начали писать на стѣнахъ домовъ во Флоренціи: «viva Napoleonc-Jerolamo, ге d’Etruria».
(да здравствуетъ Іеронимъ-Наполеонъ, царь Этруріи). Нѣкоторыя
газеты увѣряютъ, что императоръ Наполеонъ и самъ принцъ не
согласятся на такое избраніе, какъ весьма деликатные и совѣстливые
люди. Но съ другой стороны нельзя не вспомнить, что еще до окончанія войны говорили о замыслѣ Французскаго правительства — 
устроитъ для принца Наполеона какой нибудь престолъ въ Италіи...
Во всякомъ случаѣ любопытно и то, что народный энтузіазмъ
прннуаыенъ уже склоняться къ результатамъ, столь пріятнымъ для
Франціи...
Послѣ Тосканы, едва ли нужно много распространяться о положеніи Модены, Пармы и Болоньи. Энтузіазмъ и тамъ проявился не
менѣе сильно и рѣшительно, чѣмъ въ Тосканѣ. Тотчасъ по полученіи извѣстія о мирѣ, въ Пармѣ сдѣлана была общая демонстрація въ пользу присоединенія къ Піемовту; демонстрація эта
принята была очень благосклонно піемонтскимъ губернаторомъ въ
Парнѣ, объявившимъ, что король будетъ ею очень доволенъ, и что
относительно присоединенія Пармы къ Сардиніи не можетъ быть
никакого сомнѣнія.Но прошло двѣ недѣли,и Парма оставлена Сардиніею; выѣздъ сардинскаго комиссара произвелъ весьма непріятное
впечатлѣніе въ Пармѣ; впрочемъ она не отказалась отъ своихъ требованій и отправила адресъ, за подписью, говорятъ, 20,000 человѣкъ, для заявленія своихъ желаній...
Въ Моденѣ немедленно послѣ того, какъ узнали о мирѣ, рѣшено было составить корпусъ національной гвардіи для защиты
Digitized by Google
378                        соврдмкшшкъ.
страны. Кромѣ, того, объявлено было о Формированіи корпуса волонтеровъ, которое тотчасъ же и началось съ большимъ успѣхомъ. Въ
тоже время произведена была народная демонстрація въ пользу
Виктора-Эммануила и противъ возстановленія Франциска V. Составилось множество адресовъ, подписанныхъ тысячами лицъ разныхъ
сословій, и вмѣстѣ съ тѣмъ издана прокламація, приглашавшая гражданъ оставаться спокойными и доказать Европѣ, что ихъ рѣшеніе
серьёзно и благоразумно, и вовсе не походитъ на какое нибудь безпорядочное движеніе. И дѣйствительно, энтузіазмъ моденцевъ былъ
твердъ и спокоенъ; вотъ что, напримѣръ, писалъ о немъ одинъ изъ
итальянскихъ корреспондентовъ «Indépendance Belge» Болонецъ,
пріѣзжавшій въ Модену на одинъ день.
«Болонья, 22 іюля.
«Я хотѣлъ воспользоваться открытіемъ желѣзной дороги, которая теперь соединяетъ насъ съ Моденой, чтобы побывать въ атомъ
городѣ. Я провелъ тамъ вчерашній вечеръ и ночь. Только — что возвратившись въ Болонью, я берусь за перо, спѣша разсказать вамъ
впечатлѣнія моего путешествія.
' «Какой энтузіазмъ, какія манифестаціи, какой духъ народности,
какое единодушіе въ чувствованіяхъ, и въ особенности какое непоколебимое рѣшеніе — скорѣе умереть, нежели допустить возвращеніе
, герцога! Сколько разъ я ни заговаривалъ, въ различныхъ мѣстахъ,
о возвращеніи Франциска V, я постоянно слышалъ въ отвѣтъ: piullosto тогіге (лучше умереть!), и въ тонѣ этихъ словъ слышалось
.столько истины...
«Говоря безъ всякихъ прикрасъ, я долженъ вамъ сказать, что
проведши нѣсколько часовъ въ Моденѣ, я убѣдился въ нравственной
, невозможности возвращенія герцога, — развѣ только онъ будетъ
Возстановленъ сильною армію (если подобный образъ дѣйствій требуется видами европейскихъ державъ). Но упроченіе его на тронѣ
все-таки невозможно, какъ только эта армія выйдетъ изъ Италіи.
«Предметомъ всѣхъ разговоровъ въ каФе,на гуляньяхъ, въ теат( рахъ, въ частныхъ собраніяхъ — служитъ здѣсь уже не возвращеніе
герцога: — здѣсь всѣ мужчины, женщины и дѣти давно рѣщили, что
всѣ пойдутъ на смерть, чтобы только воспрепятствовать этому; — 
предметъ общихъ разговоровъ составляетъ присоединеніе къ Сардиніи, котораго желаетъ единодушно вся нація. Если это соединеніе не
состоится, жители считаютъ возможною одну только мѣру — повальное переселеніе въ Сардинію.
«Но оставляя въ сторонѣ выраженія воли народной, протестаціи
и адресы, безпрерывно возобновляемые, я скажу вамъ объ одномъ
Digitized by LnOOQle
политика.                             379
дѣлѣ, поднятомъ Временнымъ правительствомъ. Дѣло идетъ объ открытіи нѣкотораго рода процесса съ Францискомъ V. Особая коммиссія будетъ наряжена для разъисканія въ архивахъ, доказательствъ злоупотребленій власти, совершенныхъ Францисками IV*
и V, посл ѣдними принцами изъ дома Эстовъ. Эти слѣдственныя
разъисканія будутъ служить основаніемъ для обвинительнаго акта
герцога предъ европейскими державами».
Герцогъ однако же не потерялъ присутствія духа. По достовѣрвьнгь извѣстіямъ, онъ намѣренъ возвратиться въ Модену силою. У
вего въ распоряженіи находилось, по извѣстію въ «Patrie», до 5,000
человѣкъ. По другому извѣстію, герцогъ моденскій, не имѣющій недостатка въ деньгахъ, навербовалъ себѣ до 7,000 наемниковъ, которыхъ называетъ «арміей Эстовъ». Въ Моденѣ считается хорошо
вооруженныхъ людей до 10,000, и они твердо рѣшились сопротивляться до послѣдней крайности.
27-го (15 іюля) Фарини, бывшій чрезвычайнымъ комиссароаГь
сардинскимъ въ Моденѣ, сложилъ съ себя это званіе, и вслѣдъ затѣмъ избранъ былъ.диктаторомъ. Принявши это избраніе, Фарши
немедленно объявилъ, что онъ намѣренъ приступить къ непосредственному созванію народныхъ комицій для разсужденій объ установленіи правительства, а между тѣмъ обѣщалъ заботиться объ усиленіи вооруженій и вообще военныхъ силъ страны.
Вскорѣ потомъ обнародова ы и правила выборовъ: избирателями признаны всѣ граждане, достигшіе 21 года и умѣющіе читать и
нисать; число депутатовъ — 73.
16-го августа и въ Моденѣ открылись засѣданія національнаго
собранія, и Форини сложилъ съ себя диктатуру. — Тоже самое
н въ Легатствахъ. Они рѣшили, какъ можно поспѣшнѣе Формировать свою армію, которая могла бы защитить ихъ отъ возстановленія папскаго владычества Французскими или швейцарскими штыками. — Быть можетъ, они и устояли бы противъ однихъ
швейцарцевъ, но швейцарцамъ въ случаѣ надобности помогутъ
французы или пошлютъ помогать австрійцевъ.
Вообще папскимъ владѣніямъ угрожаетъ еще большая опасность
со стороны всѣхъ друзей порядка, нежели остальнымъ герцогствамъ.
Вопросъ жизни и смерти для Легатствъ — избавленіе отъ власти папы, а не присоединеніе къ Сардиніи; такъ ли, иначе ли ихъ бы
устроили, — лишь бы отдѣлили отъ папы, — они были бы довольны. Но именно этого-то и не хочетъ освободитель Италіи,
держащій судьбы ея въ своихъ рукахъ... Онъ такъ почитаетъ
Пія XI, такъ давно защищаетъ его отъ самовольства его подданныхъ, такъ недавно создалъ для него новую политичРекро
Digitized by Google
380                       СОВРЕМЕННИКЪ.
роль — предсѣдателя итальянскаго союза!... Потернитъ ли онъ
отложеніе нѣкоторыхъ областей отъ намѣстника св. Петра, доауститъ ли онъ такіе безпорядки!... И дѣйствительно, на всякое обнаруженіе народной воли въ Легатствахъ смотрятъ, какъ на безпорядка А между тѣмъ неудовольствіе здѣсь очень сильно и нерѣдко
выражается такими манифестаціями, которыя папское правительство и Французскіе агенты рѣшительно называютъ мятежными.
Вообще, ничего нѣтъ легче и удобнѣе теперь, какъ исказить характеръ народнаго движенія, передавая извѣстія о событіяхъ въ Италіи. Недавно распространился же слухъ, что въ Пармѣ провозглашена красная республика, подъ вліяніемъ маццинистовъ, и подеста Линяти долженъ былъ особымъ объясненіемъ разувѣрять Европу въ»
этихъ слухахъ. Въ нѣкоторыхъ газетахъ напечатано даже было, что
есть агенты, нарочно подстрекающіе итальянцевъ, въ различныхъ
мѣстностяхъ, къ буйствамъ, для того, чтобы потомъ Франція нлн
Австрія имѣли предлогъ употребить противъ нихъ вооруженную силу. Нельзя опредѣлить, въ какой степени достовѣрны эти извѣстія;
но что они не лишены основанія, зто доказывается той настойчивостью, съ которою временныя правительства въ Италіи убѣждаютъ
гражданъ вести себя спокойно и серьезно... Въ нѣкоторыхъ изъ
итальянскихъ прокламацій попадается выраженіе*, «чтобы не подать
Европѣ повода къ недовѣрію.» Само собою разумѣется, что подъ
Европою тутъ нужно понимать собственно Францію...
Неудовольствіе обнаружилось въ папскихъ областяхъ, какъ и во
всей Италіи, непосредственно послѣ заключенія мира. Но здѣсь оно
было сильнѣе, потому что имѣло еще нѣкоторыя особенныя причины. Одна изъ нихъ состояла въ томъ, что амнистію, названную въ
условіяхъ мира всеобщею, папа объявилъ подлежащею многимъ ограниченіямъ и измѣненіямъ. Это произвело въ Римѣ такое волненіе,
что генералъ Тойонъ испугался и счелъ нужнымъ принять нѣкоторыя мѣры на случай возстанія. При этомъ произошли, разумѣется,
арестаціи, продолжавшіяся и потомъ нѣсколько времени. Между
прочимъ взяты подъ стражу въ Римѣ два капуцинскіе монаха, давно уже производившіе сношенія съ главами революціонной партіи;
у нихъ найдено письмо Маццини... Подобнаго рода тайное движеніе замѣчено было въ Анконѣ; вслѣдствіе чего съ начала іюня тамъ
и водворены папскія войска разныхъ корпусовъ, занимающіяся безпрерывными арестаціями Дошло до того, что запретили ходить по
улицамъ двумъ человѣкамъ рядомъ, и хватали всякаго, кто поздно
возвращался домой.
Относительно же Романьи, отложившейся отъ папы во время войны, подъ покровительствомъ сардинцевъ, прежде всего произошло
Digitized by LnOOQle
. МЯТКА.                                  ЯМ
иьбоютпюе объясненіе папскаго правительства съ императорскимъ
І14М жаловался, что сардинскія войска вошли въ его владѣнія, что
ЖвЯгоръ Эммаауилъ послалъ своего комиссара Масеимо-д’Аэеліо — 
ъ Болонью, что берсальеры и часть бригады Нави рѣшились даже
казать сопротивленіе папскимъ войскамъ» высланнымъ для надле
каШага наказанія мятежниковъ. Въ отвѣтъ на эту жалобу, Луи-Няюлеонъ поручилъ своему посланнику, г. Граммону — оправдать предъ
іацоло сардинскаго короля и объяснить, чтб принимая военную Дйк*туру ♦ и досылая войска въ Церковную область, Викторъ Эммануилъ
вгкаъ въ виду только направить силы Романьи противъ Австріи и
предупредитъ внутреннія столкновенія, которыя лепко могли воэшкнучь, особенно, послѣ произшествій въ Перудяяи»... Папа долг
кенъ былъ остаться доволенъ такимъ объясненіемъ, которымъ
миераторъ Французовъ еще разъ доказалъ ту послѣдовательость своего оброва дѣйствій, которую мы такъ подробно защжжали.
Но и о Легатствахъ, относительно образа проявленія икѣ
стремленій, надо сказать тоже, что о герцогствахъ: они пф
старадись о всевозможной осторожности и скромности въ выраженіи своего энтузіазма къ дѣлу національной свободы. Болонья — центръ защитниковъ народнаго дѣла — показала въ
атомъ случаѣ примѣръ благоразумія. Во все время, пока ' въ
ней существуетъ временное правленіе, спокойствіе ниразу ие бйало нарушено, хотя и представлялись къ тому нѣкоторые поводы. Ни заключеніе мира, ни сущность его условій, ни внезапное удаленіе д’Азеліо, отозваннаго въ Туринъ, — ничто не вывело болонцевъ изъ границъ, предписываемыхъ благоразуміемъ.
Все было спокойно и шло путемъ законности. По отъѣздѣ Азеліо,
власть осталась въ рукахъ полковника Филикона, который издалъ
декретъ объ учрежденіи въ легатствахъ государственнаго совѣта
нзгь 15 членовъ, подъ предсѣдательствомъ чрезвычайнаго комиссара сардинскаго. Вскорѣ потомъ Филиновъ передалъ правленіе этому совѣту, который избралъ главою временнаго правленія полковника Чипріани, и пригласилъ гражданъ составить національное собраніе, которое бы въ законной Формѣ выразило желанія націи от
носительно постояннаго правительства. Энергія и дѣятельность Чипріани оживили ходъ дѣлъ въ Болоньи: въ ожиданіи національнаго
собранія, послѣдовали одинъ за другимъ адрссы противъ папскаго
правительства, организовались военныя силы, устроился національный заемъ, на сумму трехъ милліоновъ Франковъ.
Между тѣмъ какъ составлялись національныя собранія, — и военный энтузіазмъ съ одинаковою силою поддерживался вь ИгаT. ххѵі. Отд. ш.                                          за
Digitized by LnOOQle
862                       совекмкммкъ.
лін. Въ концѣ іюля генералъ Меццокапо, съ -частію те«камсіпгі‘
войскѣ, перемелъ пограничную линію Легатствъ. Оставивам чай
свойкъ Силъ въ Римини, онъ 1-го августа перешелъ г» ♦р
Ди, каждый день увеличивай сваи вайска новыми волажгерама
Не извѣстіямъ изъ Болоньи, въ течете одной недѣли, отъ 27 іюл
до 4-го августа, армія его возросла отъ 11,000 до 16,000.  Част
войскъ Меццокапо должна была направиться къ Урбина, друга*и
Анконѣ, чтобы черезъ Абруцскія горы перевести революцію гъ Неі
ноль. По послѣднимъ извѣстіямъ, Гарибальди вышелъ апъ с*рдня
сной службы и принимаетъ начальство надъ войсками средней Ата
ліи. Патріоты основываютъ на атомъ большія надежды. Во Ѣлдгс
разумнѣйшіе изъ шхъ уже и теперь не скрываютъ, что дѣло ихъ ш
зависимости болѣе нежели сомнительно. Надежды ва мирное разрі
шеніа дѣла почти исчезли. Неизвѣстно, на чемъ порѣшилъ имрера
торъ Французовъ съ папою; неизвѣстно, что пана, прежде при»
ті* почетнаго предсѣдательства въ итальянскомъ союзѣ, требовал'
возвращенія себѣ Легатствъ; извѣстно и то, что Наполеонъ ещ
прежде обѣщалъ маѣ неприкосновенность его владѣній...
Послѣдняя надежда для итальянскихъ патріотовъ осталась въ не
понодебимомъ единодушіи и вѣрности общему дѣлу, и послѣднія иа
вѣстія все болѣе и болѣе подтверждаютъ служи о сближеніи межд
собою всѣхъ возставшихъ областей. Первое извѣстіе о выражені
сочувствія городовъ другъ другу было около 25 іюля, изъ  Пар
мы. Вотъ что писалъ объ этомъ корреспондентъ «indepeedanc
Belge».
Парма, 33 іюля,
«Нѣсколько Дней тому назадъ, намъ объявили, что многіе сосѣі
ніе съ нами города, какъ-то Піаченца, Модена, Реджіо, Болоньи, предполагали прислать къ намъ депутаціи, для засвпдѣтсльстиоы
нія намъ ихъ сочувствія. Нечего говорить, что мысль эта привп
была здѣсь съ восторгомъ, и что мы считали истиннымъ мразями
комъ для себя это посѣщеніе, долженствовавшее соединить за. од
нимъ столомъ членовъ единаго семейства, такъ давно раароэвен
ныхъ.
«Вчера, въ воскресенье, съ самаго утра весь городъ быть на но
гахъ, готовясь достойно встрѣтить своихъ гостей. Случкдооь, Mo
жегъ быть не безъ умысла, что всѣ они явились въ одно время, с
разныхъ концовъ, и вступили въ городъ, въ числѣ 1,200 чид<
вѣкъ. Тотчасъ начались объятія, съ повторенными кряками'* «Ѵіѵ
ГНаІіа!»
Digitized by LnOOQle
црддтдкд..                             ДО
«Я ве въ состояніи ооцсать того глубокаго влчаіщів, какое
прожзаеденр буио въ сердцахъ вс>хъэтцмъ PePW національнымъ торжествомъ«Члены городскаго совѣта, дворянство, высшіе чиновнихи и
самъ губернаторъ пармскій, граФъ Пальери — всѣ сошлись на площади Общины, и здѣсь опять начались объятія, при восторженныхъ
«ликахъ: «да зрадотвуетъ Италія! Да здрансТРУОГЧ Црдтрръ-Эцмануилъ! Сардинская армія! Франція! СольФерино »
«Каждый пармсній житель овладѣлъ тогда однимъ изъ гостей,
чтобы угостить его. Весь городъ превратился какъ будтр бы въ
одинъ большой домъ: двери каждаго дома, равно какъ и всѣ общественныя и частныя заведенія, были открыть для всякаго.
«Публичный садъ назначенъ былъ мѣстомъ для обѣда. Но чною
нашихъ гостей не позволяло усадить ихъ за одинъ столъ, -какъ;думали сначала; должны были удовольствоваться устройствомъ двадцати столовъ, на 100 человѣкъ каждый. Но и этого не хватило, ротону что явились еще новые госта, въ числѣ которыхъ находились
солдаты тосканскіе, сардинскіе и Французскіе; ихъ присутствіе {додавало еще болѣе торжественности и трогательности атому празднику. Въ числѣ этихъ солдатъ оказалось м*ого раненыхъ, имщ сдѣдались особеннымъ мреметомъ еамыхъ предупредительныхъ иомеѵ
ченій со стороны прекраснаго пола. Я видѣлъ, что дамы, нридодлежащія къ высшей пармской аристократіи, разговаривали СЪ Я₽ма-г
вѣстными солдатами танъ дружелюбно,            будто э?о бріАР ихъ
братья или сыновья«Множество знаменъ итальянскихъ д Французскихъ укрддддо городъ; патріотическіе тосты раздавались безпрерывно; идолѣ ббѣдп»
продолжавшагося пять часовъ, былъ устроенъ импровизированный
балъ; городъ былъ блистательно илдюминованъ... Гости отправились отъ насъ только на другой день, утромъ.
«За обѣдомъ читала была энергическая дротестдцщ Цідчдцы
противъ герцогскаго правительства. Тутъ до дредлржедод были
листы, и можно сказать довѣрное, что на цихъ подписались дсѣ
граждане Пармы, громко дротестоварщір противъ возвращенія гррцогини и ея сына.»
Іакрро было одно изъ публичныхъ дродщецій взаимнаго сочувствія дтальднскдхт> городовъ-.Обнаружилась ОТДОЕНІЯ болѣе.серьезные- Отъ ЗІ-ГО іюля изъ Флоренціи срцбш* Р перелагаемомъ союзѣ между Тоцканою д Моденрр, съцѣлію рбщд силами отстаивать независимость страны противъ прежнихъ ддддѣDigitized by CiOOQle
ш                        СОВРХЖЕйНИк'Ь.
телей, ежели они рѣшатся вступить въ страну съ вооруженна силой. Къ этому союзу приглашалась и Болонья; но ея рѣшеніе слѣда*
лось извѣстно только позже. По этому поводу корреспондентъ «indépendance Belge» сообщаетъ слѣдующіе Факты.
Болонья, 8-го августа»
Въ вашей Флорентинской корреспонденціи упомянуто было недавно о проэктѣ военнаго союза между Тосканою, Моденою И Легатствами. Это извѣстіе совершенно вѣрно; основанія этого проэкга
были предметомъ долгихъ разсужденій; теперь, если мои свѣдѣнія
вѣрны, эти основанія приняты всѣми правительствами, заинтересованными въ дѣлѣ, и предположенный союзъ близокъ къ осуществленію, благодаря энергіи нашего теперешняго правителя — полковника
Чипріани.
«Дѣло идетъ объ общемъ дѣйствіи армій трехъ странъ, для отпора внѣшнему нападенію, съ какой бы стороны оно ни произошло.
Такимъ образомъ силы Италіи возвысятся до 40,000 войска, и это
число будетъ еще въ скоромъ времени увеличено поступленіемъ въ
армію во Флоренціи и особенно въ Болоньѣ всѣхъ нашихъ соотечественниковъ, возвращающихся изъ Ломбардіи. Эта армія могла бы
составить четыре дивизіи, въ каждой съ особой кавалеріей и артиллеріей, такъ чтобы каждая могла дѣйствовать отдѣльно вездѣ, гдѣ
случится надобность.
«Мнѣ извѣстно, что главное начальство надъ этими арміями
предложено генералу Гарибальди, и уже принято имъ; его же усмотрѣнію представленъ и планъ организаціи войска, сейчасъ упомянутый мною.
«Кстати прибавлю, что виды правительства относительно сосредоточенія начальства надъ войсками въ рукахъ Гарибальди, были,
кажется, непріятны сначала генералу Меццокапо, и онъ даже просилъ отставки. Но полковникъ Чипріани, въ длинномъ разговорѣ,
нисколько не стѣсняя доброй воли генерала касательно отставки,
умѣлъ разсѣять его нерасположеніе и пріобрѣлъ въ немъ себѣ друга
и дѣятельнаго помощника. Генералъ Меццокапо останется начальникомъ войскъ въ Легатствахъ.»
Изъ всѣхъ этихъ приготовленій ясно, что итальянцы уже начинаютъ понимать свое положеніе и догадываются, чего имъ слѣдуетъ
ждать отъ Франціи. Они ничего не говорятъ еще; но самое предположеніе о возвращеніи низверженныхъ владѣтелей съ вооруженною
вилою — показываетъ, что Италія надѣется въ своихъ сосѣдяхъ
Digitized by LnOOQle
ЦОЛИТЦКА*                               385
вайт* скорѣе враговъ, нежели защитниковъ ея національнаго дѣа.
Въ самодъ дѣлѣ — съ чьей же силою возвратится Леопольдъ, или
Фердинандъ, или Францискъ? Конечно, съ Французской или съ
австрійской, — не иначе. Италія понимаетъ это, но все еще не ко*
четъ покориться своей тяжелой участи и готовится къ борьбѣ,...
Такимъ образомъ, вся средняя Италія рѣшилась противиться
исполненію Вилла Франкскаго трактата; но при всемъ своемъ энтузіазмѣ, что могли бы сдѣлать эти небольшія области съ 4 милліонами населенія, лишенныя готовыхъ войскъ, какъ Легатства, или потерпѣвшія, благодаря Французской предусмотрительности, дезорганизацію въ своихъ войскахъ, какъ Тоскана? Что могли бы сдѣлать
противъ безчисленной Французской арміи эти области, лишенныя
всѣхъ средствъ къ оборонѣ, которая по страшному неравенству силъ,
не могла бы быть успѣшна и при самой полной организаціи?.
Исполненіе тѣхъ условій ВиллаФранкскаго трактата, которыя
относятся къ возстановленію прежняго порядка дѣлъ въ инсурреіе
ціонныхъ областяхъ, не подлежитъ ни малѣйшему сомнѣнію: оно
опирается на Французскіе отряды...
Такимъ образомъ въ Италіи должно возстановиться прежнее состояніе дѣлъ, кромѣ одной той перемѣны, что восточная часть Ломбардіи передана императоромъ Французовъ сардинскому королю. Посмотримъ же теперь, какой смыслъ можетъ имѣть эта перемѣна и каковы тѣ итальянскія правительства, которыя спасены отъ погибели,
возвращены къ новой болѣе самоувѣренной жизни трактатомъ, за
который наивные легковѣры, очаровавшіеся войною, обвиняютъ теперь императора Французовъ, столь полно и основательно защищеннаго нами отъ всѣхъ порицаній за это дѣло.
Въ судьбѣ восточной Ломбардіи, уступленной императоромъ
французовъ королю сардинскому, мы видимъ новое доказательство
въ пользу оправдываемаго нами дѣла императора Наполеона ІИ: если
мы захотимъ узнать, сколько выиграла эта часть Ломбардіи отъ
присоединенія къ Сардиніи, то убѣдимся, что остальная часть Ломбардіи и Венеціи не имѣютъ слишкомъ сильныхъ причинъ завидовать перемѣнѣ, которая миновала ихъ.
Если читатель не принадлежитъ къ счастливцамъ, у которыхъ
денегъ «куры не клюютъ», къ счастливцамъ, которые могутъ постоянно носиться душою въ возвышенныхъ сферахъ чисто идеальныхъ созерцаній о прекрасномъ всякаго рода, отъ трюФлей до составленія собственныхъ картинныхъ галлерей, будучи избавлены хорошимъ наслѣдствомъ отъ презрѣнныхъ мыслей о прокормленіи ссDigitized by LnOOQle.
386                       совямеминъ.
меЙства, — то читатель знаетъ по опыту, что презрѣнные матеріальные разсчеты о кускѣ хлѣба, о тяжести налоговъ и тому подобныхъ
пошлостяхъ сильно примѣшиваются къ оамымъ возвышеннымъ
чувствамъ, и напримѣръ съ понятіемъ національной независимости у итальянцевъ должна была соединяться мысль, что національное мревителылно не будетъ давить ихъ такими ужасными
поборами, какъ давили иноземные властители,. Мы положитель
но увѣрены, и имѣемъ на та несомнѣнныя доказательства, что главнымъ исгочнивомъ ненависти къ австрійцамъ въ Ломбардіи служили не политинѳскін преслѣдованія, а обременительность ихъ управленія въ отношеніи налоговъ кі поборовъ всякаго рода. Эти тискальныя тягости справедливо казались раззорительними, невыносимыми. Что же теперь сдѣлало сардинское правительство въ
этомъ оѵмшвжи съ доставшеюся ему 'частью Ломбардіи? — Ровно ничего; всѣ тяжести, мучившія ломбардцевъ при австрійцахъ, лопрежнему лежатъ на ломбардцахъ. Мы не хотимъ сами говорить объ этомъ, — представляемъ просто выписку изъ
«Indépendance Belge», которую нельзя уцрекнуть въ нерасположеніи
къ сардинской политикѣ. Вотъ что пишетъ одинъ изъ корреспондентовъ Indépendance Belge въ Италіи о той системѣ управленія, которая
уіфеждена теперь сардинскимъ цравительствомъ въ Ломбардіи:
«Изъ текста декрета о новомъ правительственномъ устройствѣ
Ломбардіи, посланнаго вчера мною, вы могли видѣть, что въ администраціи не измѣнено по возможности ничего: забота была не о
тцмъ, чтобы цридумать возможно-наилучшую администрацію, а
только о томъ, чтобы, немедленно имѣть готовую администрацію.
Потому-то только ту перемѣну и сдѣлали, что удалили множество
иностранцевъ (т. е. не итальянцевъ), занимавшихъ должности при
австрійскомъ правительствѣ и сосредоточили управленіе въ рукахъ
отвѣтственныхъ лицъ съ значительною властью, вмѣсто коллегіальныхъ административныхъ мѣстъ, бывшихъ такимъ вреднымъ недостаткомъ при австрійскомъ управленіи.
«Въ Финансовой организаціи страны послѣдовали той же самой
системѣ, какъ въ политической. Вотъ два декрета, относящіеся къ
Финансовому устройству:
«Викторъ Эммиануил7> и проч. и проч. и проч.
«Сообразно нашему декрету отъ 8-го числа настоящаго мѣсяца,
принимая въ уваженіе потребности національной войны и въ силу
чрезвычайной власти, данной намъ закономъ 25-го апрѣля текущаго
года, по Предложенію нашего совѣта министровъ, мы повелѣли и
повелѣваемъ нижеслѣдующее:
Digitized by LnOOQle
политика.                                 887
Прямые» косвенные налоги, существующіе иынѣ жъ ломбардскихъ провинціяхъ, впредь де послѣдующихъ распоряженій
удершмважися, исключая н«становляемаго слѣдующею статьею измѣ*
ненім.
* 2) Относящіяся до продажи товаровъ, принадлежащихъ въ ре*
галдмцъ (Regja prisatna) (*), до почтъ, телеграфовъ, и тамоМень,
пощлицы, ааноны и правила, дѣйствующая нынѣ въ другихъ частяхъ
королевскихъ владѣній, будутъ примѣнены къ Ломбардіи пе оаобен*
ньш> распоряженіямъ губернатора.
 По совершеніи атего уподобленія, таможенная линія между Лои*
бирдіею и другими провинціями будетъ уничтожена.
 Другей декретъ опредѣляетъ, что во время войны пограничныя
и городскія таможни не должны взимать никакихъ пошлинъ съ товаренъ, идущихъ на потребленіе арміи.
Такимъ образомъ, съ очень небольшими исключеніями, Дембар*
дія будетъ управляться нынѣ по тѣмъ же самымъ Фермамъ, какія
существовали прежде; ломбардцы будутъ илатрть тѣжо самые на*
логи, какъ нрежде, — и вы увидите странное зрѣлище, что вещи,
бывшія несносными при австрійскомъ правительствѣ, будутъ выно*
сжиться (и уже выносятся) съ охотою при правительствѣ, аотороа
сажи себѣ избрали. Каждому кажется ото натурально, и если nom*
добятея и большія жертвы, они также переймутъ апъ въ вето»*
вовтью.»
Итакъ, для облегченія тѣхъ сословій, которыя чувствовали та*
гостъ австрійскихъ наборовъ въ Ломбардіи, но сдѣлано ровно на — 
чего. Мы не соинѣваемся въ тонъ, что когда нибудь будутъ иром»*
ведены сардинскимъ правительствомъ облегченія налоговъ въ Ломбардіи, какъ будутъ конечно произведены и въ самей Сардиніи, гдѣ
налоги также доведены до чрезвычайной абременителывости для поддержанія давнишней воинственности... Мы но сомнѣваемся, что сардинскій правительственный принципъ, при воѣкъ свопъ свопъ не*
совершенствахъ, при всѣхъ современныхъ уклоненіяхъ отъ заботы
объ облегченіи матеріальной участи народа, все таки въ милліонъ — *
разъ лучше австрійскаго, который по натурѣ евоей соединенъ съ
угнетеніемъ народа и въ матеріальномъ отношеніи, какъ основанъ на
угнетеніи его въ нравственномъ, и умственномъ отношеніяхъ, между
тѣмъ какъ сардинскій принципъ существенно принужденъ обращаться къ улучшенію народнаго быта, хотя бы по временамъ и уклонаіся отъ этой обязанности по случайнымъ обстоятельствамъ. Мы толь*
О Пренигельетненвыя жоямолія: сель, табакъ, перокъ и иреч.
Digitized by Google
J88                       cobp ншинижгь.
ко хотамъ сказанъ, что нынѣшняя война была соединена съ одншг
изъ такихъ временныхъ забвеній объ облегченіи неродныхъ бѣі
ствій, что сардинская политика въ то время, когда пріобрѣла Лоя
бардію, была такъ же недальновидна по Финансовой части, какъ<
но дипломатической.
Мы уже говорили, что поселяне сѣверной Италіи далеко не рм
дѣляли энтузіазма, съ которымъ желали изгнанія австрійцевъ горе
мване и высшія сословія. Мы говорили, что причина этой холодност
поселянъ къ національному.дѣлу заключается въ поземельныхъ И
ноніеніякъ, по которымъ поселянинъ, зависимый не прямо отъ лра
вительства, а отъ богатаго землевладѣльца, останавливаетъ на этомі
ближайшемъ' посредникѣ своей бѣдности чувство нелюбви, которой
уже не доходитъ до отдаленнѣйшей и коренной виновницы бѣд
ствій — до правительственной системы, принуждающей землевладѣжА
ца обирать поселянина для уплаты налоговъ и съ тѣмъ вмѣстѣ защищающей землевладѣльца въ его господствѣ надъ поселяниномъ.
Поселянинъ знаетъ, что онъ много отдаетъ землевладѣльцу; — о
тамъ, что землевладѣлецъ много изъ этой добычи долженъ отдавать правительству, онъ не знаетъ, не знаетъ и того, что оно во
даетъ возможности ви землевладѣльцу уменьшить повинности, лежа*
нм* на аджикѣ, ни мужпку возвыситься до независимости въ своимъ
ноэемельныхъ отношеніяхъ. Такимъ образомъ и въ Ломбардіи поселяне умѣютъ только нелюбить землевладѣльцевъ, не понимая, что
должны были бы за все винить австрійское правительство, коурое
не «имѣло съ ними непосредственнаго дѣла, а угнетало ихъ только
черезъ посредство землевладѣльцевъ. Вотъ подробности объ этомъ
положеніи.вещей, найденныя нами у того же корреспондента Times’а,
йоторому мы были обязаны описаніемъ войны:
/ «Справедливость требуетъ сказать, что поселянамъ (въ Ломбар~
дфі нечего было жаловаться на австрійское правительство: въ самомъ дѣлѣ, вы удивитесь, если я скажу, что, за исключеніемъ косвенныхъ налоговъ по монополіямъ соли, табаку, но гербовой бумагѣ
нпо таможеннымъ пошлинамъ, поселянинъ не платитъ здѣсь яичево, іьпрямыхъ налоговъ никакихъ на немъ не лежало. Всѣ налоги лежитъ на землевладѣльцѣ. Большая часть этого округа (сѣверо-восточная часть Ломбардіи) состоитъ изъ большихъ имѣній, вяадѣлщы
которыхъ почти всѣ живутъ въ городахъ*, только осенью1 пріѣзжая
на нѣсколько недѣль въ свои помѣстья. Мелкой поземельной собственности,.которая обработывается самими владѣльцами, здѣсь чрезвычайно немного, и почти всѣ поселяне просто Фермеры или работники. Имѣющіе четырехъ и больше валовъ бываютъ Фермерами;
Digitized by LnOOQle
нелятѵкл.                            389
«ермеръ получаетъ, сообразно съ своими рабочими силами, извѣстный участокъ земли съ домомъ, которьій содержится землевладѣльцамъ. Фермеръ дѣлаетъ посѣвъ изъ своихъ сѣмянъ и обработымоетъ землю; изъ произведеній ему принадлежать двѣ трети, а третья
часть отдается владѣльцу, который,какъ собственникъ, долженъ изъ
этой трети уплачивать тяжелый поземельный налогъ (prediale). Нелагѣющіе скота нанимаются въ годовые работники. Они получаютъ
готовый домъ со всѣмъ обзаведеніемъ, извѣстное число воловъ, сообразно пространству отдаваемой имъ въ обработку земли, соразмѣрь
«ому съ числомъ работниковъ въ семьѣ. Весь сборъ произведеній
поступаетъ къ землевладѣльцу, который даетъ извѣстную плату
деньгами, хлѣбомъ, рисомъ сѣномъ, виномъ, дровами и проч. этимъ
джюмь работникамъ (Ьоѵагіі). Едва ли нужно говорить, что и тутъ
поземельный налогъ уплачивается землевладѣльцемъ.
«Шелководство совсѣмъ особое дѣло. Землевладѣлецъ состав«иетъ такъ называемое «общество», société. Каждому семейству
даетъ онъ извѣстное количество сѣмени шелковичнаго червя *и для
дрокормленія червей назначаетъ соотвѣтствующее число шелковичцыкъ деревъ. Онъ даетъ семьѣ также домъ, если она не получила уже
дрма по Фермерству иди найму въ земледѣльческую работу у него.
Продуктъ дѣлится по-ровну между землевладѣльцемъ и его компаньодщцъ. Налогъ платить опять землевладѣлецъ, какъ собственникъ
щелковичныхъ деремъ. Но это еще не все: онъ долженъ нести и
азд рнскъ,; а въ послѣдніе годы рискъ въ шелководствѣ былъ вели.       знаете, что бываетъ? — говоритъ человѣкъ, сообщавшій
мнѣ эти свѣдѣнія, простодушный, но умный приходскій священЦИКЪ, — компаньонъ приходитъ къ владѣльцу и говоритъ: падроне
(или по здѣшнему выговору парронъ) мнѣ нужно поленты, чтобы
кормить мою семью. — Вотъ вамъ полента, говоритъ владѣлецъ. — 
Приходитъ другой и говоритъ: парронъ, мнѣ нужно дровъ, потому
чоцогода холодная,и черви перемрутъ,если не топить для нихъ. — 
Цфгъ вамъ дрова, говоритъ владѣлецъ. — Опять приходитъ третій и
рроситъ денегъ заплатить людямъ, которые обрываютъ иjwnewe
сяуъ жъ червямъ листья съ деревъ, и получаетъ одіиняи двѣ мѣдныхъ монеты отъ владѣльца. Такъ все и идетъ«владѣлецъ долженъ нести самъ всѣ издержки производствау'Приодитъ galette,
.сборъ коконовъ, — и вотъ тебѣі — коконы He сотканы червями:
доадѣлецъ      мало-того, что не получилъ шелкУ» ояъ долженъ еще
дматмть подати, а въ придачу пропали даро*ь и дрова, и полента, и
деньги».
, «Этотъ очеркъ нѣсколько объясняетъ расположеніе умовъ ломбардскаго сельскаго населенія, 4 показываетъ почему поселяне въ
Digitized by Google
390                       СОВВКИИННПКЪ.
равнинахъ до сихъ поръ оставались довольно равнодушны къ дѣлу
удаленія австрійцевъ. Они только поставляли рекрутъ, да платили
косвенные налоги на соли и табакѣ, а кронѣ того не платили ничего.
Подобно сельскому населенію въ другихъ странахъ, они ее поднялись
до идей выше мыслей о ѣдѣ, питьѣ, пріумноженіи человѣческаго рода
и смерти. Смѣшно было бы ожидать отъ нихъ энтузіазма бенъ предложенія имъ какихъ нибудь матеріальныхъ выгодъ. Съ этою цѣлью новое правительство рѣшило сдѣлать значительное пониженіе въ цѣнѣ
соли, надѣясь, и быть можетъ не безъ основанія, пріобрѣсти расположеніе сельскаго населенія въ равнинахъ. Въ горахъ, гдѣ больше
мелкихъ собственниковъ и гдѣ стало-быть кармамъ народа страдаетъ
отъ тяжелой поземельной подати, наложенной австрійскимъ правительствомъ, поселянинъ такъ же сильно желаетъ низверженія австрійскаго правительства, какъ по всей Ломбардіи желаютъ этого
высшіе классы горожанъ».
Такимъ образомъ, мы теперь знаемъ слѣдующіе Факты: поселяне
Въ Ломбардіи не понимали, что австрійцы поддерживали невыгодныя для нихъ поземельныя отношенія, и обременяя землевладѣльцевъ
налогами, служили истинными виновниками ихъ бѣдности; во ом
Жили бѣдно, будучи въ совершенной зависимости отъ землевладѣльцевъ, и если желали перемѣнъ, то не въ правительствѣ, а въ свопъ
поземельныхъ отношеніяхъ. Сардинское правительство ничего не
сдѣлало и по этому вопросу. Итакъ поселяне, не понимавшіе, что
должны винить за свою бѣдность австрійцевъ, не получили причинъ
быть расположенными къ сардинцамъ больше, нежели къ австрійцамъ. Высшіе классы и горожане, чувствовавшіе австрійское угнетеніе, не получили облегченій отъ Сардиніи; поселяне не имѣвшіе ненависти къ австрійцамъ, оставлены въ прежнемъ положеніи.
Теперь читатель видитъ, почему мы, оказавъ въ началѣ статьи,
что въ каждой западно-европейской націи существуютъ двѣ основы
раздѣленія на партіи, — матеріальныя отношенія и политическія потЬНиечниоворили потомъ только о трехъ партіяхъ, возникакшіпъ
изъ разноглЬця въ политическихъ стремленіяхъ, не упоминая о
четвертомъ отдѣль состоящемъ изъ массы народа, которая равнодушна къ понятіямъ реакціи, модерантизма и политическаго революціонерства, и носитъ въ себѣ только недовольство чисто матеріальными отношеніями извѣстнаго порядка вещей. Эта темная, почтя
Нѣмая, почти мертвая вММмщенныя времена масса не играетъ
роли въ нынѣшнихъ итальянскихЬчсобытіяхъ, какъ не играетъ и
въ большей части другихъ политическихъ дѣлъ Западной Европы.
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                              391
Глухія, мѣмьія стремленія эбй массы такъ ЦеЬохожи Éà историческій стремленія друзей реформы въ образованныхъ сословіяхъ, чтб
модерантисты никогда, и даже революціонеры очень рѣдко отваживаются прямо опираться на удовлетвореніе этимъ стремленіямъ, я
масса, не находя въ ихъ программахъ соотвѣтствія съ своими мыслями, остается обыкновенно равнодушна къ реформаторамъ; мало
того, она даже обыкновенно имѣетъ расположеніе проникаться нелюбовью къ нимъ, досадою на нихъ за то, что въ общественной тишинѣ, доставляющей ежедневное скудное пропитаніе массѣ,
реформаторскія партіи производятъ нарушеніе для цѣлей, не кажущихся достаточно благотворными для массы. Оставаясь равнодушна къ реформаторамъ, не видя въ ихъ дѣлѣ своего дѣла, масса
даже предается въ руки реакціонеровъ, которые по крайней мѣрѣ
обѣщаются охранять внѣшній порядокъ, дающій массѣ насущный
скудный хлѣбъ ежедневнымъ трудомъ...
Такъ быдо и въ Италіи. Сардинія, Ломбардія, Венеція, Тоскана,
Парма и Модена, Легатства, — эти земли вмѣстѣ имѣютъ болѣе 15
милліоновъ населенія; какая армія въ состояніи бороться противъ
Іомильоновъ людей?Пошлите противъ нихъ хотя мильонъ солдатъ,и
тысячи человѣкъ изъ этого мильона не возвратятся на родину... Но
гдѣ же въ Италіи было участіе массы? Дѣйствовали образованныя сословія да нѣкоторые классы горожанъ, то есть горсть людей, только
сотни тысячъ, а остальные четырнадцать съ половиною милліоновъ,
покинутые безъ вниманія къ ихъ потребностямъ предводителями
движенія, равнодушно смотрѣли на это движеніе къ цѣлямъ, не затрогивавшихъ бѣдныхъ потребностей бѣдной массы — ихъ поселянъ
и городскихъ простолюдиновъ, и говорили: «пусть раздѣлываются
между собою, какъ знаютъ, это не наше дѣло; о насъ никто не заботится, намъ никто не желаетъ пользы, — что же намъ-то хлопотать о нихъ?»...
Да, — это мы видимъ теперь, — страшная судьба ждетъ патріотовъ Италіи. Каковы бы нп были правительства, ими низвергнутыя, прежнія гоненія будутъ ничтожны передъ мщеніемъ, которому
подвергнутся образованные классы отъ реставраціи. Тоскана, Парма,
Модена долго будутъ доставлять газетамъ матеріалы для пошлыхъ,
глупыхъ Филиппинъ противъ жестокостей реакціи, какъ будто бы
реакція можетъ обходиться безъ крутыхъ средствъ!... Что будетъ
въ Италіи дѣлаться возстановленными правительствами, можемъ
мы знать по примѣру, который дало папское правительство въ
Перуджіи.
Мы не возьмемъ на себя обязанности разсказывать перуджіанское
Дѣло, происходившее передъ сольФеринскою битвою; ограничимся
Digitized by LnOOQle
992                       соввжцвшцкъ.
выпискою изъ газеты, роторую никто ве заподозритъ въ мреувелшвіи Фактовъ съ неблагонамѣренною цѣлью, и переводомъ письма, присланнаго въ «Times» американцемъ, который самъ былъ очевидцемъ
подвиговъ торжествующей реакціи. Вотъ.это письмо, изъ котораго
Европа впервые узнала о томъ, какъ возстановленъ былъ дорядокъ
въ Перуджіи, у влекшейся нечестивыми либеральными наклонностями:
«Флоренція, 15 Іюня.»
«Считаю обязанностью очевидца извѣстить васъ о свирѣпостяхъ,
совершенныхъ папскимъ правительствомъ въ Перуджіи 20 (8) числа
нынѣшняго мѣсяца (іюня), когда швейцарскія войска послѣ Форсированнаго марша успѣли вступить въ этотъ городъ, одолѣвъ храброе сопротивленіе жителей, которые въ предъидущій вторникъ (14 — 
2 іюля) мирно, но твердо и единодушно возстали противъ легата и
принудили его съ немногочисленными папскими солдатами, бывшими въ Перуджіи, оставить ихъ городъ.
«Во всю эту недѣлю были слухи, что правительствъ послало изъ
Рима два полка; но телеграфъ молчалъ. Горожане составили изъ себя національную гвардію, собрали оружіе и загородили ворота св.
Петра, находящіяся въ концѣ той улицы, гдѣ стоить Hôtel de
France, въ которомъ жилъ я съ моимъ семействомъ.
«Насъ увѣряли, что мы будемъ за нѣсколько часовъ предупреждены о приближеніи войскъ; но они шли день и ночь проселочными
дорогами, не проходя ни черезъ одинъ городъ, стоящій на обыкновенной дорогѣ, такъ что совершенно неожиданно явились подъ стѣнами города и перелѣзли черезъ нихъ.
«Они требовали покорности, но горожане, страдавшіе отъ несправедливостей, о которыхъ вы такъ часто и хорошо говорили
Европѣ, отвѣчали съ твердостью, какую давала имъ великая надежда, что ихъ груди будутъ вторымъ оплотомъ противъ войскъ.
«Тогда была сдѣлана самая бѣшеная и, разумѣется, успѣшная
атака на иррегулярное и необученное войско горожанъ; полтора часа
непрерывно продолжалась перестрѣлка у воротъ.
«Солдатъ гнали къ Перуджіи день и ночь, выдавая имъ очень
мало пищи; пятеро или шестеро изъ нихъ умерли на дорогѣ. Прибывши въ маленькую деревню близь Santa Maria degli Angeli (около
города Ассизи), гдѣ они, вѣроятно, въ первый разъ выступили на
большую дорогу, они вошли въ дома и принудили жителей отдать имъ
все вино, какое было въ деревнѣ, такъ что къ Перуджіи пришли они
пьяные, обезумѣвшіе отъ вина и усталости... Какъ прискорбію, что
швейцарцы, могутъ наниматься на совершеніе такихъ злодѣйствѣ, — 
злодѣйствъ, говорю я, потому что, вошедши въ городъ, они стали
Digitized by Google
ШМИТИКА.                               393
дѣйствовать, какъ убійцы. Ont входили въ дома, стрѣляли направо
ш налѣво въ лавки и въ дома, я часа черезъ два, послѣ начала атаки,
мы услышали, что они вылащиваютъ двери нашего отеля, потомъ
услышали мы выстрѣлы въ домѣ, хотя хозяинъ отела былъ безоруженъ, оставался нейтральнымъ и ве оказывалъ никакого сопротивленія. У дверей они застрѣлили двухъ служителей, кричавшихъ жмъ,
что это гостинница. По свирѣпымъ крикамъ и выстрѣламъ узнавъ,
что намъ грозитъ большая опасность, всѣ мы ушли въ заднюю комнату во второмъ этажѣ; когда бѣшеные солдаты стали приближаться къ ней.мы спрятались въ длинный, узкій чуланъ, въ концѣ котораго поставили хозяйку дома, ея мать и одну изъ служанокъ. Ваше
семейство состояло изъ одного мужчины, четырехъ женщинъ и съ
нами было двое слугъ, такъ что всего 10 человѣкъ забились въ эту
клѣтку, имѣвшую не болѣе двухъ Футовъ ширины. Мы приготовлялись къ смерти. Прошло десять минутъ мучительной неизвѣстности)
 солдаты вошли въ комнату; отворивъ дверь чулана, они направили
въ нее штыки; три раза они грозили намъ; они походили на дмивъ
звѣрей. Мы веѣ кричали по-итальянски: «мы американцы, иностранцы...» Одна изъ дамъ упала на колѣни и штыкъ былъ устремленъ
на нее, когда сердце одного изъ швейцарцевъ смягчилось: онъ бросаыея впередъ съ крикомъ: «стыдно убивать женщинъ», сталъ междувамя я своими товарищами, помогъ намъ укротить икъ, увѣряя,
что мы отдадимъ все, что у насъ есть. Взявъ наши часы и бывшія
въ вами деньги, они ушли изъ комнаты. Добрый солдатъ, Конрадъ
санямъ, что будетъ защищать насъ и что его товарищи обезумѣли
отъ вина, утомленія и голода. Полчаса прошло спокойно;:потомъ мы
услышали, что бѣгаетъ по дому другая толпа; въ ту самую минуту,
когда они были готовы ворваться въ нашу кеинату, добрый солдатъ,
которому мы были обязаны жизнью, вбѣжалъ въ другую дверь, съ
крикомъ: «прячьтесь, прячьтесь! въ чуланъ, въ чуланъ!» — и опять
мы спрятались на цѣлый часъ.
«Солдаты совершенно опустошили домъ. Они убили хозяина дома
(человѣка безоружнаго, старавшагося успокоить ихъ) передъ тою
кожиягою, гдѣмы были, я убили его самымъ жестокимъ образомъ,
Вв цѣиюмъ городѣ совершались убійства. Одному изъ солдатъ помѣшалъ звиолоть штыкомъ двухъ женщинъ его товарищъ, который
боролся съ нимъ, пока женщины убѣжали къ вамъ.
«Два раза мы должны были воевращаться въ нашъ чуланъ. До
9 намюръ солдатамъ было дано грабитьи опустошать городъ. Между
прочимъ, они убили бѣднаго малютку за то, что на него была надѣто Ьго уатерыо итальянская кокарда. Оаи убили, семь женщинъ...
. 'I;.
Digitized by LnOOQle
COIBRNHUM».
Maorie изъ жителей разорены. Въ навивъ отелѣ (Hôtel deEraace) не
осталось ии одной цѣлой вещи: столы, «тума, зеркала, — всеизлоиано и разбито въ мелкіе куски. Нмш чемоданы были раалонаяы а
все изъ нихъ взято. Потерявши все, мы едва спасли сваю жизнь,
благодаря нашимъ паспортамъ, которые но счастію были у меш въ
карманѣ: намъ было дозволено уѣхать изъ города, — города смерти,
по улицамъ котораго, когда мы уѣзжали на другой день поутру, лежали трупы.»
À вотъ и выписка изъ «Journal des Débats», который, какъ извѣстно, вовсе ие расположенъ чернить охранителей порядка:
«Извѣство, что вся Романья, многіе города маркграоства и нѣкоторые города Умбріи объявили себя въ пользу войны за незааясиместь. Движеніе повсюду имѣло одинаковый характеръ. Граждане,
самые почтенные во знатности, богатству или личнымъ достоинствамъ, объявляли легату или делегату, что лучше будятъ ему удалиться, потому что городъ рѣшился помогать своими деньгами и
силою своихъ молодыхъ людей войнѣ, которую ведутъ союзники
противъ австрійцевъ. Повсюду делегаты удалились бевъ сопротивленія..
«Юнты, составлявшіяся изъ самыхъ почетныхъ людей въ ыкдомъ городѣ, немедленно учреждались и первымъ ихъ дѣдомъ было
посылать депутатовъ въ мовастыри, коллегіумы, воспитательные
домы іезуитовъ и другихъ орденовъ — увѣрить эти мроорацін, что
всѣ омѣ могутъ быть совершенно спокойны за свое суядевтвовеніе и
свою собственность, что движеніе имѣло исключительно народный
итальянскій характеръ, а вовсе не характеръ революціи.
«Перуджія — самый близкій къ Риму изъ городовъ, въ которыхъ обнаружилось это движеніе. Правительство рѣшилось возвратить ее къ повиновенію. «Римская гааета», три дня тому яазадъ (21
іюня новаго стиля), извѣстила насъ, что городъ покоренъ и г. полковникъ Шмидтъ произведенъ въ генералы за услуга, окапанныя ври
атомъ дѣлѣ. Намъ очень непріятно, но мы должны сообщить подробности этого покоренія. Было послано 1,000 человѣкъ тѣхъ
наемныхъ солдатъ, которые называются швейцарцами, но въ сущности состоятъ изъ людей всякихъ націй, особенно изъ-нѣмцевъ;
къ нимъ въ Фулнньи присоединилось нѣсколько карабинеровъ, — 
этотъ корпусъ назначенъ быть жандармами, но состоитъ изъ грабителей. Присоединили къ нимъ еще вѣсколыи» ротъ обыкновеннаго
папскаго войска, и полковникъ Шмидтъ, набравъ -такимъ обрами*
до 2,500 человѣкъ солдатъ, явился передъ Неруднпею.
На требованіе сдаться, муницвшальиая пита отвѣчала просьбою
дать ей нѣсколько часовъ времени для успокоенія особенно горячихъ
Digitized by LnOOQle
НМНПКД.                               395
-«де# ж принятія нужныхъ мѣръ. Постя, секретарь юяты, пошелъ
жъ лагерь просить этой отсрочки, передъ нимъ несли бѣлое парла*жентерское знамя. Едва только вышедши за городскія ворота, онъ
juaob, пораженный шестью пулями. Потомъ были убиты четыре
сына его, и мы слышали, что мать икъ сошла съ ума. Въ одну минуту ядра разбили ворота, и войска ворвались въ предмѣстье сж Петра. Тутъ было убито 70 человѣкъ, множество другихъ ранено, начался грабежъ, и солдаты зажгли городъ. Изъ монастыря Бенедиктинцевъ было взято 14,000 скуди (21,000 р.). Въ семействахъ
Темперини, Самптаремеи, Таббакони, Бельцуяи почти всѣ были
перерѣзаны, даже маленькія дѣти. Изъ комнатъ, гдѣ хотѣли
укрыться этм несчастные, всѣ дорогія вещи и все серебро взяли
солдаты.
«Магдалена Темиериниѵ богатая и уважаемая дама, была убціа
въ своей спальнѣ. Ирена Джоя Полидори, модистка, была убита. Въ
Hôtel de France, американецъ, жившій съ своимъ семействомъ...
(слѣдуютъ подробности, которыя мы уже знали изъ его письма).
«Послѣ такой побѣды, городъ немедленно былъ подвергнутъ всей
строгости жесточайшихъ военныхъ законовъ, и было велѣно два дня
иллюминовать его. Солдаты были роскошно угощаемы на счетъ города и стали получать по три паоли въ день; на городскую общину
была наложена контрибуція въ 231,000 Франковъ и на одного изъ
членовъ юнты, г. Гуардабали, штрафъ въ 107,000 Франковъ.
«У инсургентовъ было только 80 ружей.
«Вчера (23 іюня н. с.) было здѣсь (въ Римѣ) большое торжество.»
Вотъ еще отрывокъ изъ письма корреспондента «Indépendance
Belge»;
«Списокъ злодѣйствъ, совершенныхъ въ Перуджіи, слишкомъ
длиненъ. Вотъ нѣкоторыя изъ нихъ:
«У модистки Серри, солдаты ранили или убили восемь дѣвушекъ
и ребенка, которые на колѣняхъ умоляли о пощадѣ.
«Въ доиѣ г. Лагарини убиты его жена, теща и ребенокъ.
«Въ домѣ табачнаго купца Франчески, убита штыками въ постели больная женщина.
«У г. Теиперини взято 2,000 скуди.
«Въ домѣ г. Сальватори убиты два служителя.
«Привожу только немногіе Факты. Не могу не упомянуть объ одномъ совершенно оригинальномъ.
«Между разными монастырями, существуетъ вражда. Доминиканскіе монахи, помогавшіе солдатамъ войти въ городъ, обратили ихъ
ярость иа монастырь св. Петра, который называли пристанищемъ
Digitized by Google
396                      СОВРКИПНИИЪ.
шщцвяистогь. Солдаты убили одного изъ монаховъ и ранИЛИЖ®
сколькихъ другихъ.»
Папское правительство, выразивъ свою благодарность усмирджтедаиъ Перуджіи (защитники которой, какъ мы видѣли, имѣли только 80 ружей) и наградивъ генеральскимъ чиномъ ихѣ командира,
объявило въ «Римской газетѣ», что очень 'глупо поступаютъ людш,
удивляющіеся совершившимся въ Перуджіи Фактамъ, какъ чему — то
необыкновенному, что напротивъ, иначе никогда не бываетъ й же
можетъ быть. Мы не судимъ о томъ, до какой степени хорошо
или дурно рѣзать дѣвушекъ, дѣтей и больныхъ женщинъ, но
должны признаться, что папское правительство понимаетъ характеръ
своего положенія лучше нежели тѣ наивные люди, которые удивляются перуджіанскимъ событіямъ и въ своемъ простодушіи даже
требуютъ, чтобы подобныхъ вещей не совершалось.
