СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
твц.awHm.-.
богдшъіиынпДО*
СОЧИНЕНІЕ НИКОЛАЯ КОСТОМАРОВА. ИЗДАНІЕ ВТОРОЕ,
ДОПОЛНЕННОЕ. СПБ. 185 Г.
Время борьбьі малороссійскаго народа за свою Независимость,
борьбы, продолжавшейся болѣе полу столѣтія, и, можно “сказать,*
безпримѣрной по тѣмъ' жертвамъ, которыя принесъ тогда народъ, составляетъ самую блестящую, поэтическую эпоху въ исторіи Малороссбя.'Народъ уразумѣлъ въ эту эпоху самого себя, созналъ
свои силы, и, напрягая ихъ съ пыломъ юноши противъ ' враговъ
своей вѣріі й1 свободы, Открылъ въ себѣ ту несокрушимую мощь
духа, которая дѣлаетъ ѣеликими и людей и народы, которая не боится ни препятствій, ни неудачъ, ни жертвъ при достиженіи цѣли, однажды навсегда предпринятой, — которая не знаетъ усталости, поетъ'
среди бѣдъ и лишеній, идетъ на смерть, какъ на праздникъ. Вотъ*
почему время этой борьбы, — поистинѣ тяжелое для малороссійскаго'
народа, — отпечатлѣлось между тѣмъ блестящими красками въ его
пѣснямъ и. преданіяхъ и доселѣ живетъ въ немъ, какъ лучшее время
его жизни. Къ сожалѣнію, мы еще мало знакомы съ исторіей этой
эпохи. Кто прочтетъ сочиненіе г. Костомарова, тотъ увидитъ, что
мы Мѣлѣ доселѣ слишкомъ темное, слишкомъ недостаточное понятіе о томъ величіи духа, которое выказалъ народъ въ борьбѣ за
Т. ЬДХГШ. Оіт.                                           И
Digitized byLjOOQIC
162                      СОВРЕМЕННИКЪ.
свою свободу» о тѣхъ жертвахъ, которыя принесъ онъ. Сочиненія,
доселѣ написанныя о той эпохѣ или касающіяся ея, — не говоря о
многихъ другихъ недостаткахъ. — проникнуты тѣмъ офиціальнымъ
нанегирпзмомъ,             Любитъ доискиваться въ исторіи истинныхъ виновниковъ событій и раздастъ свои лавровые вѣнки обыкновенно тѣмъ, у кого выше чинъ. Отъ этихъ казенныхъ восхваленій
въ особенности много пострадала личность Богдана Хмельницкаго,
одного изъ главныхъ народныхъ представителей эпохи, о которой
мы говоримъ.
Сочиненіе г. Костомарова, на которомъ мы намѣрены остановить
вниманіе читателей, — далеко оставляетъ за собою предшествовавшіе
труды въ томъ же родѣ. Своею обстоятельностію и честнымъ раскрытіемъ дѣла онъ много поясняетъ намъ — какъ самую эпоху, такъ и
личность Хмельницкаго. Цедазя це рожмѣть, что авторъ ограничился только исторіею Богдана Хмельницкаго, не начавъ дѣла
сначала. Это, по нашему мнѣнію, вредитъ полнотѣ впечатлѣнія,
производимаго его трудомъ па читателя. Исторія Богдана Хмельницкаго, взятая отъ связи съ предшествовавшими событіями его
эпохи, если не невозможна, то такъ же странна, какъ странна
бы была, напримѣръ, хоть исторія Лютера безъ изложенія событій, породившихъ реФдмацію. Въ исторіи есть много такихъ
дѣятелей, рмена которыхъ неразрывно связаны съ извѣстными событіями. но которые сацц — ве болѣе какъ только заглавныя буквы
въ этихъ событіяхъ и могутъ служить развѣ только показателями
извѣстнаго историческаго движенія въ народныхъ маседхъ, порожденнаго и обусловлимаего причинами, лежадцимнвнѣ личности самихъ дѣятелей. Сами дѣятели не ноенлц въ себѣ опредѣленной идеи
этихъ событій, ве предвидѣли размѣра, какой орм примутъ» и не
имѣли въ виду ясной цѣли, къ которой направлять ихъ. Волею |рлучая или Фатума послѣдоватедьно-развивавшцхсд событій ори носились и туда и сюда, готовы были пристать и въ томъ, Иъ другомъ
мѣстѣ, и даже иногда, — еслибы то было возможно, — црвррртить назадъ, пока наконецъ счастливая судьба ве причалила цъ рама къ
вожделѣнному берегу. Излагая исторію событій извѣстной эподъ
въ которой являются подобные дѣятели, нельзя не упоминдх|» имени
ихъ почти на жаждой страницѣ, потому что овц стодн во главѣ
народныхъ массъ; во исторія ихъ собственной жизни, qçppro отрагниченная тѣми только событіями, которыя вроДО
связи съ событіями,предшествовавшими, а иногда и посдѣдррвддими, представляется какимъ-то клочкомъ, отрывковъ* въ второмъ
нѣтъ ни начала, ни конца, и въ которомъ одно. йрОДЗДмдетзд неопредѣленнымъ, другое непонятнымъ, третье              срадодмѵ Къ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИПРАТУРА.                        163
теслу такихъ именно историческихъ дѣятелей, по нашему мнѣнію,
принадлежитъ Богданъ Хмельницкій. Имя его въ исторіи Малороссія
неразрывно связано съ событіями, исходомъ которыхъ было освобожденіе Малороссіи изъ-подъ польскаго владычества. Но ключа къ
истинному и полному уразумѣнію того, чтб совершилось великаго
но время Хмельницкаго, надобно искать не въ личности Хмелъницка*6, а въ народныхъ массахъ, предшествовавшимисобьітіямм своей
нсторіи прнготовленныхъ — къ войнѣ.и къ умѣнью вести войну,икъ
умѣнью побѣждать, и даже къ умѣнью безропотно повиноваться самому варварскому деспотизму ради пріобрѣтенія свободы, и даже наконецъ къ такому, а не другому исходу войны... Думаемъ, что и личность самого Хмельницкаго явилась бы нѣсколько въ другомъ свѣтѣ,
если бы прошла передъ нами въ ряду бывшихъ до него предводителей народа/менѣе его счастливыхъ, но глубже его любившихъ своё
отечество, а иногда, быть можетъ, далеко лучше его понимавшихъ
потребности и духъ своего народа. Авторъ самъ чувствовалъ потреби
ноетъ предшествовавшей исторіи Малороссіи’для своего сочиненія, и
погону своему «Богдану Хмельницкому о предпослалъ введеніе, въ
которомъ на 32 страницахъ излагаетъ исторію Малороссіи, начиная
отъ глубокой древности до временъ Богдана. Но такое сжатое введе*
піе, само собою разумѣется, не можетъ восполнить допущеннаго
авторомъ пробѣла и не разрѣшитъ многихъ вопросовъ, ряждающихся въ читателѣ при чтеніи «Богдана Хмельницкаго.»
Полнотѣ и цѣлости впечатлѣнія, выносимагЬ читателемъ иКЪ
чтенія труда г. Костомарова, вредитъ также, но яашёйу мнѣнію,
ваглядъ автора на Богдана Хмельницкаго. Авторъ все еще'смотритъ на Хмельницкаго, какъ на великаго героя и политика,
и все, что представляется несостоятельнымъ въ дѣйствіяхъ Хмель
видкаго — непослѣдовательность его даже самому себѣ, дѣйствованіе вопреки требованіямъ и интересамъ народнымъ — все это
старается объяснить или необходимостію обстоятельствъ, или политаческимжразсчетами, и т. п. Во честные Факты и событія, ЧесЮмо, — 
мы опять повторимъ это, — разсказываемые авторомъ не укладываются подъ такой взглядъ; они говорятъ другое. Всматриваясь
внимательнѣе въ картину, нарисованную авторомъ, нельзя Не видѣть
во всемъ блескѣ той страшной путаницы, которую вноситъ въ нее
Хмельницкій своими дѣйствіями, — этой путаницы безплодныхъ
войнъ, еще бозплоднѣйшмхъ переговоровъ и трактатовъ, путаницы
отношеній самого Хмельницкаго. Чтобы яснѣе и доказательнѣе
представить это, мы войдемъ въ нѣкоторыя подробности.
Начнемъ ab оѵо. Война съ поляками за свободу Малороссіи начата. Народъ, призвавшій Хмельницкимъ, ня защиту Своей вѣры и
Digitized byCiOOQlC
164                       еоввнмвннцкъ.
свободы, возсталъ — какъ одинъ человѣкъ. Нѣсколько побѣдъ, одну
другой блистательнѣе, одержМмпотъ козагіГ надъ поляками. Самое
пораженіе, которое разъ удалое* полякамъ при Бересточкѣ нанесть
казачьему войску, доказываетъ поликамъ только всю безнадежность
овладѣть когдапибудь Малороссіей. Иностранные дворы, вида силу
возстанія и ожидая неминуемаго переворота въ судьбахъ Малороссіи
и Полыни, предлагаютъ побѣдиггелямъ овою дружбу и помощь. Что
же дѣлаютъ побѣдители) — Они ню пользуются, какъ должно, пло*
дами ни одно* своей «обѣды; Одержавъ одну побѣду, они ветуламМгв
въ безплодные переговоры съ поляками, теряютъ благопріятное для
навыкъ побѣдъ время; переговоры оканчиваются ничѣмъ. Начинается снова война, комки снова одерживаютъ побѣду, — опятъ
переговоры, оканчивающіеся также ничѣмъ, опять потеря благопріятнаго времени, и потомъ снова война, и т. д. И наконецъ все это
оканчивается постыднымъ бѣлоцерковскимъ договоромъ, по которому Малороссія de jure ставится почти въ такое же положеніе, въ
какомъ была до возстанія при Хмельницкомъ, а de fecto — гораздо въ
худшее. Что же Хмельницкій? — Хмельницкій, ведя повидимому
страшную войну еъ поляками, одерживая побѣду за побѣдою, нанося
пораженія даже королю, объясняется между тѣмъ предъ королемъ
то-и-дѣло въ своемъ вѣрноподданничествѣ, унижается предъ нимъ и
предъ панами, кланяется, проситъ прощенія въ своихъ побѣдахъ,
какъ въ преступленіяхъ, даже плачетъ, увѣряя, что онъ не ищетъ мнчего другаго, кромѣ защиты отъ притѣсненій, — и въ самокъ дѣлѣ заключаетъ съ поляками трактаты, для народа одинъ другаго безотрад-»
нѣе. Народъ, который для пріобрѣтенія себѣ свободы не щадитъ ни
жертвъ, ни жизни, — съ каждою новою побѣдою приходитъ все нъ
худшее и худшее положеніе. Война для него гибельна, потому что,'
при всей блистательности побѣдъ, ведется безъ пользы, безъ опрем.
дѣленной цѣли, и давить одною безнадежностію видѣть когда нибудь’
ея окончаніе; а заключаемые трактаты, не доставляя никакихъ облегченій народу, дѣлаются еще гибельнѣе, потому что съ ними вобяя
оканчивается только повидимому, — на бумагѣ; въ самомъ же дѣлѣ
съ опредѣленныхъ пунктовъ на границѣ пли за границею страны пе-'
реносигся внутрь страны, дѣлается повсемѣстною, изъ правильной
переходитъ въ безпорядочную — въ войну отрядовъ, партій, отдѣльныхъ лицъ, въ междоусобную войну хлоповъ и владѣльцевъ.
рятъ селенія и города, истребляются ихъ населенія, земли остаются
необработанными, расхищаются имущества, повсюду — насилія, кровопролитія, варварство. Въ такомъ состоянія находится народъ м
послѣ трактата Зборовскаго и даже послѣ бѣлоцерковскаго; — черезъ
чртщря года, послѣ блистательныхъ побѣдъ, одержанныхъ имъ надъDigitized by VjOOQle
РУСОСЛЯ ЛВЯРЛТТРА.                      і 65
поляками, послѣ евсчяслпіііхъ жертвъ имъ принесенныхъ, — овъ
находится безъ всякой надежды впереди на что нибудь лучшее.
Смотра ва ввеэтв, вы недоумѣваете, чтб такое совершается
предъ вашими глазамц по водѣ гетмана Бегдаив.Хмельамцпаго: комедія, миняжомкація ня дѣйствительная война? — Куда этотъ новый Монсей, какъ называли его панегиристы, поводъ народъ свой?
Гдѣ та обѣтованная жило, въ которую онъ ведетъ его? И для чего
' онъ ведетъ его такими,стрнпшыми.расаутівми?
Отвѣтъ на ати вопросы.вы напрасно стали бы мекать въ
прежнихъ, сочиненіяхъ, и не находите прямо высказаннаго, послѣдняго слова даже и у автора разсматриваемой нами книги.
Авторъ пошатнулъ пьедесталъ. на которомъ доселѣ стоялъ гетмамъ» но не. коснулся лавроваго вѣнка, уже два вѣка украшающаго чело его. Онъ не освѣтилъ, для насъ личности гетмана настолько, насколько это было нужно для того, чтобы можно было
уразумѣть планы и намѣренія гетмана, если только они въ немъ
бьыи. Авторъ предоставилъ самзму читателю судить объ этомъ
по дѣйствіямъ гетмана. Въ случаяхъ только крайнихъ, когда гетманъ начинаетъ дѣйствовать уже очень плохо, такъ.что это невольно бросается въ глаза читателю, — авторъ подходитъ и говоритъ, что
это сдѣлано потому-то н потому-то, — то есть, можно думать, что гетманъ въ данномъ случаѣ дѣйствовалъ потому-то и потому-то. Но
вѣроятное объясненіе одной путаницы только изъ извѣстныхъ обстоятельствъ, а не изъ личности самого гетмана, не.объясняетъ
другихъ путаницъ, возникшихъ при другихъ обстоятельствахъ,
и этимъ самымъ подрываетъ свою собственную вѣроятность. И читателю для успокоенія себя не остается ничего болѣе, какъ самому
отыскивать аріаднину нить для разъясненія личности гетмана. Постараемся это сдѣлать и мы.
Предварительно высчитаемъ нужнымъ зашить, что мы не выдаемъ своего взгляда за несомнѣнный, Быть можетъ, онъ очень
ошибоченъ; но думаемъ, что онъ не намъ однимъ приходилъ на
мысль при. чтеніи, сочиненія г. Костомарова. Мы будемъ очень рады,
если нацъ докажутъ его несостоятельность и укажутъ другую, болѣе вѣрную точку зрѣнія на дѣда гетмана.
Хмельницкій войну съ поляками началъ, какъ извѣстно, въ своихъ личныхъ интересахъ, изъ частной нести за отнятіе у него Суй*
ботова м за оскорбленіе, нанесенное сму Чаплинскимъ. Хмельницкій
искалъ удовлетворенія но своему дѣлу у своего мѣстнаго правительства и въ мѣстныхъ, судахъ, но не нашелъ. Онъ вызвалъ Чаплинскаго на поединокъ, но коварный Чаплинскій, вмѣсто поединка, при*
готовилъ засаду, въ которой Хмельницкій едва не поплатился влц*
Digitized byLjOOQIC
tM                        СОВГКМВВПМКЪ..
нію. Хмельницкій отправился искать правосудія въ Варшавѣ» у сейма, но вмѣсто удовлетворенія встрѣтилъ здѣсь маемѣшки надъ своею простотою. Онъ обратился наконецъ съ жалобою къ королю, но
король, признавъ Хмельницкаго правымъ, призналъ себя вмѣстй
съ тЬмъ безсильнымъ помочьему, и оооовѣѵывалъ кезакамъ отыскивать правъ своякъ саблею. Послѣ этикъ нмьгвмъ Хмельницкій увидѣлъ ясно, что законнымъ путемъ ему не найдти удовлетворенія за свою обиду, а частная месть иди самовольная расправа съ
Чаплинскимъ была также нероэможжа, — * нонъ отъ мысли о мщеніи
за свое частное дѣло, перешелъ къ замыслу двинуть силы цѣлаго народа...
Возбудить народъ къ возстанію противъ Полывц было тогда не
трудно. Мѣра терпѣнія его давно уже была перецолнена безчисленными несправедливостями, притѣсненіями, гоненіями отъ поляковъ.
Но кромѣ того, у Хмельницкаго было и еще средство взволновать
народъ. Въ рукахъ у него была привилегія, данная Владиславомъ IV*
козакамъ, возвращавшая имъ прежнія нхъ права — свободное судопроизводство, право избранія чиновниковъ и увеличеніе реестроваго войска до 12,000 человѣкъ. Кромѣ того, король дозволялъ козакамъ плавать по Днѣпру и Черному морю и поручалъ имъ немедленно построить 600 чаекъ и напасть на Турцію. Цѣль приниллегіп,
переданной казакамъ секретно черезъ канцлера Оссолинскаго, — равно какъ и приказанія о немедленномъ нападеніи на Турцію, — ближайшая была та, чтобы возбудить турокъ къ войнѣ съ Польшею, а главное     чтобы король подъ предлогомъ войны съ Турціей» имѣлъ возможность организовать преданное себѣ войско, съ которымъ потомъ
могъ бы потрясти республиканское устройство Польши, дошедшее
до анархіи, и возвысить власть монархическую. Планы Владислава
были разрушены въ томъ же самомъ году (1646), въ который дана
бша козакамъ привилегія. И мы не думаемъ, чтобы Хцельиццкій
сколько нибудь вѣрилъ осуществленію мечтательныхъ плавовъ Владислава, особенно послѣ того, какъ планы эти были преждевременно
почуяры панами и шляхтою, и польская аристократія стала съ подозрительностію присматривать эа дѣйствіями Владислава. Притомъ
Хмельницкій конечно и не думалъ, чтобы возстаніе Маллороссін
привяло такіе широкіе размѣры, что могло бы способствовать осуществленію плановъ короля. До него не было примѣровъ подобныхъ возетайій. Хмельницкій думалъ, что онъ повоюетъ съ поляками, насолитъ имъ, покажетъ свою силу, возвратитъ себѣ Субботовъ, иОлучитъ, быть можетъ, гетманство, — тѣмъ дѣло и коичнтся.
X народъ? — А народъ какъ нибудь успокоится и будетъ житъ, какъ
прежде. Вѣдь были же возстанія и до Хмельницкаго, и народъ, поDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИПМТУРА.                         167
волновавшись, успокоивался потомъ и входимъ въсвою обычную
колею. Тѣмъ не менѣе прнвмллетія' Владислава бьмга иш рукжъ
Хмельницкаго волшебнымъ талисманомъ — Mt лично ДО* вето симвш>,
илля народ*. Хмельницкій очень хороню нонииалъѳто.'и ве даромъ
употребилъ осѣ средства, чтобы дебьтм ее отъ Варабмяв; Онвелужила и сильнымъ средствомъ дли возбужденія возстанія въ народѣ,
и вмѣстѣ съ тѣмъ указывала цѣль возстанія. Въ пей предъ видѣлъ
одобреніе царствующаго короля мъ возстанію и, выходя на битву за
свое дѣло противъ пановъ, онъ вмѣстѣ съ тѣмъ воевалъ для цѣлей
короля, отъ котораго потомъ, по бЛагонрИгеомъ мончагий* Дѣла,
могъ ожидать всего* лучшаго. Лично для Хмельницкаго прнвиллегія
имѣла Го значеніе, что  прикрывала предъ иародокъ eed истинныя
намѣренія, снимала съ него вину возстанія, давая его личному интересу характеръ дѣла общественнаго/ и въ случаѣ неудамъ военныхъ пли песбыВіпихся надеждъ — дѣлала его свободнымъ отъ отвѣтствепност*» передъ народомъ.   1
Вьітло однакЪЖЬ не такъ, какъ ожидалъ Хмельницкій. ВладиСлавъ умеръ еще Въ началѣ войны. Съ его смертію, для народа исчезла цѣль войны, или, что тоже, исчезла'надежда неблагопріятный исходъ войны въ союзѣ съ Поіьшсю. Народъ между тѣмъ, по
призыву Хмельницкаго, возсталъ ея войну съ Польшею поголовно,
какъ никогда не возставалъ прежде. Ободренный съ одной  сторонъ»
первыми побѣдами надъ поляками, съ другой, по смерти Владислава,
не надѣясь отъ ПолЫЛИ ничего добраго, онъ Потребовалъ про — 
тивъ Польши рѣшительныхъ дѣйствій, съ тѣмъ, чтобы завоевать себѣ совершенную свободу. Богданъ испугался своихъ Неожиданныхъ успѣховъ. Смерть Владислава поставила й Ого Мѣ новое/
непредвидѣнное' имъ положеніе. Пока былъ живъ 'Владиславъ/
Хмельницкій велъ войну въ Ого имя; въ гЛазПъ другИХЪ бНьбылъ
не бунтовщикъ, но рыцарь, поднявшій оружіе на защиту правъ и
свободы своегЬ народа противъ наглыхъ притѣснителей; по желанію и даже по призванію саиого'короля. Въ случаѣ неудачи, онъ и'
народъ оставались все-Таки подъ Защитою короля'. Со сйсртію Владиблава характеръ войнѣі Измѣнялся: Она’дѣлалась буйТОМЪ. Отвѣтственность за неё ложилась лично на Хмельницкаго. Будь на мѣстѣ
Хмельницкаго Наливайкд, Сагайдачньій, ПАвлЮкъ И т. п., Для которыхъ все счастіе, вся слава состояли въ Томъ, чтобы жиТь для
интересовъ Парода или умереть въ борвбѣ За нйхъ, — они Пё! усумнились бы разорвать' союзъ сЪ Польшею, ho требованій)' народа, и идти'Н'ЪЩЩЧЙТельВЬе пораженіе поляковъ. Не таковъ бы.гь Богданъ?Ой% йЮбНлъ СВОе отечество; Зтой! Любви не мбгЛи Истребить
въ пёиъ' нк'йнлостИ короля, ни ласки пѣновъ, тти даже іезуитское
Digitized by <nOOQie
168                       семмквицж».
воспитаніе. Но лигъ дебютъ его тою благоразумною любовію, которая слмшкмгь далека отъ Вамеотверпіемія. €>мъ былъ готовъ служатъ интересамъ «юроднымъ, но такъ, чтобы атоне вредждогего соб»
ствеаньіцъ-интересамъ «Этихъ гобетвеиньщъ интереса въ Хмельнкцкій не забывалъ «икотка — ва среди овощъ вожввтмнмыхъ подвиговъ» ни среда думъ врамп-ольетвенньдхъ, на въ самомъ разгарѣ
войны, которую велъ онъ. И въ то время, когда нодожевіе народа измѣнялась разньиая трактатами, заключаемыми съ Подывею,
дѣдарсь то хулю, то.лучше, — во мѣхъ трактатахъ, и Зборовскомъ, а
бѣлоцеркевекомъ, староство чигиринекое значится принадлежащимъ «благородному Богдану Хмельниодему, какъ вѣрному слугѣ
короля а Рѣчм-Посиоднтой.» Тоже значится,и въ нрвдварптельнмкъ договорныхъ статьяхъ съ царемъ Алексѣемъ: Михайловичемъ» На эту заботливость Хмельницкаго объ укрѣпленіи за собою
староства Чигиринскаго обращаемъ вниканіе не мы, — ато замѣтили
еще современники. «Выказывая себя представителемъ козацкаго сословія. Хмельницкій' и себя не забылъ», говоритъ одинъ вельскій
лѣтописецъ» указывая на вошедшее въ предложеніе Хмельницкаго
при переговорахъ Зборовскихъ староство чигиринскос.
Мы не будемъ доискиваться, какая мысль руководила гетманомъ
въ этой постоянной его заботливости объ удержанія за собою староства Чигиринскаго; но во всякомъ случаѣ эта заботливость показываетъ, что гетманъ не имѣлъ надеждъ на самостоятельность Малороссіи, и заключалъ съ Полыцею мирные трактаты не на время
только, не въ видѣ перемирій, какъ утверждаетъ авторъ о трактатѣ
бѣлоцерко искомъ. Иначе» къ чему бы было гетману такъ усердно
хлопотать объ упроченіи за собою права на староство чигиринскос!
Не лучше ли было бы, вмѣсто эго го, позаботиться о.какомъ нибудь
лишнемъ правѣ для народа, для котораго, при тогдашнимъ его подеженіи, и облегченіе на время отъ какой нибудь тягости значило
много! И въ самомъ дѣлѣ, мы ниже увидимъ, что Хмельницкій не
дѣрвлъ цц въ возможность самостоятельнаго существованія Малороссіи, ви даже въ возможность освобожденія ея отъ Польши одними собственными силами. Оттого во вре время войны съ поляками,
до самаго присоединенія Малороссіи къ Россіи, онъ не составилъ никакого плана относительно будущей судьбы своего,отечества, кето-;
рымъ мргъ бм руководиться,въ своихъ дѣйствіяхъ. Оцъ думалъ — и
остаться въ союзѣ съПодьщею, и соединиться съ Москвою» съ Турціею, мечталъ иногда и о самостоятелкрой.Малороссіи.. Тѣиди другія мысли рацдалисьвъ немъ вслѣдствіе тѣхъ илц дрдеихъ обстоятельствъ, но. вмѣстѣ съ тѣмъ,, какъ проходили,эти обсталтельсгва,-гуходиди и онѣ, и ни одна изъ нихъ нецолучада въ ум гвтмана
Digitized byLjOOQIC
py canut* швтвнирл.                     IW
прочной càMOCn. OnOPO'  прочной ПОДГОТОВКИ КЪ тону ИШГ жру*
гему шагу въ будущемъ — же бнмо-ИнаовоіЬ И если бмМамроосія
въ одинъ «ринрмиьій деаьсовдяшцлясь по волѣ твпіНиа съ Турціею,
въвгомъ такъ же бы нано было удивптелвнапо*, какъ и/вътомъ, Что
оноі не,его же ммѣ сомявилАоь съ Моепевіей. Зга неувѣренность въ свонкъ емлахъ длиборьбы съвольшею
отсутствіе серьёзнаго,.тубеаю*«обпунавваго плана отвосятельво бу*
душой судьбы своего отечества бопвзньчасебя, за свои личные интересы, къ:случаѣ неудачи, — дѣлали Хмельницкаго осторожнымъ,
или. точнѣе екаімнъ,-аерѣамтеімшьпгь жробкимъ ни его дѣйствіяхъ
по отношенію къ* Иолыпѣ. * Онъ * не хотѣлъ объявить себя въ прямомъ разрывѣ съ Иолывею, * какъ того требовалъ народъ. При прямомъ разрывѣ, въ случаѣ неудачи на войнѣ, гетманъ моръ бы пѳплатмтьео головою, между тѣмъ, вокъ объявляй себя не врагомъ ко*
роля и Рѣчи *Поеполитой, а тольво врагомъ наиовъ-нрютѣсиителей,
и вмѣстѣ съ тѣмъ. помазывая евою силу, гетманъ могъ надѣяться
и въ случаѣ неудачи* получить и * чигарммсное староство, и гетманство, ж малую толику реестровыхъ, — какъ дѣйствительно и случилось
но бѣлоцерковсвому трактату послѣ берестечскапо ъоражеяія. Вотъ
почему гетманъ началъ вести ту путаницу бевиледивіхъ войнъ, какія мы вямммъ во все время его предводительства со смерти Владислава, — дѣйствуя безъ велааго опредѣленнаго плана, полумѣрами,
робко, уклончиво, выжидая всего отъ времени. *
Такой безхарактерный или, «правильнѣе сказать, трусливый обравъ дѣйствій, имѣвшій стоилъ основаніемъ едииствениое чувство
самосохраненія, ненавистный для народа, приводившій въ изумленіе ооаозшконъ-татаръ м даже поляковъ, гетманъ старался маскировать и передъ поляками* и передъ народомъ, чувствомъ своего
глубокаго вѣрноподданства и преданности норой» и Рѣчи йосяолитой. Искусство носить маску гетманъ имѣлъ случай изучить у своиъ воспитателей іезуитовъ, и началъ практиковаться въ немъ еще
задолго до вступленія своиго въпредводнтельство коэаками.«Не проходило* мятежа, — говорить авторъ, — чтобъ Хмельницкій въ немъ не
участвовалъ: былъ.онъ сподвижникомъ Тараса, Вмложа, Остраиицы, возбуждалъ совѣтомъ и ободрительною рѣчью* ербрагійпротивъ
поляковъ, но не стоялъ на челѣ возстанія, другимъ уступалъ неравенство, и.когда* зачинщики расплачивались за смѣлость на планѣ
или па яолееѣ, на Хмельницкаго нипто помогъ доказать. Услуги,
окаэащшя* королю*, видимая предавность Рѣчи Посполитей отклоняли отъ него всякое подозрѣніе. Онъ ври случаѣ* дѣйствовалъ даже противъ своихъ соотечественниковъ» (I, ѢБ). Этою же маекею
вѣрноподданства прикрывается гетманъ и во время стоего яредDigitized byLjOOQIC
170                       смжшшгаеъ
водптеяьства. Возбуждать народъ къ возстанію противъ ноляковъ,
даже вовремя мира съ аослѣдмими, иувѣрять'корблинпанбвъ
въ своей неизмѣнной вѣрности корояю и Мчи Посполитой; к случаѣ недорааумѣній относительно этой вѣрности, воовикаютшъ изъ
Фактовъ очевидныхъ, мэвмЯься обсвоятеиьстѣак* ши свалнвт
вину на другихъ; въ случаѣ ' требованія удовлетмренй 'аа мнимые
млтежит. е. ва несогласіе самнмъ жоГОтманомъ возбужденнаго,
но обманутаго въ своихъ надеждахъ народа- идти вновь въ рабство
къ панамъ, — предавать мтдмрриз {!) жестомийъ' казнямъ, вата*»
нѳцъ раболѣпствовать и унижаться тредъ Нартш вліятельными, «о*
зори безъ всякаго милосердія лишающихся этого вліянія, съ такимъ характеромъ обмодпестм, какъ выражаетШ это авторъ, ян*
ляется намъ гетмаггъ во время своихъ войнъ съ Польшею. Вступаетъ
ли Хмельвицкій въ сраженіе, въ которомъ наноситъ жестокое яорін
женіе воланамъ, — онъ тотчасъ пвиетъ письмо королю, въ которомъ увѣряетъ, что онъ, вѣрноподданный короля, никогда и не ду-4
налъ возставать противъ короля или Рѣчи Посноямтой, что сраженіе было не сраженіе, а такъ еебѣл.. «павы начали опустошать
Украйну и пошли на насъ съ большими войсками, мы должны были
просить помощи у хана крымскаго, а топ намъ пособилъ, вспоенная, что и мы ему пособляли противъ непріятелей. По Божьей волѣ
случилось такъ, что при сухихъ дровахъ досталось Н сырымъ»
(1,148). Одерживаетъ ли гетманъ побѣду надъ самимъ королемъ, до
того рѣшительную, что король долженъ сдѣлаться плѣнникомъ,
гетманъ въ доказательство своего вѣрноподданства не беретъ въ
плѣнъ короля, и ва тѣмъ въ трогательномъ письмѣ объясняетъ ему,
что «онъ, гетманъ, ве мятежникъ; что онъ прибѣгъ къионмкцихамя
крымскаго только для того, чтобыпри его содѣйствіи возвратить
себѣ милость и благосклонность короля (!?)ѵ что онъ, геТпангь, скорѣе вовсе не будетъ жить, чѣмъ станетъ вести жизнь, пробивную
его величеству, милосердому монарху!» и проч. (Іу4Й7) Посылаетъ
ли гетманъ Козаковъ и народъ въ аямям ки на грабежъ, онъ пишетъ, что ото дѣваете* >6еэъ его воли, и что едмъ онъ, какъ вѣрно-'
подданный, нааго йе осмѣлился бы. Жалуются ли паны на неисполненіе условій трактата, намякшіе мятежи, Хмельницкій опятъ
умываетъ руки, какъ человѣкъ невйнный, и преспокойно въ угоду
папамъ казнитъ, вѣшаетъ, сажаетъ на колъ евомтъ сподвижникомъ,
тѣкъ еЛмыхъ людей, которыхъ самъ же возстановилъ противъ
Полыни, обманувъ Енгъ Обѣщаніемъ свободы. Съ эіжмъ же жаряктеромъ обыийюгоік видамъ «гетмана въ его личныхъ сношеніяхъсъ
королемъ» съ панамні Надменный до дерзости, грубый до площади
наго цинизма и варварства съ людьми, унижешымн судьбою, съ
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ Л«ГК»АТУРА.                        tït
людьмж, въ           нечего- «enm, — маканъ мі ввдинъ гетѵмга
пр» обращеніи съ пл*ниьпгв Ііетожктгъ, при обращеніи сънольпжмв помпсеарміи въ Перееелаыѣ, — наконецъ иетнуелнь»# до того, что деэвомп себѣ ругаться надъ мертвыми тѣлами свопъ врагомъ, держась того мудраго правила, что «и Мертвому мву надобке
вырвать боррду», — гетманъ дѣлается смиреннымъ и уничиженнымъ
передъ тѣпщ же самими людьми, которыхъ онъ позорилъ, поставленными въ другое* положеніе, и вообще передъ лшщми вліятельными. Мы вмдммъ qro пико клашпмцимея Оееолинсвошу при переговорахъ Зборовскихъ, и сначала отъ смиренія безмолвно прмсур*
етвующшъ при переговорахъ, потомъ смиренно увѣряющимъ канцлера въ своей предаиности Рѣчи Повполитой; мы видимъ его ПаЖрЯ**
шивающимся ва пеклмввіеи лобыааиіерунц къ Яву Кааміру» ло
воднвеакш, договора Зборовскаго. Такамъ же яизкопокдышшгь мы
встрѣчаемъ его при заключеніи бѣлоцнрмжняре трактата, вълагорѣ
польскомъ, въ ставкѣ Потоцкаго, того самаго Потоцкаго, котораго
гетманъ возоршъ во время ллѣаа. Здѣсь, въ присутствіи всѣхъ
дольскихъ предводителей, гетманъ клавяетея, проситъ прещенія у
Потоцкаго, даже плачетъ. Слѳзыу гетмана были, впрочемъ, не рѣдкость. По свидѣтельству Шевалье, гигантская Фигура гетмана при
подобныхъ церемоніяхъ низкопоклонства обнкяовеино обливалась
слонами... Цо гетманъ унижается не только передъ Потоцкимъ ши
другими главными предводителями въ лагерѣ Вольскомъ: онъ не за*
бываетъ переднихъ и второстепенныхъ пановъ, безъ сомнѣнія тоже
имѣвшихъ извѣствую долю вліянія на дѣла.
Авторъ съ какимъ-то страннымъ уваженіемъ разсказываетъ объ
умѣньи гетмана маскироваться, о великихъ будто бы замыслахъ,
какіе носилъ онъ подъ своею маскою, и т. п. (I, 45, 46) Нанрасно!
Гетманъ вовсе не принадлежалъ къ числу великихъ историческихъ
лицемѣровъ, каковъ былъ, напримѣръ, Сикстъ V, каковъ былъ
даже Мазепа* Призваться, гетману и скрывать много было нечего.
Какихъ нибудь особенно великихъ замысловъ противъ Полыни у
него не было, — это доказываетъ вся его исторія. Поладить съ Поль
шею на условіяхъ лично для себя выгодныхъ, — хотя бы то и не совсѣмъ выгодныхъ «для народа, — онъ быъ никогда ве прочь,чтб доказываетъ травтатъ бѣлсщеркэвскііА Если.же когда нибудь, особенно пядъ пьяную руку# и но являлись у веро какія вибудьяр<йф>оеяі**
мня вративъ Полыни мысли, то гетманъ не держалъ ихъ долго*
у себя, а немедленно высказршйѣ, и вы гтвші адъ не ДО<секрету
ному нибудь» а прямо тѣмъ именно лицамъ» кому то. вѣдать надави
жало, -л-напримѣръ королевскимъ кямисеарямъ въ Переяславлѣ. Накомецъ гетманъ и вообще вялъ себя такъ, кВкъ вешни й лицемѣръ
Digitized byLjOOQIC
(ЖІЙМНШЪ.
никогда бы себѣ не цозноднлъ: припомнимъ егоеброшеніесъіілѣ»нымъ Потоцкимъ, съ королевскими компоеарами въ Переяславлѣ,
пофуганіе егонадъ тѣлами нредкодъ -Вишнеасшааго. Все это никакъ м
поянэымвтъ въ гетманѣ умѣнья носить маску. Гетманъ быть просто добрый казакъ, у котораго не было недостатка въ смѣлости*
отвагѣ, чтобы цаеть въ славноыъ бою съ саблею въ рукахъ; веу
него не было той твердости, того иужеадва духа, которое умѣетъ
аасвои принципы, за предположенныя ражьцѣаи умирать медленное
смертно умирать, если нужно, безславно  позорно, при всбЬбовемъ
презрѣніи и ненависти, среди непрестанныхъ невзгодъ, гоцавій,
истязаній. Онъ побаивался проиграть, дѣло и порасть върукниолакамъ; оттого, на водкій случай, не считалъ грѣхомъ противъ
ихъ обязанностей — прикидываться, насколько умѣлъ и могъ, вѣрноподданнымъ и цраданньшъ королюиРѣчм Носцолитой, какъ мной
православный не считаетъ грѣхомъ поставить иногда на всякій случай
свѣчку и чорту. Конечно, не очень легко было носитъ и ту маску,
которую носилъ Хмельницкій : для атого нужно было, имѣть особенную гибкость и сносливость отъ природы.. Но маска вта была тагъ
прозрачна и такъ худо держалась на гетманѣ, что едва ли успѣвала
дѣлать непроницаемыми для всѣхъ его пстивяыя расположенія. Къ
тону же, мы уже замѣтили ото выше, гетману, иногда, и маонировать
было нечего. По вреневаиъ личные интересы такъ сильно перевѣшивали въ перемѣнчивомъ гетманѣ любовь къ своему отечеству,
что очень близко сходились съ желаніями Полыми,  расположеніе
къ послѣдней являлось въ немъ, въ такомъ случаѣ, вовсе не иаскою,
а было совершенно искреннимъ.
Таково наше мнѣніе о Хмельницкомъ. Обратимся тетръ къ блиямйшему разсмотрѣнію- Фактовъ.войны, веденной нмъ оъ Польшею.
Хмельницкій началъ войну противъ поляковъ съ величайшимъ
благоразуміемъ.и'осторожностію. Чтобъ ве встревожить мреждевремевяополвиовъ, ве побудить ихъ принятъ сильныя мѣры къ подавлемю препринятаго иъ возстанія, прежде нежели оно успѣетъ раэвитье я,омъ не дѣлалъ первоначально.торжественныхъ воэнваяій къ
пароду о своемъ возстаніи. И только тогда-уже; когда одержалъ надъ
поляками двѣ побѣды, — при Жолтьіхъ Водахъ и йодъ Корсунемъ, издалъ свей знаменитый бѣлоцеряшаскій универсалъ, въ
моторомъ, описывая претерпѣваемыя Малоросоіеф отъ поляковъ
бѣдствія ѵ привыкалъ народъ, именемъ кероля, м зшцжту- своей
вѣры, свободы,.дрееимк.ъ правъ Малороссіи. Нанявъ дѣло весьма
опасное, находясь каждую минуту въ яодожеаін критическомъ «мѣстѣ е* тѣягъ горя жаждоав мщенія на нанесенныя рюу оскорбленіе, Хмельшщкій былъ въ зто время энергиченъ, иеуиолпгь,
Digitized byLjOOQIC
ру сома лмтамту р а.
изобрѣтателенъ, лредвртмчжвъ, рѣщмиъмгм — однимъ словомъ,
представлялъ въ себѣ всѣ качества великаго вождя народа. Наедва
миновалась опасность, едва первые успѣхи войны обласкали его,
Хмельницкій соверщешо ищгінныся» какъ Дудае огглеъчдо
геній, доселѣ его вдохновлявшій. Битвою подъ Корсунемъ гетманъ
закончилъ компанію 1648 года и удащызя начгдояаду жъ Бѣлую
Церковь. Всѣ послѣдующія незшчкгельаыя доеиыьиі:дѣйствія* кд<ж
то: стычки подъ Плдявою, осада Львова и Замортм> — : ве входні
ди, какъ увидимъ ниже, въ намѣренія гетмана, были вынуждены
окружавшею его радою и велись имъ цедотя. Нерѣшительность п робость въ дѣйствіяхъ, по отношенію къ полякамъ, сдѣлалисьсъэтого,
времени отличительными чертами образа дѣйствій гетмана. Мы думаемъ, что главною причиною такой страшной перемѣны въ Хмельницкомъ была смерть Владислава. Она..связала ему руки для дальнѣйшихъ дѣйствій, а не развязала, — какъ думаетъ авторъ. Со смертію
Владислава, поставленный въ новое положеніе по отношенію къ дѣлу
имъ предпринятому, не имѣя никакого серьёзнаго, глубоко-обдуманнаго плана относительно послѣдующей судьбы Малороссіи, и слѣдовательно плана войны, гетманъ затерялся, и, въ ожиданіи лучшихъ
указаній для своихъ дѣйствій отъ времени, принялъ несчастную систему лавированія между польскою благосклонностію съ одной стороны и ненавистію народа къ полякамъ съ другой, — систему, которая черезъ рядъ войнъ, переговоровъ, безчисленныхъ потеръ и
жертвъ привела его наконецъ къ позбрному трактату бѣлоцерковскому.
Первымъ дѣломъ гетмана по прибытій въ Бѣлую-Церковь было
изданіе упомянутаго нами знаменитаго универсала, послѣдовавшее
28 мая. Гетманъ хотѣлъ сосредоточить около себя какъ можно болѣе войска, чтобы поставить себя въ положеніе не только безопасное, но и для Польши угрожающее; затѣмъ хотѣлъ видѣть, въ какой
мѣрѣ предпринятое имъ возстаніе пользуется сочувствіемъ въ народѣ. Дѣйствіе универсала было блистательно. Малороссія взволновалась изъ конца въ конецъ. Всѣ, кто имѣлъ возможность, въ особенности же хлопы или крестьяне, бросали свои занятія и присоеди*
нялись — или къ гайдамацкимъ загонамъ, которые свирѣпствовали въ
Малороссіи, особенно же въ Волыни и Подоліи, истребляя все, чт#
казалось противнымъ русской національности, или толпами шли вп
ВѣлуюЦерковь и Записываласьвъ козякй. Увѣрившись во жйобщемъ народномъ сочувствіи къ своему дѣлу, гетманъ въ іюіѵѣмѣмц#
енартжгьт вврпгвпгній сеймъ миуМцнв мв оираійшмЯ'МсѣЯъ евоМіъ поступкомъ, снабдивъ т пнетруаціею дамойжямМ*; Ефомѣ
Digitized byLjOOQIC
174                       совпиванвмъ.
таго вапѵежгь королю ілныіо, которое етаравкгь съ тою же дбпуічщіею.
 Въ письмѣ къ королю Хмельницкій описываетъ тѣ угнетенія,
которѣіятерпнгЪ'УКрейна отъ пройэволй владѣльцевъ, и объясняетъ,
Ито бывшія битвы -ве были сяѢдеТйММі возмущенія кокакоВъ, а
только зЗЩитМО ' itlÉTi отъ нападеній ИЯнОвъ, кмърбіе ирлйшлт въ
Украйну съ болЬшнии йоВИММипаналР опустошатьее, чтобы «вы*
KttpeMft всѣкъ, и даже имнкбзіцкое съимлисегнать.»
11 ДеНутаціяг должна была объяснить тѣ Насилій, которыя дѣлаютсй
въ Украйнѣ панами, а ТакЖС и то, Ито козакй начали вооруѣЗтьскне
самопроизвольно, а по волѣ короля, который далъ иігь денегъ на постройку чіскъ и велѣлъ гоТовятьса къ войнѣ, обѣщая возвращеніе
прежнихъ Правъ'; но что ихъ послѣ этого королевекагб повелѣній
начали'угнетать еще болѣе, и они поиеволѣ взялись эа оружіе.
Когда депутація была уже отправлена въ Варшаву, Кисель прислалъ Хмельницкому письмо, которымъ приглашалъ его помириться
съ Польшею, предлагая къ тому свое содѣйствіе. Хмельницкій, вопреки мнѣнію рады, которая не хотѣла слышать ни о какихъ переговорахъ, съ старшинами настоялъ на томъ, чтобы принять предложеніе Киселя, почему и было положено: пригласить его для переговоровъ въ Украйну.
, Всѣ эти дѣйствія Хмельницкаго, равно какъ и прекращеніе, ицъ
дѣйствій военныхъ, имѣютъ.характеръ примирительный. Ясно что
Хмельницкій не только не хотѣлъ въ это время отторгаться отъ
союза съ поляками, но намѣренъ былъ какъ можно скорѣе покончить съ начатою войною и поладить съ поляками. Но рели и дѣйствительно таковы были намѣренія Хмельницкаго, то оцъ все-таки,
дѣлалъ величайшую ошибку, остановивъ военныя дѣйствія. Не пуТем> мирныхъ переговоровъ»  именно путемъ войны онъ долженъ
былъ искать примиренія съ поляками. Слѣдуя умному совѣту ВлаЛЖСлавд, доторый совѣтовалъ и Хмельницкому, и всѣмъ вообще
Козакамъ — отыскивать правъ своихъ саблею, Хмельницкій на — 
Время долженъ былТ| дѣйствовать по отношенію къ Польшѣ безпо — 
щдддо, какъ дѣйствительный врагъ ея, не увлекаясь никакимъ вѣрноподданствомъ, если хотѣлъ дрбиться чего нибудь прочнаго для
народа, которымъ онъ предводительствовалъ.
Надобно спяшмъ, что и время для продолженія военныя* жѣйссаіЖ
было самое благопріятное.
1) Въ Яольжгѣ, по смарай- Владислава, настало междуцяресвае — 
время, какъ навѣсти», «и» преимуществу нтяичавімеса анархіей,
борьбою партій, безпорядками.
Digitized by VjOOQle
русская литература.                        175
.; 2) ¥ Ьіельмжцімго волъ jpyna» былг многоwk.wm войско,
которое горѣло нетерпѣніемъ гомшииь лмпт, биться съ вевавнеѵ-
вымъ ему непріятелемъ ма жжзвь и смерть. У ноликовъ въ это время
мечт» ванеавешо войска, нагому что малочисленное старое вой*
<жр«была мотребмир -а собранъ новое было не легаое «войско пшіьсшесшыаші обьпменш л'ѣняво я эта медленность всегда была,
одздмѢчяаію авторами рмчмиою неудачъ поляковъ въ войнахъ» (1,213).
Но и то войско, которое было въ надеждъ, т. е. которое могло быть
собрано, ве могло идти на въ наые< сравненіе съ войскомъ Богдана.
Весьма любомытва характеристика тогдашнихъ войскъ Богдана и
войскъ шмьсвижъ, которую дѣлаетъ Кисель въ письмѣ своемъ гнѣз~
невскому аркіепнежону отъ 31 мая 1648 года. «Если нѣсколько ты*
саъ козаіювЪь-ятАмаетъКнсеа уничтожили наше войско и гетмановъ (разумѣется битва корсунскея); го чего должно ожидать теперь,
когда ихъ 100,000, а послѣ будетъ и вдвое больше? Мы теперь имѣемъ дѣло не съ тою прежнею Русью, которая вступала въ бой съ
луками и рогатинами, но съ страшнымъ огнестрѣльнымъ войскомъ,
которое мы должны считать въ такомъ количествѣ, что противъ
одной головы нашей явится тысяча головъ съ ружьями. Имъ нельзя
противопоставить чернь, живущую въ нашихъ краяхъ; она безоружна
ц непріучена къ войнѣ, а здѣшняя всегда употребляла оружіе — идц
во своеволію, иди на службѣ республики. Все сказанное ведетъ къ
заключенію, что эту ужасную войну приходится вести намъ самимъ;
но какъ можетъ малочисленная шляхта противостоять множеству
черни, которая вѣ союзѣ съ татарами?»       ‘
3) Побѣды, одержанныя козаками при Жолтыхъ-Водахъ и подъ
Корсунемъ, а также опустошенія, производимыя гайдамацкими зато*
нами, держали поляковъ въ паническомъ страхѣ. Этожу «траку козаки обязаны побѣдою подъ Пмлявою, котбрую выиграли они, овладѣвъ всѣмъ польскимъ лагеремъ, совершенно безъ баю. Одинъ русскій лѣтописецъ такъ описываетъ положеніе поляковъ во время выбора короля въ Варшавѣ. «У ляховъ, хоть ихъ и большое скопленіе
было въ Варшавѣ, были заячьи уши. Такой страхъ ими овладѣлъ,
что послышать ли трескъ сухаго дерева, то готовы безъ памяти бѣжать ръ Данцигу, и сквозь сонъ не одинъ тогда кричалъ: «Хмельницкій идетъ,» Оттогоонп всѣ только и думали, какъ бы помириться съ
грозвьнгь побѣдителемъ, и согласились на избраніе Казиміра, чтобы
угодить ко завамъ, которые особенно страшны стали тогда, когда
изъ Воли, гдѣ былъ сеймъ, вндяѣлисьпо вечерамъ зарева горящихъ
панскихъ дворовъ и костеловъ.» Опасаясь движеній Козаковъ на
Нольшу, поляки боялись, что при новыхъ успѣхахъ казаковъ, слабостію Польши поспѣшатъ воспользоваться непріязненные ей сосѣди.
Digitized by <nOOQle
tze.. сомрпиивмк'в.
«Теперь, мяска. яаеъпоетиЕлотаянесфротс>по,-*-ашпю*Ъ‘'Кисель въ
томъже письмѣ архійцивнану. гнѣзненсвожу«*-Мф иоэмвйіъі чта еще
замьииляетъ султанъ турецкій а москвитяне,; лсмѵрыр вчерашнига
два дам звать, что, вслѣдствіе ммокві писемъ, очнрявлемиывь я»
врмказаиію коръав, царь жхъ, всаожняяуеловія брмскапвооюм, пре
посредствѣ моемъ заключеннаго* отираавиь ККОООвепомемтеаьшыю'
войска противъ татаръ. Это войсмостояло-уже къ 0 шыяѵвоть Путивля;-но когда битва предварила инь врмбьпмі,  вегда- ушгіжи козавовъ ужеюталн имъ извѣеиндж когда* вдѣлаетен евфвизвѣстиьмгь,
иго мы нелигЬем-ь государя: то ято мржогр -поручиться за нихъ?
Олна кровь, одна религія! Боже сояраіни. чобы они ае ваммсдили
чего нибудь противнаго вашему отечеству! - Седовъ домашняго врага
еъ невѣрными такъ страшенъ, что едва ли-республика можетъ яретиростоять ему собственными силами.»
' Быть можетъ, опасенія Киселя и дѣйствительно сбылись бы,
если бы Хмельницкій дѣйствовалъ болѣе спѣло я рѣшительно. Во
всякомъ случаѣ движеніе на Варшаву при многочисленномъ войскѣ, полномъ самой искренней ненависти къ полякамъ, при союзѣ сѣ
Татарами, не имѣло для Хмельницкаго ничего опаснаго. Если бы оно
и не удалось вполнѣ, то было бы полезно тѣмъ, что вполнѣ опре
дѣлило бы отношенія Малороссіи къ Польшѣ и указало бы первой
Прямой вьіхбдъ изъ ея труднаго положенія, избавйпѣ отъ безполезныхъ войнъ, переговоровъ,.трактатовъ...
Хмельницкій надѣялся достигнуть выгоднымъ соглашеній съ
Польщею путемъ мцрвыхъ переговоровъ, подкрѣпляемыхъ грозною
бѣлоцерковскою силою и ужасомъ гайдамацкихъ загоновъ.
Но польскій сеймъ, несмотря на незавидное свое полооменіе, велъ
себя съ достоинствомъ. Онъ едва согласился, и то благодари только
усильнымъ настояніямъ Оссолинскаго в Киселя, вступить въ переговоры съ козаками, и козацкой депутаціи вручилъ для передачи
войску отвѣтъ такого содержанія, что хотя Рѣчь-Посполитая и могла
бы отомстить козакамъ за поднятіе ими противъ нея оружія въ соювѣ
съ невѣрными, но, не желая проливать христіанской крови» соглашается на ихъ униженныя просьбы, посылаетъ имъ комиссаровъ»
не отказываетъ и въ прощеніи, но съ тѣмъ, чтобы они прежде отпустили всѣхъ плѣнниковъ, представили предводителей гайдамацкихъ шаекъ панамъ-комиссарамъ, разорвали бы союзъ съ татарами,
давъ обѣщаніе  впредь не имѣть никакихъ съ ними сношеній. При
атомъ сеймъ да отмѣнилъ сдѣланнаго имъ прежде постановленія о
наборѣ 36,000 войска преимущественно изъ шляхетства и иностранцевъ для войны въ козаками.
Digitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЯЯПРЛТУРА.                         177
,К0эацкая'рада?£ъ<иегодбватеагывыелуіііала отвѣтъ и требовані
сойма. «Фдешмгь;ропотъ* ш ХмодМяцмко ш его медленность. Обдамъ ммѣшемг» было №, что павы обманываютъ Козаковъ, а
Хкяяміааийй.«вп
Хмельницкій, перехвативъ письмо Киселя въ Москву, въ котоРЧМЪ носдѣдмій, лрежлмтаИЯшіКеебяобьиіновѳннавреданньімъкіѵ
вдзімгіМ», идеалъ мешу тѣмъ московскому двбу о  необходимости
цртять мѣры мят полямщде юаацкихъ бунтовъ іЛ общему сяо
койствію Москвы и Польши, — повидимому согласился съ сѣоеіЬ ра4
до», что паМЫ икъ>обмаяммі№Ь4 ДВяжул говорилъ онъ, Мто паны
ваеъ мваряоАЯвтягь обмажутъ, чтобъ потомъ мы, йонавшись въ ихъ
сѣти, подверглись судьбѣ Павлюм и Оогравнцьг». Йо' на самомъ
дѣлѣ онъ не отсталъ отъ мысли йбмиржтѣся съ поляками, "какъ видно изъ всѣхъ послѣдующихъ ото? дѣйствій» Онъ думалъ, что если
ему ве уммь Порѵпь мМра отъ мреюеннаво прввйтояьства вольши, то? онъ получитъ-ого отъ девомабраяааго вороѣяі при атомъ
разсчитывалъ онъ на то вліянія* какое могъ имѣть яа рыборы я
слѣдовательно на бла года рностм ѣайГораспомояжніешовагочміршж
Поэтому онъ рѣшился, насколаммюгЬ'ВЪ своемъ волотшя, уДО**
вдетворять требованіямъ сейма, Льл4смв0мъ;ѣмсмгѣ оМъ увѣржяъ
Киселя «въ чистотѣ своихъ намѣреній пвътоиъ/ ЧФеморапгже*лдегь <йншйѣрдеім            ₽ѣчй*4к>сяелпгі                 что онъ
отетупилъбыдо и отиустмлъ татаръ, но. кшвь Вишневецкій»евоимъ
безразсудствомъ и страшными неистовствами вновь раздулъ шайенъ*
войны». Въ угоду сейму и комиссарамъ, были наказаны нѣкоторые
предводители гайдамацкихъ загоновъ. Кривоносъ былъ яражмантн
на время къ пушкѣ, изъ другихъ кой-кто были казнены. Если КяР
сель не добился переговоровъ съ Хмельницкимъ, то, быть можетъ/
этому дѣйствительно воспрепятствовали военныя замѣшательства,*
вопреки желанію Хмельницкаго, а быть можетъ XмедьнЛЦКІЙ и йе’
имѣлъ возможности вступить въ переговоры, изъ опасенія своей'
рады. Митрополиту, котораго Кисель въ этомъ случаѣ выбралъ
своимъ посредникомъ, Хмельницкій говорилъ, что «онъ готовъ къ
миру, по что его удерживаетъ рада». Мы охотно вѣримъ яокренвфсти этого признанія, судя по слѣдующимъ событіямъ. Хшльніщкій.
долженъ былъ выказывать свои миролюбивыя расположенія къ;
Польшѣ очень осторожно, такъ какъ рада и народъ были ѣсиолвёны
самой ожесточенной ненависти къ Польшѣ, не хотѣли слышапяво
какихъ переговорахъ и уже подозрѣвали Хмельницкаго въ потачкѣ
полякамъ.                                                           к.  і
Пилявское сраженіе, окончившееся одними герцами и стьйіамж, могло бьгедѣлятвся вѳсыіа гжѣедьяоѣѣжмятгь отъ стряха въ.
T. LXXV1II. Ота. Ш.                                       12
Digitized by Google
f78                       СОВРКМКПННКЪ.
безнорядкѣ -полякамъ, если бы копки дѣятельно икъ Преслѣдовали.
По общему сознанію польскихъ лѣтописцевъ, польское войско спасено было отъ конечнаго пораженія бездѣйствіемъ моэшмтъ, такъ
какъ побѣдители четыре дня послѣ бѣгства поликовъ иробМйЯВъ
оставленномъ ими лагерѣ.
Послѣ пилявскаго сраженія подъ Эбвра<жеяъ,'гегмайъобэеялъ
раду и предложилъ ей ва рѣшеніе: чтб жиъ далѣе дѣлать? Htm ли
имъ въ глубь Польши ковчать своихъ' враговъ, или вормигийчъ
Украйну?'
Самъ Хмельницкій прежде-мѣхъ обновите свое мнѣніе, что лучше всего идти ва Уяряйну, послать васейиъ депутатовъ илыпмлсться избранія короля. Такое игіѣиіе нэъ устъ Предводителя было встрѣчено всеобщимъ негодованіемъ. И> старшина, и чернь единогласно
требовали, чтобы гетманъ велъ Ихъ въ Варшаву. *Веяы ив амишъ!
Кинчай ляхивъ!» криченъ ему маронъ. ХнеАяпциій нршгаюряо согласился съ мнѣніемъ рады, во чтобы отвлечь чмъотм поводана
Польшу, представилъ такое соображеніе, что прежде, чѣмъ-идтина
налякесгъ въ ихъ землю, имлобвё еиачкш мисяйъ руешунм-мм»
отъ лаковъ, и вслѣдствіе «того равеелялъ своякъ поЛвонинслвъ етрялами ва Волынь и Похѣме. ЭтеНѢ ірвбвіыымИ рвдь вевим иромыся черни — и съ предложенімИьѣегиава согдаоыиеь. -Сшм» гогиаиъ, водъ предлогомъ вреелѣяомийй Имяшнпкъ'жгьПиимві; дои*
нулея къ Львову, съ тѣмъ, чтобы, покоривъэтогьгородѵѵШЯН
въ Полыиу.              
 Збарайекія распоряженія гетмана были; пѣшапеву мнѣнію, т*
рою и окончательною ошибкою, которою овъ погубилъ» нивиымеей
кампаніи 1648 года. Если не иредполояшть, что Съ онерніш вони»
слава ьозввкло въ робкомъгетманѣ искреннее яюлаше и П мирился
съ Польшею ве что бы то ни стало, то всѣете дѣйствіи со нреиени
ворсунской битвы представляются самою зною явуАыб, съагроннею
насчетъ Овль русскаго народа. Рѣшительное намѣреніе -ув вовиЫМ'
отъ исхода ва Польшу, безполезное отвлеченіе силъ кЪчЙмвеМу нонъ»
ко для того, чтобы избѣямть этого похода. представяшптет джвояо
страввьиии въ предводителѣ русскаго нароя», что вельскіе писатели
ве умѣютъ объяснить Ихъ себѣ нваѣе, какъ приписавъ ъбарашсвія
распоряженія вліднпо окружавшихъ гетмана' польскими «Ипвпшвай,
особенно Виговскаго, которые, по любви ли въ отечоввиуь амн-иб
другимъ побужденіямъ, дѣйствовали на умъ ребКбгоініиврѣяяшйвяьгнаго гетмана въ пользу Нолвппг, и тѣмъ на этотъ ранъ синсиш-наиш
націю.» Походъ иа Львовъ'и Замостье, предпринятый, какъ ивъ уже>вндѣли.беэъ всякой нужды, бДшктмим эвтѣмъ только; чтовьвшешпи
Digitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                       «7»
кивнетъ ллгивв, какъ требовалъ варокъ, во вокодвлъ ва похожъ
правя и.нвго, благоустроеннаго войска. Это былъ хищническій иди
гайдамацкій набѣгъ, ииѣашій цѣлю повпмпься. Приступая къ
Львову, — который, зацѣпивъ мимоходомъ, Хмельницкій считалъ
городовъ русскимъ, а вс польскимъ. — Хмельницкій объявилъ вив*
темна ото гроимиигь псыгашъ, что овъ «приходитъ къ винъ, какъ
освободитель русскаго народа; приходитъ избавить ихъ изъ неволи
ляшской». Но этотъ освободитель русскаго народа изъ неволи ляшской, со слезами на глазахъ слушавшій отъ Львовской депутаціи повѣсть о народныхъ бѣдствіяхъ въ Львовѣ, совершенно одвакожь
спокойно взялъ со Львова 200,000 червовыхъ злотыхъ контрибуціи, и изъ этой огромной суммы не убавилъ ни одного злотаго, несмотря на всѣ просьбы депутаціи. Кромѣ того, были сдѣланы отъ
города опель-зоачигельвые подари ему, цолвоацнвамъ, есауламъ и
п д. Ножжвжвижеь отъ Львова, Хмельиццяі* отправился въ За*
моотью, съ котораго нм взялъ контрибуцію, хотя и во талую ава»
читльную, какъ со Львова. Смотря ва ати дѣйствія гипвава, вамъ
паволки» маетка, чее ежъ въ это время не имѣлъ никакой мысли
о той ne «ивой роли, матерую виеслѣдетаін сужлввр ему было играть
въ судьбѣ Малореседв- Онъ считалъ себя іоемдиколю лшкуяш — толь~
ко де эемевія снемомъ полями, ипотому не считалъ грѣемымъ
воиммоолеьоя въ ого время, чѣцъ могъ, отъ кого бы то ни принмось.
Приступая къ Замостью, Хмельницкій нашелъ нужнымъ отпра»
вить ва сеймъ воравдогельим икни о своихъ дѣйствіяхъ, въ которомъ писалъ, между ара іих «что причиною всего кромвроигій
ВншвеоВцкій, — чтокозаш зашли въ Полыву единственно преслѣдуй
Впвввевецваг», а сани пенревшему остаются вѣрный Польшѣ».
Письмо отправлено было съоосоЛьствомъ, которому было поручей*
хмиомяъ о томъ, чтрбы въ короли выбравъ былъ человѣкъ, расволоненншйпъ аозяяяігь и вообще русскому народу. Хмельницкій
указывалъ ва брака Вяамрлавова, Яна-Каэиміра, о которомъ писалъ
и нѣкоторымъ-иагикмтъ. Цадеаца ва вовѳюбраниаго короля, вадзжда пелучинъ отъ ново выводный пиръ была въ иироярбяэо-настрееввонъ Хяыьанцвоігь надеждою утопаірщаго, хватающагося
ды<спасевіяевосгова соловейку... Какое, въ самомъ дѣлѣ, резоввое
мвоМме йогъ имѣвъ кемцмій лредаедпгель думать, что новоизбранный король промѣняетъ интересы кольевой аристократіи ва ии>
тзреаы казаковъ, и ради песлѣацнхъ пеставягтъ себя во враждебное
отношеніе къ первой? Но если быоиъ и дѣйствительно простеръ
«оою‘блавесвлоивоссь къ вмакаиъдще до эобвевіясвоихъ личныхъ
инверееовъ, — «шѣмогъоиъ сдѣлать для ихъ при топъ ничтожномъ
Digitized byLjOOQIC
>8>                        «онрмкшішс»»     
зваяоніи, кажоо нжѣіъ король жъ Полинѣ? Кояотпо «болѣ» того,
ѵгѣ сдѣлалъ.* Лдадяюливъ, т. е> Соанатыив> ежммж беэсжліиж а>
а<и>ѣхввапг<рВЬакакжлмѣмваггьчНр*жъііеанМиисабі(е№'. і.
.. Верочекъ: какъбій томя бъыАн*» имѣніе Хжелфвянкага йеной*
нжлосыгКорблеЖъ бжвѵъ явбранъе ЯвъгКамівіръ.. Вито врежи, ком
вопивъ «коалъ мяе/шрмъ Замостимъ, жгьхжаяиро, королмрж*
былъ къ вемугвослаиЛи». съінжсмромяж цмелѣжмшжм* <еѵстуішт
отъ Замостья въ Уяррйну* «КоэадивсърѢвыиносланиИѣасъ расиу*
щеваы** виамвінжмж, бжлж въ жншы*:жграамш трубахъ». стрѣляли
еалюта*ію»н£аа ХиелмаоийІ билъоът.М№л»,.я*лч(©ь аоелаж*
нкВорыза здоровье шромъ, рри грокіыірвмвѣ, и гвыржлъ'ііоолу:
«-мигъ если бы вы «леі лѣтамъ ва каивыаЦІ*іаыфыѣ<«армн,жаае
шоібы.тіжФ, чт*<дѣлолоі»ѵ £ор«втт                      ІоЪинвнНарим»
ра»а ешж бы выбрали, друлаго,. жржъ яВыпажианвавКроиык *
илъ tei свровдгіТомр/аомуіЛымэбхокѣлоь.* Затѣмъ — — । жаба ли и»
воотстуншлжокъЗЙмовтья. (Эрмиу вааміиюму оажррвыеиію.ут»*
жсъ и шмаяя, бывшіе «ъЗавоапЬ/іа епавібалѣе ywinaa 'товары,
ярконяги X — го На Зжоаыіжъіп* отвѣчалъ: «аиомаввы*
норови жллргмвожм, а погожу аоаипуижгаишмвлѣЖпъі» Лолдин
вый м-слугашрояя.ва пути изъ Заамокм аш УжраѣацчооМуОІм» отъ
иорола булаву и хоругвь, и.вшисаммямвіе карола съ.увфржиідт «воорращевіи Доииаову, войвир лфбввжнъ. ргъірыжароав*»* вравъ»
о подчиненіи его непосредственно королю, согласно желанію Хдшьи
нв*кага и т.' Лл«іиелънжпш*ѣьыпь>яронута нямСыивсвжржъарІгомфятъ авторъ. Оиь.ажвѣніьъшвеяв иаиыбнжжраоаиевіъ плававъ
Влинслава* Оссолинвваго. фгь падѣааан-и мжряаюо уавѣжанваарары
деяда Руси, ж воааыпівжіл кііролеасвас» ямаянвогва ѣъдОъамжН
посредствомъ кмржовъ,* Лрвбыаяваю шупішвж королааважжаживвЯ
ім. въ Острогъ, Хъелмлиші вржжмалъ вавввайъ оравратапъиааѣі
набѣги, народу оставитъ оружіе «.жмалли дворянамъ унжвсреалъчв
«внржтѣсневіи русакахъ. Итакъ, казалось, бы» лйло «ажпМшні<Хааадвм
жяцкй дождкл короля уногОрава тмъкжрасвНб иоижъ».поиръжавг
отъ него обнадеженіе ля», ужвержданпы правъ жеаакажълии удаим в
твореніи друграъ просьбъ сваривъ» Тіщі піпипявжу, аетаваяажа» талая»,
омидахь обѣкшнныкъ расаоравюаііі отъ либяжаоа мрѣія»»*. 
Но здсь Мы должны, остяш»Жться.<ж амипь-нную лювѣвяъ. Ми»
теръ, дувшій доселѣ благокріяіжо дла налмжагаЖоролиѵжерваяѣата»'
ся,. У кешана авжджсь другіе виды* -, <                       > '»
Война Козаковъ съгНмьнмао. ойраЛша иа србл обацое, ви — иніе
сосѣднихъ внАсарашИкЯх;дворовъ, Судя ій мрвмжълбжеепжцмгь
унѣхамъ Козаковъ, вѣржянна,>лриал*ямнМааврвос0і4ажжва еяжрв.
отдѣлиться отъ Полыни. Иностраиаые-двврая свѣшвия иржвѣкввжоі.
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         181
вэть предводителя Козаковъ бъ блестящими успѣхами и предложить
ему свой союзъ И дружбу. Когда Гетманъ пріѣхалъ въ Переяславль
къ нему прибыли послы изъ Крыма, Турціи, Молдавіи, Трансильваг
НІИ, Москойіи. Болѣе всѣхъ уёпѣлѣ поладить съ гетманомъ турецкій
посланникъ Ага-Османѣ. Онъ прибылъ съ кропйвенскимъ полковникомъ ДжеджалыкОМЪ, котораго Хмельницкій посылалъ въ Константинополь. Джеджалыкъ, пользовавшійся уваженіемъ въ козачьемъ
войскѣ, старался расположите гетмана въ пользу Турціи. Онъ выхвалялъ турецкое правленіе и разсказывалъ, что христіане находящіеся подъ властію султана живутъ счастливо. Визирь съ своей стороны сообщилъ гетману, что турецкое правительство будёгъ помогать ему и уже отправило приказаніе хану выступить съ ордою на
помощь козакамъ, а силистрійскій паша съ своей стороны пришлетъ
также отрядъ. Гетманъ принялъ предложеніе визиря и заключилъ
съ Турціею такойдб говоръ, Что «турки будутъ помогать ему, а онъ
отдастъ имъ значительную часть Польскаго королевства отъ Дунай
до Люблина, а Украйна будетъ особою Рѣчыо-Посполитою.»
Итакъ, виды геТмёнй относительно Пблыпи перемѣнялись, — и
послѣдствій этой перемѣны, весьма 'впрочемъ недолговременной;
какъ увидитъ читатель ниже, немедленно и весьма рѣзко обнаружились въ Томъ оскорбительномъ Пріемѣ, который сдѣлалъ гетманъ
прибывшимъ отъ короля ко мНсс арамъ. Комиссаровъ этихъ, пріѣхавшихъ за Тѣмъ, чтобы объявить козакамъ прощеніе, вручить
Хмельнинкому знаки'гетманскаго достоинства, выслушать просьбы
Козаковъ и постановить съ ними условія мира, гетманъ принялъ
такъ, какъ будто они прибыли съ какимн нибудь враждебными для
него намѣреніями.’Началось съ тОТб, что Хмельницкій мѣстомъ для
Торжественной аудіенціи комиссарамъ, на которой они должны
были вручить ему знаки Гетманскаго достоинства, назначилъ площадь. Комиссары, несмотря па то, что оскорбились этимъ, не смѣли ослушаться Гетмана, — игоряЮствённая аудіенція обратилась въ потѣху. Рѣчи Комиссаровъ; врученіе ИМИ гетманскихъ знаковъ Хмельницкому былнпрерываемми сопровождаемы шумомъ толпы, насмѣшками, оскорбленіями, даже угрозами. Хмельницкій долженъ
былъ два раза заклйкйТь крикуновъ, но и Самъ наконецъ, вмѣсто
благодарственной рѣчи королю, сказалъ комиссарамъ: «я придумалъ,
было сказать панамъ, чтб нужно, а оНи (крикуны) у меня выбили
отвѣтъ изъ головы.» За обѣденъ; на который за тѣмъ приглашены были къ ХмельПнЦйому комиссары, одного ксендза Изъ ихъ
свиты чуть-было не побили.' Кисель, главный изъ комиссаровъ,
просилъ къ себѣ на кругой день ХНельнНЦкаго обѣдать, но Хмельницкій обѣдать не пріѣхалъ, а пріѣхалъ вечеромъ пьяный съ'
Digitized by Ьоочіе
182                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣсколькимъ пьяными же полковниками, наговорилъ комиссарамъ
разныхъ колкостей и дерзостей и дѣло кончилось опять такимъ
анекдотомъ, что Хмельницкій закричалъ на одного пака: «сміешь
ты мини то казаты! до шибаныци не далеко!» На другой день Кисель
' отправилъ къ гетману своего племянника и князя Четвертннскаго
испросить дозволенія начать переговоры. Они застали гетмана за
бесѣдою съ полковниками и старшинами. На столѣ стояла горѣлка.
Хмельницкій закричалъ на посланныхъ, «что ему теперь некогда ими
заниматься, потому что онъ пьянъ и отправляетъ посла венгерскаго,
что судъ и расправа будетъ имъ завтра; что, впрочемъ, ничего не
выйдетъ изъ той коммиссіи, о которой они хлопочутъ; черезъ три или
четыре недѣли онъ начнетъ войну, повернетъ всѣхъ ляховъ вверхъ
ногами, потопчетъ, и наконецъ отдастъ въ рабство турецкому султану; что оцъ сдѣлаетъ короля свободнымъ, чтобы онъ могъ карать
и казнить кого хочет>; что хотя онъ человѣкъ и ве большой, но по
Божьей волѣ онъ теперь единовластный самодержецъ русскій; что
напрасно они пугаютъ его шведами, — и шведы будутъ его; — а
если бъ и ве такъ, то будь ихъ хоть 500 тысячъ, — не подужають
вони руськой, запорожськой и татарськой мочи.» Авторъ говоритъ,
что дворяне не хотѣли отвѣчать на такую козацкую рѣчь. Нельзя не
сознаться, что и отвѣчать на такую рѣчь было трудно, особенно
если посланные имѣли памятованіе, что у Хмельницкаго въ каждую
минуту не далеко и до шибаныци. Наконецъ коммссарамъ удалось
ворваться къ Хмельницкому на переговоры; но, вѣроятно, потомъ
они сами были не рады, что добились такого счастія. На убѣжденія
Киселя оставить чернь при ея занятіяхъ, воевать съ одними жозаками,
число которыхъ увеличить до 15 или 20 тысячъ, и притомъ воевать
не противъ христіанъ, а противъ погацріхъ, — Хмельницкій отвѣ*
чалъ, что теперь поздно объ этомъ говорить съ нимъ, что надобно
было говорить съ нимъ, когда Потоцкіе его искали и преслѣдовали
на Днѣпрѣ и за Днѣпромъ, — * было также время послѣ желтоводскаго и корсунскаго сраженій, при Пидявѣ, подъ Константиновымъ,
предъ Замостьемъ, и даже тогда, когда онъ изъ Замостья шелъ шесть
недѣль въ Кіевъ. «Теперь уже не время», продолжалъ.гетманъ. «Доселѣ я сдѣлалъ то, о чемъ не думалъ; теперь сдѣлаю то, что я замыслилъ. Исторгну весь русскій народъ изъ ляшской неволя. Прежде я
воевалъ за обиду и неправду мнѣ, теперь буду воевать за нишу вѣру
православную. Поможетъ мнѣ вся чернь до самаго Люблина ж Кракова, и я не отступлю отъ нея; она первая наша охрана, — не одолѣете се, не ударите и на Козаковъ. Двѣсти, триста тысячъ буду имѣть
своего войска; вся орда идетъ ко мнѣ на помощь, да еще ногаж;
близко отъ меня стоитъ Тугай-бей, братъ мой, дуща моя, едкщАЙ на
Digitized byLjOOQIC
русская яшнтш.                             183
свѣтѣ соколъ, готовый сдѣлать все, чего я ни захочу; вѣчна наша
козацкая пріязнь, которой не разорветъ свѣтъ. За границу войной не
войду; на турокъ я татаръ саблю не подниму; будетъ съ меня Украины, Волыни, Подоліи; добыта довольно княжества нашего по
Хелмъ, Львовъ, Галичъ. А ставъ подъ Вислоя, скажу остальнымъ
ляхамъ: «сидѣть, ляхи! молчать, ляхц!» Туда загоню духовъ и князей;
а будутъ и за Вислою кричать, и тамъ ихъ найду, не останется ни
одного князя, ни шляхтича ва Украйнѣ, а если который захочетъ
ѣсть хлѣбъ съ нами, такъ повинуйся запорожскому войску, а на короля ве брыкай.» Говоря эти слова, гетманъ вскакивалъ съ мѣста,
топалъ ногами, рвалъ на себѣ волосы. «Такъ разъярялся, замѣчали
потомъ комиссары, съ такою Фуріею кричалъ, что мы, слушая, нодеревенѣли.» Такіе пріемы, дѣлаемые гетманомъ комиссарамъ любимаго короля, до того напугали послѣднихъ, что они начали побаи✓ ваться ne только за свою личность, во и за жизнь, особенно послѣ
того, какъ въ одинъ день Хмельницкій не велѣлъ допускать мхъ къ
себѣ. Но наконецъ комиссарамъ чрезъ посредство Внговскаго удалось добиться и такого свиданія съ гетманомъ, на которомъ они
успѣли получить отъ гетмана условія мира, а до заключенія мира поевавовлено было перемиріе. Но гетманъ и слышать не хотѣлъ ни о
какой перемѣнѣ въ данныхъ имъ условіяхъ. Онъ прямо объявилъ,
что козами и онъ «до тѣхъ поръ будутъ держать мечъ обнаженнымъ,
нова станетъ жизни и пока они ве добьются вольности; что лучше
голову положить, чѣмъ воротиться въ неволю.» «Скажите, сказалъ
въ заключеніе гетманъ: — это королю; кромѣ написанныхъ условій
ничего ве будетъ.» Съ этимъ комиссары и должны были отправиться,
домрй, и были рады, что успѣли но крайней мѣрѣ цѣлы и невредимы
выѣхать изъ Украйны.
Прочитавъ этотъ разсказъ о пріемѣ Хмельницкимъ польскихъ
комиссаровъ, переданный нами нарочно съ нѣкоторой подробностью, судя по рѣчамъ Хмельницкаго комиссарамъ, читатель, по-?
жалуй, подумаетъ, что Хмельницкій въ самомъ дѣлѣ рѣшился на
разрывъ съ Польшею, что онъ поставилъ наконецъ для себя опредѣленную цѣль войны — добиться во что бы то ни стало свободы
Малороссіи, выгнать изъ нея всѣхъ ляховъ я т, д., и что этой цѣли
онъ будетъ держаться твердо и неуклонно илп, говоря словами
Хмельницкаго, «до тѣхъ поръ будетъ держать мечъ обнаженнымъ,
пока станетъ жизни п пока пе добьется вольности, — что лучше голову положить, чѣмъ воротиться въ неволю». Напрасно! Мы скоро
увидимъ, что никакихъ новыхъ плановъ ве явилось у гетмана относительно Польши. Вся эта комедія, разыгранная съ польскими
комиссарами, была мимолетнымъ порожденіемъ мелочнаго тщесла*
Digitized by CnOOQle
184                     - соыъянзнникъ.
вія, сильно въ то время воабуждеіншго вЪ гетманѣ договоровъ, а»клоченнымъ съ Турціею и пребываніемъ въ Переяславлѣ ивосгре»иыхъ посольствъ. Натурально, что съ заключеніемъ сонма съ Турціею, имѣвшаго въ виду наполненіе такихъ  блистательныхъ ыа*
вонъ, много должно было на первыхъ порахъ воаниввуті новыхъ
надеждъ въ гетманѣ. Въ немъ заронились мвчтыо.воиЬй Малорес*
сіи, не той, которую онъ «средъ собою нниѣлъ, терзаемой в ново*
ряемой поляками, а о другой, — Малороссіи свободной, самясѵоятельной,' въ которой не будетъ ни одногонана, ни одного ляха, когда
онъ будетъ единовластнымъ самодержцемъ, когда мъ Простретъ
свое вліяніе даже на Подыму, нагонитъ изъ. нелвецоворньтоькоро*
лю поляковъ и отошлетъ ихъ въ неволю въ Турцію, когда король
польскій, цо его милости, сдѣлаете* такимъ же единокмаспьмгн
какъ онъ самъ,... Эти пріятны*'мечты находили себѣ новую нишу
и поддержку въ оказанномъ гетману, нагъ нельзя болѣе кстати, ми»
маніи иностранныхъ дворовъ. Еще недавно былъ онъ, если не холо*
поиъ, то не болѣе какъ козавомъ, съ которымъ каждый павѣ почиталъ себя въ правѣ обходиться не иначе, какъ «куыштелько, кото*
раго могъ обидѣть безнаказанно даже какой ннбудь нодстареста
Чаплинскій, котораго справедливыя жалобы п въ комъ не нашли
сочувствія и правды, а напротивъ были встрѣчены кой*гдѣ.съ насмѣшками, — и вдругъ»тогь недавній кованъ сдѣлался предводителемъ грознаго войска, потелятвлемъ цѣлаго народа* — у йогъ его
лежали люди, назадъ тому нѣсколько мѣсяцевъ не пускавшіе его
далѣе своей передней, и дружбы его искали коронованныя-.главы.
Забыться было отчего! — м гетманъ забылся. Еще недавно гордился онъ названіемъ слуги и подданнаго короля, былъ въ. восторгѣ
отъ писемъ Яна-Казиміра, обнадеживавшаго его в> своей нш<ст
и обѣщалъ всего ждать отъ короля, — и вотъ,, пріѣхавъ въ Переяславль, едва почувствовавъ то значеніе, которое «ридаютъегоиед*
вигамъ и побѣдамъ дворы иностранные, гетманъ забылъ свои вѣрноподданничѳство и короля, и заключилъ съ султаномъ вастуиательный союзъ противъ Полыни. Но для мелкаго тщеславія гетмана
было этого недостаточно. Для мнимаго увеличенія своего значенія
ему хотѣлось, въ виду чужеземныхъ пословъ, опозорить ноонльН
ство того короля, милостей котораго онъ еще недавно добивался
и благосклонностью котораго гордился. И вотъ онъ пряжитои*
лаетъ комиссарамъ короля потѣшную аудіенцію, іподверка и жіь
насмѣшкамъ черви, дѣлаетъ имъ оскорбительные пріемы» грубости съ ними доводитъ до площадваго цнивама, дераисгъ ихъ
хуже, чѣмъ плѣнниковъ. Авторъ говоритъ : «Хме іьыйцкій дожидался комисаровъ болѣ < мѣсяца: ему хотѣлось показать предъ чу — 
Digitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛИІШАІП’ІА.                       185
вснмммга посдемм,' канѵ прниетввиѵвнв Рѣчи Поеполаггой; не»
давио лреаирпашів Козаковъ, кокъ рабомъ свонкъ, будутъ про»
сить у:какъ прщадм> {I, ЗОв). Но польскіе комиссары Прибыли
къ Хмвшнпцному вовсе ве вахѣмъ, чтобы просить нощаяці. Ѳяи
пришли, какъ представители короля, уполномоченные вручить гет*
ману знаки гетманскаго достоинства, объявить коэвкамъ милость
короля, выслушать ихъ просьбы и требованія, — и пришли не сага
собоіі, а пожеланію, по просьбамъ самого гетмана. Политическимъ
разсчетомъ со сторобы Хмельницкаго, нуждавшагося въ союзѣ съ
мностранивши дворами, было бы вовазжть чужеземнымъ посламъ,
что овъ умѣетъ уважать яредстивнгелей'мнлостиваго къ- нему короля, хотя и недоволенъ «Сюномъ съ Полыней, или ужь но крайней
мѣрѣіве дѣлать ихъ позорищемъ для народа. Пріемъ же, который
сдѣлалъ ХмеАницмй польскимъ ногасеарыгь, я думаю, заставилъ
не одного посла сковать о комкахъ то же, что сказалъ о нихъ
посолъ Раночи, венгерскій магнатъ, еще не видѣвъ варварскаго
пріема польскихъ комиеяровъ : «poenitet me ad ietae beetias crudeles
venieee».
Желанный и любимый Хмельницкимъ корбль, несмотря'на всѣ
увѣренія Хмелвницкаго въ вѣрноподдамичествѣ, съ своей стороны
не очень лелагалоя на своего подданнаго и елугу. Еще вѣ то время,
егда польскіе комиссары находились въ Украйнѣ, на сеймѣ было
рѣшено собрать противъ Козаковъ 30,000 войска, а если будетъ
нужно, тож поспелмгое румеяье. Начальство найъ войскомъ прииалъсамъ король. Условія, предложенныя Хмельницкимъ комиссарамъ, сеймомъ не были приняты, — » война началась. Надобно
было ожидать, что послѣ тѣхъ рацей, которыя пѣлъ Хмельницкій
о намѣреніи споенъ добиться, во что бы то ни стало, свободы Малороссіи, не полагать меча, пока не добьется зтой свободы/ онъ въ
еамомъ дѣлѣ сдѣлается благоразумнѣе, не будетъ играть своими побѣдами, обращать ихъ ми во что. Напрасное ожиданіе. Счастіе б.»аговріятствовало комкамъ, кагьи прежде. Подъ боровымъ, нри
помощи татаръ, они нанесли полякамъ, предводимымъ самимъ королемъ, окончательное пораженіе. Козаки, завладѣвъ всѣмъ Вольскихъ
лагеремъ, разсѣяли наконецъ охранительную стражу короля. Оставалось взять короля выигѣнъ. Но «все, — говоритъ авторъ, — измѣнилось
въ минуту. Изъ союзнаго лагеря раздался голосъ: «згеда.» Хмельницкій приказалъ остановить битву. Хмѣльннцкій (говоритъ современникъ) не хотѣлъ, чтобы монархъ христіанскій достался въ бусурманскую неволю» (т. I, стр.45). Подобный поступокъ въ то время, о
которомъ идетъ рѣчь, и со стороны козацкаго гетмана, совершенно
хладнокровно казнившаго, вѣшавшаго, сажавшаго ва калъ хлоповъ
Digitized byLjOOQIC
186                       савркмсяянкъ.
полихтожвымъ часто Нинамъ. — былъ удимпелвиою санвимеитальостыо. не ипвинительною тѣагь болѣе, что она въ муа цбрптла
его побѣду. Вмѣсто того, нтобывзять въ плѣнъ короля а удержавъ
тѣмъ при себѣ союэиимовъ-татаръ, идти номеллеяноаа новыя «еражевія поляковъ, оміеломленвыхъзберавокою побѣдою я плѣномъ кородя,  затѣмъ предписать имъ условія, какія будетъ яужн»/> — Хмельницкій выпустилъ короля и тѣмъ потерялъ, союзниковъ-татаръ, но*
торымъ ничего болѣе ве оставалась дѣлать, нагъ заключить сь Польшею отдѣльный миръ. Съ своей стороны и Хмельницкій долженъ
былъ заключить съ поляками мирный договоръ, повидимому, блмсямн
телышй, — такъ какъ поляки вынуждены были согласимся на такія
условія, какихъ не принимали ни прежде ни мослѣ зборонскаге даго*
вора отъ казаковъ, — но на самомъ дѣлѣ весьма асвлінй, Онъ былъ далеко ниже не только хвастливыхъ рѣпей гетмана предъ дюмяюеара-*
ми, но не утверждалъ даже и тѣхъ предварительныхъ уеловіѣчпра,
переданнымъ Хмельницкимъ комиссаромъ, изъ-за неврминтія которыхъ сеймомъ началась война. Предварительныя условіи не ограничивали числа реестровыхъ Козаковъ. Когда комиссары, принявшіе эти условія отъ Хмельницкаго въ Переяславлѣ, простый его въ
то время означить: сколько именно желаетъ онъ имѣвъ реестровыхъ
Козаковъ. Хмельницкій отвѣчалъ:» на то икъ пыеаты? — будо ихъ
стильки, екилькп я смочу.» Зборовскій трактатъ есранхнивалъ число
ихъ только 40,000. Пунктъ о числѣ.реестровыхъ «озакрѣъ4іыяъса«мый важный и имѣлъ, какъ увидимъ, великое значеніе для малороссійскаго народа; другіе пункты предварительныхъ условій были или
также ограничены, или вовсе не утверждены трактатомъ. Танъ не
утвержденъ былъ пунктъ о подчиненности гетмана непооредствекао
и исключительно самому королю. Для войска запорожскаго - указаны
только, извѣстные города и мѣста. Пребываніе жидовъ воспрещалось
не повсюду въ Украйнѣ, какъ требовалось условіями, а только въ мѣстахъ жительства запорожскаго войска. Вгъэгпъ мѣстахъ, неамглм
занимать квартиръ и коронныя войска. Пребываніе іезуитовъ воспрещалось только въКіевѣн въ другихъ городахъ., гдѣ есть привилегированныя русскія школы. Относительно уніи въ предварите,и
нывъ условіяхъ требовалось, чтобы не было ва РусЖнм-ииенж, ни
памяти, ни слѣда ея. Въ трактатѣ глухо бь>ло екамко,.чте объ уніи
будетъ сдѣлано постановленіе въ присутствіи-и пожеланію отца митрополита кіевсяаго, кеогорнму позволялось засѣдать въ подьскомъ
сенатѣ. Въ воеводствахъ кіевскомъ, бражмасиомъ, черниговскомъ
должности предоставляются только лицамъ православнаго всвовѣда — 
нія. Мы перечислили всѣ статьи Зборовскаго трактата, касмощіяс*
правъ и преимуществъ народныхъ. Гдѣ же великолѣпные* возгласы
Digitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛЦТВМДѴРА.                             167
Хмельницкаго о свободѣ всего русскаго ворожа» объ нагнаніи всѣхъ
поляковъ изъ Украйны? Гдѣ его обѣщаній «держитъ мечъ обняженнывъ до тѣхъ поръ, пока станетъ жизни н пока не добьются вольности, и что лучше голову положить» чѣиъ возвратиться въ неволю»?
Замѣтимъ, что Хмельницкаго ничто не вынуждало къ такому миру.
Современный историкъ справедливо говоритъ, что Хмельницкій находился тогда въ такомъ положеніи, которое давало козакамъ право на
окончаніе войны, болѣе счастливое и прочное для южной Руси.
Прежде, нежели будемъ говорить о послѣдствіяхъ Зборовскаго
трактата, посмотримъ, какъ этотъ надменный повелитель, котораго
видѣли въ Цереасдаияѣ насмѣмвшпмся надъ представителями короля и обѣжжмиигь повернуть вверхъ ногами, потоптать, идаже
отдать въ неволю турецкому султану всѣхъ поляковъ — ведетъ себя
во время Зборовскихъ переговоровъ.г Кцгдамачались переговоры о заключеніи трактата съ Крымомъ, визирь крымскаго хана, ІПеФФеръ
Казп, привелъ съ собой и Хмельницкаго. «Хмельницкій, — говоритъ
лѣтописецъ, — принялъ видъ смиренника; только что завидѣлъ Оссолпнекаго,тотчасъ снялъ шапку, отвѣсилъ поклонъ и въ продолженіе
переговоровъ стоялъ поод аль, не говоря ни слова» (1,430); «но окончаніи переговоровъ еъ крымцами, выступилъ и Хмельницкій. Онъ увѣ
рядъ въ своемъ искреннемъ располояшніи и обѣщалъ впередъ вѣрно
служить Рѣчи Посполитой.» Когда трактатъ Зборовскій былъ подписанъ королемъ, Хмельницкій, присягнувъ на вѣрность коралю, воскликнулъ: «да позволитъ же его королевское величество умасть къно
гамъ его!» Такое вѣрноподданническое желаніе понравилось панамъ»
Введенный къ королю* Хмельницкій* преклонять одно колѣно, про-»
говорилъ рѣчь, цъ.которой по обыкновенію своему увѣрялъ короля
что «у него никогда и въ мысли не было поднимать оружіе противъ
его величества, государя милосердаго и невиннаго въ страданіяхъ
Козаковъ. — что онп, козаки, возстали только противъ тѣхъ, которые
презпралп Козаковъ, какъ пресмыкающихся,» угнетали ихъ,какъ самыхъ послѣднихъ рабовъ.» Затѣмъ Хмельницкій съ почтеніемъ поцаловалъ ласково, но безмолвно, протянутую ему королемъ руку. И
такъ Хмельницкій снова сталъ подданнымъ п слугою короля.
Зборовскимъ трактатомъ не были довольны ни поляки, ни русскіе. Сеймъ, только вынужденный крайними обстоятельствами, утвердилъ трактатъ, но исполнять его вовсе не думалъ, и на первый
же разъ отказалъ прибывшему въ Варшаву кіевскому митрополитѵ
въ присутствованіи въ сенатѣ. Съ своей стороны возсталъ противъ
трактата и русскій народъ. Лишь только сдѣлались извѣстны народу
универсалы гетмана и короля, которыми не вошедшимъ въ составъ
реестровыхъ Козаковъ велѣно было повиноваться панамъ попрежнеDigitized by Google
1в8                      СОВРЕМВНПЙКЪ.     i
му» — вспыхнуло всеобщее в03еташе.«КакъТ (крНчалъ народъ) Гдѣ
же обѣщаніе тетнпна? Развѣ мы небылШкозашімиб* ІХлбпы на отрѣзъ отказались* служить панамъ. Большая часть пановъ едва Только вступила Въ сели пѣнія, какъ тотчасъ же МЛжнЧ бЬіла спасаться бѣгствомъ, а многіе заплатили жизнію За попытку управлять
удалыми головами» (П,24). «Строгія мѣры, принятыя нѣкоторыми
сильными панами противъ хлоповъ, только увеличили еилу возстанія. Въ ото время избавитель народа, который вовлекъ его въ
безплодныя войны, кончившіяся ничѣмъ, началѣ кавивать непокорныхъ (И), вѣшать, сажать на колъ, и чрезъ вто'-ь-имя его, которое
до того ьрамеиинроманбеилдсі съ йМтЫгонѣМѣвѣ русскими, гіало у
многихъ предметомъ омерзѣнія» (И. 29). Мы прМавймгь сЪ своей
стороны, что второ ойо и заслушивало. Народъ, кОторЫЙ по приглашевію гетмана поголовно взИлся за Оружіе въ надеждѣ обѣщанной ему свободы, который жертвовалъ за это охотно евоею жпзйѣо
и Послѣднимъ имуществомъ, который наконецъ завоевалъ ее многими славными побѣдами, обращенными въ ничто самимъ гетманомъ, достоинъ былъ лучшей участи, чѣмъ видѣть своихъ сподвижниковъ казнимыми, вѣшаемыии, сажаемыми на колъ, только за требованіе обѣщанной свободы. Нашлись однакь ЛЮДИ, которые набрались ни казней, ни вѢшаЯія, ни сажанія на' колъ, — которыхъ слова
не могъ не уважать самъ гетманѣ. Таковъ былъ храбрый брацлавСКІЙ
полковникъ Нечай. Онъ послалъ* КЪ гетману денутаЦІЮ, которая
объявила Хмельницкому, что еёііи онъ будетъ ПРгіупаТв Подобнымъ образомъ, то они выберутъ друтѣго гетмана, «котбрыйлучше
постоитъ за нихъ.» Hto же сдѣлалъ Х!ИіШ«йИцйійУ'>- «Гетманъ убО1
ался, чтобъ его не свергли съ гетманства и нрибѣТНуА кѣ изворотамъ», то ееть къ обыкновеннымъ своимъ нолумѣрМгѣ.' ОйГЪ дозволилъ всѣмъ желающимъ поступать въ конаки охочіе, Такъ какъ по
несчастному Зборовскому трактату число реестровыхъ' было опре-1
дѣлено, но мѣстѣ съ тѣігъ, чтобы Не показать Полякамъ, чМ онѣ
«потворствуетъ Народнымъ волненіймъ, онъ отрубилъ еще нѣкото*
рымъ іаміы» (П) (И, 10). НО такНйи полумѣрами гетманъ, само собою разумѣется, не могъ ничего заслужить, кройгѣ большаго еще отвращенія и со стороны поляковъ И со стороны русскихъ. Весь народъ, конечно, не могъ записаться йъ охочіе. Украйна волновалась
изъ конца въ конецъ. Хлопы продолжали вести противъ пановъ
загоны, паны съ своей стороны, ГДѢ были сильны, дѣлали всѣ во>
ножныя истязаній хлопамъ. Ни универсалы гетмана, предписывавшіе прекращеніе возстанія, ни даже жестокія наказанія еГоничвгО
ве помогали. Дѣло дошло ДО того, что не было возможности наказы
вать непокорныхъ. «Виновныхъ было такъ много, что власть ХмедьDigitized byLjOOQIC
pyccftM/füfMWPA.                            SW
цугйгп яе         «вгммк модны «ХЕтмздммвбб
оводъ «мосгяготоосш абероккмгораккаъа? мфѣшмДеянаівредото
явшемъ сеймѣ требовать совершеннаго у ничто женйРШМдѣльчосіМчУ
права, а потому ttècta нМэьМть за мепЫушій папэмъ»
(Я, 72)? Но было уже поідйо. Представленныя гетманомъ tfa сёІЬг£
статьи, въ которыхъ между прочимъ требовалось, чтобы: въ воеводствахъ кіевскомъ, брацлавскомъ, черниговскомъ ни одинъ панъ
и шляхтичъ, владѣющій землями,не имѣлъ власти радъ крестьянами;
црбы4жЧ«Ѵе.           94     ньовадись црава одинаковы**
со всѣми и находились въ повиновеніи у козацкаго гетмана; чтобы
цршытьійольмммо, была*
обезпечена выдачею козакамъ въ заложники четырехъ знатяМ
ишпЦарювъпІартіж Вмнипежкйт, &мж<ятдра Ктовцкмлвейагго,
Аибемфсижги м Кимивмекаго». Эти смятыя были отвергйутьі се*>
#Мъ еъ негодованіемъ. Нольнта начала новуіб войѣу съ къзакайн;
йбнчМйпіуюся совершеннымъ пораженіемъ; Козаковъ при Берестечкѣ.
Но это самое пораженіе, дѣйствительно ужасное, показало, какдми людьми ідеедводдьвовалъ ХмеЛьццкіЙ и что могъ бы съ
этими людьми сдѣлай другой предводители Дищившцсь црдводи
тя цъ томоа вррид.мкъ сраженіе лрцяяло небдакріятныік
для войска козацкаго оборотъ (Хмельницкій уѣхалъ; мкбѣжмштш
съншягеражеацітаршиіъ/жмомъ» чтобы убѣдимъ* его вороіѣться назадъ, но былъ ханомъ взятъ въ плѣнъ), окруженные отовсюду
ндемамж, стрымяиеуодѵцбю отъ безначалія, громимое сильною
артиллеріею, — однимъ словомъ: не видя себѣ ни откуда спасенія, козами не хотѣли, одццкож иначе ждаться,          на условіяхъ 460ровскаго договора, коуррьці црлякц,считали ддд себя постыдными.
Корда»уіѵмякп цавладфлц лагрем>, орудіями, знаменами, всѣмъ
обозомъ» наіцлдо ще три тысячи храбрымъ „ крторьіс рѣшились
отбиваться отъ. подяк овъ т
«Занявъ небольшой холмъ, они дорого продали жизнь свою, защищались мужественно, ііёребиЛи множество враговъ; а когда увидѣли,
что на нихъ со всѣхъ Сторонъ наступаетъ сильное войско, тогда бросились въ рѣку, предпочитая смерть рабству. Осталось изъ нихъ триста человѣкъ; они засѣли на небольшомъ островѣ, на рѣкѣ Смыри, и
оборонялись цѣлый день; сколько ни подходили къ нимъ шляхтичи, козаки ловко палили по нихъ и мѣтко задѣвали ихъ косами, коль скоро
какой нибудь отважный бросдлся черевъ воду. Послѣ неудачныхъ попытокъ надъ храбрецами долго начальники не могли вызвать на нихъ
охотниковъ. Потоцкій послалъ депутатовъ къ этимъ отчаяннымъ для
которыхъ не существовалъ страхъ смерти.,
Digitized by VjOOQle
190                         совгкмкнішнъ.
-  « — Паатъ Краковскій > говорилъ депутатъ: — ужилннтея вавмей храбрости а, жалѣя такахъ мужесевенмыпвопяовъ, даруетъ, ммьяшзяв,
саи вы сдадитесь.
— Скажите пану Краковскому, отвѣчала кована чтобы опта»
не думалъ о казакахъ. Нѣтъ, ляхи, ае проведете васъ обѣщавши: вамъ
жизнь не дорога, а милостями враговъ мы гнушаемся.
«Они показали множество серебра н золота, которое унесли съ собою изъ лагеря.
« — Смотрите, продолжали они : — какъ мало значитъ для насъ добро
Опрское. — Драгопѣнности полетѣла ві воду въ глазахъ изумленныхъ комковъ.                                                            
« — Знайте, прибавили новаго. — что свобода для манна «сего дороже.
«Потоцкій поддалъ м вамъ днѣ мругаа. Сама король ирмбѣжалв
смотрѣть на это рѣдкое арѣдцще. On обама другъ друга,, аренамъ*
молитву а бросились на поляковъ; каждый изъ анхъ ве прежде разставался съ жизнію, какъ убивъ врага а сказавъ ободрительное слово
товарищу. Цѣлая сотня полка Радзивиллова погибла прежде, чѣмъ перебили неустрашимыхъ русскихъ. Оставался только одинъ игъ храбрыхъ; онъ вскочилъ въ лодку и почалъ отмахиваться косою. Четырнадцать пуль запустили въ него : — онъ былъ еще жавъ а держался!
Одинъ жолнеръ бросился на него также съ косою и попятился навалъ.
Король приказалъ сказать козаку, что удивляется его Храбрости и даруетъ ему жизнь.
«Я гнушаюсь, жцзмъю (отвѣчалъ вампъ), — хоууумеретъ, какъ мстмнныМ козахъ! :
 НѢск<ммд вѣнцеадвощди поблею въ.воду д амелдо его примни»
(П,1ТО)...
Изъ этого эпШзода битвы при Берестечкѣ, тй’ъ прекрасно переданнаго авторомъ, чѣіатель видѣть, какъ твердо рѣшился народъ
налороссійскій добывать себѣ свободу, и какъ легко и охотно онъ
умѣлъ умирать за нее. Можно было побѣдить его, во и послѣ побѣды трудно было надѣяться найдти въ немъ ту покорность, ѵоторой
желали поляки. Это скоро увидѣли и король, я паны.
Послѣ битвы при Берестечкѣ король первоначально рѣшидсябыло идти самъ съ войсками въ Украйну до самаго Кіева.
«Онъ отправился по дорогѣ въ Кременецъ и по всюду встрѣчали
поляки несчастные остатки сокрушенной русской силы. Во время бѣгства потонуло и было побито 22 тысячи русскихъ. Страна вокругъ
была разорена и опустѣла; тѣ, которые успѣли пробиться изъ табора,
умирали отъ голода, особенно пѣшіе. Поля были усѣяны ихъ трупами. Когда поляки ѣхали лѣсами, лѣсной гулъ доносилъ до нихъ со
всѣхъ сторонъ крики умирающихъ, которые напрасно старались поддержать жизнь кореньями и травами. Слыша топотъ коней и польскую
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛmPAWPA.                           191
рѣчь, руленіе еииялпсь4ѣямяъ;чю мДышвоелявь нхъмга емвеавсь
отъ враговъ. онн заползали въ кусты, какъ подстрѣленныя япцы, яро*
лая по крайней мірѣ умереть ве въ рукахъ непріятелей. Король приказалъ подбирать нхъ н кормить изъ состраданія, потому что, какъ замѣчаетъ современникъ, они были хотя не дворяне, а все-таки подданные, годные для того, чтобы служить дворянству. Но русскіе съ омерзѣніемъ отворачивались отъ собственнаго хлѣба, который теперь предлагали ямъ побѣдителя, я разбивали головы о мни и камни. Такое зрѣлище иредставлшоеь полякамъ до самой рѣки Нивы. (II, 188).
» Когда наконецъ войско достигло предѣловъ Украйны, жолнеры въ
радостію увидѣли хлѣбъ на поляхъ, но вскорѣ эта радость ісчеада;
доли убѣжали и сожгли мелытцы; пѣхота принуждена была довольствоваться жареными зернами. Въ «Іюбартовѣ Потоцкій получилъ такое
посланіе отъ четырехъ козацкихъ полковниковъ : бѣлоцерковскаго, — 
Громыкн, — Миргородскаго, Гладкаго, Джеджалыка и Пушка рейка:
«Поляки! заключимъ искренній и братскій миръ. Вы можете побідять насъ выгодными условіями, но завоевать — никогда, знайте
вто. И если вы насъ теперь одолѣете, то козами будутъ Непреклоннѣе
въ свонкъ ищенін, чѣмъ въ борьбѣ за свею свободу» (II, 198)..
Истина словъ этого воззванія оправдывалась все болѣе и болѣе,
по мѣрѣ углубленія поляковъ въ Украйну.
«Жители съ ожесточеніемъ жгли на поляхъ собственный хлѣбъ, разоряли свои хаты, загоняли въ замки скотину, увозили припасы, чтобы не дать врагамъ ни пристанища, ни пропитанія. Поляки скоро почувствовали вто ожесточеніе народа. Сначала было они обрадовались,
когда вышли изъ «Ьобара и потянулись по обѣтованной землѣ, какъ
называли онп Украйну; черезъ нѣсколько дней все измѣнилось: паны
за большія деньги могли достать себѣ живности, а «иеду, пива или
вина (говоритъ современникъ) могъ отвѣдать развѣ Потоцкій» да и то
заплативъ вчетверо за дурное пиво, какого п слуга его не сталъ бы
пить въ другое вреия. Во время похода безпрестанно нападали на ннхъ
вооруженныя партіи; зъ виду нхъ отнимали возы, лошадей, останавливали на переправахъ, лоиалй Мбсты и крнча'лйѴ кяблы здумаеГе побмгти, то я нога ваша не итечел (И, Ш).
Взятіе поляками. Тридисъ. соединенное съ варварскимъ кровопролитіемъ, грабежи, насилія и истязанія въ Кіевѣ, пожаръ кіевскій,
еще болѣе ожесточили народъ русскій.
«Русскіе, скрываясь no лѣсамъ, васнанмвалм мкводгшпка ва враговъ
и отемщавя на плѣнникахъ яровъ своихъ братьевъ ю иеяелъ нхъ ршлинцьд пни преслѣдовали съ ѳгабіпимі шиявточеямяз вѣнцевъ,ян
жщу чтовѣміш выкамля себя свирѣпыми при ввитія иѣстечза. Прет*
водя плѣнниковъ въ уединенныя ущелья, днщ щжзлв ихъ эа столъ»
подчнвалн медомъ в виномъ, вели пріятельскіе разговоры, погонъ, поDigitized by Сямиле
4M. :;ППЯГП — МІЦКЪ.. '
;
ОТЫМИСЬ                          іЫЛ,; IIHl MW» Жфіппиі,р«И
мамад.ИЦ<22а).                    ->...(.
* 'кое настроеніе умовъ бьіл осейУуфаЙн ѣѵ tfojBKn встрѣтила
здѣсь ту самую силу,, о которую въ наше' время сокрушились пол-j
чрща Наполеона I въИспаніи ц.кртораа непобѣдима ни для ка-.
кого войска. Умнѣйшіе изъ иановъвидѣдц, что всѣ ихъ побѣды
не. поведутъ, вн < къ. чему-;  Если, подъ. БррестечкомЪ, — говорилъ.
Адамъ Кясеіь,і< — въчкой-землѣ,ояру женные вайскоагь. втрое ихъмаоОД'МклешгМмммѢ. ветавлсйные- своимъ вождемъ te тятпрьмв.
і№содяй> въ дурномъ мѣстоположеніи, хотакй нётоДькб tie сдались,
но въ вгііуйашейъ уШіій и разрущилігШіпй предположеній, то кйкъ
можно легко покорить этотъ народъ вѣ собственной зейлѣ его? Кы
должны быть довольны и тѣмъ, что можемъ залечить оть на время
эти раны (Крсеь говорилъ это преъ заключеніемъ Бѣдодерковсдаго мира) и получить потокъ средства yçpçTHTb и пріучить къ по*
виновеиіюрортовародье” !, 248). Такой же отзывъ давалъ Потоіа-;
кій: «русскій Пародъ тогда талька мояюръ бытьяобѣаиеаъюружіамъ,.
— Говорилъ онъ, — когда погибнетъ, и когда цѣлый край сдѣлается
безлюднымъ* и граница королевская останется открьітдю ІлЯ невѣрныхъ.» Однимъ словомъ, — полякамъ нуженъ былъ хоть АакоЙ
миръ съ вожаками, потому что во время мира, при помощи усерднаго
гетмана, который будетъсажать аа коліь.чицуімпхъсвободъ*, какъ'
непокорныхъ законной. властв, они скорѣе могли надѣяться пока*-'
унтѣ себѣ народъ, чѣмъ всѣми возможными побѣдами. Бъі тому №'
йеізя бьі’лЬнадѣятЬейН на пОстЬяннбе’вбенное C4àctié,v бсОбейно’
если при кбйъ'ду хѣ,' оДушевляюгцемъ цѣлы¥ нарб/ь,' crâltéftf W
главѣ народа достойный его предводитель. ’А'опасаться этого бьілѢ'
поводъ. Козаки давно уже были недовольны. Хмельницкимъ!
Къ счастію поляковъ, во главѣ народнаго возстанія стадъ снова
Хмельницкій. Явившись, изъ пдѣна, въ Малороссію, онъ издалъ универсалъ,.которымй призывалъ, народъ на здидгту отечества И «шо
довитая матка козацкая, УкрайнМ, говоритъ русскій лѣтовисоцъ,
возродила козачество, какъ будто не было берестечскаго пораженія.
Повсюду* собирались толпы русскаго народа и клялиСіі умереТ, а не
поддаться врагамъ» (IÏ, 209). Итакъ''это былъ тотъ же èâitbtit Hàродъ, что и прежде, полный непримиримой ненависти Тѣ* полякамъ,*
полный благородны»» порывовъ самоотверженія. грцпівыЖпцпм. на
смартъ ва свою. свободу. Во мя Хмелряицмгвнбжь бы«а*>ужм на.
тотъ. Звѣвйи омеегіаг Хмвшницвиво вомершіа нвродъ оіиути іиніш
о»» него. Айеръ пигъмишмшяйть сопбмнй войска н’оойршммігѵюа
во призыву Хмельницкаго народа:                                ' *jl 
Digitized by VjOOQle
РУ CCKÀ' ’ЙЙгЙ’ѴтУР А.
із
«Не было пи порядка, ни единодушія въ этихъ разсѣянныхъ ополченіяхъ. Одни утѣшали себя тѣмъ, что быть можетъ придутъ турки и
Украинѣ будетъ легче подъ властью Султана; другіе называли Хмельницкаго измѣнникомъ за сношенія съ бусурманами. По разнымъ мѣстамъ буйныя головы выбирали себѣ предводителей и не хотѣли признать власти Хмельницкаго. Въ самой радѣ происходили разногласія:
Выговскій и другіе шляхтичи, спасенные козаками и вступившіе въ козацкое званіе, думали помириться съ поляками; другіе не соглашались
ни за что, готовы были лучше отдаться Турціи или Московіи (II, 210).
Власть Хмельницкаго колебалась; полковники дѣйствовали отъ него
отдѣльно... Хмельницкій боялся не только враговъ, но собственныхъ
подчиненныхъ, которые не хотѣли ему повиноваться, дѣйствовали храбро, но своевольно» (II, 223).
На всю эту неурядицу авторъ справедливо смотритъ, какъ на
причину того затруднительнаго состоянія, въ какомъ находился
Хмельницкій по возвращеніи изъ плѣна. Но автрръ не говорить
намъ, отчего происходила самая неурядица, — это своеволіе народа
и войска, это недовѣріе къ Хмельницкому и т. д. Намъ кажется, что
причина всего этого заключалась въ самомъ Хмельницкомъ, въ его
безразсудномъ образѣ дѣйствій, въ его безплодныхъ для народа войнахъ и трактатахъ, въ пренебреженіи имъ интересовъ и требованій
народныхъ. Вотъ что высказано было ему прямо, когда онъ велъ
переговоры о заключеніи Бѣлоцерковскаго трактата, и высказано,
думаемъ мы, справедливо:
« — Отъ-такъ-то ты, пёне гетмёне, зъ ляхёми трахтуешь, а насъ
noKHAàeuib и одъ орды одступёешься! Самъ себё та старшину вызволяешь, а насъ знёты не хбчешь. Самъ есы прививъ на все, що мы
пиднялысъ на пйнпвъ, а теперь оддаёшь насъ, бидныхъ, на муки
пидъ кій та батоги, на пàли та на шыбаныци. Але ни, прежь нижъ
до того діидётся, и ты самъ надбжищь головбю и ни одынъ лях
живцемъ видсиля не выиде.»
Ясно, что Хмельницкому было легко выйдти изъ своего затруднительнаго положенія. Ему стоило только рѣшиться разъ навсегда
связать неразрывно интересы свои съ интересами и требованіями
народа, идти одной съ нимъ дорогой, съ нимъ вмѣстѣ жить или умереть за свободу, — и онъ снова сталъ бы идоломъ своего народа.
Иначе дѣйствовалъ гетманъ. Вступивъ по возвращеніи изъ плѣна
въ предводительство войскомъ, онъ» це испытавъ военнаго счастія,
ве претерпѣвъ никакихъ неудачъ, вопреки нежеланію народа всту~
вилъ съ поляками въ сношевія и заключилъ съ ними, при всеобг
щемъ негодованіи народа, позорный бѣлоцерковскій договоръ. Договоромъ этимъ уничтожались или ограничивались даже тѣ незиаT. LXXV11I. Отд. III.                                     13
Digitized byLjOOQIC
<*»жмжинжж>.
чмтельцыя прцнжлегіи, которыя дары вьыц трактатомъ збрровскрмъ. Число реестроваго войска ограничено 20,000; жительство
ему дозволено только въ воеводствѣ Кіевскомъ, воеводства Бртым*
сйее в Черниговское предоставлены войскамъ короннымъ. Отнята у
народа привилегія имѣть чиновниковъ ивъ лицъ православныхъ.
Унія оставлена на прежнихъ основаніяхъ, равно капѣ и Іезуитство.
Жидамъ дозволено жить всюду. У гетмана отнято право сноситься
съ ордою и вообще съ иностранными дворами. Однимъ словомъ, — 
бѣлоцерковскимъ договоромъ Малороссія приведена почти въ то же
положеніе, въ какомъ была и до возстанія при Хмельницкомъ.
Народъ выразилъ свое ожесточенное негодованіе ра трактатъ
бѣ.юцерковскій, при самомъ его заключеніи. Еще вди въѣздѣ помг
екпхъ комиссаровъ, прибывшихъ для заключенія трактата въ Бѣлую
Церковь подъ прикрытіемъ сильнаго конвоя, — народъ, яежелавшій
мира съ поляками, встрѣтилъ ихъ свистомъ, крикомъ, угрозами,
проклятіемъ ляхамъ. Напрасно Кисель, выглядывая ивъ экипажа,
говорилъ толпѣ съ кротостію: «мы не ляхи, друзья мои; я русскій;
мои кости такія же русскія, какъ и ваши». — «Твои русскія кости
слишкомъ обросли польскимъ мясомъ», отвѣчали ему козаки. Переговоры спѣшили кончить какъ можно скорѣе. Скоро договоръ былъ
написанъ п вынесенъ для прочтенія народу. Когда хлопы услышали, что они снова будутъ служить панамъ, началось общее волненіе
и шумъ.
«Раздались выстрѣлы; Хмельницкій, полковники убѣжали въ замокъ.
Толпа обступила замокъ со всѣхъ сторонъ и готовилась брать его штурмомъ... Татары начали пускать стрѣлы; хлопы бросали каменья; окна
разлетались, и одна стрѣла чуть было не попала въ голову воеводѣ.
Хмельницкій, съ изумительною для пановъ неустрашимостью, вышелъ
снова йзъ замка со всѣми старшинами; чернь толпилась противъ него
Съ поднятыми саблями и дубинами. Хмельницкій бросился на яяхъ,
держа въ обѣихъ рукахъ булаву, и собственноручно Началъ бнть ихъ
со всего размаха; за гамъ полковники и козаки разгоняли хлоповъ саблями и церночами... Но смѣлость Хмельницкаго успокоила толпу
только на малое время. Черезъ нѣсколько часовъ начался снова шумъ.
Хмельницкій, Выговскій и полковники провели нрчь безъ сва, сами
стояли на сторожѣ и оберегали ворота. На другое утро волненіе усилилось до того, что Бѣлоцерковскій полковникъ грозилъ по мятежникамъ палить изъ пушекъ... Комиссары черезъ день выѣхали изъ замка.
Хмельницкій и старшины провожали ихъ и обороняли до тѣхъ поръ,
пока они выѣхали ивъ непріятельскаго табора. Хлопы снова бросились
на нихъ, и Хмельницкія, въ глазахъ пановъ, опять положилъ нѣсколькихъ удалыхъ на мѣстѣ. Но только-что ога очутились въ чистомъ полѣ»
какъ бѣшеная толпа хлоповъ и татаръ догнала мхъ, высадила мзъэкиDigitized by <лоо£1е
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         195
пажей, побрала у нихъ эолого, серебро, одежды а лошдай; свяла
даже съ пальца у Гонеѣвскаго драгоцѣнный перстень. — словомъ, пустила
имъ въ омомъ платьѣ, говорить современникъ. Грабежъ дѣлался не
илъ одного корыстолюбія, но изъ удали, чтобы досадить пакамъ. Иные*
которымъ недоставало сокровищъ, срывали съ рыдвана обои, раздирала
на WXM, дѣлались ммщ ногрянавая нада ли кричали: «а пщ? и у мо
а лацнка здобычъ!» Кисель продолжалъ говорить русскимъ, чтоени ем
братья. Тогда татары ломанымъ* отмммсмнмъ нарѣчіемъ причалы «ляшка братка, а лоша не братка* и сукманка не братка». (II* ЭДО).
Мы не удивляемся этому ожесточенному негодованію народа.
Когда при Берестечкѣ, разбитые, окруженные поляками* не имѣя
шівакой надежды на спасеніе, козаки соглашались скорѣе умереть*
чѣмъ заключить миръ безъ удержанія условій по крайней мѣрѣ збо-,
ронскаго договора; когда за тѣмъ послѣ пораженія при Берестечкѣ
разсѣянные, преслѣдуемые, истребляемые непріятелемъ, дѣйствуй
загонами и въ одиночку* вмѣстѣ съ цѣлымъ народомъ они не покорялись непріятелямъ и доказали имъ, что скорѣе допустятъ истребить себя до единаго, чѣмъ признаютъ ихъ власть* когда наконецъ»
и козаки и народъ тяжелымъ опытомъ дознали, что даже Зборовскій
трактатъ не принесъ шкь ничего* кромѣ бѣдствій и кровопролитія*
изъ чего возникала новая война, — могли ди они послѣ всего этого
встрѣтить безъ негодованія позорный трактатъ бѣлоцерковскій*
предававшій ихъ ни чѣмъ неограниченному произволу пановъ?
Только какое нибудь крайнее, отчаянное, безвыходное положеніе
могло бы заставить Хмельницкаго заключить такой договоръ. Былъ
ли въ такомъ положеніи Хмельницкій?
Авторъ говоритъ :
«Съ своей стороны Хмельницкій нуждался также въ мирѣ: войска
у него подъ Бѣлою-Церковью было не болѣе тысячъ сорока, и притомъ
оно состояло большею частію изъ мужиковъ, неопытныхъ, и, что еще
хуже, своевольныхъ; напротивъ польское войско, простиравшееся, какъ
кажется, тысячъ до шестидесяти, состояло преимущественно имъ нѣмцевъ, воиновъ опытныхъ; артиллерія бріла у нихъ несравненно въ лучшемъ видѣ* чѣмъ у Козаковъ. Моръ свирѣпствовалъ въ козацкомъ волчищѣ такъ же опустошительно* какъ и въ польскомъ. Украйна была разорена; продолжать войну значило довести народъ русскій до послѣдней степени изнеможенія, голода и безпорядковъ; притомъ власть Хмельницкаго, а съ нею и всякій порядокъ и подчиненность были сильно
подорваны со дня несчастнаго пораженія берестечскаго; чернь была
недовольна гетманомъ; объявивъ себя врагомъ поляковъ и лишаясь законнаго права на свое достоинство, онъ долженъ былъ зависѣть отъ
воли пьяной толпы, которая за малѣйшее неудовольствіе готова были
смѣнить его или даже отдать полякамъ. Укорительно было для Хмель*
Digitized byLjOOQIC
19fi                       СОВРКМКННИКЪ.
нищаго, недавно еще повелѣвавшаго народомъ русскимъ, принять усмъ
вм, которыя дѣлали его только начальникомъ нѣсколькихъ тысячъ войска, предавая русскую землю во власть поляковъ, но онъ долженъ былъ*
принять ихъ для спасеніи себя; нельзя было соинѣвагвец что такой*
миръ прочнымъ быть не можетъ, когда и миръ 'збормсжйг не обтоне*
чмвмлъ' правъ русскаго народа. Хкельммшій коммахъ              Но Хмелиивкій’емотрѣлъ м него не болѣе, маѵь на перемиріе, которое апъ
надѣмлсм лотоопрервайгь, ковка будетъ нужно» (11, ЯМ).
Признаемся, въ этихъ словахъ автора мы не видимъ рѣшительно
нечего, чтб могло бы оправдывать гетмана въ дѣлѣ заключенія Бѣлоцерковскаго трактата.
«У гетмана, — говоритъ авторъ, — было только 40 т. войска.» Но
кто же мѣшалъ гетману имѣть войска сто, двѣсти и даже болѣе тысячъ? Хлопы всѣ добивались, какъ особенной милости, чтобы имъ
дозволили записываться въ козакп. Войско могло быть собрано у Козаковъ съ такою поспѣшностію, о какой не могли и думать въ Польшѣ при сборѣ своего войска. Слѣдственно преимущество въ этомъ
случаѣ было на сторонѣ Хмельницкаго, а не поляковъ.
«Войско, — продолжаетъ авторъ, — состояло большею частію изъ
мужиковъ, неопытныхъ, и, что еще хуже, своевольныхъ.» Но эти
неопытные въ дѣлѣ мужики оказывались не хуже опытныхъ воиновъ. Подъ Берсстечкомъ, какъ разсказываетъ самъ авторъ, они
одни цѣлый день выдерживали напоръ всей польской арміи, — и жолнеровъ и нѣмецкой пѣхоты, — арміи, вооруженной отличною артиллеріею, выдерживали стойко и съ такимъ успѣхомъ, что заслужили
удивленіе непріятеля. Притомъ войско запорожское, жившее одною
войною, развѣ не постоянно пополнялось неопытными мужиками?
Но неопытные мужики, поступая въ это войско, тою волшебною силою, которая была вѣчно присуща запорожскому войску, превращались не, въ годы, даже не въ мѣсяцы, а въ какіе нибудь дни и недѣли
жъ чу до-богатырей, которыхъ нельзя было распознать отъ воиновъ,
закаленныхъ въ многочисленныхъ бояхъ. Этою волшебною силою
войска былъ тотъ духъ безграничной любви къ свободѣ, тотъ
духъ непримиримой ненависти къ своимъ врагамъ — полякамъ или
бусурманамъ, который одушевлялъ все войско, и который одинъ
стоилъ цѣлыхъ армій. Подъ его всемогущимъ вліяніемъ козамъ не
зналъ усталости, шутя переносилъ и холодъ, и голодъ и нужду, ничего не требовалъ для себя, войну считалъ своею нормальною жизнію, на отчаянную рѣзню шелъ, какъ на пиръ, неудачею только
ожесточался. Проигравъ съ такимъ войскомъ девять сраженій, предводитель все еще могъ оставаться въ твердой надеждѣ, что послѣдняя
ставка войы будетъ принадлежать ему. Таково ли было польское войDigitized by C.OOQ1C
РУССКИ ДВІШЛѴРА.                          Н7
ско? Въ другихъ мѣстахъ сврего сочиненія авторъ одюрмгь, «до юѴçko  это не охотно шло на войну, тяготилось длинными походами,то-идѣдо настаивало на возвращеніе домой, недостатокъ жалованья производилъ въ немъ ропотъ,пораженіе приводило его въ ужасъ «уныніе. Что касается до своеволія, до ослабленія порядка и подчиненности въ войскахъкозацкрмъ, то мь> не знаемъ, чтб подъ.этимъ разумѣетъ авторъ. Мы видимъ совершенно противное. По первому слезу
даже мало любимаго, воэратизшагдса изъ плѣна Хмяльниішаго собралось у него цѣлое войско, которое ждетъ только одного его
слова, чтобы идти противъ поляковъ и биться съ ними иа жизнь и
смерть. Оно ненавидитъ въ гетманѣ одно только — это страсть его
сноситься съ поляками, искать примиренія съ ними. Этого оно не
можетъ простить ему, и въ этомъ случаѣ оказываетъ сопротивленіе,
ропщетъ на него, образуетъ отдѣльные отряды подъ иачальствоіГь
другихъ предводителей, грозитъ даже смѣнить его. Но кто же виноватъ въ этомъ, какъ не самъ гетманъ? Войско не Можетъ же не видѣть, что онъ своими трактатами съ поляками ведетъ народъ подъ
убой, что онъ и ведя войну, и заключая договоры ищетъ не интересовъ народа, а какихъ-то другихъ, никому невѣдомыхъ.
«Моръ, — говоритъ далѣе авторъ, — свирѣпствовалъ въ козацкомъ
полчищѣ такъ же опустошительно, какъ и въ польскомъ. Украйна
была разорена; продолжать войну значило довести народъ до послѣдней степени изнеможенія, голода и безпорядковъ.» Но развѣ веѣ
эти бѣдствія, спросимъ мы, прекращались съ заключеніемъ трактата
бѣлоцерковскаго? Развѣ война оканчивалась? Развѣ Зборовскій трактатъ, котораго нѣтъ возможности и сравнивать съ бѣлоцеркоэскимъ, принесъ Малороссіи миръ, порядокъ и тишину? Не вынужденъ ли былъ самъ гетманъ, послѣ всѣхъ возможныхъ казней, вѣшаній, сажаній на колъ, отказаться отъ него по совершенной невозможности успокоить народъ и составить другія условія для мира, №№аа
непринятія которыхъ сеймомъ и началась война? Чего же могъ надѣяться онъ отъ трактата бѣлоцерковскаго? Нѣтъ, — трактатомъ бѣлоцерковскимъ война не оканчивалась. Она только изъ войны правильной, имѣвшей сценою дѣйствія опредѣленные пункты въ странѣ,
и слѣдственно непосредственно для цѣлой страны не опустошительной, превращалась въ безпорядочную, повсемѣстную, въ войну отрядовъ, партій, отдѣльныхъ лицъ, въ междоусобную войну владѣльцевъ и хлоповъ, — слѣдрвательцо обнимала своимъ пламенемъ всю
страну. Такая война могла не излѣчить, а только рдзетравііть и умг
личить тѣ раны, которыя описываетъ акторъ.
а Чернь, — говоритъ авторъ, — была недовольна гетманомъ. Объявивъ себя врагомъ поляковъ и лишаясь законнаго права на свое
Digitized byLjOOQIC
1*8                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ДОСТОИНСТВО, ойъ долженъ былъ ЗАВИСѢТЬ ОТЪ ВОЛИ пьянОЙ толмы,
которая за малѣйшее неудовольствіе готова была смѣнить его или
даже отдать полякамъ. Унизительно было для Хмельницкаго, и
ироч., но онъ долженъ былъ принять условія для себя.* Но
эти слова не защищаютъ, а обвиняютъ Хмельницкаго. «Хмельинцжій долженъ былъ принять унизительныя условія для спасенія себя». Но это-то именно худо, что Хмельницкій искалъ спасенія для себя, а не искалъ спасенія для цѣлаго народа. Долгъ
Хмельницкаго, какъ народнаго вождя, и притомъ такого, который возбудилъ народъ къ возстанію обѣщаніемъ свободы, было забыть свое спасеніе и искать спасенія народа. Во-вторыхъ, странно
было бы предполагать, что гетманство Хмельницкаго было прочно и обезпечено тогда только, когда признавалось Польшею.
Намъ кажется, напротивъ, что если ктоѵ то именно Хмельницкій былъ гетманъ милостію Божіею и волею народа, а никакъ
не поляковъ. Для народа и войска ровно ничего не значило — 
признаетъ его Польша гетманомъ, или нѣтъ. Поэтому миръ съ
Польшею нисколько не обезпечивалъ для Хмельницкаго гетманства, если понимать подъ гетманствомъ власть надъ народомъ и
предводительство имъ. Отъ воли «пьяной толпы» долженъ былъ
въ этомъ случаѣ зависѣть онъ и подъ покровительствомъ Польши. Выраженіе: «пьяная толпа» для насъ тоже странно. Если авторъ разумѣетъ подъ нимъ какую нибудь партію, шайку, — отъ ея
воли не могло зависѣть низверженіе гетмана и въ особенности
Хмельницкаго, который былъ избранъ въ гетманы всѣмъ войскомъ
и народомъ и въ глазахъ ихъ имѣлъ свои заслуги. Если же авторъ
модъ образомъ «пьяной толпы» представляетъ вообще войско, которое дѣйствительно любило выпить, то это порокъ его былъ всегдашній и общій, которому самъ гетманъ едва ли не болѣе другихъ былъ
причастенъ. И мы не видимъ, чтобы гетману приходилось терпѣть
когда нибудь отъ «пьяной толпы», а «пьяная толпа» много терпѣла
Отъ нетрезваго гетмана. Но она всегда была настолько трезва, что не
только не смѣняла гетмана за малѣйшее неудовольствіе, но переносила спокойно и съ терпѣніемъ самыя варварскія его жестокости,
напримѣръ, казни невинныхъ, вѣшанія, сажанія на колъ. Она требовала отъ гетмана только одного — вести ее противъ враговъ м
вмѣстѣ съ нею, или пасть въ честномъ бою, или побѣдить и добиться своему отечеству свободы. Для этого оно облекла Хмельницкаго гетманствомъ, для этого своими трудами, потомъ и кровью она
возвела его на ту степень могущества, грознаго врагамъ» на которой теперь стоялъ онъ. Правъ ли былъ Хмельницкій, если забывая
Digitized by LooQle
РУОЖМЯ JBWU РА.                           Н9
ОМйѣыМйИГ дмгъ, оиъ Исаямъ опасенія только дня мбн, ирмажая
йЬѣрМояййся ему народъ на жертву врагамъ?
Ип скмманмио нами читатель можетъ надѣть, что ни въ положеиѣг дымка, нй народа яв было ничего, что могло бы вынуждать
 Хмельницкаго къ заключенію такого позорнаго трактата, какъ бѣМЦерновЬаій. Мы должны мекать причинъ этого въ личвости самого
Хмельницкаго.
Мы видѣли образъ дѣйствій гетмана, безъ опредѣленнаго плана,
безъ опредѣленной цѣли, робкій, нерѣпнтолйый, раболѣпный. Гетманъ началъ пожинать теперь плоды своей дѣятельности. Прошло
четыре года се нромени начала войны, четыре славныхъ года въ
ибтйріи малороссійскаго народа, въ которые народъ принесъ всѣ
жертвы, какія только могъ принести за свою свободу, одержалъ
столько славныхъ побѣдъ надъ поляками, выказалъ такое богатство
силѣ и энергія, что заставилъ иностранные дворы уважать себя, и
понавелъ полякамъ, капъ трудно владѣть имъ. Не ни своими жертвами, ПН побѣдами, ни неодолимостію онъ ве пріобрѣлъ себѣ ничего
въ теченіе четырехъ лѣтъ. Онъ оставался теперь при топъ же, причемъ былъ въ началѣ войны, не имѣя даже надеждъ въ будущемъ.
Гетманъ видѣлъ, что продолжать играть долѣе эту комедію станои
вИтса неудобно. Счмтіе военное при Бересточкѣ поворотило къ
нему СЛИВОЮ.Санъ онъ сталъ болѣе и болѣе выясняться для народа,
и народъ день ото дня нее болѣе я болѣе сталъ терять къ нему прежнюю любомъ и Довѣріе. Надобно было заблаговременно позаботиться
О личной безопасности, какъ нибудь повыгоднѣе пристроить себ*.
Для малороесійекаго народа могли предстоять два исхода, болѣе
вѣроятныхъ я болѣе естественныхъ, изъ того положенія, въ котѣрбмъ оиъ никодялся:
1)    мля еѵпѵься поправшему подъ властію Польши,
2) или соединиться съ единовѣрною и единоплеменною ему Рооciew.
Гетманъ, имѣвшій поетояиво въ виду первый исходъ» не опусйбЛѢ Изъ виду и втораго.Онъ ужо яеоянокраггяо билъ челомъ царю
Алексѣю Михайловичу о принятіи Малороссіи въ евое подданство.
Нѣтъ сомнѣнія, что гетманъ дѣлалъ это не безъ согласія народа.
Кашѣ смотрѣлъ тронъ малороссійской па подданство царю Москои*
скому?
Ноямсскій въ своей исторіи передаетъ налъ слѣдующій разсказъ.
Когда гежмавъ «ріѣкалъ послѣ Зборовскаго сраженія въ Чигоринъ,
то къ мну прибыли посланники отъ трехъ государей: турецкаго,
Польскаго, московскаго — всѣ трое съ богатыми дарами, съ предложеніемъ покровительства Малороссіи отъ своихъ государей п съ
Digitized by СхххЛс
MO
предложеніемъ лично гетману наслѣдственнаго гмамвзимь Хамм
ницкій по этому случаю собралъ депутатовъ <оръ всего малороосій
скаго народа в отъ каждаго полка по четыре казака а во тристаршивы и ва съѣздѣ объявилъ инъ грамматы всѣхътрехъ государей,
подарки, и предложеніе вступить водъ ивъ помровжгельство. Народъ
прежде всего испугался наслѣдственнаго гетманства, НО Хмельницкій успокоилъ его, сказавъ, что самъ не согласитса никогда принятъ
наслѣдственнаго гетманства, но вмѣстѣ съ тѣмъ объаспжлъ пароду,
что «протекція какого нибудь сильнаго государства дм нккъ полезна и почти неизбѣжна, потому что самое положеямвеюп икъ, открытой со всѣхъ сторонъ и неудобной, къ укрѣпленію, дѣлаетъ икъ
игралищемъ неизвѣстной судьбы и слѣпыхъ случаевъ- Е₽ди же,
продолжалъ гетманъ, — и обольстили и воегордили васъ многія и великія побѣды наши надъ непріятелемъ, и пріобрѣтенная чрезъ то
слава, почти всесвѣтная, то значитъ, друзья и братія, что этеработала болѣе восторженность народная, подвинутая крайняя» жестокостію польскою, и крайнимъ огорченіемъ и изступленіемъ народнымъ; и сколько притомъ пріобрѣли мы славы, стельке же важный
тѣмъ и завистниковъ, которые при всѣжъ случаяхъ, а ивогда и нарочито, для собственной безопасности и осторожности своей, ненроминутъ всѣвать между нами плевелы, и испытывать тсъ, какъ лѣкари испытуютъ больныхъ своихъ, щупая за пульсъ» и нроч.
Послѣ этой рѣчи народъ сталъ разсуждать; какую избрать нрогтекцію. Отъ Польши отказались всѣ единогласно. Оставалась Турція и Москва. Не хотѣлось пристать и къ Турціи, — .но и» асѣ желали и покровительства московскаго. Гетманъ и. старики отмии за
Москву единовѣрную и единоплеменную, — но друпіе боялись при
соединеніи съ Москвою уничтоженія своихъ правъ, боялись вълюсковскихъ боярахъ найдти новыхъ магнатовъ» ненравилесь также
многовѣріе раскола, преслѣдованіе брадобритія и.хабеку. 
Во время этого общаго раздумья о томъ, какую принять протекцію, выступилъ передъ народомъ черкасскій пригономъ Ѳедоръ Гурскій, слывшій въ народѣ проповѣдникомъ и богоедовемъ, и своею
рѣчью порѣшилъ дѣло.
— «Отъ трехъ царей или волкамъ», — твкъ.вачаиъ омъ рѣчь
овою, — «поднесены были младенчествовавшему ХристуСмсипелю
дары: золото, диванъ и смирна; дары сіи предзнаменовали бытіе.страданіе и возвращеніе на небо. Злато предрекало царствованіе* ладанъ — 
погребеніе, смирна — божественность. Такъ и сіи дары, нодносимыо
тремя царями младенчествующему народу, знаменуютъ учесть его:
чѣмъ покрыты или одѣяны сіи дары, тѣмъ.покроется да народъ»
ими прельстившійся. Дары польскіе покрыты ковромъ,'то и народъ
Digitized by Ѵзооѳіе
РУ(ДОЛЯ ДНТЦРДТУРА.                       201
_ съ подякаа будетъ имѣть ковры; дары турецкіе покрыты тканію
шолдодою, то в народъ облечется въ шолкъ; дары московскіе покрыты рогожками, то и народъ, соединившійся съ москвитянами,
одѣнется, въ рогожки ж йодъ рогожки. И сіи предзнаменованія вѣр_ нѣе и превосходнѣе всѣхъ оракуловъ ва свѣтѣ. (Истор. Малороссіи
Маркевича. T. 1, стр. 256).
Профессоръ Соловьевъ въ своихъ очеркахъ исторіи Малороссіи
отвергаетъ приведенный нами разсказъ Конисскаго — съ одной сто, роны по невѣроятности того, чтобы послы московскіе могли предлагать гетману союзъ и протекцію, когда царь заключившій миръ съ
Польшею, уклонялся и впослѣдствіи отъ разрыва этого мира, тѣмъ
болѣе по.невѣроятности того, чтобы подобныя предложенія могли
дѣлать поляки своему подданному, давшему присягу въ вѣрности
Яну Казиміру, — съ другой стороны по очевидному анахронизму въ
разсказѣ о раскольникахъ.
Мы признаемъ въ этомъ разсказѣ достовѣрными два обстоятельства: 1) чтр гетманъ прежде офиціальныхъ сношеній съ московскимъ
царемъ о подданствѣ ему Малороссіи, дѣйствительно предлагалъ на. роду на разсужденіе: чье онъ покровительство признаетъ для себя
лучшимъ — Москвы,Турціи, или Польши. Ибо невѣроятно, чтобы гетманъ стадъ предлагать московскому царю подданство Малороссіи,
не узнавъ предварительно намѣреній объ этомъ народа и его къ тому
расположенія; 2) что при предложеніи московской протекціи гетманъ встрѣтилъ въ части народа оппозицію, поддерживаемую ду. ховенствемъ. Послѣднее обстоятельство подтверждается послѣдующимъ образомъ дѣйствій духовенства. Духовенство малороссійское
не имѣло никакихъ причинъ препятствовать собственно свѣтскому
подданству Малороссіи царю московскому. Оно должно было напротивъ даже желать этого, потому что съ подданствомъ Малороссіи
православной Московіи необходимо должны были прекратиться всѣ
гоненія на вѣру. Но оно боялось, что съ свѣтскимъ подданствомъ
Малороссіи Московіи исчезнетъ вмѣстѣ и церковная ея самостоятельность. Облеченная правами Константинопольскаго экзархата,
имѣя право собственнаго суда и управленія, митрополія кіевская зависѣла отъ патріарха константинопольскаго почти только номинально. Патріархъ константинопольскій имѣлъ въ ней единственное право посвященія митрополита, и то впрочемъ избираемаго свободною
элекціею духовенства; онъ не вступался ни въ ея управленіе, ни въ
ея суды, не имѣлъ права даже принимать жалобъ на мѣстное управленіе, и судъ. Само собою разумѣется, что такой самостоятельности
кіевская митрополія не могла сохранить по присоединеніи ея къ патріархату московскому. Вотъ почему, когда спустя уже 30 лѣтъ послѣ
Digitized by Google
262                      éMriàmiffÉitb.
подіанстйа Малороссіи PocdM, царь tto прёістаЯіейію tMYphpti ІоѴ
кима потребовалъ подчиненіи кіевской митрополій traTpîâffty Московскому, малороссійское дуіокенстѣо, собравшееся на совѣщаніе
по этому предмету, по приглашенію гетмана Ивана Смойломма,
первоначально тайно положило рѣшительно отказаться отъ Подчиненія московскому патріарху; но какъ при убѣжденіи и настояніи
гетмана исполнить этого было нельзя, то составило пункты, на основаніи которыхъ оно соглашалось присоединиться къ Московскому
патріарху. Этими пунктами оно, между прочимъ, требовало, чтобы
1) «кіевская митрополія и по присоединеніи къ патріархату московскому удержала титулъ экзархата конНайтинопольскЯто»; чтобы
2) «суды митрополита кіевскаго въ àcWf ëtb епархіи были крѣйки,
и чтобы отъ тѣхъ судовъ никто въ Москву не бѣгалъ съ челобитными, и святѣйшій бы патріархъ московскій въ тѣ суды вступаться
не изволилъ»; чтобы 3) «епископіи, архнйандріи, игумейства, братства, монастыри и церкви, которѣія издавна належали къ послушанію митрополита кіевскаго, тѣ всѣ дабы и нынѣ непремѣнно были
въ послушаніи и къ нынѣшнему вовоизбранйоМу мйТрогіоЛиГу (Гедеону Четвертинскому) и къ тѣмъ, которые йо немъ мнтрбйолйтЫ будутъ.» Послѣднимъ пунктомъ духовейство, очевидно, хотѣло оградить Кіевскую митрополію отъ раздробленія и отъ права патріаршей
ставропигіи. Гетманъ, при представленій котораго прёПровожДеяы
были царю составленные духовенствомъ йупіты, съ своей стороны
относительно 2-го пункта просилъ, Чтобы «чинъ Духовной метрополіи кіевской при своихъ правахъ соблюденъ бі>мъ, какъ' ййОдъ ЬВЯтѣйшимъ патріархомъ вселенскимъ Та митрополія обрѣталась, гдѣ
только благословеніе митрополиты кіевскіе отъ святѣйшаго патріарха принимали, — а суды всякіе духовпыё сайи судили и правъ Свинкъ
употребляли по здѣшнему Обыкновеній, à па+ріархъ въ -Тѣ суды яе
не вступался й порядковъ митропоЛйческихъ не разрушалъ и Не
хулилъ,* чтобы «цари права духовныя утвердили гранатою. чтобы
и подъ святѣйшимъ патріархомъ московскимъ онѣ ненарушимо были соблюдены», чтобы «жалобъ па ййтропоіита о с/дахъ его митрополій къ священнѣйшему патріарху нё приносили.» Гетманъ проситъ объ оставленіи за митрополйтомъ титула экзархй константинопольскаго, удержанія за нпмъ пава ношенія митры съ крестомъ
(наверху), предношенія предъ нймъ креста въ его митрополіи во
всякихъ походахъ; также чтобы учейіс дѣтей греческимъ ігяатйискимъ языкамъ, печатаніе кійтгъ па хвалу Божію и оборону св. йФры невозбранно было соблюдено, а элекція вольная на пзбрййіе митрополита, чтобы была впредь во fà-Ъ роды непремѣнно содержала
при иныхъ всѣхъ той митрополіи обыкновеніяхъ.» (бй. румогШёь
Digitized by VjOOQle
РУССЙАМ                                    Нз
Неона илк НвОбражеЯіе дѣлъ иосяОнСЯЯ№ лшТрІяріНЯгО WpeéroXa, соч.
Варлаама Ясинскаго, стр. 44 — 49. Император. Обличи. Библіб*.).
Итакъ боязнь потерять свою самостоятельность, лишиться Нѣкоторыхъ правъ и преимуществъ — вотъ была та причина, по которой
кіевское духовенство, спустя 30 лѣтъ но присоединеніи Малороссіи
къ Россіи, не желало подчиняться патріарху московскому. Нѣтъ нужды говорить, что эта же причина дѣйствовала и прежде, и въ большей еще силѣ, и заставляла духовенство малороссійское ради церковныхъ видовъ неблагопріятно смотрѣть на свѣтское подданство
Малороссіи Россіи. Во время присоединенія Малороссіи къ Россіи,
московскимъ дворомъ въ этой непріязни былъ эаНЪдозрѣнъ митрополитъ Сильвестръ Коссовъ; были тогда и изъ Козаковъ еще такіе, которые ве съ особенною охотою приняли подданство царю Московскому. Итакъ нѣтъ ничего невѣроятнаго въ томъ, что гетманъ
при первоначальномъ предложеніи московскаго покровительства народу встрѣтилъ въ части его оппозицію, Поддерживаемую духовеПствомъ.
Подавитъ эту оппозицію, хотя сравнительно слабую, совершенно,
датъ рѣшительный перевѣсъ партіи, благопріятствующей Москвѣ,
всего лучше могли новый преслѣдованія и угнетенія Малороссіи со
стороны поляковъ.
Вотъ почему трактаіъ бѣлоЦерковскій въ личныхъ видахъ гетмана способствовалъ выгодному для него Исходу войМы, на чью бы
сторону ни склонились вѣсы, — на сторону ли Польши, или на сторону Московіи.
Гетманъ построилъ такую дилемму:
Или поляки послѣ бѣлоцерковскаго трактата съумѣютъ мягкими
мѣрами, соблюденіемъ условій трактата, возможными льготами народу, привлечь къ себѣ ненавидѣвшій ихъ народъ и заставятъ его
искренно покориться имъ, забывъ прежнія несправедливости, — въ
такомъ случаѣ гетманъ несоМнѣИвб выиграетъ во вниманіи и благорасположеніи польскаго Правительства, Какъ человѣкъ, содѣйствоВЯМгій успѣху замиренія и усмиренія народа,
Или поляки начнутъ и послѣ бѣлоцерковскаго трактата гнать п
преслѣдовать Народъ, какъ то было послѣ трактата Зборовскаго, и
Своими новыми несправедливостями и жестокостями заставятъ его
навсегда сбросить ненавистное польское иго и присоединиться хотя
и къ мало любимой Московіи, — въ такомъ случаѣ гетманъ выигрываетъ еще болѣе во мнѣніи и благорасположеніи московскаго правителвства, какъ человѣкъ, способствовавшій этому присоединенію.
Разсчетъ гетмана былъ вѣренъ и вполнѣ оправдался послѣдующими событіями.
Digitized by LjOOQle
.                            Совгщднщщъ. ।
Послѣ заключенія бѣлоцдріи>вохяго тдоктдо гтіНР>
чдльнр былъ намѣренъ совершенно искренно содѣйствовать црлікаір
къ усмиреніи? народа. «До окончанія ревизіи», — такой совѣтъ давалъ
онъ въ письмѣ свремъ гетману Потоцкому, — «униженно прошу вашу
милость приказать, чтобы хоругви ве шди далѣе на квартиры въ брац*
лавское воеводство, пока мы не успокоимъ черни, а гдѣ остановятся, то чтобъ не слищкрмъ цадоѣдлц простому народу. Я увѣренъ,
что ваша милость изволила приказать пану Славковскому, чтобъ
онъ на нервы# разъ цсподоволь пріучалъ крестьянъ». Когда народъ,
т вступленіи дановъ въ Малороссію, подвергся преслѣдованіямъ и
гоненіямъ, «Хмельницкій, — говоритъ авторъ, — казалось, былъ
глухъ и нѣмъ» къ стоцамъ народа и самъ дѣйствовалъ заодно съ панами. Онъ оказывалъ явное недовѣріе къ русскимъ, отдалилъ отъ
себя Козаковъ, окружилъ себя,татарами; и не разъ (говоритъ лѣто. писецъ) приходилось ему погибнуть отъ разъяреннаго хлопства*.
Однако жь напрасны.были старанія Хмельницкаго въ пользу поляковъ. Предшествовавшіе опыты, какъ оказалось, нисколько не
научили ихъ благоразумному обращенію съ народомъ. Вступивъ въ
Малороссіи, и не встрѣтивъ въ жителяхъ желаемой покорности, которой первоначально они, само собою разумѣется, и ожидать бы ве
должны были, они принялись за прежнія варварства. «Поднѣстраве
и бужане слыщать не эртѣли ни о какихъ договорахъ, не давали
Стацій, не думали повиноваться старостамъ и владѣльцамъ, и называли себя попрежнему крзакамц. Калиновскій вѣшалъ ихъ, четвертовалъ, жегъ медленнымъ огнемъ, не спускалъ и церквамъ Божіиму
по замѣчанію современниковъ, приказывалъ снимать церковные колокода и передавать напушци, изгонялъ православныхъ священниковъ. Жолнеры, получивъ потачку, начали обращаться съ хозяевами
тѣхъ селъ г гдѣ стояли, какъ съ собственными рабами, и распоряжались достояніемъ жителей. Владѣльцы, воротившись въ имѣнія, заСтавали свои усадьбы въ разореніи, голодъ и недостатокъ въ странѣ, гдѣ долго не пахади земли, лищалъ ихъ возможности извлекать
какіе нибудь доходы; они принялись мучить своихъ подданныхъ,
чтобы вцнытать, гдѣ спрятаны сорровцпщ, награбленныя въ господскихъ домахъ. «И были слышимы (говоритъ лѣтописецъ) въ народѣ вопль и воздыханіе, и горе, и ропотъ на Хмельницкаго!>
«Вотъ къ чему привели насъ его побѣды!», говорили хлрды: — «мы
ожидали себѣ свободы, а онъ опять насъ закаб&цыъ въ рабство»
(И, 266).
Народъ однако жъ нашелся наконецъ, какъ помочь себѣ* Пользу ясь дозволеніемъ царя Алексѣя Михайловича, онъ бѣжацъ.тысячами селиться на южныхъ границахъ Московскаго,госу дарства#отDigitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
бмаяеь отъ заступавшихъ дорогу жоДОерокъ пуШкаюг"и ружьями?
Менѣе, чѣмъ въ полгода, па Пространствѣ отъЦутйФгй до Острогожска появились многія слободы, Азъ которыхъ образовались гб
рода и богатыя мѣстечки: Сумы, Лебединъ, Ахтырка, БѢлополье,
Короче, и проч. Иные изъ переселенцевъ подвигались кѣ югу, въ
глубь степи, по рѣкамъ Донцу, Удамъ; Харькову, Коломаку. Въ числѣ новыхъ поселеній явился и'нынѣшній Харьковъ. Отправляясь
Па новое мѣсто жительства, переселенцы сожители свой прежнія
хаты и гумна, чтобы даже остатки худобы не достались врагамъ.
Эти переселенія въ Московію, совершавшійся несмотря йа всѣ мѣры, принимаемыя противъ нихъ Польскимъ Правительствомъ А гетманомъ, показывали послѣднему, что ожесточеніе народа противъ
Польши дошло до крайности и что на союзъ съ Польшей надежды
почти не остается. И гетманъ весною 1682 года снова ударилъ челомъ царю Алексѣю Михайловичу о Принятій Малороссіи Въ Подданство. Однако жь, не имѣя въ рукахъ обнадеженія отъ царя, продолжалъ все еще усердно дѣйствовать въ пользу Поляковъ.
Когда кончился реестръ, послѣ котораго всѣ, не вошедшіе въ
число реестровыхъ Козаковъ, должны были снова рМотать на пановъ, когда за тѣмъ войско польское вступившее Въ Малороссію
стало затруднять переходъ народа въ Московію, — Гетманъ и съ своей
стороны издалъ универсалъ, которымъ запрещалъ переходъ въ Московію и приказывалъ служить папамъ. «Уже теперь, — Писалъ онъ, — 
вегодится дѣлать того, что дѣлалось прежде: никому né будетъ пощады, кто не хочетъ покориться.»
«Но жители подумали о повиновеній ни панамъ, ни жолнерамъ, ни
еаному козацкому гетману. Они зарывали въ землю свое имущество,
жгли хаты, загоняли скотъ и завозили хлѣбъ, овёсъ и сѣно въ укрѣплѣпныя йестечки, куда и сами прятались съ семействами. «Бѣдный
жолнеръ, говоритъ лѣтописецъ польскій, долженъ былъ кровью добывать насущный хлѣбъ. Весною, едва началъ сходить снѣгъ, уже
вся Украйна была въ огнѣ. На За днѣ прм, по Бугуи Днѣстру оставшіеся
жители скрывались но лѣсамъ и оврагамъ, такъ что полякъ не могъ
ни пройдти, ни проѣхать безъ вооруженной команды. Въ разныхъ
мѣстахъ Украйцы появлялись народные предводители, которые или
сами домогались гетманскаго достоинства или хотѣли ввѣрить его
жому нибудь другому, вмѣсто Хмельницкаго» (11,376). Таковы были
Хмѣлецкій, Бугай, Мозыра и другіе.
«Положеніе Хмельницкаго было часъ отъ часу опаснѣе. Вооруженныя толпы готовились идти въ Чигоринъ и разтерзать предводителя. Среди всеобщаго возстанія, Хмельницкій принужденъ былъ
успокоить хотя нѣсколько русскій народъ и позволилъ записываться
Digitized by VjOOQle
w
въ реестръ,  такцмъ образомъ къ то крека, когда королю вредстев*
деаъ былъ сцаеднъ съ двадцатью тысячами, къ Украйнѣ существо»*
задъ другрй реестръ, къ которомъ Козаковъ записано было болѣе сорока тысячъ, какъ брио послѣ Зборовскаго мира.» (II, 278)
Когда извѣстіе объ увеличеніи реестроваго войска дошло до свѣ
дѣвія роликовъ, КРроямый гетманъ, вида въ этомъ нарушеніе договора, требовалъ отъ Хмельницкаго объясненія. Хмельницкій отвѣчалъ, что овъ дѣйствительно дозволилъ охотникамъ записываться
въ реестръ, но дѣдалъ «ото для пользы самихъ же поляковъ, чтобы
уцротить и усыпить на время необузданное мужичьё, что онъ всѣми
силами старается о спокойствіи, но что на это нужно время,» и въ
доказательство своей вѣрности Рѣчи Посполитой требовалъ суда
надъ вццоэмыМЦ' — Согласно экому желанію гетмана дѣйствительно
была наряжена судная комнагія, по приговору которой были осуждены да смертную казнь ХмѣлецкіЙ, Мозыра, Гладкій и другіе,
Хмелыіцдаій бенъ сопротивленія подписалъ смертный приговоръ.
Изъ осужденныхъ нѣкоторые казнены были, не столько за воамуще*
нія, сколько по личной враждѣ съ Хмельницкимъ, Кромѣ этапъ асужденцыхъ, ХмелдншщіД самъ и номимо комиссіи по разнымъ, мѣстамъ Украйны рубить головы непокорнымъ, вѣщалъ, сажалъ в®
колъ. «Хмельнипдіѣ постановить дри этомъ, чтобы при каждой польской хоругви быки, казацкіе депутатъ! для отвода квартиръ и издалъ
универсалъ, въ-которомъ занрещалъ народу, помышлять, чтобы козацкій гетвинъ позволилъ имъ когда нибудь сопротивляться, воинскому постою, или не повиноваться владѣльцамъ.»
«Поляки, продолжаетъ авторъ: — были довольны этимъ явнымъ
знакомъ покорности, но Хмельницкій, угождая врагамъ, угождалъсамому себѣ. Не прошло и мѣсяца веслѣ такихъ признаковъ покорности, кадь Хмельницкій былъ уже въ состояніи сбросить съ себя Ли*
чцду и снова явился врагомъ поляковъ и защитникомъ русскаго на*
рода» (И, 283).
Итакъ всѣ услуги, оказанныя гетманомъ при усмиреніи народа:
полякамъ, всѣ его распоряженія, даже-жестокія казнивъ угоду Полащи — все это нужно считать въ Хмельницкомъ личиной!
Нѣтъ, — скажемъ мы, — то была не личина; гетманътрулился для поляковъ совершенно искренно. Не нолями ее съумѣли воспользоваться
его услугами и своими неблагоразумными дѣйствіями послѣ бѣло — 
церковскаго трактата навсегда озлобили противъ себя народъ. На
можемъ не привести здѣсь въ высшей степени замѣчательныхъ словъ
гетмана, сказанныхъ имъ при отпускѣ польскихъ плѣнныхъ въ Чигиранѣ, въ то врема, когда сюда прибыли уже послы царя Моеков*
скаго для привода Козаковъ къ присягѣ въ подданство Россіи.
Digitized byLjOOQIC
«Теперь, господа полджп», сказалъ гетчднъ, «мнѣ ирехр«, что
мы уже на вѣкъ разлучимся, такъ чтр вы не будете ндши, а мы
ваши; этой потери вы никогда не можете себѣ вознаградятъ, да 
мы никогда уже не покажемъ скдоцяости къ вознагражденію. Не
наша вина, а ваща, н потому жалуйтесь на самихъ себя, что вы
добровольно, по вашему ребдагораэумію и деркоыю потеряли».
(II, 400).
Въ 1651 годур 19 Февраля, ца соборѣ въ Москвѣ было уже постановлено, что если король польскій не исправится и виновныхъ (въ
оскорбленіи царя) не накажетъ, то церковь можетъ подать разрѣшеніе государю на принятіе въ подданство малороссійскаго гетмана;
а если король во всецъ исправится, то дѣло о запорожскомъ гетманѣ
отдается на волю государя, какъ ему Богъ извѣститъ. Вслѣдствіе
этого, царь хотя це далъ прибившему въ мартѣ 1652 года отъ гетмана полковнику Цскрѣ, съ просьбою о подданствѣ, своего окончательнаго согласія на принятіе Малороссіи въ подданство, тѣмъ не
менѣе дозволилъ козакамъ въ случаѣ угнѣтепій отъ Польшп переселиться въ Россію на рѣки: Донъ, Медвѣдицу и т. п. Такимъ образомъ на крайній случай у гетмана убѣжище теперь было. Этимъ объясняется, почему гетманъ снялъ съ себя личину, какъ говоритъ
авторъ, т. е. рѣшился бррсцть поляковъ и дѣйствовать,въ пользу
Москкы.
Здѣсь и мы остановимся и не будемъ слѣдовать далѣе за дѣйствіями гетмана, такъ какъ для дѣйствій его явилась теперь опредѣленная
цѣль — соединеніе Малороссіи съ Московіей.
Обратимся снова къ сочиненію г. Костомарова.
Г. Костомаровъ въ предисловіи къ своему сочиненію говорить,
что «его повѣствованіе писано не въ видѣ систематической исторіи, а (въ видѣ) разсказа, не для ученаго круга спеціалистовъ, а
для публики.» По нашему мнѣнію, систематическими исторіями
могутъ быть названы только тѣ исторіи, гдѣ событія и Факты нанизываются на предвзятыя идеи и взгляды и втискиваются въ заранѣе
заготовленныя рамки. По время такихъ исторій давно уже прошло
и они не требуются ни спеціалистами, ни публикой. Задача всякаго
собственно историческаго сочиненія, — пишется ли оно для публики
или для ученыхъ, — есть вѣрное изображеніе жизни прошедшей. Отысканіе тѣхъ началъ, изъ которыхъ развивалась эта жизнь, указаніе
причинъ такъ или иначе дѣйствовавшихъ на ея развитіе, и на основаніи всего этого стройное, консеквентное, возможно полное возсозданіе жизни прошедшей — вотъ тѣ неизмѣнныя требованія, которыя дежатъ на историкѣ, пишетъ ли онъ для публики или для
ученыхъ. Популярность ц ученость здѣсь сливаются въ своихъ треDigitized byLjOOQIC
208                       сбВРЕМКНиѢкѢ.
бованіяхъ. Большая или меньшая глубина взгляда на событія, глубокій анализъ Фактовъ, или только поверхностная, рутинная концепція ихъ, изложеніе картинное илй сжатое, но полное мысли и
силы — всѣ Оти, равно какъ и другія, достоинства или недостатки,
зависящія отъ личныхъ талантовъ писателей, могутъ разнообразить
историческія сочиненія до безконечности, во существенныя требованія остаются постоянно одинаковы для всѣхъ. Мы высказываемъ
эти мысли не потому впрочемъ, чтобы видѣли фяльшъ автора, искуственную невѣрность его таланта самому себѣ во всемъ сочиненіи,
нами разсматриваемомъ, — мы высказываемъ ихъ по поводу того разграниченія, которое авторъ дѣлаетъ въ своемъ предисловіи между
исторіей для ученыхъ и исторіей для публики. Но въ извѣстной мѣрѣ
этотъ взглядъ автора на потребность въ историческихъ популярныхъ сочиненіяхъ особенныхъ пріемовъ не могъ, само собою разумѣется, не отразиться и на его «Богданѣ Хмельницкомъ».
Желая быть популярнымъ, авторъ старался избѣгать такъ называемыхъ ученыхъ пріемовъ. Такъ, не убоявшись вооружить свою
книгу цитатами, чтб, по мнѣнію нѣкоторыхъ пуристовъ популярности, также препятствуетъ сочиненію его быть популярнымъ, — 
авторъ убоялся снабдить его примѣчаніями относительно источниковъ 9 которыми онъ пользовался. А въ примѣчаніяхъ этихъ
чувствуется крайняя нужда почти на каждомъ шагу. У автора
подъ рукою было 72 сочиненія, которыя служили для него источниками. Сочиненія эти большею частію не знакомы читающей
публикѣ. Мы увѣрены, что при чтеніи каждый изъ читавшихъ
не разъ чувствовалъ потребность имѣть по крайней мѣрѣ какое
нибудь понятіе объ источникѣ, изъ котораго взято свѣдѣніе,
чтобы судить, насколько оно достовѣрно. Ио авторъ не далъ
никакого понятія о своихъ источникахъ, т. е. не сказалъ ничего объ авторахъ ихъ, не сказалъ, кто такой авторъ, когда жилъ,къ
какой партіи принадлежалъ, какую любимую идею старается провести въ своемъ сочиненіи. Беѣ источники, которыми онъ пользовался, авторъ различилъ для читателей звѣздочками — передъ одними
поставилъ двѣ звѣздочки, передъ другими одну, передъ третьими
ни одной и объяснилъ читателю, что источники съ двумя звѣздочками бѳзукоризнено достовѣрны, съ одной — не очень достовѣрны,
а тѣмъ, которые безъ звѣздочки, вовсе нельзя вѣрить. Надѣленный
такими слабыми свѣдѣніями относительно источниковъ, читатель въ
продолженіе чтенія всего сочиненія долженъ полагаться единственно и безусловно на авторитетъ писателя, который щедро сообщаетъ ему свѣдѣнія и изъ источниковъ съ двумя звѣздочками, и
изъ источниковъ съ одной звѣздочкой, и даже изъ источниковъ
Digitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛНВММГХРА.                         ДО
безъ всякой звѣздочки, — и амогда'.передавая свѣдѣнм<мзъ>псточ*
никовъ съ двумя звѣздочками замѣчаетъ, что ва свѣдѣнія -эти
нельзя полагаться. Чнѣашм невольно берегъ: раздумьеѵчте и въ
источникахъ съ двумя-звѣздочками'не <800 доетовѣрно/. и< въистеч*
никахъ безъ вСяйоН звѣздочки  іесть извѣстія  достевѣрвыя даніе
тогда, когда Они не НодирѣпляюТся' источтшамй съ двумянш съ
одною звѣздочками. Такъ напримѣръ, на страницѣ 161 первой частая
своего сочиненія, авторъ передаетъ свѣдѣнія о явтурмцаха, на основаніи одной только'повѣим о толю; что случалось на Украйнѣ — сочиненія, которое у автора не отмѣчено нвѣйдочкою. Автору при короткомъ знакомствѣ его съ* источниками не большаго бы стоило
груда дать Понятіе о каждомъ малоизвѣстно»;ъ пли неизвѣстномъ
сочиненіи, сдѣлать краткую характеристику сочиненія, указать любимыя идеи, которыя усиливается доками*: авторъ въ донимая.-*
Это не много увеличило бы И’ объемъ сочиненія г. Костомарова/
между тѣмъ сочиненіе выиграло'бы отъ эрото очень мваго. ОКо, при
неразработанной у насъ доселѣ исторіи Малороссіи, пріобрѣло бы
то же значеніе, какое имѣла 'исторія Карамзина до изданія жъ свѣтъ
источниковъ русской исторіи и до ихъ разработки,  какое она
сохраняетъ еще'доселѣ по отношенію ко мнбгимъ малоизвѣстнымъ
сочиненіямъ.            1
Желая быть популярнымъ, авторъ не входитъ также въ своемъ
сочиненіи въ разрѣшеніе хронологическихъ ді< другихъ путаницъ,
встрѣчающихся въ исторіи Богдана Хмельницкаго. Когда встрѣчаются прОтяворѣчаЩіяся мнѣнія о чемъ нибудь, авторъизъ разныхъ
мнѣній беретъ одно безъ всякой оговорки шй замѣчанія/ отчего:
онъ считаетъ это мнѣніе достовѣрнѣе. Путаница этимъ, разумѣется,
не разрѣшается, а остается такою, какою и была, а иногда еще увеличивается, потому что авторъ принимаетъ «шогда'мнѣніе протаворѣчащее несомнѣннымъ источникамъ. Представимъ примѣры.
Когда царь Алексѣй Михайловичъ соѵлавилср на  принятіе въ
подданство. Малороссіи и изъ Москвы прибылъ Бутурлинъ для принятія отъ Козаковъ присяги ва подданство, та іммя стали. требовать отъ Бутурлина, чтобы и онъ присягнулъ съ своей егерямъ*
отъ гйени царя въ томъ, что царь жъ ие выдастъ королю, стоять
за вихъ будетъ и прежнимъ правъ ихъ не нарушить. Бутурлинъ ва
это не согласился. Несмотря на нсѣ настоянія казаковъ, онъ отвѣ-і
чалъ ямъ, что «то непристойное есть дѣло, что за государя имъ вѣру
чинить; что николи того не повелось, что за нихъ государей, нед-,
даннымъ Вѣру давать, а даютъ вѣру* государю подданные*. Наконецъ козакя согласились присягнутъ п присягнули беяуславмьо Геѣ-,
манъ явился со старшиною къ Бутурлину и объявитъ, чтозонп ао
Т. ЬХХѴПТ. Отд. ІИ.                                        14
Digitized by CiOOQle
S ІО. СеВВКИЕНННЦЪ.
всемъ поилащіваюлеяиа государеву мнлосхь, «вѣру, по евангельской заповѣди, великому государю веедуюио учинить готовы, и за
государское многолѣтнее здоровье головы складывать рады; а о своихъ дѣлахъ, у ноутъ «на бить челомъ великому государю», Царь
былъ тамъ доволенъ стойкостію Бутурлина, что когда послѣдній
возвращался игъ Украйны, азъ Москвы послалъ къ нему навстрѣчу
въ Калугу стольника Головмеасъ милостивымъ словомъ, въ которомъ, между прочемъ, объявлялась похвала посламъ л аа то, что
ѳн не соглесилнсьпрмсягяуть, какъ то имъ было й приказано, отъ
имени дара. Всѣ эти свѣдѣніе заключаются въ актахъ несомнѣнныхъ, именно въ Статейномъ епнскѣ Бутурлина и похвальной грамотѣ цари Алексѣя Михайловича Бутурлину <(«Цобр. Государству
Граи. и> Договоровъ» т. Ш, № 160, 164). На основаніи этидъ достовѣршихъ источниковъ, профессоръ Соловьевъ рѣшительно. и но
нашему мнѣшю; весьма.справедливо отвергъ, показаніе Конисскаго,
будто Бутурлинъ съ товарищами приняли какія-то составленныя
сими послѣдними договорныя статьи съ царемъ московскимъ и въ
хрансвля всего изложеннаго въ тѣхъ статьяхъ дади присягу, отъ
лица царя и царства московскаго (см. «Очеркъ истор. Малороссіи
Отеч. Зап.» 1849 г.). Авторъ, излояшвъ всѣ обстоятельства о принятіи козаками присяги, точно такъ же, какъ они изложены въ
«Статейномъ спискѣ», ве упоминаетъ однако жъ послѣднихъ словъ
гетмана Бутурлину, приведенныхъ нами выше и выражающихъ согласіе на безусловную присагу, что «они (гетманъ и старшина) во
всемъ ноиладыраются на государеву милость» и проч., и цитируетъ
въ ѳтомъ мѣстѣ ве «Статейный,.списокъ», а «Исторію Малой Россію». О похральной грамотѣ царя Алексѣя Михайловича, которою
подтверждается, что. присяга дана была козаками безусловно, авторъ также не упоминаетъ. А сказавъ. «принятіи гетманомъ и
старшиною прасага, авторъ продолжаетъ такъ: «БантышъКаменеігійдумаетъ, что присягали только украинцы, а бояре не присягали.
Но дѣтопнсь Величка, который пользовался записками Зорки, совремевпикагбезъ сомнѣнія бывшаго на присягѣ, утверждаетъ,, что боаре
московскіе, послѣ присяги Козаковъ, однако жь дади отъ имени
монарха клятвенное обѣщаніе, что государь будетъ держдть всю Малую Россію со всѣмъ войскомъ запорожскимъ подъ своимъ покровительствомъ, при ненарушимомъ сохраненіи всѣхъ ея древнихъ
прамъ, но хранятъ войсками и помогать казною отъвсякнхъ вепріятелыжихънападеній» (II, 408). Ясно, что авторъ заподозрѣваетъ въ
истинѣ «Статейнвѣ списекъ» Бутурлина и отдаетъ преимущество
«Лѣтописи» Величка, вопреки мнѣнію профессора Соловьева, который отдаетъ предпочтеніе «СтатеіЬому свисну» передъ «ЛѣтоDigitized by VjOoqIc
211
писью» Величка. Цр9твмрѣ<це весьма важное- Читатель соглдсжтсж
съ нами, что здѣсь объясненіе со стороны автора бэыо не только
не лишнимъ, но было необходима.
Далѣе, описывая пребываніе пословъ, прибывшихъ для примитія присяги отъ малороссійскаго народа» въ Кіевѣ, авторъ раэска-.
зыкаетъ, что когда послѣ молебна въ ЦіевесоФІйскомъ соборѣ, Бун
турлинъ спросилъ мжтроподнта: «отчего овъ не исиажь угосударя
подданства вмѣстѣ -съ гетманомъ?»-г-то митрошмапъ одаѣчалъ, что
«онъ не зналъ происходившей между гетманомъ и царемъ неровно-*
ка, а что теперь онъ долженъ молить Бога о многолѣтнемъ здравіи
государя, государыни царицы а благовѣрныхъ царевенъ». Намъ
кажется, что въ этомъ самомъ отвѣтѣ митрополита заключается согласіе его на подданство царю. Авторъ, напротивъ, говоритъ» что
«митрополитъ этимъ отвѣтомъ показалъ, что рнъ мота, не враждуетъ
къ московскому монррху, однако,не раздѣляетъ намѣреній мѣяъницкаго». — и затѣмъ далѣе разсказываетъ вотъ чте:
Духовенство не только не присягнуло, но и не сегласилееь ио*
слать шляхнчеіК служившихъ при митрополитѣ и другихъ духовныхъ
особахъ, монастырскихъ слугъ и всѣхъ вообще людей, изъ имѣній принадлежащихъ церквамъ и монастырямъ. Митрополитъ употреблялъ равные извороты, говорилъ, что описается мести короля и не хочетъ отвѣчать за невинныя души, ссылался на печерскаго архимандрита, а печерскій архимандритъ ссылался на него. Духовенство не согласилось и
удержало свою независимость еще на пятьдесятъ лѣтъ; впослѣдствіи
оно хотя и признало себя подъ благословеніемъ патріарха московскаго,
но оставалось подъ непосредственнымъ вѣдомствомъ константиноПоЛскаго патріаршаго престола. Сильвестръ Боссовъ и кіевское духовенъ
ство отличалось въ высшей степени покорностью властямъ: оно всегда
было удалено отъ всякихъ мятежныхъ замысловъ, пеѳтому скорая пе-г
ремѣна власти казалась для него предосудительною; надобно принять,
во вниианіе и то, что духовные, классъ образованнѣйшій въ Украйнѣ»
съ малыхъ лѣтъ получали воспитаніе на польскій образецъ и привыкли
къ польскимъ понятіямъ и западному образу воззрѣнія» (П, 412).
О томъ же самомъ Маркевичъ въ своей исторіи (1,339) разсказываетъ совершенно иначе. Овъ говоритъ, что «митрополитъ боялся, что греческое духовенство, къ городахъ и селахъ литовскихъ и
польскихъ находящееся, можетъ подвергнуться казнямъ и смерти му*
чительноЙ, буде шляхта его присягнетъ царю. Эта боязнь заставила
его отказать посламъ въ присягѣ слухп» и шляхты мцтро<кмит<кой;
но угрозы местью гетманскою подѣйствовали па первосвященника и
присяга была довершена».
Опять противорѣчіе, и противорѣчіе весьма важное, а со стороны
автора опять никакого объясненія. Конечно, собственно о мнѣніяхъ
Digitized by VjOOQle
212-                     ' СМКЕМЕНПИКЪ.
Маркевича много говорить не ётоИтѣ. Но здѣсь самое дѣло требуетъ
разъясненія. Авторъ свое особенное мнѣніе основалъ на словахъ
трехъ польскихъ писателей, которые всѣ о*мѣченьРу него одною
звѣздочкою, я которые Могли не Понимать дѣла или переиначивать
его изъ своихъ видовъ. Если бы авторъ тамое вайное показаніе
утвёрдшіъ на свидѣтельствахъ писателей, даже- вполнѣ пб еГо мнѣнію достовѣрвыхъ, то и тогда принять подобнаго показанія было
бы нельзя. ВоэйбЖно ли повѣрить, чтобы даръ, принимавшій съ'
такою осторожностію въ подданство Козаковъ, согласился, чтобы
духовенство, самое вліятельное въ то Время сословіе и по своейу положенію, и по особеннымъ обстоятельствамъ Малороссіи, оставалось
внѣ его подданства, и если бы было дѣйствительно тайъ, не принялъ
бы противъ этого никакихъ Мѣръ? Ничего поДобйаТо въ актахъ
того времени мы Me находимъ. Въ просительномъ листѣ царю Алексѣю Михайловичу о подтвержденіи правъ Малороссійскому народу,
писанномъ въ Чигпрпнѣ, 17 Февраля 1654 года, гетманъ говоритъ,
что «мы, Богданъ Хмельницкій, и все войско запорожское, и весѣ народъ въ городахъ и селахъ и деревняхъ, начальные и червь, Христа
Бога нашего заповѣдямъ послѣдующе, тебѣ великому государю...
вѣру совершенную учпййЛи», и вслѣдствіе этоГо пробить подтвержденія правъ для себя «со всѣмъ народомъ россійскимъ духовныхъ
и мирскихъ людей, всякаго пола сущихъ». (Маркев. И, 195). Янъ
Казиміръ въ своихъ универсалахъ малороссійскому народу, отъ 29
Февраля и 6 іюня 1654 года, увѣщевая народъ отстать отъ предавшагося московскому царю измѣнника Хмельницкаго, ни слова не говорить о томъ, чтобы духовенство осталось ему, королю,вѣрно, чего
упомянуть, конечно не преминулъ бы, сели бы это дѣйствительно было, тѣмъ болѣе, что онъ въ своихъ универсалахъ ссылается на примѣръ мНогйхъ, * которые Измѣну того смуіцеПнйка увидѣнъ, Тотчасъ
отъ него отступили и присягу намъ ломать, а иному отдавать не хо+ѣли, которую вѣру и постоянство праведно поХваляти и мило приняти
должни есьми» (Тамъ же, 98,102). Наконецъ отъ митрополита и духовенства были представляемы просительные отвѣты Царю, въ которыхъ опи просили только сохранёпія Лгь церковной самоСтбДгельнбетн, «чтобъ есми отъ послушенства святѣйшаго патріарха константинопольскаго, дд котораго правомъ Божіимъ И крещенія и по
правиламъ св. отецъ належимъ, не были отдалены* (Тамъ же, т. II,
примѣч. 191). Мы не знаемъ, на чемъ основалъ Маркевичъ свое сказаніе о томъ, что митрополитъ сначала Не хотѣлъ было допускать
до присяги на подданство шляхты и слугъ духовенства. Это едва ли
вѣроятно, судя по тому, съ какою заботливостію гетманъ старался
оправдать Сильвестра даже въ томъ, что онъ замедлилъ послать къ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       213
царю своихъ посланниковъ с> прошеньемъ о подданствѣ, Приводимъ
здѣсь. любопытную выписку, навлеченную изъ малороссійскихъ
дѣлъ коллежскаго архива Маркевичемъ (II, при*- 91): <а что проггнѣвался — былъ твое царское яеддоестяог.вцівдтъХмелвдц въ
листѣ царю отъ 25 мая 1654 года, «цапреосвящернеГіОнаетырА
шего, каръ бы онъ разорялъ дѣ40#° Я совокупленіе дравосда*вія святаго не пршмовдлъ, исрму не вѣрить. Коливо бъ вдопостридалъ     вѣру и православіе святое, м нынѣ паче радуется о смнротніи и о мирѣ всего мира, всегда молится и о твоемъ царскомъ вел*чествѣ, и что городъ на монастырскихъ иѣстѣхъ учинялъ ставитися, и онъ къ намъ обвѣстилъ и скоро отъ насъ пзвѣстился, никакъ
возбранилъ городовому дѣлу, паче жь благословилъ; вѣмъ бо, яко
твое царское величество въ замѣну тѣхъ мѣстъ монастырскихъ лучшимъ пожалуетъ преосвященнаго пастыря нашего, и что не ускорилъ принять и посланниковъ своихъ къ тебѣ, великому государю
нашему отпустити, се во зло да не вмѣнитъ ему твое царское величество, ибо ожидалъ посланниковъ нашихъ, дондеже отъ твоего царскаго величества возвратятся». Изъ этого видно, что заподозрѣніе
митрополита кіевскаго въ нежеланіи подданства московскому царю
основывалось, по крайней мѣрѣ формально, только на томъ, что онъ
не билъ челомъ о подданствѣ вмѣстѣ съ гетманомъ. Полагаю, что
польскіе писатели, которыхъ цитируетъ авторъ, если они не имѣли
своихъ видовъ переиначивать дѣло, о непринятіи подданства митрополитомъ и духовенствомъ малороссійскимъ, заключили изъ того,
что духовенство малороссійское и послѣ присоединенія Малороссіи
къ Россіи, оставалось, какъ мы уже видѣли выше, въ церковной зависимости отъ патріарха константинопольскаго. Но и эту церковную
самостоятельность кіевское духовенство сохраняло не 50 лѣтъ, какъ
пишетъ авторъ,а только до 1679 года, то есть до смерти митрополита Антонія, а съ 1685 года уже окончательно подчинилось патріарху московскому. Новый митрополитъ, князь Сильвестръ Четвертинскій, былъ посвященъ въ Москвѣ. А въ 1687 году получены гранаты отъ патріарховъ константинопольскаго и іерусалимскаго, разрѣшающія митрополиту и духовенству кіевскому быть подъ властью
патріарха московскаго.
Намъ кажется, что сочиненіе отчасти проигрываетъ оттого, что
авторъ не беретъ ва себя труда входить въ разборъ мнѣній противорѣчащихъ, какъ въ приведенныхъ нами случаяхъ, такъ и въ другихъ, которыхъ мы приводить не будемъ. Отъ кого же мы болѣе въ
правѣ требовать послѣдняго слова о недоумѣніяхъ и разнорѣчіяхъ
въ исторіи Богдана Хмельницкаго, какъ не отъ мовограФиста, избравшаго этотъ предметъ для спеціальнаго обслѣдованія? — Свои
Digitized byLjOOQIC
2U                     ' СОВВКМКИИНГЬ.
соображенія авторъ ногъ бьт помѣстить, какъ мы уже сказали, въ
примѣчаніяхъ, слѣдовательно везъ вреда для популярности, если
только это могло еИ повредить.
Но довольно. Всѣ эти мелочи, о которыхъ мы говоримъ, болѣе
чѣмъ незначительны въ сравненіи съ многочисленными и несомнѣнми достоинствами сочиненія. Яамъ остается пожелать, чтобы вся
исторія Малороссіи подверглась такой же тщательной и безпристрастной обработкѣ, въ какой является передъ нами «Богданъ Хмельницкій».
ГРОДЬКО.
