Черноморскіе козаки въ ихъ гражданскомъ и военномъ быту. Очерки края, общества, вооруженной силы я
службы. Въ семнадцати разсказахъ, съ эпилоговъ, картою и
четырьмя рисунками съ натуры. Въ двухъ частяхъ. С.П.Б. 1858.
Уральцы. Очерки быта уральскихъ Козаковъ. Въ двухъ частяхъ. Сочиненіе Іоасафа Желѣзнова. Москва. 1859.
У насъ такъ мало еще сдѣлано по части статистики п этнографіи, что всякая географическая замѣтка, сдѣланная мимоходомъ,
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       267
есть уже пріобрѣтеніе для науки. Тѣмъ съ бблыпею радостію мы
встрѣчаемъ всякій спеціальный и сколько нибудь серьёзный трудъ
по этой части.
Оба поименованныя нами сочиненія имѣютъ предметомъ своимъ
козацкій бытъ, въ двухъ различныхъ мѣстностяхъ Россіи. Авторъ
перваго сочиненія г. Иванъ Попка занимается тою отраслію Козаковъ, которая, немного спустя по уничтоженіи знаменитой запорожской сѣчи, перенесена была на берега Кубани и на новой почвѣ получила назначеніе — служить защитою южныхъ предѣловъ европейской Россіи отъ вторженія непріязненныхъ намъ обитателей Кавказа. Во второмъ сочиненіи въ живыхъ и легкихъ разсказахъ рисуется бытъ уральскихъ или япцкихъ Козаковъ, въ началѣ нынѣшняго столѣтія. Мѣстами г. Желѣзновъ, авторъ этого сочиненія,
касается и современнаго состоянія уральскаго козачьяго войска.
Такимъ образомъ оба названныя сочиненія имѣютъ двойной интересъ: статистико-этнограФическій и историческій.
Черноморскіе козаки, какъ мы уже замѣтили, — потомки запорожцевъ. Поводомъ къ уничтоженію ихъ прежней сѣчи былъ яицкій
бунтъ. По требованію правительства, большинство запорожцевъ въ
1775 г. сложило оружіе и разошлось по ближайшимъ губерніямъ,
чтобы приписаться къ мирнымъ сословіямъ. Только незначительная
ихъ часть отвѣчала непослушаніемъ и бѣжала на службу къ султану.
Но мирная жизнь Козаковъ продолжалась самое короткое время. Въ
1783 году рѣка Кубань объявлена была нашей границей со стороны
турецкихъ владѣній на Кавказѣ. Правительство, имѣя въ виду заселеніе этой границы народомъ, привыкшимъ къ постоянной войнѣ,
обратилось къ бывшимъ запорожцамъ съ призывомъ ихъ на службу
«по старому козацкому уряду», только на новомъ мѣстѣ. Козаки,
разумѣется, съ радостію встрѣтили этотъ призывъ, и въ 1792 году
переселились на Кубань, въ числѣ 13,000 человѣкъ. Затѣмъ, вслѣдствіе особыхъ мѣръ правительства, къ нимъ подошло еще въ видѣ
отсталыхъ до 7,000 семейныхъ и безсемейныхъ Козаковъ, находившихся на поселеніи въ разныхъ мѣстахъ Новороссійскаго края. Это
составило коренное населеніе козацкаго Черноморья. Къ нему съ теченіемъ времени присоединилось до 500 запорожцевъ, убѣжавшихъ
къ султану, около 52,000 добровольныхъ переселенцевъ мужескаго
мола изъ губерніи Полтавской, Черниговской и Харьковской, и до
1,000 душъ мужескаго пола добровольно вышедшихъ изъ-за Кубани
Черкесъ и Татаръ. Весь войсковой составъ простирался тогда до
73,000 мужескаго и 50,000 женскаго пола душъ. Вмѣстѣ съ переселеніемъ Козаковъ на Кубань, перешло туда и прежнее ихъ сѣчевое
устройство — кошъ и курени. Эго устройство существовало около десяDigitized by LaOOQle
268                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ти лѣтъ. Но со вступленіемъ на престолъ Императора Александра I,
курени въ Черноморскомъ войскѣ замѣнены были полками, а названіе куреней осталось за козацкими селеніями, которыя впрочемъ въ
позднѣйшее время стали называться станицами, для сходства съ другими козачьими войсками. Главное управленіе надъ войскомъ предоставлено наказному атаману, который вмѣстѣ съ военною имѣетъ
въ своихъ рукахъ и высшую гражданскую власть надъ всѣми войсковыми учрежденіями. Вмѣстѣ съ тѣмъ учреждены были и другія военныя должности и званія, по образцу прочихъ войскъ имперіи. Вся
войсковая іерархія стала избираться отъ правительства, а не свободными голосами куреней, какъ было на вольномъ Запорожьѣ и въ первые десять лѣтъ пребыванія Козаковъ въ Черноморьѣ, пока у нихъ
существовало сѣчевое устройство. Прежде военные чины избирались
изъ среды всего козачьяго круга, и притомъ только на время, послѣ
чего они опять становились въ общій рядъ съ остальными членами
своего сословія. «Это, какъ говорить авторъ, были Цинцивнаты,которые вчера ѣхали на тріумфальной колесницѣ, а сегодня тянули
изъ воды рыболовную сѣть». Теперь высшее военное сословіе отдѣлилось рѣзко отъ простыхъ Козаковъ и на языкѣ послѣднихъ стало
извѣстно подъ именемъ «панства». Понятно, что при новомъ устройствѣ долженъ былъ совершенно измѣниться и духъ самаго общества.
Многое, что при прежнемъ порядкѣ вещей было хорошо, оказалось
теперь несостоятельнымъ и требовало отмѣненія. Къ сожалѣнію, при
введеніи новаго устройства, на это не было обращено должнаго вниманія, и реформа внесла въ козацкое общество только одно зло и несогласія. Мы говоримъ о поземельной усобицѣ, вызвавшей войсковое положеніе 1842 года.
При переселеніи Козаковъ на Кубань, правительство дало имъ
землю, предоставивъ каждому члену общества пользоваться ею, по
мѣрѣ надобности. Такъ какъ земля дана была не отдѣльнымъ личностямъ, а цѣлому обществу, то само собою разумѣется, что на ней
невозможно было никакое частное потомственное владѣніе; на ней
могло быть только пожизненное пользованіе. Пока въ Черноморіи
существовало старинное запорожское устройство, пока всѣ безъ
изъятія козаки были равны по правамъ состоянія, тамъ не могло
быть поземельныхъ распрей, и простой законъ пользованія землею
не нуждался ни въ какихъ ограниченіяхъ. Но когда между казаками
образовалось новое сословіе людей заслуженныхъ, облеченныхъ
высшею властію, то мѣра надобности, упоминаемая въ первоначальномъ поземельномъ законѣ, болѣе не могла уже быть равною для
всѣхъ. Теперь выдвинулось на первый планъ право сильнаго. Войсковые чины, сколько хотѣли и могли, расширяли размѣры св<>его
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      289
земельнаго пользованія и, какъ выражается авторъ, «не принимали
въ руководство другаго правила, кромѣ правила тройнаго прямаго,
выражающаго извѣстную истину, что по брюху и хлѣбъ, что большому кораблю большое и плаваніе». Всѣ лучшіе земельные участки перешли въ руки пановъ. Мало того, пользуясь отсутствіемъ всякой
управы, они обратили было эти участки въ вѣчно - потомственное
владѣніе, жалуя ихъ другъ другу письменными актами, которыхъ
впрочемъ не смѣли предъявлять правительству. Такимъ образомъ
пожизненное пользованіе мало по малу превращалось въ потомственное и общинная земля переходила въ рдои немногихъ, въ ущербъ
всѣмъ. Чтобы придать пользованію характеръ владѣнія, войсковые
чины вздумали отдѣлиться отъ прочихъ членовъ общества и водворились въ одиночку хуторами. Съ теченіемъ времени и курени, не
желая уступить панамъ, стали жаловать земли простымъ козакамъ.
Чтобы козаку получить право «сѣсть хуторомъ», для этого ему ст.ило только поставить угощеніе куренному обществу. Курени не предвидѣли послѣдствій своихъ честолюбивыхъ притязаній и въ простотѣ
сердца къ старому злу прибавляли новое. Козакъ, сѣвшій хуторомъ,
дослужившись чиновъ, дѣлался паномъ во всемъ дурномъ значеніи
этого слова, т. е. притѣснялъ своихъ прежнихъ собратовъ и раздвигалъ на счетъ ихъ свои владѣнія. — Въ настоящее время различіе
между хуторами панскими и куренными совершенно исчезло, и они
равно стали несносны для куренныхъ обществъ. Началась борьба
между куренями и хуторами и можетъ быть зашла бы очень далеко,
если бы правительство не приняло участія въ этомъ дѣлѣ. Въ 1842 г.
издано было войсковое положеніе, которое взялось опредѣлить условія, размѣры и порядокъ пользованія землею. Имъ повелѣвалось «учинить межевое измѣреніе и распредѣленіе войсковой земли и отвести
въ пожизненное пользованіе : на каждаго козака по 30, оберъ-оФицера по 200, штабъ-ОФицера по 400 и генерала по 1,500 десятинъ.
Такова мѣра надобности, опредѣленная новымъ войсковымъ положеніемъ для каждаго ранга. Приведеніе этого устава въ исполненіе
составляетъ одно изъ текущихъ распоряженій настоящаго времени.
Мьі коснулись только происхожденія черноморскаго войска и его
земельнаго уряда, такъ какъ козахъ столько же воинъ, сколько и
земледѣлецъ. Но книга г. Ивана Попки далеко не ограничивается
этими двумя статьями. Въ ней можно найти множество весьма интересныхъ топографическихъ, статистическихъ и этнографическихъ
«вѣдѣній объ описываемомъ имъ краѣ и его обитателяхъ.
Обратимся теперь къ Уральцамъ. Книга г. Желѣзнова, исключая двухъ послѣднихъ главъ, состоитъ изъ легкихъ очерковъ,
въ которыхъ рисуется бытъ уральскихъ Козаковъ: ихъ домашняя
Digitized by LaOOQle
970                      СОВРЕМЕННИКЪ.
.жизнь и промышленныя занятія, ихъ преданія, повѣрья, военное
устройство, отношенія къ сосѣдямъ и т. п. Чтобы придать болѣе
интереса своимъ очеркамъ, авторъ выводитъ иногда на сцену замѣчательныя въ какомъ нибудь отношеніи козацкія личности изъ
временъ минувшихъ, разсказываетъ анекдоты и разные случаи изъ
жизни описываемаго имъ общества, которые имѣютъ впрочемъ
болѣе нраво-описательный и романическій интересъ, нежели историческій. Послѣднія двѣ главы имѣютъ заглавія: «Критическая
статья на Исторію пугачевскаго бунта» и «Мысли козака о козачествѣ». Въ первой изъ нихъ авторъ старается опровергнуть мысль
Пушкина, что причиною пугачевскаго бунта былияпцкіе козаки и что
Пугачевъ былъ только орудіемъ ихъ. Тѣми же самыми документами,
которые приведены у Пушкина въ приложеніяхъ къ «Исторіи пугачевскаго бунта», г. Желѣзновъ доказываетъ, что янцкіе козаки не могли
выдумать самозванца, а что самъ Пугачевъ хитростію обольстилъ
простыхъ и невѣжественныхъ Козаковъ, воспользовавшись волненіемъ, происходившимъ тогда въ яицкомъ войскѣ, вслѣдствіе притѣсненій, которыя терпѣли козаки отъ своихъ начальниковъ и
старшинъ. Г. Желѣзновъ обличаетъ Пушкина даже въ противорѣчіи: онъ говоритъ, что Пугачевъ является въ «Исторіи» Пушкина
то хитрецомъ, то простякомъ, и что тотъ же самый Пугачевъ представляется у него совсѣмъ въ иномъ свѣтѣ въ «КапитанскойДочкѣ»,
особеногдѣ онъ разсказываетъ Гриневу сказку объ орлѣ и воронѣ.
Въ послѣдней главѣ «Мысли козака о козачествѣ» авторъ возстаетъ
противъ тѣхъ, которые хлопочутъ объ устройствѣ новыхъ козацкихъ
общинъ или, какъ онъ называетъ такихъ людей, противъ прожектеpow. Онъ говоритъ/; что козакъ — лицо типическое, оригинальное
самобытное, созданное природою и временемъ, а не возникшее вслѣдствіе кабинетныхъ проектовъ, и что общинъ козачьихъ нельзя составлять искусственнымъ образомъ, во всякое время. Подобные проэкты о разведеніи Козаковъ авторъ сравниваетъ съ прозктами объ искусственномъ разведеніи цыплятъ, севрюгъи Форелей. Онъ говоритъ,
что мужика нельзя передѣлать въ козака, что онъ способенъ быть
только солдатомъ; а между солдатомъ и козакомъ большая разница.
Крестьянинъ, какъ скоро сдѣлался солдатомъ — уже болѣе не земледѣлецъ: онъ бросаетъ плугъ и поступаетъ на полное казенное содержаніе. Казна кормитъ и одѣваетъ не только его самаго, не даже его
жену и дѣтей, если ему вздумается жениться. Весь міръ заключается
для него въ ротѣ, гдѣ онъ служитъ, въ казармахъ и лагеряхъ, гдѣ
онъ живетъ. Дѣло солдата — знать военные артикулы, и больше
ничего. Совсѣмъ иное дѣло — дѣло козака. Онъ получаетъ отъ
ъаны паекъ только во время похода; во всякое же другое время
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        271
казнѣ нѣтъ одного ни какого дѣла, а еще менѣе до его семейства,
козакъ долженъ имѣть свою собственную одежду, вооруженіе, лошадь и проч. Неурожай, засуха, скотскій падежъ озабочиваютъ его
столько же, какъ и всякаго земледѣльца. Отъ крестьянина, перебивающагося съ куска на кусокъ, нельзя требовать, чтобы онъ имѣлъ
свой собственный гвардейскій мундиръ и чтобы онъ, состоя на службѣ, пропитывалъ свою семью; а еще труднѣе, говоритъ авторъ,
«вдохнуть въ него тотъ благотворный духъ общины, духъ братства
и товарищества, духъ, который присущъ каждому природному козаку,
духъ, безъ котораго нѣтъ и не можетъ быть общества».
Мы вполнѣ согласны съ авторомъ, что изъ крестьянина трудно
сдѣлать отъявленнаго храбреца, каковъ настоящій козакъ, который
съ молокомъ матери всасываетъ въ себя воинскую кровь и чуть-чуть
не отъ самой колыбели готовится къ боевой жизни: разведеніе такихъ храбрецовъ искусственнымъ способомъ'дѣйствительно походило бы на искусственное разведеніе цыплятъ и Форелей, пожалуй даже хуже. Козака въ этомъ смыслѣ дѣйствительно могло создать только время и обстоятельства, подобно тому, какъ на западѣ время и обстоятельства создали рыцарей. Но рыцарство, порожденіе обстоятельствъ, должно было исчезнуть вмѣстѣ съ обстоятельствами, вызвавшими его, и мы видимъ, что рыцарь дѣйствительно сдѣлался теперь
анахронизмомъ въ Западной Европѣ. Этотъ же удѣлъ ожидаетъ и
нашего козака. Уже и теперь замѣтно ослабѣваетъ у насъ духъ козачества; но онъ все еще находитъ для себя нѣкоторое. подкрѣпленіе, своего рода пищу, въ стычкахъ съ пограничными народами. Но
вѣдь не вѣчно люди будутъ враждовать между собою: когда нибудь
поймутъ же они, что миръ лучше брани и что война — признакъ еще
не совсѣмъ исчезнувшей первобытной грубости общественныхъ
нравовъ, неразвитости понятій объ общежитіи, аттрибутъ того времени, когда право сильнаго играетъ главную роль въ судьбѣ народовъ. Будетъ время, когда козачество сдѣлается тоже анахронизмомъ на Руси. И теперь уже мы представляемъ первоначальнаго козака не иначе, какъ олицетвореніемъ необузданнаго удальства, свойственнаго только временамъ варварскимъ и являющагося'вслѣдствіе
избытка юныхъ, еще нетронутыхъ силъ, которыя не знаютъ для себя иного исхода, кромѣ войны и неудержимаго разгула. Это удальство, въ свое время считавшееся доблестью, теперь кажется намъ
смѣшнымъ и съ нравственной, и съ юридической, и даже съ экономической точки зрѣнія. Если оно занимаетъ насъ, то развѣ только
какъ любопытный Фактъ изъ временъ давноминувшихъ. Теперь, благодаря успѣхамъ человѣческаго просвѣщенія и цивилизаціи, мы живемъ покойнѣе въ своей средѣ п не имѣемъ уже такой нужды въ безDigitized Ьу kjOOQle
272                       СОВРЕМЕННИКЪ.
смѣнныхъ ратоборцахъ, какую имѣли во времена былыя. За чѣмъ
же воскрешать тѣхъ, чья пора миновала, и вызывать ихъ на постепенно-заростающую и пустѣющую арену?...
Но намъ кажется напраснымъ опасеніе автора, что въ нашего
крестьянина невозможно даже вдохнуть духъ общины, духъ братства
и товарищества. Что такое козацкая община? Если смотрѣть на нее
съ гражданской точки зрѣнія, Это союзъ. членовъ, которые равны
по правамъ состоянія и которые свободно управляются сами собою.
Такой характеръ имѣли всѣ первоначальныя козацкія общества. Но
неужели нашъ мужичокъ такъ привыкъ гнуть спину, неужели ему
такъ пріятно проливать за чужой работой, отказывая самому себѣ
въ кускѣ насущнаго хлѣба, — неужели все это сдѣлалось для него
такою насущною потребностью, что въ него даже нельзя вдохнуть
желанія лучшей участи? Къ счастію, Факты показываютъ противное... Равнымъ образомъ нашему кестьянину нельзя отказать и въ
духѣ братства и товарищества. Заединщина, любовь къ землякамъ
и однокашникамъ, складчина на какое нибудь полезное учрежденіе
или пріобрѣтеніе, если только это не выходитъ изъ круга ихъ
средствъ — явленія довольно обыкновенныя между крестьянами.
Все это показываетъ, что нашему крестьянину во все не противенъ
духъ общины и что его нельзя представлять какимъ-то особнякомъ,
который не видитъ ничего дальше евоего двора и который до того
грубъ и не развитъ, что его не занимаютъ никакіе интересы!...
