VI.
Желая доказать на дѣлѣ вашъ образъ мыслей отнотительно стихокропателей, мы помѣщаемъ здѣсь, цо просьбѣ автора, стихотворенія
г. Конрада Лиліеншвагера, о которомъ наше мнѣніе извѣстно публикѣ.
МОТИВЫ СОВРЕМЕННОЙ РУССКОЙ ПОЭЗІИ.
1.
СОВРЕМЕННЫЙ ХОРЪ.
{Посвящается всѣмъ знающимъ дѣ.ю,
Слава намъ! Въ поганой лужѣ
Мы давно стоякъ.
И чѣмъ далѣе, тѣмъ хуже
Все себя грязнимъ!
Слава намъ! Въ грѣхахъ сознанье
Мы творимъ смѣясь,
И слезами покаянья
Мы разводимъ грязь.
Гордо, весело и прямо
Всѣмъ мы говоримъ:
Digitized by LaOOQle
свистокъ.                               213
«Знаемъ мы, чѣмъ пахнетъ яма,
Въ коей мы стоимъ...»
Смѣло мы теперь смѣемся
Сами надъ собой
И безъ страха окунемся
Въ грязь — хоть съ головой...
2.
ВСЕГДА U ВЕЗДѢ.
(Ноев. tt. Вадимову, Волкову, Фролову, Фолянскому и подобнымъ),
Я видѣлъ муху въ паутинѣ, — 
Паукъ несчастную сосалъ;
И вспомнилъ я о господинѣ.
Который съ бѣдныхъ взятки бралъ.
Я видѣлъ червя на малинѣ, — 
Обвилъ онъ ягоду кругомъ;
И вспвмнилъ я о господинѣ,
На взятки выстроившемъ домъ.
Я видѣлъ ручеекъ въ доливѣ, — 
Віясь коварно, онъ журчалъ;
И вспомнилъ я о господинѣ,
Который криво судъ свершалъ.
Я видѣлъ дѣву на картинѣ, — 
Совсѣмъ нага опа была;
И вспомнилъ я о господинѣ,
Что обиралъ истцовь до тла.
Я видѣлъ даму въ кринолинѣ, — 
Ей вѣтеръ платье поддувалъ;
И вспомнилъ я о господинѣ,
Что подсудимыхъ надувалъ.
Я видѣлъ Фридбергъ въ «Катаринѣ», — 
Дивился я ея ногамъ,
И вспоминалъ о господинѣ,
Дающемъ ложный ходъ дѣламъ.
Въ салонѣ молодой графини
Я слышалъ рѣчи про добро,
И вспоминалъ о господинѣ,
Что дѣломъ Фальшитъ за сребро.
Лягушку ль видѣлъ я въ трясинѣ.
Въ театрѣ ль рядъ прелестныхъ лицъ,
Шмеля ли зрѣлъ на георгинѣ,
Иль офицеровъ вкругъ дѣвицъ, — 
Вездѣ, въ столицѣ и въ пустынѣ,
И на землѣ, и на водѣ, — 
Я вспоминалъ о господинѣ,
Берущемъ взятки на судѣ!.,.
т.     ІДХШ. Отд. 111,
Digitized by Google
2U                СОВРЕМЕННИКЪ.
3.
МЫСЛИ ПОМОЩНИКА ВИННАГО ОТКУПА.
Еще откупъ имѣетъ поборниковъ,
Но могу на него я возстать;
Генералъ Сидоръ Карповичъ Дворниковъ
Самъ ужь началъ его порицать.
Признаюсь, я давненько, дѣйствительно,
Злобу къ откупу въ сердцѣ питалъ,
Хоть доселѣ ни слова рѣшительно
Никому про него не сказалъ.
Низко кланялся я цаловальникамъ
И повѣреннымъ тонко я льстилъ,
(Подражая ближайшимъ начальникамъ)
Но теперь — генералъ разрѣшилъ.
Поощренье его генеральское
Влило бодрость и силу въ меня:
Откуповъ учрежденье канальское
Я кляну среди ночи и дня.
Въ немъ для публики всей разореніе,
Въ немъ великій ущербъ для казны,
Въ немъ н нравовъ народныхъ растлѣніе.
Въ немъ позоръ и погибель страны.
Поражать рѣчью дерзкой, открытою
Буду я молодцовъ откупныхъ,
Посмѣюсь я надъ кастой побитою.
Зло старинное вылью на нихъ.
Говорить и браниться язвительно
Поощрилъ меня самъ генералъ.
Хоть все кажется мнѣ, что внушительно
Вдругъ онъ скажетъ: «молчи, либералъ!»
Что жь? Ему этн вещи извѣстнѣе:
Намъ онъ можетъ всегда приказать.
Коль наскучимъ ему нашей пѣснею,
Долгъ его — праказать намъ молчать...
Конрадъ Лиліеншвагеръ.
