новыя книги.
Народны* календарь на 1860 (високосный) годъ. Изданіе Императорской Академіи Наукъ. Спб. 1859.
Въ «Современникѣ» нынѣшняго года (№ V) помѣщена была
статья «О календаряхъ», авторъ которой прежде всѣхъ, сколько мы
знаемъ, въ нашей литературѣ, выразилъ желаніе объ изданіи календаря народнаго и представилъ довольно подробныя соображенія о
томъ, чего нужно требовать отъ подобнаго календаря. Послѣ того
было еще нѣсколько замѣтокъ о народномъ календарѣ въ газетахъ,
и вотъ теперь общее желаніе людей, которымъ дорого народное об*
разованіе, отчасти исполнено: народный календарь изданъ. Мы говоримъ: отчасти, потому что собственно изданіемъ народнаго календаря не все еще сдѣлано: надо посмотрѣть, каково выполнено ото
дѣло.
Прежде всего обращаетъ на себя вниманіе степень общедоступности календаря по его цѣнѣ. Въ этомъ отношеніи народный календарь доступнѣе обыкновеннаго почти втрое: онъ стоитъ 25 к. Но и
эта цѣна все еще довольно высока и притомъ несоразмѣрна съ цѣною большаго календаря. Тотъ стоитъ въ листахъ 70 к., а въ бумагѣ 80 к. Между тѣмъ въ календарѣ 1859 г. 389 страницъ, и каждая,
по среднему счету,можетъ равняться двумъ страницамъ народнаго календаря, въ которомъ ихъ 153. Слѣдовательно, принимая въ разсчетъ
одинъ объемъ обоихъ календарей, можно бы уменьшить цѣну народнаго календаря въ пять разъ, т. е. до 16 или даже 14 коп. сер. Но нужно сообразить еще, что въ большомъ академическомъ календарѣ ОуT. LXXVII. Отд. Ш.                                           9
Digitized byCiOoqIc
130                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мага гораздо лучше, и при немъ всегда прилагается портретъ одного
изъ членовъ Императорской Фамиліи. По соображенію всѣхъ этихъ
обстоятельствъ, народный календарь въ теперешнемъ своемъ видѣ
могъ бы продаватьса по 12 и даже по 10 копѣекъ, — если бы, конечно, печатался въ томъ же количествѣ экземпляровъ, какъ и общій.
Вѣроятно, сравнительная дороговизна его тѣмъ и объясняется, что
его напечатано не такъ много экземпляровъ. Но намъ кажется, что
здѣсь есть небольшая ошибка въ разсчетѣ. Естественно, что такую
книгу, какъ календарь, стали бы покупать тѣмъ больше, чѣмъ она
дешевле; потому мы полагаемъ, что при назначеніи меньшей цѣны
смѣло бы можно было печатать бблыпее количество экземпляровъ
книги. Положимъ даже, что на первый годъ былъ бы нѣкоторый
убытокъ; но онъ навѣрное былъ бы покрытъ въ слѣдующіе годы. А
теперь — четвертакъ можетъ, пожалуй, и озадачить крестьянина, для
кстораго такъ дорога каждая копѣйка.
Теперь,впрочемъ, особенно жалѣть объ этомъ еще нечего, потому
что изданная нынѣ книжка не представляетъ особенной необходимости и пользы собственно для крестьянъ. Но жаль было бы, еслибъ
слабый расходъ этого перваго календаря имѣлъ вліяніе на разсчеты
издателей въ послѣдующихъ изданіяхъ подобныхъ книгъ для народа.
Судя по цѣнѣ и по тому, что изданіе «Народнаго Календаря» предпринято, конечно, не для спекуляціи, а для дѣйствительной пользы народа,можно полагать,что «Календарь» этотъ напечатанъ въ количествѣ
одного завода (1200 экз.), такъ какъ продажею этого количества но
назначенной цѣнѣ легко можетъ окупиться такая книжка. А между
тѣмъ календарь долженъ бы разойтись въ десяткахъ тысячъ экземпляровъ, какъ книга, нужная для всякаго. Если онъ пойдетъ плохо,
такъ это именно отъ высокой цѣны; даже составъ его не столько
важенъ, какъ цѣна... И что же, если народъ, Во причинѣ дороговизны, не будетъ покупать календаря, а Издатели его и другихъ подобныхъ книгъ для народа будутъ и послѣдующія изданія разсчитывать по этой мѣркѣ, т. е. печатать мало экземпляровъ и, вслѣдствіе
того, продавать ихъ дорого. Людямъ, которые хотятъ доставить народу какое нибудь удобство, надобно позаботиться и о томъ, чтобъ
это удобство могло быть народомъ принято безъ большихъ пожертвованій съ его стороны. Лучше ужь въ такомъ случаѣ самому
рискнуть на пожертвованіе: такъ или иначе, рано или поздно, оно
окупится..
Что касается содержанія «Народнаго Календаря», то оно не отличается особеннымъ разнообразіемъ. Во-первыхъ, обыкновенныя
принадлежности русскаго календаря — святцы, господскіе праздники
и статскіе торжественные дни, крестные ходы въ столицахъ, россійDigitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      131
скій Императорскій Домъ, время восхожденія и захожденія солнца,
солнечныя и лунныя затмѣнія въ 1860 году. Все это занимаетъ одну
треть календаря (48 страницъ). Безъ этихъ свѣдѣній нельзя обойтись, и слѣдовательно о нихъ нечего говорить. Можно замѣтить
развѣ только противъ того, что исчисленіе праздниковъ и торжественныхъ дней заняло 9 страницъ. Можно бы сохранить здѣсь экономію въ бумагѣ, помѣстивши важные праздники вмѣстѣ со святцами, подъ даннымъ числомъ въ особой строкѣ, а другіе совсѣмъ
пропустивши. Здѣсь, напримѣръ, исчислены всѣ кавалерскіе праздники и т. п.: неужели надобно и интересно знать ихъ простолюдину?.Тутъ же попадаются и небрежности, въ родѣ того, что 12-го
октября «перенесеніе св.Мощей изъ Мальты въ городъ Гатчину»; — 
а чьихъ мощей — не сказано... Впрочемъ, мы этому не придаемъ никакой важности, а замѣчаемъ только потому, что — если дѣлать дѣло,
то почему же ужь не дѣлать его аккуратно?...
Затѣмъ идетъ таблица народонаселенія и пространства Россійской Имперіи по губерніямъ; потомъ свѣдѣнія объ учебно-хозяйственныхъ заведеніяхъ вѣдомства министерства государственныхъ
имуществъ, правила пріема крестьянскихъ дѣтей въ эти заведенія, и
права, пріобрѣтаемыя ими при выпускѣ. Далѣе напечатано извлеченіе изъ законовъ о торговлѣ крестьянъ, мѣщанъ и отчасти купцовъ
3-й гильдіи, о прикащикахъ, о мѣрахъ и вѣсахъ, и о торговлѣ на
ярмаркахъ. Вслѣдъ затѣмъ помѣщенъ длинный (на 33 стр.) указатель оборотовъ ярмарокъ въ Россіи, на которыхъ продается болѣе,
чѣмъ на сто тысячъ рублей. Наконецъ напечатано извлеченіе изъ
положенія о сберегательныхъ кассахъ. Кромѣ того, въ книжкѣ есть
довольно большая (21 стр.) и имѣющая ученый видъ статья объ
устройствѣ солнечныхъ часовъ. Вотъ и все.
Нельзя не сознаться, что всѣ эти свѣдѣнія не безполезны и не
совершенно чужды для простолюдиновъ. Особеннаго одобренія заслуживаетъ помѣщеніе свѣдѣній объ учебно-хозяйственныхъ заведеніяхъ для крестьянъ и о законахъ относительно ихъ торговли.
Для нашего простаго народа чрезвычайно важно знаніе своихъ
правъ и обязанностей по закону. Недостатокъ этого знанія и производитъ то, что простолюдина всякій волостной писарь, сельскій начальникъ, наѣзжій чиновникъ и т. д. можетъ застращать, обмануть
и обобрать. Это же незнаніе служитъ причиною и того явленія, что
мужикъ не смѣетъ слова сказать противъ обиды и самодурства какого нибудь безсовѣстнаго господина. «Кто ихъ знаетъ, — думаетъ
онъ: — можетъ, оно тамъ такъ и нужно...» Что онъ долженъ терпѣть, слушаться, работать и платить, это онъ знаетъ отлично, это
ему всѣ говорятъ, и всѣ доказываютъ ему на дѣлѣ его обязанности.
Digitized byCiOOQlC
133                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Но о томъ, что и онъ въ свою очередь имѣетъ свои права, хоть бѣдныя, но все же права, признанныя и огражденныя даже положительнымъ закономъ, объ этомъ обыкновенно никто не заботится сообщить ему. Немудрено, если при такихъ порядкахъ и онъ самъ нерѣдко поступаетъ противозаконно: вѣдь онъ «человѣкъ темный»,
законъ «не при немъ писанъ»... Да притомъ же ему только все твердили: «слушайся, терпи, исполняй, что законъ велитъ»; и вслѣдствіе того для многихъ законъ сдѣлался какимъ-то пугаломъ, которое надо обходить, если можно.*. Но стоитъ только простолюдину
узнать, что дѣйствіе закона обоюдно, — что, подчиняясь ему, самъ
онь можетъ требовать подчиненія ему и отъ другихъ, и что такимъ
образомъ въ законѣ личность и имущество его ограждаются отъ
всякихъ обидъ и насилій, — стоитъ мужичку узнать все это, и онъ
будетъ почитать и хранить законъ лучше, нежели многіе изъ людей
такъ называемыхъ образованныхъ... Разумѣется, одного знанія закона еще недостаточно, чтобы пользоваться его защитою, а во многихъ случаяхъ и общій законъ не вполнѣ удовлетворяетъ мѣстнымъ
и личнымъ потребностямъ простолюдина; но во всякомъ случаѣ знаніе условій, которымъ подчинена жизнь, можетъ повести къ хорошимъ результатамъ. Если эти условія благопріятны, человѣкъ ищетъ
средства осуществить ихъ и воспользоваться ими какъ можно полнѣе; если неблагопріятны, — тогда человѣкъ можетъ стремиться къ
ихъ измѣненію и улучшенію. А когда ничего неизвѣстно, то, разумѣется, не можетъ быть и рѣшимости на дѣятельность.
Вотъ почему извлеченіе изъ законовъ о торговлѣ крестьянъ и
мѣщанъ мы признаемъ за весьма полезную статью въ «Календарѣ,»
хотя эти извлеченія и относятся не вообще къ положенію крестьянъ
и мѣщанъ, а только къ одному изъ частныхъ видовъ ихъ дѣятельности. Можно бы къ этому прибавить и извлеченіе нѣкоторыхъ общихъ правилъ, относящихся къ городскому и сельскому быту, напр.
о городскихъ думахъ,о сельскихъ управленіяхъ, о рекрутской повинности, о податяхъ и налогахъ, о крестьянскихъ школахъ вообще, и
проч... Но, какъ видно, составители календаря побоялись, что сообщеніе всѣхъ такихъ свѣдѣній займетъ много мѣста, и потому ограничились только законами о торговлѣ.
Но въ такомъ случаѣ зачѣмъ же они 33 страницы (т. е. чуть не
четвертую долю книжки) заняли перечнемъ ярмарокъ и товаровъ,
на нихъ продаваемыхъ, да еще по неточнымъ свѣдѣніямъ?... Если
ужь они хотѣли дать понятіе о состояніи торговли въ Россіи, такъ
въ этомъ размѣрѣ можно бы написать довольно обстоятельный общій очеркъ хода торговыхъ оборотовъ нашихъ... А то вѣдь теперь
общаго понятія изъ отрывочныхъ свѣдѣній о разныхъ ярмаркахъ
Digitized by <ло :
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     133
все-таки не составляется; а на частности положиться нельзя. Напр»
изъ изслѣдованій г. Аксакова мы уже знаемъ теперь, что доселѣ
бывшія показанія объ украинскихъ ярмаркахъ наполовину невѣрные
а календарь все еще руководствуется прежними данными* Напри на
Крещенской ярмаркѣ показано, какъ всегда дѣлалось, до 14 мильоновъ привозу и до 8 ми.іъоновъ продажи» тогда какъ г* Аксаковъ
нашелъ, что эти цифры втрое уменьшены противъ настоящаго, т.
е. что сумма привоза простирается до 40 мильоновъ, а продажи — 
до 25 мильоновъ. Что же за радость набивать календарь такими но*дозрительными свѣдѣніями? Да и вообще — какая необходимость на
первый разъ угощать мужичка-работника или мѣщанмна-мастеро*
ваго, или даже мелкаго'торгаша — ярмарочными итогами? Это можг
но имъ давать ужь при большомъ изобиліи другихъ свѣдѣній» какъ
роскошь. А въ нынѣшнемъ «Народномъ Календарѣ» свѣдѣній сообщено такъ мало, что слѣдовало бы дорожить мѣстомъ# Здѣсь ничего не говорится даже о крестьянскомъ дѣлѣ и объ откупахъ, — 
двухъ предметахъ насущнѣйшей важности для народа.
Нельзя также особенно похвалить и за статью о солнечныхъ
часахъ. Дляе городскихъ обывателей она ненужна и неинтересна вовсе; сельскіе жители и такъ узнаютъ время по солнцу, и
большбй точности въ этомъ имъ ненужно... А какъ посмотритъ
мужичокъ, въ статейкѣ «Народнаго Календаря», на чертежи да
на буквы, разставленныя по нимъ, да какъ увидитъ, что тугъ
надобно и листы бѣлой бумаги, и карандашъ, и наугольникъ,
и циркуль, и ватерпасъ, и мѣдный или желѣзный листъ, изъ котораго надо вырѣзать треугольникъ, и проч., — такъ онъ только
рукой махнетъ, и скажетъ: «ну васъ со всей этой возней! До того ли
мнѣТ...» Такимъ образомъ, если достоинство статьи состоитъ въ
томъ, что она безвредна во всѣхъ отношеніяхъ; то недостатокъ ея
въ томъ, что она безполезна. Можно бы выбрать предметы несравненно болѣе важные и практическіе. Напримѣръ, можно бы здѣсь
толково разъяснить, отчего дороговизна бываетъ и бумажныя деньги
упадаютъ въ цѣнѣ. Можно бы откровенно и дружелюбно поговорить о запасныхъ хлѣбныхъ магазинахъ и общественныхъ запашкахъ, — предметахъ, о которыхъ, вслѣдствіе злоупотребленій
и дурнаго примѣненія, доселѣ во многихъ мѣстностяхъ крестьяне имѣютъ вовсе неправильное понятіе. Можно бы объяснить
значеніе страховыхъ -обществъ и взаимнаго застрахованія, сдѣлать очеркъ разныхъ системъ податныхъ сборовъ, разсказать исторію рекрутской повинности,сообщить свѣдѣнія о разныхъ частныхъ
условіяхъ быта < — паспортахъ, свидѣтельствахъ, о невинностяхъ
отправляемыхъ натурою — барщинныхъ, постойныхъ, дорожныхъ
Digitized by э  le
134                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ямскихъ и проч., съ замѣчаніями о томъ, какъ все это идетъ въ
другихъ земляхъ... Вотъ тогда бы дѣйствительно книжка могла выйти и любопытная для простолюдина, и очень не безполезная..,.
А то, пожалуй, можно бы даже помѣстить и нѣсколько анекдотовъ, коротенькихъ исторій и забавныхъ замѣтокъ, для того, чтобы
заохотить народъ къ чтенію. Это все-таки было бы полезнѣе невѣрныхъ цифръ о ярмарочныхъ оборотахъ и затѣйливой статьи о солнечныхъ часахъ, — которыя теперь заняли болѣе трети всего календаря.
Мы сочли нужнымъ откровенно высказать наше мнѣніе, потому
что сами издатели его говорятъ въ началѣ книжки: «этотъ календарь есть первый опытъ такого изданія. При изданіи «Народнаго
Календаря» наслѣдующій 1861 г., редакція будетъ изыскивать средства къ улучшеніямъ и дополненіямъ». Надѣемся, что это обѣщаніе
будетъ выполнено по мѣрѣ возможности, и что слѣдующій календарь будетъ значительно совершеннѣе нынѣшняго.
