СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
СОЧНПЕНІЯ В. БОННСКАГО.
Въ литературѣ нашей не можетъ быть новости отраднѣе той, которая теперь только-что явилась къ намъ изъ Москвы. Наконецъ
сочиненія Бѣлинскаго издаются! Первый томъ уже напечатанъ и
полученъ въ Петербургѣ; слѣдующіе, говорятъ, не замедлятъ. Наконецъ-то! Наконецъ-то 1...
Чтб бы ни случилось съ русской литературой, какъ бы пышно
ни развилась она, Бѣлинскій всегда будетъ ея гордостью, ея славой,
ея украшеніемъ. До сихъ поръ его вліяніе ясно чувствуется на
всемъ, чтб только появляется у насъ прекраснаго и благороднаго;
до сихъ поръ каждый изъ лучшихъ нашихъ литературныхъ дѣятелей сознается, что значительной частью своего развитія обязанъ,
непосредственно или посредственно, Бѣлинскому... Во всѣхъ концахъ Россіи есть люди, исполненные энтузіазма къ этому геніальному человѣку, и конечно — это лучшіе люди Россіи!...
Для нихъ навѣрно ни одна изъ нашихъ новостей не могла быть
столь радостною, какъ изданіе сочиненій Бѣлинскаго. Давно мы
ждали его, и наконецъ дождались! Сколько счастливыхъ, чистыхъ
минутъ снова напомнятъ намъ его статьи, — тѣхъ минутъ, когда мы
полны были юношескихъ, беззавѣтныхъ порывовъ, когда энергическія слова Бѣлинскаго открывали намъ совершенно новый міръ
знанія, размышленія и дѣятельности! Читая его, мы забывали мелочность и пошлость всего окружающаго, мы мечтали объ иныхъ
людяхъ, объ иной дѣятельности, и искренно надѣялись встрѣтить
T. LXX1V. Отд. Ш.                                          13
Digitized by Google
216                       СОВРЕМЕННИКЪ.
когда нибудь такихъ людей, и восторженно обѣщали посвятить себя
самихъ такой дѣятельности...
Россія еще мало знаетъ Бѣлинскаго. Онъ рѣдко подписывалъ
подъ статьями свою Фамилію, и теперь, при изданіи его сочиненій,
оказалось, что даже литераторы не могли навѣрное указать естыи
статей, имъ писанныхъ. Многіе изъ читателей узнали его имя болѣе
по статьямъ, писаннымъ о немъ уже послѣ его смерти. Но теперь,
когда сочиненія его собраны и издаются, всѣмъ читателямъ представляется возможность ближе узнать этого человѣка, съ его взглядами и стремленіями, съ его вліяніемъ на всю нашу литературу послѣднихъ двадцати пяти лѣтъ. Узнавши его, всѣ читатели убѣдятся,
что многое, чѣмъ они восхищались у другихъ, принадлежитъ ему,
вышло отъ него, — многія изъ истинъ, на которыхъ теперь опираются наши разсужденія, утверждены имъ, въ ожесточенной борьбѣ съ невѣжествомъ, ложью и злонамѣренностью своихъ противниковъ, при сонной апатіи равнодушнаго общества... Да, въ Бѣлинскомъ наши лучшіе идеалы, въ Бѣлинскомъ же и исторія нашего
общественнаго развитія...
«Современникъ» перешелъ въ руки нынѣшней редакціи при участіи Бѣлинскаго, и до своей смерти онъ не оставлялъ «Современника». «Современникъ» первый заговорилъ о Бѣлинскомъ, послѣ
долгаго молчанія, — въ 1855 г... Идеи геніальнаго критика и самое
имя его — были всегда святы для насъ, и мы считаемъ себя счастливыми, когда можемъ говорить о немъ. Поэтому, поспѣшивши сообщить читателямъ нашу радость объ изданіи его сочиненій; мы не
отказываемся отъ права говорить о немъ подробнѣе, по поводу этого
изданія, хотя многое уже высказано было о Бѣлинскомъ въ статьяхъ
«О гоголевскомъ періодѣ литературы», въ «Современникѣ» 1856 г.
Въ первомъ, вышедшемъ теперь, томѣ сочиненій Бѣлинскаго помѣщены критическія и библіографическія статьи, печатанныя ямъ
въ «Молвѣ» и «Телескопѣ» 1834 и 1835 г. Изданіе, принадлежащее
гг. Солдатенкову и Щепкину, очень опрятно, и цѣна назначена дешевая. Томъ въ 530 страницъ, въ обыкновенномъ Форматѣ Щепкинскихъ изданій, стоитъ всего одинъ рубль; та же цѣна и за всѣ слѣдующіе томы. Нѣтъ сомнѣнія, что все изданіе разойдется быстро,
хотя бы его было напечатано двадцать тысячъ экземпляровъ!
