ш.
О ДОПОТОПНОМЪ ЗНАЧЕНІИ ЛАЖЕЧНИКОВА.
(Изслѣдованія». Ап. Григорьева).         ’
Спѣшимъ извѣстить нашихъ читателей о новомъ трудѣ» предпря*
нятомъ извѣстнымъ критикомъ нашимъ, А. А. Григорьевымъ.. Въ
одной изъ критическихъ статей своихъ, въ прошломъ мѣсяцѣ, г.
Digitized by  kjOOQle
* свистовъ.                           3*6
Григорьевъ возвѣстилъ, что онъ занимается изслѣдованіями о домо*
тыномъ значеніи Лажечникова. Изъ нѣсколькихъ строкъ, мимохо**
домъ сказанныхъ критикомъ но атому случаю, трудно сдѣлать опро*
дѣленное заключеніе о содержаніи и смыслѣ его изысканій; но омм новость и необычайность предмета должна уже возбудить любопытство публики. Особенно интересно то, что критикъ нашелъ
въ г. Лажечниковѣ совершеннѣйшій допотопный типъ; по его словамъ, Лажечниковъ есть не что иное, какъ «полнѣйшее оправданіе
мысли о допотопныхъ организаціяхъ въ мірѣ искусства.» Къ сожалѣнію, г. Григорьевъие сообщилъ еще подробностей своихъ изысканія
о г. Лажечниковѣ, а только обѣщаетъ изложить ихъ въ одной изъ
слѣдующихъ статей, «Допотопное значеніе Лажечникова, говоритъ
онъ, — будетъ ясно, когда я буду говорить о народности и объ отношеніи къ ней критическаго сознанья» («Рус. Слово», 1859 г. №ІП,
Крит. стр. 27, строка 20 и сл.). Съ нетерпѣніемъ ожидаемъ разсужденій критика нашего «о народности и объ отношеніи къ ней критическаго сознанія», долженствующихъ сдѣлать для насъ яснымъ допотопное значеніе г. Лажечникова... Результаты, добытые г. Григорьевымъ въ этомъ удивительномъ вопросѣ, не преминемъ сообщить читателямъ; а до тѣхъ поръ просимъ и ихъ самихъ вдуматься
въ необычайность открытія о значеніи Лачежникова до потопа!
