МОЛИТВА О ВИНОГРАДЪ.
Призри съ небесе и виждь,
и посѣти виноградъ се*.
Псал. LXXIX.
Прйзрп, Господь, виноградникъ забытый!
Жжетъ его солнце палящимъ лучемъ;
Здѣсь онъ заглохъ отъ травы ядовитой,
Тамъ обнаженъ и затоптанъ кругомъ.
Самъ отъ Египта Ты лозу святую
Взялъ и на этой землѣ посадилъ;
Злую, кремнистую, почву сухую
Самъ раскопалъ и водой напоилъ.
Взялъ и стѣной обложилъ Ты зубчатой
Нѣжную лозу отъ всякаго зла.
Стала лоза виноградникъ богатый,
Запахъ густаго вина издала.
Чудо-садовника къ ней Ты приставилъ,
Жизненной силой его вдохновилъ...
Боже! зачѣмъ же до срока оставилъ
Ты виноградъ, иль зачѣмъ насадилъ?
Буйволъ свирѣпый бодаетъ рогами,
Дикій кабанъ его роетъ клыкомъ,
Digitized by Google
400               СОВРЕМЕННИКЪ.
И неуклюжими ходитъ ногаии                     «Глупый верблюдъ въ виноградѣ Твоемъ.
Вѣетъ отъ сѣвера холодъ суровый,
Жабы гнѣздятся у сочныхъ корней,
Смрадныя козлища ближней дубровы
Гложутъ одежду нарядныхъ вѣтвей.
О, посѣти Аноградникъ забытый,
Дай благотворныхъ дождей благодать!
Боже! ужеііи верблюжьи копыты
Въ землю должны виноградъ твой втоптать?...
К               *
Е. ЗАРИНЪ.
