КЪ ИТАЛІИ ’
I.
(Dovè, Halia, U tuo brtccWJ
Италія! О, гдѣ жь рука твоя?
Зачѣмъ тебѣ чужихъ людей услуги?
Смотри: гонители, какъ и друзья, — 
Враги твои, а прежде были слуги!
Ты такъ-то честь, ты такъ-то славный слѣдъ
Владычества былаго сохранила
И доблести завѣщанный обѣтъ,
Которому клялась и измѣнила!
Такъ позабудь восторги древнихъ сѣчъ!
И праздная, въ крови, средь мукъ и пеней,
Спокойно спи себѣ въ объятьяхъ лѣни!
Спи, блудная, покуда мстнтель-мечъ
Тебѣ, нагой н сонной, въ пробужденье
Не срубитъ головы съ позорныхъ плечъ!...
(*) Стихотворенія эти, папясаяныя двѣсти лѣтъ назадъ, внаменитымъ итальянскимъ поэтомъ XVII столѣтія, Филикайя, (FilicajaJ, еще  теперь кажутся
современными.
Digitized by kjOOQle
СОВРУ”
Панславизмъ, в°рг
Хновеніе ap*f
сть и возросъ
росъ объ ся
ВЯіЪ, ПОСЛ
и.
р'Ьсти нао,’
fn,a
нловіемъ в
Ливные и
*ственв                  нлсліліемъ несчастнымъ
1» вам
вручила красоты!
браз'
'По
Яв ТаГЬ нрр®3*
Cgi!           о wi rtjW' — «объ менѣе любя,
CF
ся * увлекали бы тебя
Отъ чаръ твоихъ трепещущіе страстно;
дгебь Алыш бѣлыя съ своихъ вершинъ
д, пмм гааьскяхъ ордъ къ тебѣ рѣкою
д а» коала По чужихъ друживъ
Самі окровавленною волною;
Ц, опоясана мечомъ чужимъ,
ТЬ вѣчно не служила бы другимъ
Освобожденною или рабою... 
Ct нтвльлнскмо ♦♦♦
