А     Д     Ъ.
сцпл вп чмспиМі, Лвимпкчмадѵв м£ьтыв вгг иВл (‘).
і        ;        і
МЕФИСТОФЕЛЬ.              
Теперь, мудрецъ, мои познанья
Ты испытай.
♦ДУСТЪ.
Одинъ вогіросъ: '
Гдѣ это царство жгучихъ слезъ,
Жилище вѣчнаго страданья,
Гдѣ нѣтъ любви и упованья,
Ни райскихъ сновъ, ни райскихъ грезъ?
Гдѣ мрачный адъ?
*        I
МВФЦСТОФКЛЬ.
Подъ иебесам!
(*) Легенда о докторѣ Фаустѣ была любимою темой множества поэмъ, сказокъ и пѣсенъ въ нѣмецкой литературѣ, отъ лубочныхъ брошюрокъ о чернокиижнлкѣ-докторѣ, сожженномъ па коскрѣ, др геніальнаго промэведенія XVIII
вѣка — «Фауста» Гете. Представляемая сцена изъ англійской трагедія принадлежитъ драматическому писателю XVI столѣтія Марло, который за 200 лѣтъ
до Гёте явился со своимъ «Фаустомъ», произведеніемъ очень замѣчательнымъ
по глубинѣ мысли и художественной обработкѣ многимъ сценъ трагедіи.
Digitized byLjOOQIC
592                СОВРЕМЕННИКА
ФАУСТЪ.
Опять играешь ты словами!
Но, бѣсъ, я шутокъ не люблю.
Скажи, гдѣ адъ, — я говорю, — 
Гдѣ именно, и подъ какой
Онъ широтой и долготой?
МЕФИСТОФЕЛЬ.
Мудренъ вопросъ, мой другъ мудреный!
Среди таблицъ, среди ландкартъ
Мы не найдемъ нашъ черный адъ.
Брось циркуль свой, мудрецъ ученый 1
Гдѣ адъ? Веадѣ, гдѣ есть дыханье,
Гдѣ люди падшіе живутъ,
Гдѣ преступленья и страданья,
Обнявшись, братьями идутъ,
Гдѣ безъ надеждъ, безъ упованья
Проходятъ дни, вѣка бѣгутъ...
Но мѣста ада не найдутъ.
Пытливыя людскія очи.
Его границы нѣту мочи
Опредѣлить. Могучій адъ
Схватилъ весь.міръ въ свои объятья
И безъ разбора, безъ изъятья,
Во все впустилъ свой тонкій ядъ.
Мы — дѣти ада, дѣти пламя,
Завоевали шаръ земной,
И всюду вьется наше знамя
Надъ человѣческой семьей.
Когда жь межь дряхлыми мірами
Падутъ обломки миріадъ,
Все, что не будетъ небесами,
Поглотитъ все собою адъ.
ФАУСТЪ.
Останови равсказъ ужасный
И сатаническій твой бредъ:
Въ немъ смысла, Мефистофель, нѣтъ.
Морочь другакъ поди...
Digitized by Google
ад*.                            593
МЕФИСТОФЕЛЬ.
Напрасно!
Увидишь самъ; пора придеіъ
И опытъ собственный докажетъ :
Тогда посмотримъ, что-то скажетъ
Нашъ мудрый Фаустъ.
ФАУСТЪ.
Сатана!
Твоя угроза мнѣ смѣшна.
Чтб жь мнѣ сулишь ты?
МЕФИСТОФЕЛЬ.
Знаешь саііъ:
Свою ты душу продалъ намъ
И состоишь у Люцифера,
Какъ подъ опекою...
ФАУСТЪ.
Химеры!
Тѣ' дни горячей, пылкой вѣры,
Мечты незрѣлыхъ, дѣтскихъ лѣтъ
Давно прошли. Ужь не придетъ
Пора ребеческнхъ сомнѣній,
И аскетизма, и любви;
И мнѣ не страшны, мрачный геній,
Слова лукавыя твои
И неземное вдохновенье :
Теперь сталъ пустъ мой прежній храмъ,
И не курю я Фиміамъ
Уже ни Зевсу, ни бѣсамъ!
И этой допотопной сказкой
Ты думалъ, чортъ, меня смутить
И снова съ школьною указкой
Заставить по свѣту бродить.
МЕФИСТОФЕЛЬ.
Ну, пустъ твоя угасла вѣра
И къ Зевсу, и къ самимъ чертямъ.
Не надо лучшаго примѣра:
Digitized by Google
Ж                совркизиникъ.
Здѣсь предъ тдбою дьяволъ санъ...
Самъ дьяволъ — слыщишь ли? — изъ ада,
Съ хвостомъ, съ рогами црдъ т.обцД.,
Съ огнемъ.всевидящаго взгляда,.
Съ неумирающей душой.                               (фаустъ    (въ всілісенѵи).     ’’      '
Довольно! вѣрю,.вѣрщ» -бѣсъ!
А! ты достойный житель ада,
Соперникъ сумрачный небесъ!
Но все равно! Моя отрада,
Земная жизнь, земные сны
Давно мнѣ иощды * смѣшны»
Тупая жизнь, тревожный сонъ,
Путь безъ желаній, безъ сознанья
Не лучше вашего страданья,.. ,
И мрачный адъ не устрашитъ.
Души, которая ужь спитъ.
Но прочь о томъ воспоминанье!
Еще успѣемъ!... Слушай, бѣсъ:
Хочу, чтобъ ты сейчасъ принесъ1
Ко мнѣ прелестное созданье
Небесной, чистой красоты.
Найди красавицу мнѣ ты
И принеси въ мои объятья,
Пока подъ тяжестью проклятья
Я не погибъ, не изнемогъ,
Увидя тартара порогъ.
(Бѣсъ исчезаетъ.) ' '..
Д. М-ЕВЪ.
