ПІ.
ВАТТМАШ ДІ НОВАГО СБОРПІА «ОБРАЗЦОВЫХЪ СОШЛИ».
(По поводу статей о «Свльсколи Хозяйка» J
Къ числу самыхъ отрадныхъ явленій послѣдняго времени безспорно принадлежатъ журнальныя статьи о «Сельскомъ Хозяинѣ».
Всѣ наши публицисты въ справедливомъ восторгѣ отъ столь радостнаго Факта. Но мнѣнію ихъ, статьи о «Сельскомъ Хозяинѣ» должны
истинно радовать сердце всякаго человѣка, истинно-любящаго прогрессъ родной литературы (*     ).    Въ статьяхъ гг. Левашова, Боіда
нова, Кокорева, Байкова, — поднятъ вопросъ новый, незнакомый
намъ до сихъ поръ, вопросъ о дѣлѣ, только еще начинающемся въ
нашемъ любезномъ отечествѣ. И при всемъ томъ — какъ пишутъ!...
Какая смѣлость, какое благородство выраженій! Какое достоинство
(*) Просимъ замѣтятъ, что здѣсь, какъ и вездѣ, мы разсматриваемъ предметъ
исключительно съ литературной, даже правильнѣе — съ беллетристической точки,
такъ какъ ова гораздо свѣтлѣе. Мы — спокойные литераторы, ве государствеввые люди, ве акціонеры, ве дѣятели практической жяэвн. Намъ нѣтъ дѣла до
того, чтб потеряютъ акціонеры общества «Сельскій Хоаммъ»; мы не хотимъ
вмѣшиваться въ эти мелочные дрязги, которые могутъ только испортить пищевареніе. Наше дѣло — литература, живое слово, и болѣе ничего; насъ одушевляетъ любовь къ прекрасному, и во имя зтой-то любви мы восхищаемся указанными статьями.
Digitized byCiOoqIc
смстокъ.                              517
тона! ДѢИетожгельмо, сердце каждаго русскаго, любящаго литературу своего отечества, не можетъ не ощутить радостнаго трепета при
чтенія иодобньххъ статей! Мы считаемъ своимъ долгомъ занести
игъ въ «Свистокъ», чтобъ сохранить для будущихъ вѣковъ (*) обрящики образцовыхъ сочиненій нашего времени...
Впрочемъ, чтобъ оцѣнить вполнѣ достоинство статей о «Сельскомъ Хозяинѣ», нужно разсказать все дѣло для читателей, подобно
вамъ незнакомыхъ съ акціонерной дѣятельностью нашего отечества.
Мы возьмемъ свѣдѣнія изъ обстоятельной статьи объ этомъ предметѣ, напечатанной г. Серно-Соловьевичемъ. Эта статья, равно какъ и
замѣтка г. Ахшарумова въ №211 «Спб. Вѣдомостей», — суха и вообще не очень замѣчательна, хотя и она по мѣстамъ блеститъ красотами Карамзинскаго слога. Но дѣлать нечего — для ознакомленія съ дѣломъ приходится обратиться и къ такой статьѣ.
Общество «Сельскій Хозяинъ» учреждено въ 1857 году гг. Кокармасма, Бемрдаки, Байковымъ, Фонл-Дезеномъ и Шолле. Программа дѣятельности его была очень обширна, но главная задача его
состояла въ приготовленіи изъ мяса консервовъ и торговлѣ ими съ
Франціей*. Дѣло обѣщало большія выгоды, и акціи быстро разобраны, съ преміею до 10 р. с.
1В октября было первое общее собраніе, въ которомъ выбраны
въ члены главнаго правленія гг. Вайкоав, ♦онв-Дезенв, Алферакъ,
Смфамата, Шолле и Делессеръ, и положено, по убѣжденіямъ
г. Байкова, перевести правленіе общества въ Таганрогъ.
Постановленіе это было исполнено не ранѣе марта 1858 г., а между тѣмъ засѣданія главнаго правленія происходили въ Петербургѣ,
гдѣ изъ шести членовъ находились только гг. Байковъ и ФоквДеоет.
Въ это вреМя образованъ личный составъ управленія, при чемъ
сдѣланы условія весьма стѣснительныя для общества. Такъ напримѣръ, г.         управляющій главною конторою, приглашенъ на в
лѣтъ, въ платою ему 6,008 р. с. въ годъ и 3°/0 съ чистой прибыли;
въ случаѣ его смерти, наслѣдники его получаютъ полугодовое жалованье и 1% прибыли; если онъ оставитъ службу общества, то ему
5 лѣтъ выдается 1% прибыли; если общество откажетъ ему, то обязано уплатить жалованье и проценты по срокъ контракта.
Въ это же время сдѣланъ планъ дѣйствій, признанный потомъ
негоднымъ. Въ это же время куплена привиллегія Фастье на приготовленіе консервовъ — за 20,008 р. с., съ ежегодною платою сверхъ
Г) Исчислено, что а Свистокъ и будетъ долговѣчнѣе всѣхъ газетъ н журналовъ.
Digitized by Google
со»«шмнигь.
того эд теодіе 12 лѣтъ но 1000       о. Къ чему она.ммжила, я*
сихъ поръ неизвѣстно.
Вообще, до составленія новаго правленія въ Таганрогѣ» девегшбы*
до издержано 154 т. р. сер., да г-нъ Шодле.во Франціи, былодерпсходовано 165,650 Франковъ — безъ всякой сфедваржаедмо* спѣты «21 января 1858 г. было новое общее собраніе акціонеровъ*.Здѣсь
было вытребовано — на настройку ростовскихъ Фабрикъ съ принадлежностями 400,000 р. съ на аокушу и кормъ.екогаг~400и900 р. е.»
на издержки Фабрикаціи и управленія — 100,000 р* с. Дияробпыхъ
смѣтъ не было,и даже не сказано было, аа какой срокъ иснрмиива
дись суммы для покупки и корма скота и на управленіе. Но тѣжь не
менѣе — общее собраніе акціонеровъ безпрекословно утвердило воѣ
требованные расходы.
Въ этомъ же собраніи представлено было о раздѣленіи уяраше
ція между тремя дрректорами-расцорддцтллацн. Составили особый
комитетъ изъ акціонеровъ и выбрали во Франціи г. Шцкы «ъ мэ*
награжденіемъ 1% съ товаровъ, проданныхъ за границей, а въ Россіи — гр. райкова и Фонэ-Дзема, съ жалованьемъ 6,000 р. с* въ годъ.
Впрочемъ впослѣдствіи оказалось, что гг. Байковъ и ФомаДежка
брали свое жалованье уже съ октября 1857 г.
Въ том> же комитетѣ былъ предложенъ директорами-вопросъ о
разрѣшеніи употреблять свободныя суммы общества на постормий
обороты, но комитетъ не разрѣшилъ этого. Несмотря на то, впра
чемъ, г. Байкову выдано было 42,000 р. с. ссуды изъ кассы общества, подъ. зм9тъ его акцій того же общества, хотя г. Байковъ, вмѣстѣ съ г. Фонъ-Дезекомъ, не оплатили своихъ акцій вторымъ взно*
сомъ. Мало трго, — 22,000 изъ выданныхъ денегъ» до недавняго
обозрѣнія петербургскимъ правленіемъ кассы, не были истребованы
обратно хотя уже чувствовался недостатокъ въ деньгахъ.
По переводѣ правленія въ Таганрогъ, главными дѣятелями остались опять гг. Байковъ, и Фонъ-Дезенъі первому поручена главная
контора и вся текущая часть по дѣйствіямъ и. оборотамъ общества
второму — завѣдываніе постройкою ростовскихъ. Фабрикъ и ипкункою
скота. Дѣйствія ихъ были не совсѣмъ удовлетворительны, Кадъжказали послѣдствія: заготовляемый скотъ былъ плохъ.и дороять;
издержки управленія были такъ велики, что когда потомъ потребовали сокращенія расходовъ, то самъ т. Байковъ нащелъ, что можно
ихъ сократить, безъ всякаго неудобства, на 30,000 р. с.1 За границей
содержали нѣсколькихъ агентовъ съплатой имъ 3,000 р* с.въ годъ, — 
а дѣлъ еще никакихъ не было; на югѣ Россіи арендовались степи,
которыя по ненужности надо было потомъ сдавать въ третьи руки,
покупалась для размола пшеница, когда еще только стали говоритъ
Digitized byCiOoqIc
сштт.                               619
о достройкѣ мевдацы; наижмалмсь лавки и магазины для товаровъ,
которыжъ еще ве существовало!,..
17 іюня 1858 г. было чрезвычайное общее собраніе акціонеровъ
для разсужденій о. постройкѣ мукомольной мельницы въ Таганрогѣ.
Постройка мельницы была, впрочемъ, и безъ общаго собранія рЬше*
на еще въ апрѣлѣ мѣсяцѣ, и къ постройкѣ ея уже приглашавъ былъ»
по рекомендаціи г. Кима, г. Штетцерь, хотя онъ, какъ впослѣдствіи оказалось, не имѣлъ никакого*понятія о дѣлѣ. Такимъ обра*
зонъ разрѣшеніе общаго собранія акціонеровъ было не болѣе, какъ
одною Формальностью.
Впрочемъ въ половинѣ прошлаго года уже носились слухи, весьма неблагопріятные для правленія общества. Поэтому собраніе 17
іюца.началось тѣмъ» что г. Бвікощ прочелъ весьма краснорѣчивое
опроверженіе слуховъ, распускаемыхъ недоброжелателями общества. Акціонеры повидимому убѣдились» — тѣмъ болѣе» что свое
краснорѣчивое опроверженіе г. Байковъ Заключилъ обѣщаніемъ, что
Факты сами будутъ говорить за себя.
И дѣйствительно» — акціонерамъ представлена записка, изъ которой оказывалось» что по смѣтамъ, составленнымъ вновь и уже окончательно» — ростовскія Фабрики будутъ стоить не 400, а только 960
тысячър. с.Къ этому прибавлялось еще, что цѣны въ смѣтахъ съ на«мѣреніемъ выставлены самыя высокія, такъ что можно поручиться
за 90% экономіи съ суммы 130,000 р. с., назначенныхъ собственно
на постройку. Сверхъ того, въ этой же смѣтѣ включены еще 15,000
на непредвиденныя издержки. Словомъ» въ общемъ собраніи 17 іюня
акціонеры внезапно» противъ всякаго чаянія, пріобрѣтали 180,000
р. с. на одной постройкѣ ростовскихъ Фабрикъ!.. А между тѣмъ отъ
Фабрикъ этихъ обѣщали имъ еще 20% чистой прибылиі...
Затѣмъ требовалось на постройку мельницы 330,000 р. с. Представлено было, что чистая прибыль отъ нея, при 12-ти часовой работѣ* должна простираться до 21%, а при 90-ти часовой — до 98%. Возможно ли было не увлечься такой перспективою? Акціокеръьи увлеклись дѣйствительно: всѣ требуемые расходы были утверждены.
Мало того: краснорѣчивые доводы г, Байкала были такъ убѣдительны, что съ этого времени вся власть но управленію дѣлами
переходитъ въ руки г. Байкова. Сначала, подъ предлогомъ отсутстія нѣкоторыхъ членовъ, прекратили еженедѣльныя засѣданія и
поручили веденіе текущихъ дѣлъ ь Байкову и главной конторѣ подъ
его непосредственной отвѣтственностью, а въ неиредвидѣнныхъ случаяхъ разрѣшили г. Байкову дѣйствовать именемъ главною правленія; затѣмъ, въ видахъ устройства кассы и отчетности на коммерческомъ основаніи, главное правленіе положило не повѣрять кассы,
Digitized byCiOoqIc
580                        совут — жь.
я в/идесімгаиь то йпрвкіпораопорпіппымо. Наконецъ, главнымъ
правленіемъ признано, что раздѣленіе ваяятгй между тремя Днректорами-ра<жфядителлми неудобно, ибо разъединяетъ единство управленія и подчиняетъ его личнымъ, иногда несогласнымъ между
собою взглядамъ каждаго директора. Вслѣдствіе того и положено*,
сосредоточить всѣ дѣла въ лицѣ одного директора-распорядителя,
которому правленіе передаете всѣ проба сбои и потому предоставляетъ:подписывать бумаги и денежные документы, завѣдывать
каосою, блюсти за расколами, заключать контракты и условія, надзирать за работами и постройками, завѣдывать личнымъ составомъ
служащихъ, вводить во внутреннее управленіе отдѣльными учрежденіями общества, распоряжаться всѣми дѣйствіями и операціями,
микеыасть осѣ бултм жмеяели правленія; послѣднее право предо*
ставлено и г. Кмшу.
Все это было рѣшено безъ общаго собранія, т. е. безъ вѣдома
большинства акціонеровъ. Поэтому положено было — представить
обо всемъ этомъ будущему общему собранію, а до тѣхъ поръ возложить всѣ вышеуказанныя права м обязанности на г. Байкова.
Саиому же г. Байкову норученъ и докладъ отчета общему собранію, вслѣдствіе чего онъ уѣхалъ въ Петербургъ, а права его всѣ переданы г. Кишу.
Г. Фома-Деэемз тоже уѣхалъ въ это время въ Петербургъ, не
исполнимъ данныхъ ему на югѣ порученій относительно заготовленія скота.
Новое общее собраніе акціонеровъ было 25 января 185® г. На
этотъ разъ г. Байковъ долженъ былъ сознаться въ нѣкоторыхъ
ошибкахъ, совершенныхъ по неоіштн&етп; но вообще увѣрялъ,что
дѣла идутъ отлично. Управленіе на югѣ, по его словамъ, было образцовое, составъ служащихъ — превосходный,надежды въ будущемъ — 
самыя блестящія... Не ограничиваясь словами, онъ представлялъ
«акты: удостовѣрялъ, что изъ находящагося у общества въ наличности скота будетъ товару на 200,000 р. е., и для полнѣйшаго подтвержденія своихъ увѣреній, указывалъ акціонерамъ на предварительно розданный имъ толстѣйшій отчетъ, изъ котораго однако яи-чего нельзя было понять.
Обаяніе г. Байкова да всѣхъ акціонеровъ было такъ неотразимо,
что они и тутъ готовы были во всемъ предаться на волю его. Но
ихъ нѣсколько озадачило то, что акціи общества сильно упали, дивидендъ не былъ выданъ, и между тѣмъ требовались новыя аессигневяи.
Вслѣдствіе такихъ сильныхъ Фактовъ, общее собраніе рѣшилось
аз первый разъ изъявить нѣкоторое несогласіе съ предположеніями
Digitized Ьу L.< Qle
«амтамъ.                              52t
главнаго йравммжг Положено было: поревоетипривлевіемгъ Тага»*
рога жъ Петербургъ, избрать 10 почетныхъ членовъ для решзіж
кассы  явить и для окончательнаго раэрѣязевія всѣхъ вонросовъ,
воялежащикъобщему собранію; поручитъ правленію обратить особое
вниманіе на скорѣйшее окончаніе Фабрики и намццы; позабоппъ*»
си* о сокращеніи издержекъ и нрюестн въ извѣстность текущіе расходы.
dis вѣжливыя мѣры показались однако самимъ акціонерамъ верхамъ дерзости, и они постарались сколько возможно смягчить свои
дѣйствія, чтобы не показать вида недовѣрія. Такимъ образомъ правленію торжественно принесена блтодармстъ за откровенное изложеніе дѣла: въ число почетныхъ членовъ избранъ г. Кекореак, одинъ
изъ учредителей общества, дѣйствовавшій въ отношеніи къ правленію — санъ ниже увидимъ; г. Байковъ, по очереди выбывшій изъ директоровъ, избранъ снова, — на что онъ и указывалъ впослѣдствіи,
какъ на заслугу свою...
Въ Петербургѣ составъ правленія былъ уже другой: гг. Скараманга, Война и Алферовъ отказались отъ своихъ должностей по переводѣ правленія изъ Таганрога, и вмѣсто нихъ вступили гг. Якобсонъ, Трубниковъ и Золотаревъ. Гг. Байковъ и Фонъ-Дезенъ остались
членами попрежнему, и такимъ образомъ, по смыслу послѣднихъ
порученій правленію отъ общаго собранія, получали вновь то лестное право, которымъ г. Байковъ и прежде пользовался, — право ревизовать самихъ себя.
Однако же теперь г. Байковъ былъ уже не одинъ, и потому надо
было привести отчетность въ такое положеніе, чтобы она не ему
одному была понятна, а могла быть доступна и для другихъ. Но это
оказалось чрезвычайно труднымъ, потому что ходъ дѣла былъ
крайне запутанъ и единственными матеріалами для соображеній были
книги — прихода, расхода и баланса, представленныя г. Байковымъ
и неподписанныя членами правленія. По закону и уставу общества,
такія книги не могли быть приняты въ соображеніе, и хотя г. Байковъ объяснилъ, что главное правленіе передало всѣ свои права ему,
Байкову, но ему сказали, что такая передача, безъ разрѣшенія общаго собранія, — совершено противозаконна.
Наконецъ собраны кое-какія свѣдѣнія, изъ которыхъ открылось
между прочимъ слѣдующее. Несмотря на окончательную смѣту, представленную общему собранію 17 іюня и увѣрявшую, что постройка
Фабрики ростовской будетъ стоить 260,000, — теперь явилась еще
болѣе окончательная смѣта, утверждавшая, что 260,000 недостаточна, а надо 400,000. Такимъ образомъ акціонеры, недавно обнадеженные, что имъ еще и съ 260 тысячъ будетъ тьь
Digitized by Google
>22                       СОВРЯМШНШЪ.
сячъ сорокъ обшфи> теноръ роды бы» бы к бамъ обама- <wдѣлаться означенной суммой, да к то оказалось немшэжаіыфь.
Смѣты не были доставлены игъ Таганрога и никѣмъ не нреомо*
трѣны. Но главное правленіе,; имѣя въ веду веудошегворкаеаьное
положеніе дѣдъ, рѣшило — ограничить ассигновку, па «абрики 267«ев
тысячами. Въ тоже время открылось, что и постройка мельницы,
вмѣсто ассигнованныхъ 330,000, будетъ стоить 400,000. Изъ сличе*
нія подробностей выходило, что на машины прибавлена- затѣмъ,
чтобы достать ихъ лучжіаго кмеонва, но что на случай ломем нѣко*
торыхъ предметовъ куплены завасные экземадкры; а въ числѣ
атнхъ запасныхъ экземпляровъ была шровы стосильная ышвд
цѣною, со всѣми принадлежностями и постройками для нея, въ 100
тысячъ руб. сері. Въ.смѣтѣ оказалась такая тщательность, что въ
числѣ принадлежностей мельницы пропущены были — камни для
жернововъ!...
Вообще изъ представленныхъ документовъ нельзя было опредѣлитъ даже общаго количества произведенныхъ расходовъ!... Можно
было видѣть только одно: что дѣла ведены были чрезвычайно дурно
и что положеніе общества — очень неблестящее.
Тогда почетные члены и директоры рѣшились преобразовать
систему администраціи и ввѣрить управленіе дѣлами въ Таганрогѣ
и Ростовѣ одному главноупраяляющему, подъ вѣдѣніемъ главнаго
правленія. Вмѣстѣ съ тѣмъ признано необходимымъ : измѣнить систему заготовленія скота, уменьшить составъ служащихъ, прекратить производство жалованья по 6,000 р. въ годъ гг. Байкову я
Фонъ-Дезену, упразднить заграничныя агентства, неприносящія никакой пользы обществу, закрыть мясныя лавки, сдать хуторъ Шейнина, излишнія степи, магазины для помѣщенія пшеницы, продать
пріобрѣтенную обществомъ отъ гг. Байкова и Фонъ-Дезена днѣпровскую мѣстность, закупленную пшеницу, — такъ какъ всѣ эти статьи,
не давая доходовъ, требуютъ большихъ издержекъ и поглощаютъ непроизводительно капиталы!...
Тутъ-то г. Кокоревъ предложилъ отправить для повѣрки дѣлъ на
мѣстѣ рекомендованныхъ имъ «. Левашова и Богданова. Тутъ-то и
начинается торжество пашой публицистики!.. Просимъ мзвяшмія у
нашихъ читателей, что такъ долго утруждали ихъ сухимъ изложеніемъ исторіи общества: это было необходимо для яснѣйшаго разумѣнія слѣдующихъ обстоятельствъ. До сихъ поръ мы брали маши
свѣдѣнія почти слово въ слово изъ статьи г. Серно-Соловьевича;
но доведя исторію до этой точки, мы оставляемъ его и съ васлажг
деніемъ обращаемся къ № 15 Русскаго Вѣстника», въ которомъ
Digitized byCiOoqIc
521
ваяечатеиы шсыю г. Кяняріія-.и отчеты  рмультжіехъ ремми
п. ЛевЬшвоа  £е*днн««и...                   і
Цмішіп докуаюигы шяеняойящыи уйаавлмяшмліе», «Русскій
Вѣетмммъ*, по обычаю,«кавалъяцѣеь* свое еерьбввое и дѣльное замѣчаніе о разсматриваемомъ предметѣ-Оь іммып знаніемъ дѣла «весьма глубокомысленно, начиная-съ-благородной ишели о преМмущеспаяъ вольнаго «рула предъ вбоватвльнымъ, развиваетъ онъ положеніе, нго «мысль ноиеиюявмж въ овневаніе общества «Сельсмій
Хозяинъ-» принадлежитъ въ саамамъ ечасмйаымгь,  нельзяие поже*
левъ ей успѣха, -ио' что вояресе оеотояггь ійелъко въ томъ, могутъ ли
ввобнпеакціеверныя общества браться за подобныя предпріятія.»
Этими словами- «Русскій Вѣстникъ», можно сказать, яодммлимма номай оъмтй «опроса въ нестоящее время, когда уже поднято столько
вопресааъ. Но атому вопросу еуждеиа счастливая участь: туга же.
въ этомъ же-нумерѣ «Русскаго Вѣстника» омъ  разрѣшается дону»ивнтами, првсідПными къ издателю-«Вѣстника»,.отъ г. /Гвямрмо;
во замѣчанію редакціи этого лѵуркала, -еще въ маѣ мѣсяцѣ нынѣшняго года,
И какое блистателыам раарѣепевіеі Г. Кокоргм оказался-здѣсв
щетиннымъ героемъ публицистики, а гг.  Левашовъ я £яіпном
достойными г. іСокорыа, Послѣ всѣхъ вышеприведенныхъ обстоятельствъ, безъ сомнѣнія хороню знакомыхъ г. /Токареву, онъ ше
ватруднялся высказать въ глева акціонерамъ всю горькую правду и
посмѣяться надъ ними такъ зло и справедливо, какъ едва ли кому
случалось смѣяться надъ самимъ г. Кояорввыма. Мы видѣли выше,
что общее собраніе акціонеровъ приносило главному правленію,
т.е.г. Байкову, — благодарность за откровенное кэлолсеміе лла. Предавая посмѣянію эту наивную блаводарноеть, г. Кокоревъ весьма силы
но даетъ чувствовать, что принесеніе ея акціонерами доказываетъ
только совершенное непониманіе ими сущности акціонерныхъ предпріятій.
 Иначе и бытъ не должно, говоритъ онъ, — въ такихъ дѣлахъ, гдѣ
капиталъ собранъ отъ частныхъ лицъ, гдѣ довѣрители — цѣлое общество, гдѣ дѣйствователи — люди избранные обществомъ. Долгъ и
честь обязываютъ давать довѣрителямъ откровенный отчетъ; въ
дѣлахъ акціонерныхъ обществъ тайна, неоглашеніе подробностей,
прикрытіе епянбокъ — должны быть признаны за гражданскія ире*етунлевія.»
Что вы скажете на это, о простодушные акціонеры, благодарившіе аа откровенность? Каково г. Кокоревъ васъ отдѣлываетъ!
- Но этого мало: мы видѣли, что въ дѣлахъ обсцества долгое время существовала, а по нѣкоторымъ частямъ и теперь существуетъ
Digitized byCiOoqIc
совншмп.
иармеаданвн* впйиа, невѣдома «омрнммго камоягчетно* чаля.
Г. Кокоревъ звалъ это  ве поколебался назвать табое веденіе дѣлъ
вровмавсшнгъ проступленіеиъ, — «нобеялвя/сжкдевапеяняо, сказать
мціояервагъ, что енн благодарили но толысо млгвеугетніе пршлупмеяія, во и за самое преотупленіе I
Н итого нолонольав: г.* Кокоровъ- врано, иктмт миною второ присяуяілапія самихъ-не аицівмеровъ. Вольно же намъ было во
импрѣть гоиормвь an, вольно сидѣть оника руки и довѣряться чужому бмвородипіу: бвнв подзора явяній'будвгъоъ жугао* водѣ рыбу
льват!... Надо самимъ заботиться о дѣлѣ, даввібмрать для ревиаМ
зпающихъ и усердныхъ людей, «о нетамшкъ, которые, не пеонжая
дѣла мни не желая удѣлить ему часть своего времени и трудовъ, пріѣзжаютъ въ правленіе ковпанш только для обрядности, почти по*
\ смотря перелмвтывметъ пинга я тотчасъ жемипіуть избитую ормг.
что еяи панндлтъ отчетъ вѣрнымъ «прасильвьигъ,  Мы-пидѣяя, что
въ «бщеетвѣ «Сельсмій Х<плинъ»еврьбзвыкъ повѣренъ никогда пе
бывало, все оврапчивалоеь онрмаягаьнш отчетами, а въ сушиосан
все было передано на руки г. Байковую мы видѣли, чтб и произошло
изъ атоп». И вопъ г. КЪкОревъ проживаетъ см* урокъ: «вти ревизіи, дѣлаемыя только для Формы, вносятъ съ собою въ общество
зародышъ водимаго ала: оагѣ «пумммим умрлмлляпцклвв. бтмиін общо
мид «директорамъ мысль, что можно ворвоань дѣлами обидоше
по окоему ареизволу; а отсюда иатмсоким воѣ ередмыя послѣдствія
пронзила.» Стало быть, кто же виновэтъ, ежели дѣла мши идутъ
плево, аки» падаютъ, дивиденда нѣтъ, деньги тратятся Богъ-аваеть
какъ и Богъ-знаетъ куда? Разумѣется, вы сами, о добродуямые
акціонеры! Со стороны не людей дальновидныхъ глупо было бы по
восиольвомться произволомъ, который имъ даютъ!... Оспомтельно,
истинно, глубено разсужденіе t. КокорвваІ...
Но акціонеры могли воврввнть, что они избирали въ директоры
и въ ревизоры лицъ, которымъ довѣркли и за которыми думали
быть совершенно спокойными. Г. Кокоревъ разрушаетъ и ото возраженіе, отважно говоря о томъ, аакмвгь образомъ промэмодятса
выборы въ общихъ собраніяхъ. Мы видѣли, кекъ г.-Байковъ выбранъ былъ вторично въ директоры послѣ того, какъ его распоряженія оказались неудовлетворительвыии; мы видѣли, какъ онъ съ г.
Фокъ-Дезепомъ остался.членомъ новаго правленія, которое должно
было ревизовать его же прежнія дѣйствія. Поэтому, въ прилоявеніи
къ акціонерамъ «Сельскаго Хозяина» сарказмъ г. Кокорева имѣетъ
особенно-тяжелый смыслъ. У насъ акціонеры никогда ничего не
говорятъ и ничего то знаютъ въ общихъ собраніяхъ, говоритъ г. Кокоревъ- — все дѣлается подъ диктовку директоровъ. «При подачѣ
Digitized byCiOoqIc
. СМКНКЙЭч                            ш
нмтотоъ, ирм избраніи ровпэер'ОвЪ’М диревгоровъъ повтораюгса «ѣ*
грустныя сданы сомнѣніи ц.иерѣишгельности, лркдолжающыеа
до тѣхъ порть, мзда кміл ннбудь господа, но секряниюліу мррмввпв
оим ю» йфякшврвве, щенндоъ ашиоиероиъ, что избиралъ слѣм
дуетъ такого-то...»
Въэтоиъ обличеніи виденъ леса г. АымрвміТпаытоонъ.акиИетъ
простирать любовн къ-мдснеетд до того, чтобы, будучи «таушцл*
комъ, обличать откупа, — будучи акціоиеромъ-учрвлааелвю общо*
сто*» такъ энергически обличать акціонеровъ въ нерадѣнію ж незнаніи.дѣла! Циевмо его останется, иавсегда авеиеш»елышмъ:еои«дѣтклмтоомъ величіл насшашаге времени, и вкмзднѣйшіе вѣна
истинный патріотъ прочтетъ его не безъ сладкаго трепета «рдечнасеі...
Но аще болѣе отрадно, то, что у г. Хокерам нашлись достойные
веалѣдоватеди«Защимщ м, Лмвмюяем £ой«мее«авшвваиы токъ то*
росно, такъ успокоительно, что приникъ невольно «расжмв'пов.ворм
щвны на чедѣ» дірризведенныа оарнаоиамн Г. Комерии. Мы.видѣлж
выше, какъ печально было положеніе дѣлъ, вслѣдствіе котораго
гг. Лвощоав и Выанеав. посланы на ревизію. Но какія утѣшитель»
ныл явлены открыли ОНИ, — «то уму непостижимо! Г. Jbbuwooo
прямо и начинаетъ съ тсго: «мѣсто, говоритъ, — очень удобное,
айздукъ чистый; плодовитый садъ» кромѣ удовольствія я выгоды
жнвуиккъ, представляетъ необходимую въ вдЬіннихъ мѣстахъ защиту отъ лѣтняго зноя,» м пр, (Рус. Вѣсти. № 15, евр. 243|»:3им
тѣмъ продолжаетъ все въ томъ же идмдлвгаеешмгъ родѣ: «евроитень
мельницы,г. Штецеръ, — *весьма слѣдующій невидимому молодой человѣкъ; онъ очень дорожитъ своей репутаціею и усердно замнметенв.
«Возведенныя прошлымъ лѣтомъ постройки — сдѣланы весьма хорошо.» «Въ теперешнемъ своемъ объемѣ оабрвжа дѣйствуетъ весьма
удовлетворительно»... «Консервы всѣ очень хороши»...Вообще «де
сихъ поръ дѣло велось недурно и получило уже прочное основаніе, а
въ будущемъ обѣщаетъ хорошую прибыль акціонерамъ и пользу для
государства отъ развитія здѣшняго края». Записка». Аопіашюа совершенно вторитъ запискѣ г. Левашова, и обѣ составляютъ какуюто колыбельную пѣсню «Сельскому Хозяину». Оша его баюкаютъ,
а впередъ обѣщаютъ:
«Купишь домъ многоэтажный,
Схватишь крупный чинъ!» и проч.
И при этомъ нужно замѣтить, что они съ иевозиутимѣйівииъ
спокойствіемъ указываютъ на тысячи и десятки тысячъ, растраченныхъ понапрасну, да еще видиио стараются прельстить акціонеровъ
Digitized by Google
526                       соврвмкмнтгь.
тѣмъ, чте вотъ уже впередъ этжхъ треть не будятъ... 3* те будутъ
другіе, — гораздо лучите: непр. въ обширномъ саду при Фабрикѣ
<очень легко будетъ разводить резеду и другіе цвѣты, такъ хорошо
рветувфв въ здѣшнемъ тепломъ климмѣ, на его* богато* почвѣ*,
и проч.
Кахъ, одаеможе, пишетъ г. «ІемммвІ Какъ шйметъТ Я думаю,
изъ современныхъ литераторовъ только кназь Кугуіж пъ можетъ
теперь такъ писать!...
Но акціи, какъ извѣстно, тлуны: несмотря на все краснорѣчіе
учредители*, диреятаролъ и ревизоровъ, онѣ себѣ подаютъ да падяютъ яъкурсѣ! Вью самое времи. кйкъ нмечктано бвгло въ‘«Русскомъ Вѣстникѣ* письмо г. Кокорева, съ записками Гг. BotààKoèO и
Левашова, акціи общества, оплаченныя уже 75 рублями, продавались
за йб рубмЫ Въ дѣлахъ общества происходили такія явленія: въ
Таганрогъ былъ назначенъ главноуправляющимъ г. инженеръ-полковникъ Ришмсъ, съ жалованьемъ 10,000 р. е. въ годъ. Пріѣхавши
туда,чтобы принять Фабрики, постройки и всѣ дѣла отъ г*. Байкоев
и Фояя-Дввим, онъ встрѣтилъ сильныя непріятности, въ особенности со стороны г. Кннм, который даже наотрѣзъ отмазался сноситься черезъ него въ главнымъ правленіемъ. ВсЛдетвіе такихъ отношеній, г. Риппасъ отказался отъ своего мѣста, и управленіе осталось
мпрежнему м». Кимвомв, до така* степени, что главное правленіе
само оказалось совершенно въ зависимости отъ его распоряженій.
Наконецъ посланъ въ Таганрогъ». Золотаревъ, съ рпшмтельяылм
предписаніемъ главнаго правленія — уволить». Кинеа. Вмѣстѣ съ
тѣмъ посламъ на ревизію г. Пахомовъ, который обнаружилъ крайнюю неудовлетворительность постройки таганрогской мельницы и
грубое незнаніе дѣта г. Штетцеромъ.
Въ это-то время одинъ изъ акціонеровъ, г. Ахтарумовъ напечаталъ въ Спб. Вѣд. (№ 211) статейку, въ которой разсказываешь
вкратцѣ все, чтб мы видѣли выше, весьма умѣреннымъ тономъ, и
между прочимъ упоминаетъ вскользь нѣкоторыя обстоятельства, касающіяся личмо г. £вАк<ма. Такъ онъ говоритъ о ссудѣ, данной г. Байкову подъ залогъ его нео плаченныхъ акцій, и о тонъ, что онъ скупалъ акціи на биржѣ, для возвышенія номинальной цѣны ихъ. Это
было, по розысканіямъ г. Серно-Соловьевича, такимъ образомъ: г.
Байковъ поручилъ г. Фонъ-Дервизу скупать на биржѣ акціи общества, продаваемыя ниже пари;, такимъ образомъ, г. Дервизомъ скуплена 201 акція, изъ нихъ 14 продано, остальныя не оплачены вторымъ взносомъ. Между тѣмъ расходы на нихъ отнесены, по распоряженію і. Байкова, на счетъ общества. Г. Дервъзъ спрашивалъ,
не публиковать ли ихъ въ числѣ просроченныхъ, но г. Байковъ
Digitized byCiOoqIc
свистокъ.                                527
велѣлъ, переслать ихъ въ Таганрогъ, чтобы замѣнить имя про данныя акціи Шолле... Кромѣ этого Факта, есть и другой, о которомъ г.
Ахшарумовъ не говоритъ: г. Банковъ передъ отъѣздомъ изъ Таганрога въ Петербургъ, вт> декабрѣ 1858 г., взялъ изъ кассы 15,000 р.
с. для покупки серій; между тѣмъ уже въ январѣ 1859 г. оказался
недостатокъ въ деньгахъ на мѣстныя потребности; à какой былъ результатъ операціи г. Байкова — неизвѣстно. Обо всемъ этомъ, равно
какъ и о безпорядкахъ въ книгахъ, сдѣланы были запросы членамъ
таганрогскаго правленія и г. Байкову; во это не привело ни къ чему:
Байковъ не представилъ нужныхъ объясненій.
Но съ какимъ достоинствомъ и спокойствіемъ объясняется за то
г. Байковъ въ печати съ своими антагонистами! Какъ онъ взываетъ
къ гласности, какъ усердно проситъ акціонеровъ вникнуть въ дѣло!
Какъ онъ увѣренъ въ себѣ и въ томъ, что общее собраніе оправдаетъ его! Прочтите его отвѣтъ г. Ахшарумову въ 218 № «Спб.
Вѣдомостей»: ««Въ Л? 211-мъ «Санктпетербургскихъ Вѣдомостей», 30 сентября,
акціонеръ общества «Сельскій Хозяинъ» Иванъ Ахшарумовъ помѣстилъ
нѣкоторыя замѣчанія свои, извлеченныя изъ переписки и журналовъ
главнаго правленія.
«Такъ-какъ господину Ахшарумову (являющемуся въ своей статейкѣ
обвинителемъ мѣстныхъ распорядителей въ Таганрогѣ и Ростовѣ й прежняго правленія) угодно было назвать меня, то  это даетъ мнѣ право сказать нѣсколько словъ въ отвѣтъ.
«Я не стану говорить о дѣйствіяхъ мѣстныхъ  распорядителей; эти
дѣйствія были оцѣнены на мѣстѣ ревизорами, посланными отъ общества, и разными акціонерами, посѣщавшими заведенія наши; отзывы
ихъ единогласны, и, вѣроятно, «. акціонеры въ собраніи 15 октября
поинтересуются узнать ихъ... Повѣрятъ многіе, другіе не повѣрятъ: это
дѣло убѣжденія каждаго А довѣрія его къ лицамъ говорящимъ. Если въ
чемъ мѣстные дѣятели будутъ обвиняемы, они отвѣтятъ сами за себя,
и должны отвѣтить, потому что за неисполненіе распоряженій правленія и дѣйствія, противныя интересамъ общества, они всѣ могутъ бытъ
уволены, безъ всякой отвѣтственности для общества. — Этого пункта
въ контрактахъ ихъ г. Ахшарумовъ вѣроятно не замѣтилъ.
«Что же касается до сдѣланныхъ, мнѣ правленіемъ вопросовъ, то я
на нихъ большею частію уже отвѣчалъ, а тѣ свѣдѣнія, которыя къ 30
сентября не были при дѣлахъ правленія, мною представлены гг. почетнымъ членамъ, ибо они, а не новое правленіе, котораго я самъ избранъ
t. акціонерами, въ январѣ сего года, вновь директоромъ (!!) — имѣютъ право
судить о правильности или неправильности своихъ дѣйствій.
«Не стану отвѣчать на тѣ сообщенія г. Ахшарумова, которыя
имѣютъ цѣлію набросить на меня какія-то подозрѣнія. — Управляя coт. LXXVH. Огд. ПІ. -                                             34
Digitized ЬуCiOOQlC
528                        СОВРЕМКИНИКЪ.
вершешю-вовымъ предпріятіемъ, л лои дѣлать ошибки, «овшиолв
непремѣннымъ долюмъ высказать ихъ въ оямсетм моемъ совершенно-откровенно м. акціонерамъ; но что дѣйствія мои были всмда чисты и безукоризненны, въ томъ увѣрится всякій, кто блимсе и внимательнѣе разсмотритъ сее - дѣло. — Оставивъ службу и всѣ прочія занятія, для
того, чтобы посвятить себя дѣламъ «Сельскаго Хозяина», въ которомъ
я и семья моя имѣем 1,200 акцій, прямой разсчетъ заставлялъ меня
дѣйствовать добросовѣстно; мои интересы тѣсно связаны съ интересами
общества, и отъ упадка довѣрія къ дѣлу въ Санктпетербургѣ я теряю,
можетъ быть, болѣе, чѣмъ г. Ахшарумовъ.
Позволяю себѣ сдѣлать еще одно замѣчаніе: высказывая печатно
такія обвиненія, какъ, напримѣръ, въ п. 3 статьи г. Ашарумова, нужно
быть очень-осторожнымъ, потому-что они оставляютъ на авторѣ большую нравственную отвѣтственность* — Понимая, отъ кого и съ какова
цѣлью оглашается такое обвиненіе, я оставляю его безъ вниманія. — 
Можетъ-бьдть, я вѣроятно, самъ г. Ахшарумовъ слышалъ что-то такое
объ акціяхъ, да не такъ, — Позвольте объясниться. — Въ октябрѣ
1858 года выдана мнѣ была ссуда изъ кассы общества, подъ залогъ
моихъ акцій, съ вѣдома всѣхъ директоровъ, — записана по всѣмъ книгамъ и возвращена мною съ процентами, по разсчету 6% въ годъ. — 
Посмотрите въ книги, и вы убѣдитесь, что во время производства
ссуды было въ кассѣ до 130,000 руб. совершенно-свободныхъ денегъ,
и никакихъ Финансовыхъ затрудненій она не причинила. — Правленіе
каждаго общества обязано заботиться о томъ, чтобы капиталы его не
лежали непроизводительно, а во многихъ обществахъ производятъ ссуды
не только подъ залогъ собственныхъ акцій, но даже подъ акціи другихъ обществъ.
Что же касается отчета г. Левашова, то онъ самъ говоритъ за себя;
кто его читалъ, тотъ отдаетъ ему полную справедливость. — Щуткп въ
серьезномъ дѣлѣ неумѣстны, и выдержка г. Ахшарумова о резедѣ не
уронитъ достоинства подробнаго и добросовѣстнаго труда г. Левашова.
Въ-заключеніе и я, вмѣстѣ съ г. Ахшарумовымъ, прошу и. акціонеровъ вникнутъ передъ общимъ собраніемъ въ дѣло; не только взглянуть
на переписку, лежащую въ конторѣ, несерьезно ею заняться, чтобы
присутствовать вь собраніи не съ односторонними убѣжденіяии, а съ
полнымъ знаніемъ дѣла, и, не увлекаясь слухами, разными толками
и оставя въ сторонѣ личности, общими силами и общимъ разумѣніемъ
дать дѣлу вѣрное, твердое я надлежащее направленіе и устройство.»
На чемъ основана такая самоувѣренность г. Байкова?
Конечно — на спокойствіи совѣсти!
Это доказали послѣдствія: черезъ день послѣ напечатанія отвѣта
г. Байкова, въ «Спб. Вѣд.» объявлено, что общее собраніе акціонеровъ, назначенное 15октября, отлагается до 30,по неимѣнію полныхъ
и подробныхъ отчетовъ изъ Таганрога. Къ тому времени ожидается
Digitized byCiOoqIc
свистокъ.                                529
сюда и г. Кингъ(котораго г. Золотареву поручено было уволить). При
семъ двое изъ директоровъ — Якобсонъ и Трубниковъ сложили съ
себя свое званіе; оставшіеся — Байковъ t Фонъ-Дезенъ и Золотаревъ — 
возвратились недавно въ Петербургъ и приготовляютъ отчеты. Это
объявленіе показалось почему-то подозрительнымъ нѣкоторымъ акціонерамъ, — между прочими г. Серно-Соловьевичу; онъ навелъ
справки и публиковалъ вотъ что, въ статейкѣ, подъ названіемъ:
«Настоящая причина перенесенія ' общаго собранія акціонеровъ
«Сельскаго Хозяина» съ 15 на 30 октября (Спб. Вѣд., № 223).
«Желая узнать, въ чемъ дѣло, мы отправились въ правленіе и прочли тамъ два журнала 7 октября, вполнѣ объясняющіе настоящую причину перенесенія собранія съ 15-го на 30-е октября.
1) Въ засѣданіи 3-хъ директоровъ, гг. Золотарева, Байкова и *Фонъ
Дезека, обсуждали, слѣдуетъ ли предоставить г. Байкову право на голоса, переданные ему разными лицами, находящимися въ губерніяхъ,
но не представившими, (какъ это требуется уставомъ) своихъ акцій въ
нравлеміе? По разногласію (г. Фона-Делека полагалъ, что не слѣдуетъ)
положено предоставить разрѣшеніе этого почетнымъ членамъ.
2) Въ засѣданіи почетныхъ членовъ м директоровъ обсуживали вопросъ: слѣдуетъ ли выдать квитанціи на право голоса по 1,120 акціямъ,
доставленнымъ вчера и сегодня отъ г. Кокорева, при объявленіяхъ о
переводѣ ихъ на имя 12 равныхъ лицъ? Положили: «На основаніи  32
устава общества, акціонеры, желающіе присутствовать въ общемъ собраніи съ правомъ голоса, должны внести свои акціи не позже 10 дней
до общаго собранія. Если и можно оказать въ этомъ отношеніи какОе
либо снисхожденіе въ пользу акціонеровъ, о которыхъ, по имѣющимся
въ конторѣ свѣдѣніямъ, извѣстно, что они давно уже владѣютъ своими
акціями, и предоставить имъ право голоса, хотя бы они внесли акціи
и позже, чѣмъ за десять дней, то ни въ какомъ случаѣ нельзя допустить подобнаго снисхожденія въ пользу тѣхъ, которые теперь только
пріобрѣтаютъ акціи, тѣмъ болѣе, что директоры и почетные члены
признали уже справедливымъ и необходимымъ испросить у правительства разрѣшеніе, чтобы на будущее время и въ нашемъ обществѣ, по
примѣру прочихъ компаній, акціонеры пріобрѣтали право голоса въ
общемъ собраніи не прежде, какъ по прошествіи 3-хъ мѣсяцевъ со дня
отмѣтки въ правленіи о переводѣ акцій на ихъ имя.»
«Теперь становится ясно, для чего необходимо было перенести собраніе съ 15 на 30: г. Кокоревъ успѣетъ перевести свои акціи на имя
другихъ лицъ, а г. Байковъ получитъ ихъ отъ довѣрителей — такимъ
образомъ одинъ изъ нихъ будетъ располагать 39 голосами (*), а другой
15-ю. Присоединяя къ этому количеству разныхъ родныхъ и пріятелей,
(*) Разсчетъ этотъ можетъ быть далеко невѣренъ: г. Кокоревъ пока представилъ къ переводу только 1,120 акцій, а у него ихъ до 4,000.
Digitized by kjOOQle
530                        СОВРЕМЕННИКЪ.
легко можетъ быть, что гг. Кокоревъ и Байковъ будутъ имѣть за собой
большинство голосовъ (особенно если многіе изъ акціонеровъ не пріѣдутъ въ собраніе) и рѣшать дѣла по своему усмотрѣнію.
Побужденія г. Байкова весьма понятны: имъ очевидно руководитъ
чувство самосохраненія; вѣдь ему (какъ юристу) очень хорошо извѣстно,
какая участь ожидаетъ его, если общее собраніе составится правильно
Но чего домогается г. Кокоревъ? — Владѣя большимъ количествомъ
акцій, онъ, повидимому, долженъ бы былъ заботиться о спасеніи падающаго дѣла, а между тѣмъ онъ поддерживаетъ прежнюю систему
управленія, видимо ведущую насъ къ ликвидаціи! Изъ этого прямой
выводъ, что, должно быть, для г. Кокорева ликвидація общества представляетъ большія выгоды, чѣмъ дальнѣйшее существованіе предпріятія. А между тѣмъ, по бывшимъ примѣрамъ, извѣстно, что на долю
акціонеровъ при ликвидаціяхъ не приходится почти ничего!
Но что же затѣмъ дѣлать прочимъ акціонерамъ? Чѣмъ защищаться
противъ такихъ дѣйствій? Какъ предотвратить предстоящее конечной
разореніе?
По недостатку времени, Физически невозможно протестовать съ
успѣхомъ противъ послѣдняго распоряженія правленія и настоять, чтобы общее собраніе было 15-го октября.
Затѣмъ остается одно средство: на основаніи новаго устава общества, который сегодня обнародованъ, право голоса въ общемъ собраніи
предоставляется только лицамъ, владѣющимъ акціями не менѣе 3-хъ мѣсяцевъ; правило это слѣдуетъ примѣнить къ предстоящему общему
собранію, съ тѣмъ притомъ, чтобы подача голосовъ была открытая.
Во всякомъ случаѣ будемъ надѣяться, что въ этотъ разъ акціонеры
будутъ энергически противодѣйствовать стремленіямъ лицъ, обязанныхъ заботиться о ихъ благосостояніи, но, вмѣсто того, съ изумительною настойчивостію идущихъ противъ ихъ прямыхъ интересовъ.
Неправда ли, что спокойствіе и достоинство статейки г. Байкова
объясняется чистотою совѣсти? Неправда ли, что и письмо г. Кокорева, съ сарказмами надъ апатіей акціонеровъ, пріобрѣтаетъ еще
большее достоинство послѣ объясненій г. Серно-Соловьевича? И не
правы ли были мы, сказавши, что исторія литературы должна сохранить на своихъ скрижаляхъ статьи гг. Кокорева, Левашова, Богданова и Байкова, какъ блистательные опыты русской гласности!...
Да, невольно воскликнешь: вотъ эти люди умѣютъ у насъ пользоваться гласностью!...
