во снк
Клонитъ сонъ — стихи прощайте!
Погасай моя свѣча!
Сплю и слышу, будто гдѣ-то.
Ходитъ маятникъ стуча...
Ходитъ маятникъ, и сонный,
Чтобъ догнать его скорѣй,
Какъ по воздуху иду я
Вдоль, за тридевять нолей...
И хочу я въ тридесятомъ
Государствѣ кончить путь,
Чтобъ ужь тамъ подъ балдахиномъ
На подушкахъ отдохнуть.
Въ тридесятомъ государствѣ       ‘
Мрачный вижу я покой,
Гдѣ подсолнечнаго царства
Царь бесѣдуетъ съ женой;
Шевелитъ сѣдою бровью,
Бородою шевелитъ,
Обо инѣ съ большимъ участьемъ,
Какъ объ сынѣ, говоритъ:
— Сокрушилъ меня царевичъ;
Кто мнѣ что ни говори,
А любя стихи да рнемы,
Не годится онъ въ цари.
Digitized by <jOOQle
94          СОВРЕМЕННИКЪ.
Я лишу его наслѣдства. — 
А жена ему въ отвѣть:
— Будетъ, бѣдненькій, по царству
Онъ скитаться, какъ поэтъ.
— Но, сказалъ отецъ, дозволимъ
Мы за это, такъ и быть, — 
Нашей Фрейлинѣ съ безумцемъ
Одиночество дѣлить:
У нея въ лицѣ любовью
Дышетъ каждая черта, — 
У него въ стихахъ не даромъ
Все любовь да красота.
— Но, отвѣтила царица, — 
Наша Фрейлина горда,
И отвергнутаго нами
Не йолюбитъ никогда.
Ахъ! — кричу я ямъ — лишите’
Вы меня-всего... все во...
Все-то ваше царство врядъ ли
Стоитъ сердца моего 1...
Но уже ль она, чьи очн
Свѣтятъ раемъ, — тйкъ горда,
Что отвергнутаго счастьемъ
Не полюбить никогда?...
Я. ПОЛОНСКІЙ.
