ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
(Картина петербургскихъ улвцъ въ сентябрѣ. — Корни деревьевъ, вырытыя на
Невскомъ проспектѣ м ученые Фельетонисты. — Нѣсколько словъ о домохозяевахъ и квартирахъ. — Разсказъ господина, отыскивающаго квартиру. — 
Наемные экипажи, трактиры и проч. — Пассажъ и иозольные операторы. — 
О лекціяхъ въ Пассажѣ.    Общество для пособія нуждающимся литераторамъ и ученымъ. — Драматическій кошмаръ. — Мартыновъ въ «Холостякѣ». — 
Открытіе итальянской оперы. — Новые пѣвицы и въ особенности о г-жѣ
Лагруа. — Письмо ко мнѣ по поводу оперы. — Деревянный циркъ и гра«ъ
Соллогубъ. — Г-жа Розати. — Закрытіе дома Штиглица и банкротство А*. — 
Шамиль въ Петербургѣ и г. Горяйновъ. — Великолѣпное изданіе г. Соловьева: «Путешествіе ва Амуръ»; съ альбомомъ рисунковъ. — «Дворянское
Гнѣздо» г. Тургенева. — «Обломовъ» Гончарова. — О старыхъ и новыхъ журналахъ, и прочее.)
г.
Послѣ 8 сентября на петербургскихъ улицахъ, несмотря на ихъ
широту, нельзя было почти ни ходить, ни ѣздить. Съ обѣихъ сторонъ онѣ были взрыты и завалены грудами грязи, каменьевъ, различной величины чугунныхъ трубъ водопроводнаго и газоваго' обществъ и даже корнями деревьевъ на Невскомъ проспектѣ. Грязь
изъ вырываемыхъ каналовъ, выбрасываемая на улицу, еще болѣе
расплывалась отъ дождей... Однимъ словомъ, сѣверная Пальмира,
какъ иногда называютъ Петербургъ оФФИціальныо поэты и газеты,
представляла довольно безобразное зрѣлище. По поводу древесныхъ
корней, вырытыхъ ва Невскомъ проспектѣ, ученые Фельетонисты
пустились въ изслѣдованія и остроумныя догадки: что это за корни?
Digitized byCiOOQlC
458                       совгжмжнникъ.
Вопросъ, дѣйствительно, очень важный... По мнѣнію одного изъ
такихъ, «корни эти — остатки того лѣса, который до Петра Великаго
покрывалъ Петербургъ и посреди котораго Петръ прорубилъ невскую проспективу, сдѣлавъ ее «окномъ» въ Европу, столь непріятную для нашихъ славянофиловъ».
Думали ли бѣдные славянофилы, что этими вырытыми на Невскомъ проспектѣ допетровскими корнями можно такъ кстати и ловко
уколоть ихъ?
Впрочемъ, и догадка-то касательно этихъ корней еще неосновательна. Корни эти принадлежатъ просто тѣмъ тощимъ липкамъ, которыя въ двадцатыхъ годахъ украшали Невскій проспектъ. Во всякомъ случаѣ, этотъ важный вопросъ еще нельзя считать окончательно рѣшеннымъ до тѣхъ поръ, покуда не займутся имъ и не разъяснятъ его спеціалисты.
Съ нетерпѣніемъ будемъ ожидать трудовъ ихъ по этому предмету.
На главныхъ петербургскихъ улицахъ водопроводныя трубы уже
положены, и эти улицы начинаютъ моститься и очищаться.
Кстати о мостовой. На петербургскія мостовы справедливо жалуются всѣ, пишутъ проэкты о новомъ способѣ мощенія и проч. Да
хоть бы мостили порядочно, по старой методѣ. Надобно посмотрѣть, съ какою невѣроятною небрежностью слагается эта мостовая. При такомъ выполненіи, она не могла бы держаться на самомъ твердомъ грунтѣ, а на болотистомъ петербургскомъ не выдерживаетъ и мѣсяца... Къ обыкновеннымъ колеямъ, ямамъ и выбоинамъ петербургскихъ мостовыхъ теперь прибавились еще холмы по
обѣимъ сторонамъ улицъ, въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ проложены водопроводныя трубы. Неужели нельзя было убить землю на протяженіи
трубъ и сравнять мостовую? Но водопроводное общество отвѣчаетъ,
что это сдѣлано преднамѣренно, ибо земля должна осѣсть...
На каждой петербургской улицѣ въ эту минуту торчатъ лѣса и
преграждаютъ путь временные заборы, воздвигаются огромные дома въ пять-шесть этажей, и, несмотря на это, цѣны на квартиры
увеличиваются непомѣрно съ каждымъ годомъ. Теперь квартира,
заключающая въ себѣ пять комнатъ, конющни и сараи, на небольшихъ улицахъ, въ третьихъ этажахъ, стоитъ отъ 1,000 до 1,200 р.;
за квартиры изъ трехъ маленькихъ комнатъ и кухни на заднихъ
дворахъ, въ третьихъ и четвертыхъ этажахъ, платится не менѣ
25 р. с. въ мѣсяцъ безъ дровъ и безъ воды; одна комната, съ небольшою кухнею, 15 р.! Для людей семейныхъ и имѣющихъ небольшія средства остается только Петербургская или Выборгская сторонм, съ немощеными улицами, безъ освѣщенія, съ деревянными поDigitized Ьу DOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        459
косившимися и провалившимися тротуарами; для людей бѣдныхъ — 
грязные, сырые и зловонные углы...
Это безобразное возвышеніе цѣнъ на квартиры происходитъ отчасти оттого, что въ послѣдніе годы дома въ Петербургѣ строются,
надстроиваются и покупаются по большей часта различными а Ферястами и спекулаторами, награбившими свои капиталы откупами, незаконными процентами, взяточничествомъ и другими подобными
способами.
Нѣкоторые изъ этихъ господъ, какъ извѣстно, пріобрѣли отъ 5
до 60 домовъ!... Они первые подняли цѣны на квартиры, а уже за
ними постепенно послѣдовали другіе домовладѣльцы.
При умножающейся вмѣстѣ съ тѣмъ ежегодной прибавки на всѣ
самые необходимые жизненные припасы, жизнь въ Петербургѣ, не
заключая въ себѣ никакихъ почти удобствъ, представляемыхъ большими европейскими городами, становится невыносима для людей,
имѣющихъ среднія средства.. нечего и говорить уже о людяхъ бѣдныхъ. Люди семейные, имѣющіе до 5,000 руб. сер. (17,500 р. ас.),
ежегоднаго, дохода могутъ еще жить въ Петербургѣ кое-какъ, но и
то съ большимъ разсчетомъ, отказывая себѣ во всѣхъ развлеченіяхъ и удовольствіяхъ.
Лондонъ въ настоящую минуту, кажется дешевымъ городомъ
сравнительно съ Петербургомъ.
Наглость и жестокость съ бѣдными жильцами нѣкоторыхъ петербугскихъ домовладѣльцевъ, еі-ростовщиковъ, ex-откупщиковъ и
ех взяточниковъ, превосходитъ всѣ мѣры. Мы имѣемъ на это нѣсколько Файтовъ, которые при случаѣ сообщимъ нашимъ читателямъ.
Я не хочу утверждать, чтобъ такіе господа, о которыхъ я поведу
рѣчь, непремѣнно существовали въ дѣйствительности, хотя возможность ихъ также отрицать нельзя. Это моя Фантазія на тему домохозяевъ...                                               
Снисходительности, состраданія и чувствительности, дѣйствительно, смѣшно было бы ожидать, напримѣръ, отъ такого рода
господъ.
Господинъ начинаетъ свое коммерческое поприще гЪмъ, что на
смертномъ одрѣ обкрадываетъ своего благодѣтеля; съ крадеными
деньгами онъ пускается смѣло въ откупа, въ* которыхъ сначала
участвуетъ робко, и то по милости своего благодѣтеля. Посредствомъ разсыропливанья водки и разныхъ мошенничествъ, которыя
обнаружены въ послѣднее время въ статьяхъ по поводу откуповъ,
втеченіе нѣсколькихъ лѣтъ систематическаго грабежа, онъ скопляетъ себѣ милліоны, дѣлается какимъ-то совѣтникомъ (чего
Digitized byCiOoqIc
460                       СОВРЕМЕННИКЪ.
неизвѣстно), — словомъ, становится важнымъ лицомъ,, въ присутствіи котораго уже нѣкоторые захлебываются отъ благоговѣнія
и страха. Разбогатѣвъ до безобразія и нѣсколько облѣнившись,
онъ беретъ къ себѣ въ долю расторопнаго, ловкаго и дѣятельнаго
человѣка съ довольно значительнымъ капиталомъ и поручаетъ ему
нѣкоторыя дѣла свои, назначивъ большое жалованье. Управляющій
этотъ, имѣющій большое семейство, нѣсколько лѣтъ завѣдуетъ всѣми порученными ему дѣлами и находится съ милліонеромъ, повидимому, въ самыхъ близкихъ и дружескихъ отношеніяхъ. Однажды
управляющему понадобилась для чего-то небольшая сумма. Онъ про- ситъ у своего патрона, чтобы тотъ выдалъ ему эту сумму изъ находящагося у него его капитала; но милліонеръ не выдаетъ ему ни
копѣйки, однако обнимаетъ его, цалуетъ и увѣряетъ, что онъ для
собственной выгоды капиталъ свой долженъ оставить у него неприкосновеннымъ, обѣщая ему громадные барыши. Простодушный
управляющій убѣждается этими доводами и трогается до слезъ нѣжнымъ обращеніемъ съ нимъ патрона...
Такъ проходитъ нѣсколько времени. Въ одинъ прекрасный день
управляющій умираетъ внезапно отъ удара. Вдова управляющаго
проситъ у милліонера возвратить ей капиталъ мужа. Милліонеръ *
приходитъ въ изумленіе.
— Какой капиталъ? спрашиваетъ онъ: — вы 'съ ума сошли? у
вашего мужа никакого капитала не было. Онъ жилъ по моей милости: я его благодѣтельствовалъ...
Со вдовой, разумѣется, обморокъ. Ее уговариваютъ жаловаться;
по доказательствъ нѣтъ никакихъ, сдѣлать ничего нельзя, й вдова
управляющаго идетъ почти по міру съ нѣсколькими дѣтьми...
На этотъ капиталъ, ограбленный у вдовы, милліонеръ пріобрѣтаетъ свой шестидесятый домъ и этимъ округляетъ циору своихъ домовъ. 59 домовъ имѣть какъ*то неловко; ужь гораздо пріятнѣе шестдесятъ!...
Ожидайте же какого нибудь малѣйшаго снисхожденія отъ такого
милаго домохозяина, если вы бѣдный человѣкъ и имѣете несчастіе
нанимать квартиру въ его домѣ!
Неудобства и дороговизна петербургскихъ квартиръ превышаютъ всѣ мѣры.
Моему знакомому нужна была небольшая квартира въ три комнаты на дворѣ. Онъ Отправился отыскивать ее.             *
Отыскивать квартиры въ Петербургѣ — пытка. Вотъ разсказъ его.
Я останавливаюсь у нервыхъ воротъ, у которыхъ былъ прибить
билетъ о томъ, что отдается квартира, именно такая, какая мнѣ
Digitized by Go;
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       Абі
нужна. Я звоню дворника. Отвѣта нѣтъ. Звоню еще нѣсколько разъ — 
все безъ отзыва. Выведенный изъ терпѣнія, я отправляюсь ига дворъ
и кричу: «Дворникъ! дворникъ! 
При этихъ крикахъ, нѣсколько женщинъ высовываютъ головы
въ окна и смотрятъ на меня» вытаращивъ глаза.
— Гдѣ тутъ дворникъ? спрашиваю я.
— Онъ тутъ, да ушелъ, видно. Вонъ дворницкая... посмотрите,
пищитъ одна изъ нихъ.
Я стучу въ дворницкую, но потомъ убѣждаюсь, что это напрасно, потому что дверь заперта.
Я опять пробую кричать, вооружась терпѣніемъ. Минутъ черезъ
20 является дворникъ, потомъ отправляется за ключами, заставляетъ
продождать еще четверть часа и наконецъ отворяетъ дверь квартиры.
Изъ квартиры только что выѣхали жильцы. Обои на стѣнахъ
грязны и оборваны, потолки закопчены, подоконники, двери, поды, — все въ ужасномъ видѣ.
— Чтб жь, это все исправится? спрашиваю я.
— Почистятъ маненько, отвѣчаетъ дворникъ, почесываясь.
— Да чего тутъ маненько почистить! возражаю я еъ досадой: — 
обои оборваны — ихъ надо перемѣнить; все загажено — все надо перекрасить. Нельзя же переѣхать въ эдакую гадость!
— Какъ угодно. Коли хотите, переговорите съ хозяиномъ.
Я подумалъ, что если квартиру подновить, она будетъ довольно
сносна, и я рѣшился отправиться къ хозяину.
Хозяинъ — нѣмецъ-булочникъ, нажившій себѣ пятиэтажный
домъ... не столько, говорятъ, булками, сколько ростовщичествомъ.
Онъ, впрочемъ, це лично занимался этимъ почтеннымъ ремесломъ,
а черезъ своего агента — чиновника-ростовщика изъ жидовъ. Булочникъ ввѣрялъ ему сначала небольшія суммы, а потомъ побольше
за 20 процентовъ, а жидъ-ростовщикъ отдавалъ ихъ, въ свою очередь отъ себя за 50, промотавшимся баричамъ и мутящимъ молодымъ купчикамъ, подъ залогъ серебра, брильянтовъ и другихъ
цѣнныхъ вещей.
Такимъ образомъ, втечете нѣсколькихъ лѣтъ нѣмецъ-булочникъ,
при величайшей аккуратности и экономіи, незамѣтно составилъ себѣ
значительный капиталъ и выстроилъ пятиэтажный домъ, иа 60 году
отъ рожденія.
Онъ худощавъ, одѣтъ очень чисто, сильно проникнутъ чувствомъ собственнаго достоинства, говоритъ медленно, съ разстановками и имѣетъ постоянно глубокомысленное выраженіе.
Я объяснилъ, зачѣмъ я пришелъ къ нему.
Digitized by Google
462                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Гм!
Булочникъ глубокомысленно задумался и черезъ минуту спросилъ, бросивъ на меня испытующій взглядъ:
— А позвольте спросить, собственно для себя вы имѣете надобность въ квартирѣ, или для посторонней особы и какого пола — мужескаго или жен каго?
— Для себя.
— Га! А позвольте васъ спросить, вы холостой или женатый
господинъ? одни или съ семействомъ займете эту квартиру?
— Да вамъ-то какое дѣло до этого?... Я нанимаю квартиру, буду
платить вамъ деньги въ сроки; а кто со мною будетъ жить въ квартирѣ, вамъ до этого нѣтъ дѣла... безпаспортныхъ держать я не буду.
Булочникъ посмотрѣлъ на меня подозрительно.
— Какъ не мое дѣло! возразилъ онъ: — я хозяинъ, слѣдовательно
это мое дѣло... Я нажилъ свой домъ честными трудами. Я не хочу,
чтобы въ моемъ домѣ жили какія нибудь подозрительныя особы,
какія нибудь мамзель. Въ моемъ домѣ все живутъ чиновныя, знатныя особы и даже первыхъ классовъ 1
— Я вамъ говорю, что квартира мнѣ нужна для себя. Понимаете
вы? перебилъ я, съ досадою, нравственнаго нѣмца.
— Такъ. Ну, все это хорошо; но вы холостой человѣкъ, а — извините великодушно: — извѣстно, холостые люди вѣтреный пародъ, берутъ иногда къ себѣ мамзелей, а я нажилъ домъ честными трудами... Я не захочу, чтобы на моемъ домѣ было пятно...
— Да я не хочу пятнать вашего дома. Я человѣкъ скромный, до
мамзелей не охотникъ, буду жить одинъ съ человѣкомъ.
— Въ такомъ случаѣ, это пріятно слышать... А цѣна вамъ извѣстна?                                              ч
— Нѣтъ.
— * 350 безъ дровъ и воды.
— Это дорого; ну, да Богъ съ вами. Но квартиру надо прежде
вычистить, выкрасить, оклеить новыми обоями.
— Я мои квартиры передѣлываю и обновляю черезъ каждые три
года. Это аккуратно, это ужь законъ; а квартира, которую вы желаете, передѣлана въ прошлый годъ, слѣдовательно я не вправѣ передѣлывать ее теперь. Черезъ два года она будетъ непремѣнно крашена, обои перемѣнены.
— Такъ вы рѣшительно не хотите ее передѣлать теперь?
— Я не вправѣ, потому что черезъ три года...
— Но если ову въ одинъ годъ, перебилъ я: — такъ загажена, то
вы должны сдѣлать исключеніе изъ своего правила...
— Это невозможно.
Digitized byCiOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          463
— Ну тагъ прощайте: намъ, стало быть, и говорятъ не о чемъ.
— Я не воспрепятствую вамъ передѣлать ее самимъ! воскликнулъ булочникъ.
-г- Нѣтъ, ужь покорно васъ благодарю,
— А! wie sie wollen mein lieber Herr,wie sie wollen!.. У насъ жильцы найдутся, произнесъ нѣмецъ съ ироническою улыбкою: — теперь
совсѣмъ и нѣтъ пустопорожнихъ квартиръ въ Петербургѣ; мою
квартиру всякій схватитъ съ радостію и починитъ на свой коштъ...
Цѣны недорогой. Вотъ чрезъ два дома у моего пріятеля Карла Карлыча Юргенса такой квартира 400 идетъ...
Разставшись съ булочникомъ, я пустился въ дальнѣйшее странствованіе, останавливаясь, разумѣется, передъ каждыми воротами,
мъ которымъ былъ прибитъ билетъ объ отдачѣ трехъ комнатъ, и
дергалъ дворницкій замокъ все съ ббльшимъ и большимъ ожесточеніемъ, потому что изъ десяти домовъ въ пяти я никакъ не могъ
добиться дворника, въ трехъ домахъ я безполезно взбирался въ 4
этажъ, потому что вмѣсто трехъ комнатъ оказывались только двѣ и
какой-то темный чуланъ считался за третью комнату, а въ двухъ
домахъ дворники надѣлали мнѣ грубостей за то, что я ихъ напрасно
безпокою, потому что у нихъ никакихъ квартиръ нѣтъ.
— А билетъ на воротахъ?
— Да ужь эта квартира давно сдана.
— Зачѣмъ же вы не снимаете билета?
— Это не ваше дѣло, отвѣчалъ одинъ изъ дворниковъ: — идите
съ Богомъ. Говорятъ, нѣтъ квартиръ.;. Что жь тутъ толковать-то?
Я было сильно ожесточился противъ дворниковъ, но,размысливъ
хорошенько, убѣдился, что это ожесточеніе надо перенести на домохозяевъ. Если бы въ эту минуту я встрѣтилъ какого нибудь домо хозяина, будь онъ моимъ лучшимъ другомъ, я непремѣнно наговорилъ бы ему грубостей.
Я странствовалъ такимъ образомъ часа три и такъ усталъ, что
едва передвигалъ ноги.
Вдругъ я вспомнилъ объ одномъ домѣ, удивительное устройство
котораго мнѣ много хвалили. Въ этомъ домѣ я былъ одинъ разъ
у моего пріятелей пораженъ былъ роскошью его отдѣлки и различными затѣями : мраморными подоконниками, мраморными каминами, какими-то удивительными паркетами и проч.
«Домъ этотъ огромный» думалъ я, «содержится отлично, на дворѣ
много небольшихъ квартиръ — попытаемъ счастья: не найдется ли
тамъ квартира, какая нужна мнѣ,...
Надобно сказать, что этотъ удивительный домъ принадлежитъ
господину, который десять лѣтъ тому назадъ не имѣлъ ровно ниt. LXXV1I. Отд. III.                                     30
Digitized byCiOoqIc
4M                        СОВВКМКНМИКЪ.
чего, «ромѣ незначительнаго жалованья; служилъ онъ по строительной часта и былъ назначенъ какимъ-то помощникомъ при построеніи одного монументальнаго зданія, которое теперь принадлежитъ
къ лучшимъ петербургскимъ украшеніямъ.
По окончаніи этого монументальнаго зданія, мой господинъ
вдругъ разбогатѣлъ, тотчасъ купилъ большое мѣсто и выстроилъ
домъ, о которомъ я говорю, съ мраморами и неслыханными паркетами. Такіе паркеты и мраморы могутъ украшать только дворцы.
Какъ они появились въ частномъ домѣ, эго вопросъ, разрѣшить
который нетрудно.
Я отправляюсь въ этотъ домъ, останавливаюсь у воротъ — и, къ
великой моей радости,читаю на билетѣ у воротъ объ отдачѣ на дворѣ
трехъ комнатъ съ кухней.
Звоню дворника.
Засланный дворникъ, нехотя и зѣвая, вылѣзаетъ изъ своего
подвала.
— Покажи квартиру.
Дворникъ, вооружившись ключами, ведетъ меня по довольно
чистой лѣстницѣ въ четвертый этажъ.
Три маленькія комнаты заново, но просто отдѣланныя, съ корридоромъ сзади и съ перегородкой въ передней, за которой кухня.
Квартира ничего. Такого рода квартиры четыре года тому назадъ
отдавались по 15 руб. въ мѣсяцъ. Надо сказать, что окна этой квартцры выходятъ па второй грязный дворъ.
— Цѣна? спрашиваю я.
— Четыреста рублей, безъ воды и безъ дровъ и по контракту.
У нагъ всѣ квартиры по контракту, отвѣчаетъ дворникъ.
— Чтб? Четыреста? Можетъ ли это быть? Ты съ ума сошелъ!
Дворникъ улыбается.
— Никакъ нѣтъ, отвѣчаетъ онъ: — спросите у управляющаго»
коли мнѣ не вѣрите.
— Да вѣдь это разбой, грабежъ! продолжаю я, глупо разгорячившись.
— Я ничего не знаю. Это не наше дѣло. Не мы назначаемъ цѣны,
а хозяинъ. Дорого, такъ не нанимайте.
Дворникъ правъ.
— Ну, извини, братецъ, что я тебя напрасно безпокоилъ и не
спросилъ прежде о цѣпѣ.
— Ничего, отвѣчаетъ дворникъ. — Эта квартира, продолжаетъ
онъ, смягченный моимъ извиненіемъ: — два года тому ходила 250,
въ прошломъ году набавили 75 р., да нынче 75 руб. Хозяйская
воля: что будешь дѣлать!
. gitized by Google
ЗАМЭТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      465
— И ты думаешь, что у васъ наймутъ эту квартиру?
— Безпремѣнно наймутъ. У насъ никогда не стоятъ квартиры
вустыя... Что жъ! домъ чистый, лѣстницы всѣ освѣщены на хозяйскій счетъ: какъ не нанять?
Три утра сряду странствовалъ я; измучился, какъ собака насилу отыскалъ три комнаты на дворѣ, безъ дровъ и безъ воды, и
еще въ новомъ домѣ, гдѣ не жили,, за 300 руб. и по контракту,
съ угрозами огромныхъ неустоекъ, въ случаѣ неплатежа, и проя.
Грустно!... Всѣ наши Фантазіи объ удобствахъ и улучшеніяхъ
петербургской жизни, даже основанныя на Формальныхъ заявленіяхъ, — уничтожаются.
Вотъ одинъ изъ примѣровъ:
Основатели (г. г. Фелейзинъ и Пренъ) Общества публичныхъ
каретъ, которыхъ мы такъ и долго и тщетно ожидали, объявили
нынѣ, что за незначительностію подписки на акціи, общество это
упраздняется — и бѣдные петербургскіе жители, не имѣющіе своихъ
экипажей, увы! должны снова страдать... Неудобнѣе, грязнѣе и
безобразнѣе извощичьихъ петербургскихъ каретъ, колясокъ и
дрожекъ ничего не можетъ создать самое дикое воображеніе. Таксы
на нихъ не существуетъ, или лучше сказать извощики, содержащіе
кареты, не дриэнаютъ ее. Полуразвалившаяся и полуоборванная
карета, запряженная клячами, отъ 6 до 11 часовъ (отвести въ театръ
и назадъ) стоитъ ие менѣе 3 р. — Порядочная карета съ чистымъ
кучеромъ и хорошими лошадьми, на цѣлый день, невоэвожно имѣть
менѣе 8 руб. сер.!
Такса нрррнается только тѣми несчастными извощиками, которые кое-какъ содержатъ лошаденку и трясутся на полуразрушенныхъ и оборванныхъ дрожкахъ, оборванные, и въ заплаткахъ,
какъ нищіе, рискуя умереть съ голоду и уморить свою клячу,
если она захромаетъ, иди дрожки сломаются. Такой извощикъ везетъ иногда барина съ Васильевскаго острова подъ Невскій за 15
коп. и если осмѣлится замѣтить ему, что ужь больно далеко и не
прибавитъ ли что нибудь его милость, то нерѣдко баринъ изволитъ
разгнѣваться, раскричаться...
— Какъ, говоритъ, — каналья! Я заплатилъ тебѣ по таксѣ...
Чего жь тебѣ еще? Вы, говоритъ, мошенники таксы не признаете:
въ полицію васъ!
А иной разъ такой извощикъ возитъ цѣлый день сѣдока, измучаетъ лошаденку, а сѣдокъ-то вечеромъ и улизнетъ въ проходный
дворъ и поминай, какъ звали.
Плохо жить на свѣтѣ бѣднымъ людямъ вообще!
Digitized ЬуCiOoqIc
466                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Зато ничего нѣтъ возмутительнѣе такъ называемыхъ извощиковъ-лихачейна узенькихъ щегольскихъ дрожкахъ» на которыхъ
можетъ сѣсть только полчеловѣка (такія дрожки теперь въ большомъ употребленіи у петербургскихъ Франтовъ), съ вензелемъ на
задкѣ и съ короной, запряженныхъ рысачкомъ... Такіе лихачи
стоятъ преимущественно на биржахъ по Невскому проспекту и въ
Особенности у главныхъ мостовъ: у Казанскаго, Аничкова и Полицейскаго. Они не трогаются ни въ какомъ случаѣ съ мѣста менѣе
цѣлковаго, хотя бы нужно было проѣхать нѣсколько шаговъ/
Какой-то господинъ однажды при мнѣ адресовался къ такому
извощику.
— До Больщаго театра и назадъ на Невскій? спросилъ онъ.
— Три цѣлковыхъ, отвѣчалъ небрежно лихачъ.
Господинъ пришелъ въ негодованіе, началъ ругать его, лихачъ
отвѣчалъ ему также бранью, столпился народъ и дѣло дошло до
городоваго.
Наглость этихъ лихачей можетъ только сравниться съ наглостію
швейцаровъ большихъ домовъ въ обращеніи съ неизвѣстными
(inconnus), приходящими пѣшкомъ...
Люди, пользующіеся большими средствами, не замѣчаютъ безобразной дороговизны и неудобствъ Петербургской жизни, но для людей средняго состоянія, живущихъ собственными трудами и получающихъ отъ 1,000 до 3,000 р.с., Петербургъ рѣшительно становится невозможенъ.
Надобно кататься на лежачихъ рессорахъ, чтобы незамѣчать
скверныхъ мостовыхъ, лужъ, грязи и выбоинъ; надобно имѣть собственныя дома, или капиталы, чтобы не страдать отъ неудобства и
дороговизны петербургскихъ квартиръ; надобно имѣть превосходный желудокъ, переваривающій камни, чтобы переварить обыкновенный рублевый обѣдъ петербургскихъ ресторановъ (за исключеніемъ впрочемъ ресторана ВольФа у Полицейскаго моста, гдѣ за рубль
дается очень сытный и порядочный'обѣдъ); надобно имѣть тысячъ
8 дохода, чтобы пользоваться въ Петербургѣ итальянской оперой
человѣку семейному...
Но, положимъ, опера — это роскошь, наслажденіе людей богатыхъ, а ѣда и квартира? — это ужь дѣло первой необходимости.
Кстати о петербургскихъ ресторанахъ. Въ послѣднее время ихъ
развелось множество на Невскомъ проспектѣ и въ Большой Морской.
Я не говорю о Дюссо, Бореляхъ и Дононахъ, а о ресторанахъ средней руки. Они появляются ежегодно и исчезаютъ ежегодно, потому
что устроиваются самымъ нелѣпымъ образомъ.
Digitized byCiOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       4Л7
Мѣсяцъ назадъ тому, въ обѣденный часъ, я проходилъ по Большой Морской. Двери подъѣзда одного изъ домовъ были открыты
на улицу и за ними представлялся длинный корридоръ, устланный
ковромъ и уставленный деревьями, обложенными губчатымъ камнемъ
и раковинами. Во весь домъ протянута узорчатая вывѣска. — Это
новый ресторанъ. Я зашелъ туда изъ любопытства.
Ресторанъ помѣщается въ бель-этажѣ и занимаетъ нѣсколько
комнатъ,украшенныхъ занавѣсами,.портьерами, цвѣтами на окнахъ,
каминами съ зеркалами, алебастровыми статуями и прочее. Въ большой залѣ накрытъ длинный столъ, уставленный хрусталемъ, вазами
съ цвѣтами и вазами для шампанскаго. Я спросилъ полутора*рублевый обѣдъ и ожидалъ его съ истинно христіанскимъ терпѣніемъ
около часа...
Наконецъ обѣдъ появился.
Мнѣ подали супъ — то есть не супъ, а горячую водицу съ какимито печально плавающими въ ней кореньями и кругами жира.
Къ нему пирожки съ горькимъ масломъ.
Жосткая говядина, подъ названіемъ росбиФа, съ недовареннымъ
картофелемъ.
Рыба сомнительной свѣжести, подъ бѣлымъ соусомъ съ петрушкой.
Цвѣтная также недоваренная капуста.
' Какая-то дичь, разваренная до тряпокъ съ огурцами и пирожное — два слоеныхъ пирожка.
Цвѣтную капусту, по моей просьбѣ, переваривали, но неудачно.
Обѣдъ этотъ съ полубутылкой краснаго обыкновеннаго вина
стоилъ мнѣ 2 р. 70 к. За любопытство мое я заплатилъ дорого. Я
испортилъ желудокъ.
Любопытство — большой порокъ. Эту пословицу подтвердилъ
мнѣ новый ресторанъ.
— Кто же содержитъ это заведеніе? спросилъ я у лакея.
— Да они пріѣзжіе-съ, отвѣчалъ лакей. Они въ иностранныхъ
земляхъ содержали ресторацію-съ.
— Лучше бы не выставлять деревьевъ на лѣстницѣ и не разстилать ковровъ, замѣтилъ я, — вмѣсто всѣхъ этихъ суетныхъ украшеній, позаботиться бы прежде о главномъ — о пищи.
— Точно, сударь, ваша правда, возразилъ лакей, — они напрасно поторопились открыть, еще у насъ ничего не устроено порядочно на кухнѣ и повара хорошаго еще нѣтъ...
На какихъ же посѣтителей разсчитываютъ такіе вновь открываемые рестораны? Къ чему вся эта наружная роскошь? — Люди боDigitized by LaOOQle
468                       совржжкнникъ.
гатые или мотающіе ѣздятъ обыкновенно къ Борелю, Дюссо, Донону; для людей среднихъ и не бросающихъ деньги т. е. для большинства — необходима дешевизна и сытный обѣдъ, хоть сколько
нибудь сносно приготовленный. Ковры на лѣстницѣ, деревья, драпри,
зеркала съ каминами для нихъ излишество. Много ли найдете такихъ
чудаковъ, которые за удовольствіе пройтись по красивой лѣстницѣ,
посидѣть въ роскошно меблированной комнатѣ и выйти изъ нее голоднымъ, или больнымъ захотятъ заплатить до трехъ рублей? Рестораны должны существовать не для глазъ, а для желудковъ, это бы ие
дурно принять къ свѣдѣнію господамъ заводящимъ трактиры и
рестораціи.
Петербургъ вообще походитъ на барина, усвоившаго себѣ всю
европейскую внѣшность, усиливающагося щеголять и хвастать только
этою внѣшностію, нимало не заботящагося о существенномъ и необходимомъ и руководимаго одними прихотями и тщеславіемъ.
Въ Парижѣ, напримѣръ, существуетъ множество пассажей...
Эти пассажи явились тамъ не случайно: они вызваны потребностями
и условіями самой жизни; они имѣютъ цѣль: сокращать сообщеніе
между улицами въ самыхъ дѣятельныхъ пунктахъ и потому въ нихъ
постоянное движеніе, а вслѣдствіе этого не только самые магазины,
но всѣ уголки пассажа заняты различными торговцами.
Взгляните теперь на Голицынскую галлерею въ Москвѣ м на
ПІтейнбоковскій пассажъ въ Петербургѣ. Имѣютъ ли какую нибудь
цѣль эти пассажи, вызваны ли они дѣйствительною потребностію?
соединяютъ ли они какіе нибудь важные,.дѣятельные пункты? сокращаютъ ли путь между ними?
Нѣтъ, это порожденія необдуманной амры, или прихотливой
Фантазіи празднаго и богатаго человѣка.
«Въ Парижѣ столько пассажей, а въ Петербургѣ ни одного, а
вотъ я выстрою пассажъ въ Петербургѣ... Это будетъ новость — и
всѣ торговцы непремѣнно бросятся въ мой пассажъ. А пассажъ будетъ двухъ или трехъ-этажный, на славу, такихъ и въ Парижѣ
нѣтъ!»
Сказано — сдѣлано.
Возникла необдуманная Фантазія, стоюшая милліоны — и взгляните теперь... какое печальное зрѣлище представляетъ она:
Половина магазиновъ пуста, съ забѣленными окнами; другая половина, въ этомъ храмѣ случайности, занята магазинами какихъ-то
случайныхъ вещей, которымислучайно торгуютъ — мозольные операторы... Здѣсь и сапожники и табашники и портные и модистки
и Фруктовщпки — ни что иное, какъ замаскированные мозольные
операторы. Здѣсь подъ бронзами и папиросами, ФарФорами и сапоDigitized by Google
замѣтка новаго поэта.                       4*69
тяни, дамскими шляпками и Фруктами въ рукахъ, скрываются мозольные пластыри и ййСтрументы для выниманія мозолей.  Здѣсь
каждая вещь, начинай отѣ бархатнаго дамскаго бурнуса до арбуза и
груши — имѣетъ како#-то сомнительный характеръ и непремѣнно
отзывается мозольнымъ пластыремъ.
Пассажъ, предназначенный въ Фантазіи его владѣльца для самыхъ роскошныхъ и великолѣпныхъ магазиновъ, для самой блестящей и широкой торговли, сдѣлался пріютомъ мельчайшей, ненайежнѣйшей и случайнѣйшей промышленности, пріютомъ какихъ-то
лотерей; притономъ для албиносокъ, сиренъ, четвероногихъ математиковъ и игроковъ (подъ этимъ именемъ показывается теперь
въ дѣтскомъ механическомъ театрѣ какая-то собаченка-Лели)
великаншъ, карликовъ и всѣхъ необыкновенныхъ Феноменовъ
природы, которыхъ показываетъ Петербургу знаменитая и вѣчноюная голландка Вафельница съ бронзовымъ обручемъ на лбу, съ
торжественною позою, граціозно стрѣляющая изъ самострѣла;
гульбищемъ для всѣхъ петербургскихъ праздношатающихся и волокить съ париками и крашенными усами, залою для дѣвицъ, ищущихъ пищи и приключеній и показывающихъ свои бѣлилы и
румяны, улыбки и наряды при свѣтѣ газовыхъ рожковъ...
Но такъ какъ безъ аристократіи нигдѣ нельзя обойтись, то и
пассажъ имѣетъ свою аристократію въ лицѣ г. Дарзанса-племянника и маленькой Жанеты (la petite Jeanette), привлекающихъ къ себѣ
великолѣпными и изящными выставками (étalages), которыя обходятся не дешево покупателямъ, соблазняющимся блестящею внѣшностію.
Контрасты, представляемые пассажемъ истинно поразительны.
На одной оконечности его въ огромной залѣ раздается неумолкаемое
щолканье шаровъ на семи бильярдахъ и крики бильярдныхъ героевъ, вооруженныхъ кіями и гордо размахивающихъ ими въ волнахъ
табачнаго дыма; на другой его оконечности, въ той залѣ, которая
нѣкогда оглашалась удалыми, опъянявшнми пѣснями цыганъ: — визгами Матрены, заливавшимися голосами Маши, Лизы и Танюши,
басомъ Ивана, взмахивавшаго гитарой и рукоплесканіями восторженныхъ усачей, — въ этой нѣкогда вакхической залѣ, среди благоговѣйной тишины, раздается теперь строгій, серьезный голосъ науки,
которую почтительно ввели туда неисправимые три любители просвѣщенія — гг. Пахитоновъ, Струговщиковъ и Водовъ.
Говоря серьезно, публичныя лекціи въ пассажѣ — это предпріятіе, которому нельзя не сочувствовать, — будутъ продолжаться и нынѣшнюю зиму. Если я не ошибаюсь, лекціи откроются съ 1 ноября н
Jжc не ограничатся, какъ въ прошломъ году, одними естественными
Digitized byCiOoqIc
470                       СОВРХМКШШКЪ.
науками. Предметомъ лекцій будетъ исторія, литература русская ж
всеобщая, медицина... Нѣтъ никакого сомнѣнія, что вслѣдствіе
этог.о аудиторія увеличится. Нельзя не пожелать, чтобы петербургская публика поддержала учредителей этихъ лекцій, употребляющихъ свои средства на такія полезныя предпріятія и издавшихъ уже
столько замѣчательныхъ переводныхъ сочиненій по части наукъ
положительныхъ.
Кстати о полезномъ.
Въ «Современникѣ» было нѣкогда говорено о литературномъ
фойдѢ,   для вспомоществованія нуждающимся литераторамъ, по поводу статьи объ этомъ предметѣ, напечатанной г. Дружининымъ въ
«Библіотекѣ для Чтенія». Общества вспомоществованія бѣднымъ
литераторамъ существуютъ почти вездѣ въ Европѣ. Объ лондонскомъ
обществѣ г. Тургеневъ сообщилъ нѣсколько любопытныхъ подробностей въ письмѣ къ г. Дружинину, напечатанномъ также въ «Библіотекѣ для Чтенія». Мысль основать такого рода общество у насъ
принадлежитъ г. Дружинину. Онъ первый далъ движеніе этой прекрасной и благородной мысли, которая была принята всѣми литературными органами съ глубокимъ сочувствіемъ, и имя г. Дружина навсегда останется связано съ этимъ благодѣтельнымъ учрежденіемъ.
Кто составлялъ уставъ для пособія нуждающимся литераторамъ и ученымъ — намъ неизвѣстно,но какъ бы то ни было,уставъ этотъ получилъ уже Высочайшее утвержденіе. Право на пособіе общества имѣютъ всѣ тѣ нуждающіеся литераторы и ученые, которые сдѣлались
извѣстными хотя однимъ замѣчательнымъ напечатаннымъ трудомъ,
а также вдовы ихъ и сироты. Когда средства общества расширятся,
оно будетъ брать на себя изданіе сочиненій и помогать молодымъ
людямъ, обнаруживающимъ таланты. Денежныя средства общества
будутъ составляться изъ ежегодныхъ и единовременныхъ взносовъ
членовъ общества, и изъ пожертвованій лицъ постороннихъ. Притомъ общество имѣетъ по уставу право устроивать спектакли, публичныя лекціи и чтенія. Дѣлами его будетъ управлять комитетъ»
состоящій изъ предсѣдателя общества, его помощника и 10 членовъ,
изъ которыхъ одинъ будетъ исправлять должность секретаря и одинъ
должность казначея. Собранія общества будутъ: обыкновенныя (два
раза въ мѣсяцъ), и чрезвычайныя и годовыя, въ которыхъ будутъ
читатся отчеты. Предсѣдатель, его помощникъ и секретари избираются самимъ обществомъ. Строгая гласность и контроль будутъ
руководить всѣми его дѣйствіями.
Нельзя сомнѣваться, что всѣ тѣ, которые принимаютъ къ сердцу
развитіе мысли прусскаго слова, которымъ дорого просвѣщеніе.
Digitized by LaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                 4*71
которые знаютъ и любятъ свою литературу и понимаютъ значеніе,
захотятъ принять участіе въ новомъ обществѣ.
Дай Богъ, чтобы эта прекрасная мысль осуществилась достойнымъ образомъі
Обратимся къ текущей петербургской жизни.              х
8 октября выпалъ въ Петербургѣ первый снѣгъ, который расплылся на слѣдующее утро грязью; начались печальные, почти безразсвѣтные дни; съ дачъ давно всѣ съѣхали, всѣ отсутствовавшіе
возвратились изъ своихъ деревень и изъ-за границы и между прочими гг. Тургеневъ и Гончаровъ. Тургеневъ пробылъ, впрочемъ,
только одинъ день въ Петербургѣ и отправился въ свою орловскую
деревню, изъ которой онъ вернется не ранѣе ноября. Онъ обѣщалъ
новую повѣсть дла «Современника», которая будетъ напечатана въ
первыхъ нумерахъ слѣдующаго года.
Петербургъ въ сію минуту въ полномъ комплектѣ, и на его вѣчной выставкѣ — Невскомъ проспектѣ появились всѣ извѣстные господа и госпожи, которыхъ я имѣлъ удовольствіе не видѣть втеченіе
пяти мѣсяцевъ. Осенній сезонъ въ полномъ разгарѣ, всѣ театры
полны — и мы очутились снова среди всѣхъ этихъ милыхъ, такъ хорошо знакомыхъ намъ лицъ: — разслабленныхъ либераловъ, еъ лорнетками въ глазу и на носу, считающихъ за счастіе быть аристократическими прихвостниками; всякаго рода «добровольныхъ холопьевъ» (но выраженію Пушкина), постоянно имѣющихъ въ запасѣ,
на всякій случай, бѣлый галстукъ въ пустомъ карманѣ и нѣсколько
каламбуровъ и Фарсовъ въ пустой головѣ; среди различныхъ ханжей, лицемѣровъ, заклятыхъ невѣждъ, считающихъ каждую мысль,
непереваримую въ ихъ узкой и рутинной головѣ, чуть не уголовнымъ преступленіемъ; среди всѣхъ этихъ важныхъ особъ
съ тройными складками на затылкахъ, съ величественнымъ видомъ, тупымъ взглядомъ, краснымъ лицомъ, лысиною и сапожною щеткою на усахъ; среди утонченныхъ и благонамѣренныхъ
молодыхъ людей, старающихся деликатно примирять и соглашать всѣ воззрѣнія и идущихъ отлично по службѣ; среди дикихъ театраловъ, неистовыхъ меломановъ, разныхъ акціонеровъ и
спекуляторовъ, пускающихъ въ обороты деньги, пріобрѣтенныя
ловкимъ взяточничествомъ; среди всякаго рода оптимистовъ, поклонниковъ искусства для искусства, доморощеныхъ доктринёровъ,
мыслителей, съ глубокомысленной Физіономіей серьезно доказывающихъ, что дважды два — не пять, а четыре; среди всѣхъ нашихъ
добрыхъ, благородныхъ, простосердечныхъ друзей, безпрестанно
умиляющихся и увлекающихся, — словомъ, среди всей этой
... суеты,
Среди досадной пустоты,
Digitized byCiOoqIc
472                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Разсчетовъ, думъ и разговоровъ,
Въ семъ омутѣ, гдѣ съ вами я
Куиаюсь, милыя друзья!
/
Театры оживились, нашъ великій артистъ Мартыновъ возвратился изъ-за границы; итальянская опера открылась; въ балетѣ
танцуетъ Розати. Меломаны прожужжали намъ всѣ уши о г-жахъ
Шартонъ-Демеръ, Наитье - Дидье, Лагруа, Брамбилѣ и проч.
и проч.; Французская петербургская газета отпустила имъ всѣмъ
по ровну нѣсколько очень милыхъ бельгійскихъ комплиментовъ;
русскіе Фельетоны наполнились длинными отчетами о театральныхъ
представленіяхъ и о пріѣзжихъ артисткахъ. Я наслушался и начитался всео этого до такой степени, что въ одну ночь меня чуть не
задушилъ драматическій кошмаръ
Я видѣлъ себя въ партерѣ какого-то высокаго, неуклюжаго.грязнаго и дурно-освѣщеннаго театра. Вправо отъ меня былъ входъ въ
партеръ, вѣтеръ изъ дверей, отворявшихся ежеминутно, прохватывалъ меня до костей. Я чувствовалъ, что я непремѣнно простужусь
и занемогу, хотѣлъ уйти, но не могъ, потому что какая-то непреодолимая сила приковывала меня къ моему креслу.
Всѣ ложи и весь партеръ были биткомъ набиты, въ райкѣ
была давка : оттуда, порою, раздавались стоны и крики. Мнѣ
казалось, что тамъ зрители лежали другъ на другѣ, совсѣмъ
свѣсившись и угрожая партеру паденіемъ... Въ креслахъ гремѣли
саблями офицеры и посвистывая проходили мимо меня, наступая
мнѣ на ноги, такъ что я всякій разъ вскрикивалъ отъ боли. Въ первомъ ряду величаво пыхтѣли какія-то толстыя особы съ стройными
складками мяса на затылкѣ — всѣ въ красномъ, съ параличнымъ колоразомъ въ лицѣ и съ тупо-вытаращенными глазами. Они разговаривяли между собою громко, какъ власть имѣющіе, не замѣчая повидимому кромѣ себя никого... около нихъ всѣ проходили съ осторожностію и съ почтительно-боязливымъ выраженіемъ. Ложи перваго и втораго яруса пестрѣли цвѣтами/ лентами и матеріями всѣхъ
возможныхъ Цвѣтовъ и изъ-за нихъ выглядывали сѣдые и съ просѣдью бороды, какъ у нашихъ купцовъ; въ бенуарахъ въ различныхъ живописныхъ позахъ сидѣли напудренныя и натертыя женщины въ неизмѣримыхъ кринолинахъ, съ руками закованными въ
драгоцѣнныя браслеты, и пріятно улыбались какимъ-то молодымъ
людямъ, которые мало походили на живыхъ людей и казались Фигурами, вырѣзанными изъ модныхъ картинокъ. Всп эта толпа производила на меня тяжелое, подавляющее впечатлѣніе и иногда казалось мнѣ, что это вовсе ne люди, а такъ какія-то куклы, безсмысленDigitized Ьу Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        473
во говорящія и двигающіеся по рутинѣ устроеннаго внутри ихъ механизма, и инѣ становилось даже страшно.
Грянула раздирающая уши музыка съ невыносимымъ визгомъ
скрыпокъ, напомнившая мнѣ почему-то знаменитаго маэстро Лазарева, и смолкла.
Всѣ усѣлись.,
, Занавѣсъ поднялся.
На сценѣ появилось нѣсколько мужчинъ и женщинъ и между
прочимъ одинъ исполинскаго роста — весь въ гороховомъ, съ чернымъ, какъ у трубочиста, лицомъ, и съ страшными глазами, которые дико вращались, обнаруживая бѣлки необыкновенной величины. Господинъ этотъ ходилъ и говорил ъ съ трагическою торжественностію. Это былъ злодѣй пьесы. Всякій разъ, когда онъ появлялся
на сценѣ, зрителей охватывалъ ужасъ и многихъ дамъ выводили
изъ залы, потому что имъ дѣлалось дурно.
Я ничего не.понималъ: для чего эти люди ходятъ на сценѣ, что
они говорятъ, зачѣмъ кричатъ, бьютъ себя въ грудь, почему въ нѣкоторыхъ мѣстахъ музыка сурдинкой наигрываетъ подъ ихъ декламацію и проч.
Что это за безобразіе? думалъ я, — и куда попалъ я?
Между тѣмъ, съ каждымъ актомъ крики увеличивались сильнѣе
и сильнѣе. Особенно дико кричалъ, завывалъ, растягивалъ слова,
пѣлъ, дѣлалъ нестерпимыя гримасы, взъерошивалъ свой хохолъ въ.
критическія минуты пожилой и беззубый актеръ, представлявшій,
сколько можно было догадываться, героя пьесы — молодаго и геніальнаго человѣка...
Растягиванья, завыванья и дикіе крики этого актера мучительно
раздражали мои нервы. Онъ долженъ былъ возбуждать негодованіе
каждымъ словомъ, каждымъ движеніемъ, а между тѣмъ весь театръ
въ восторгѣ рукоплескалъ ему. Онъ былъ любимецъ этой публики.
Это было ясно.
— Какъ удивительно устроены у нее нервы и уши! думалъ я.
Во инѣ зарождалось сознаніе, что все это кошмаръ,,что въ дѣйствитьльности не существуетъ такихъ актеровъ и ихъ не потерпѣла
бы никакая образованная публика, и при каждомъ взвизгѣ этого актера, при каждомъ рукоплесканіи этой невозможной публики, — я
хотѣлъ вскрикнуть и»усиливался проснуться, но языкъ у меня не
шевелился и члены были, какъ будто прикованы.
А актеръ бѣсновался и кричалъ все больше и больше. Онъ разъигрывалъ роль сумасшедшаго: таскалъ по сценѣ какихъ-то младенцевъ, поднималъ руки вверхъ, трепеталъ, стоналъ и взвизгивалъ
Digitized by Google
474                       СОВРКВШНИМЬ.
такъ, что мнѣ хотѣлось броситься на него и зажать ему ротъ, и публика, слушая его, рыдала и говорила между собой: «какой великій
актеръ!»
Когда же онъ послѣдній разъ взвизгнулъ, схвативъ себя за голову, и грянулся объ полъ, — поднялся такой крикъ, раздались такіе
неистовые громы, что я принужденъ былъ закрыть глаза и заткнуть уши.
Вызовы были безконечные.
Я боялся за мои ушныя перепонки. Крики и хлопанья продолжались болѣе получаса.
За тѣмъ вся эта бѣснующаяся толпа съ охрипшими горлами и
съ отбитыми руками отправилась изъ партера въ буФетъ.
Я хотѣлъ выбѣжать изъ.эгого чудовищнаго театра, но самъ
не знаю какъ, вмѣстѣ со всѣми, очутился въ буфетѣ.
Облака табачнаго дыма застилали все и всѣхъ и сквозь нихъ
тусклр мерцали синіе огоньки газа; безобразный гамъ тысячи голосовъ оглушалъ меня; я задыхался отъ дыма.
Вдругъ изъ этихъ облаковъ появилась румяная и круглая физіономія среднихъ лѣтъ, съ пошлымъ выраженіемъ, съ маслянистыми и
льстивыми глазками и съ нестолъко плутоватою, сколько подловатою
улыбкою. Этой головѣ только недоставало сзади крылышекъ, чтобы походить на восковаго вербнаго херувима, нѣсколько поизношеннаго и обрюзгшаго.
Вербный херувимъ скорчилъ мнѣ пріятнѣйшую мину, при чемъ
на носу его образовались складки.
— Какъ ваше здоровье? произнесъ онъ, умиляясь и склоняя головку на бокъ. — Ну что съ? каковъ нашъ несравненный Носковъ!
(это была Фамилія актера, игравшаго героя піесы и производившаго
Фуроръ). Что онъ сдѣлалъ изъ этой нелѣпой роли — вѣдь это удивительно! Глядя на такого артиста нельзя не пожалѣть (при этомъ
херувимъ вздохнулъ), что нашъ драматическій репертуаръ такъ
бѣденъ. Какая у Носкова глубина чувства, сколько страсти!...
Херувимъ остановился и сладко посмотрѣлъ на меня, въ ожиданіи отвѣта/
Я молчалъ.
— Неправда ли? прибавилъ онъ черезъ минуту.
— У всякаго свой вкусъ, отвѣчалъ я: — для меня этотъ господинъ противенъ, потому что у него нѣтъ ни чувства, ни страсти,
ни таланта; все это онъ замѣняетъ безобразнымъ крикомъ, ерошеньемъ волосъ, нелѣпыми движеніями, вскрикиваньями, взвизгиваньями и разными штуками трагическаго рутинёрства.
Digitized byCiOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       475
Херувимъ взглянулъ на Меня немного иронически (иронія херувимовъ не имѣетъ большой ѣдкости) и воскликнулъ:
— Помилуйте, какъ это можно! Отъ васъ ли человѣка, надѣленнаго эстетическимъ чувствомъ, я слышу это!
— Вѣроятно, отвѣчалъ я, — моя эстетика и ваша — двѣ совершенно различныя эстетики. Вы восторгаетесь и аплодируете этому
актеру, по сту разъ вызываете его, — а я согналъ бы его со сцены...
— Не вѣрю, не вѣрю, вы шутите! пропищалъ херувимъ и
исчезъ въ табачномъ дымѣ.
Черезъ нѣсколько минутъ я услыхалъ его тоненькій голосокъ,
который раздавался какъ надтреснутый колокольчикъ.
— Вообразите, — какое варварство! Онъ не признаетъ таланта
въ Носковѣ!...
«Вотъ наши строгіе цѣнители и судьи!»
— Но я это не спущу ему такъ, я его отдѣлаю. Надо сбить спѣсь
съ этихъ господъ, чтобы они не смѣли оскорблять наши первые таланты, нашу гордость, нашу славу и открыто идти противъ всеобщихъ убѣжденій. Будьте увѣрены, господа, что я съумѣю защитить
честь каждаго артиста, литератора и каждаго изъ васъ, господа,
потому что онъ осмѣливается смѣяться надъ вашимъ благороднымъ энтузіазмомъ къ великому артисту.
Херувимъ еще долго говорилъ... его пискливый голосокъ то
возвышался, то понижался. Онъ повидимому производилъ сильное
впечатлѣніе на своихъ слушателей, потому что многіе изъ нихъ
вскрикивали:
— Какое краснорѣчіе!
— Вотъ настоящій ораторъ!
— Удивительный даръ слова!
— И какая ученость, какой умъ!
Когда херувимъ кончилъ свою рѣчь раздалось оглушающее
«ура!», толпа пришла въ смятеніе, волны дыма заколыхались и я
увидѣлъ тысячи яростно сверкавшихъ и устремленныхъ на меня
глазъ.
Толпа, вооруженная сигарами и папиросами, хлынула на меня
и сдавила меня такъ, что у меня захватило дыханіе... Меня начали
поджигать кончиками сигаръ и папиросокъ... Я вскрикнулъ отъ
боли, проснулся, пришелъ въ себя, зажогъ свѣчу и выпилъ стаканъ
воды...
Отвратительное впечатлѣніе отъ моего драматическаго кошмара,
довольно долго остававшееся во мнѣ, было совершенно изглаже-*
но тѣмъ отраднымъ художественнымъ наслажденіемъ, которое я
Digitized byCiOoqIc
476                        современникъ.
ощутилъ на яву, увидѣвъ Мартынова въ «Холостякѣ» Тургенева»
который возобновленъ и нѣсколько сокращенъ.
Мысль этого возобновленія очень счастливая, потому что піеса,
несмотря на свою длинноту, отъ которой охлаждается драматическое движеніе, имѣетъ неоспоримыя достоинства.
Роль Холостяка игралъ прежде Щепкинъ, придававшій этой роли, сколько я помню, къ невыгодѣ пьесы, характеръ уже слишкомъ сентиментальный. Мартыновъ, какъ великій артистъ, создающій типы изъ самыхъ ничтожныхъ ролей въ самыхъ ничтожныхъ
пьесахъ, удивительно воспользовался прекрасными данными, которые представила ему роль Холостяка и создалъ изъ него полный н
цѣльный характеръ въ высшей степени симпатическій итрогательныі
и между тѣмъ, совершенно вѣрный дѣйствительности, поразительно
истинный. Онъ передалъ роль Мошкина съ тою изумительною тонкостію, которая можетъ быть оцѣнена только не многими, людыл
истинно понимающими искусство и любящими его, и вмѣстѣ съ
тою глубиною чувства, которая должна трогать и смягчать самыя
черствыя и закоренѣлыя души и потрясать всѣхъ. Я укажу только на
три сцены — на высоко комическую сцену пріема Мошкинымъ молодаго нѣмецкаго бюрократа и аристократа г. Фонъ-Клакса, на чтеніе
Мошкинымъ письма съ отказомъ Вилицкаго и на раздирающее думу
объясненіе (въ 3 актѣ) его съ Марьею Васильевною, когда послѣ этого отказа доброму старику становится ясно, какою любовью онъ любитъ Марью Васильевну и какъ сильна и глубока эта любовь.
Вслѣдствіе игры Мартынова, «Холостякъ» долженъ сдѣлаться
одною изъ самыхъ замѣчательныхъ пьесъ русскаго репертуара.
Надобно сказать, что партеръ и ложи 1 яруса во второе представленіе возобновленнаго «Холостяка» были почти пусты, и что Адехсандринскій театръ обыкновенно бываетъ биткомъ набить сверху
до низу, въ какой нибудь уродливой мелодрамѣ, переведенной съ
Французскаго...
Странный вкусъ у публики Александринскаго театра!
Итальянская опера открылась 5 сентября «Маріею ди Рогаяъ»
Дониццети, въ которой дебютировала г-жа Нантъе-Дидье t замѣнявшая г-жу дё-Мерикъ-Лаблашъ. Она имѣла вполнѣ заслуженный
успѣхъ.
Въ ея голосѣ, который занимаетъ средину между mezzo-soprano
и contralto, много пріятности. Въ пѣніи ея незамѣтно ни малѣйшаго
усилія: она поетъ съ простотою и съ большимъ вкусомъ. При всемъ
этомъ игра ся очень одушевленна.
Г-жа Шартонъ-Демеръ дебютировала въ «Севильскомъ цирюльникѣ.»
- Digitized byCiOOQlC
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       477
Артисткѣ необходима была нѣкоторая смѣлость * увѣренность
въ себѣ; чтобы появиться внервые въ роли Разины вередъ неизвѣстною ей публикою, которая слышала въ этой роли г-жъ Віардо,
Фреццолини, Гризи и проч.
Но и послѣ такихъ знаменитыхъ Розинъ, г-жа Шартопъ произвела очень пріятное впечатлѣніе на публику.
У нея полный и свѣжій голосъ, въ полномъ и здоровомъ тѣлѣ
(vox sana іп согроге sa по), какъ справедливо замѣчено кѣмъ-то.
Идеальнаго,! поэтическаго мало въ ея Фигурѣ, въ ея ставѣ; во
все-таки она принадлежитъ къ замѣчательнымъ пѣвицамъ.
Во второй разъ она дебютировала въ «Соинамбулѣ» и съ значительнымъ успѣхомъ... Ей много аплодировали особенно послѣ ея
послѣдней аріи, которая бьиа пропѣта ею безукоризненно.
Дебютъ г-жи Лалруя въ «Нормѣ» былъ блистательнымъ тріумфомъ...
Г-жа Лагруа не имѣетъ величественной Фигуры той Нормы,
которая нѣкогда приводила въ Фуроръ петербургскую публику — 
Нормы Гриьщ г-жа Лагруа средняго роста, у нея продолговатое
лицо съ смуглымъ, сицилійскомъ колоритомъ, большіе, черные,
необыкновенно выразительные глаза и большой, открытый лобъ.
Одинъ изъ Французскихъ петербургскихъ фельетонистовъ, вообще
необыкновенно ловко разсыпающійся передъ пріѣзжими артистками
въ комплиментахъ, находитъ въ ней сходство съ Юноной Греческой и Флорентинской Ніобеей, приписываемой Праксителю...,
До какой степени вѣрны эти сравненія рѣшать безполезно, — дѣло
въ томъ, что итальянская петербургская опера въ лицѣ г-жи Лагруа
сдѣлала важное пріобрѣтеніе...
Г-жа Лагруа превосходная пѣвица, обладающая притомъ высокимъ драматическимъ талантомъ. Она можетъ въ этомъ отношеніи
стать рядомъ съ Гризи, которая была великой трагической актрисой.
Послѣ Гризи мы въ первый разъ увидѣли настоящую «Норму»,
вдохновенную, величественную жрицу, съ дикими инстинктами,
пламенную, страстную женщину, въ которой, въ тоже время столько вѣры, нѣжности и самоотверженія. Г-жа Лагруа вполнѣ воплотила въ себѣ этотъ поэтическій и глубоко-чедовѣчный образъ и
представила намъ его во всемъ блескѣ съ силою, энергіею, глубиною
таланта, ие упустивъ ни малѣйшихъ оттѣнковъ.
Нельзя, кажется, болѣе тонко изучить своей роли и болѣе вдохновенно выполнить ее.
Если Норма-Лагруа уступаетъ немного въ величіи Нормѣ-Гризи,
если она не имѣетъ той античной красоты, которая поражала зрителей въ Гризи, то Лагруа нисколько не уступаетъ ей въ энергіи,
Digitized by Google
478                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ страсти и можетъ быть превосходитъ ее въ нѣжности... Она,
какъ будто выростаетъ передъ глазами зрителя и озаряется блескомъ красоты, движимая негодованіемъ и ревностію. Болѣе живаго, подвижнаго и выразительнаго лица  трудно себѣ представить. Всѣ малѣйшія внутреннія движенія и ощущенія рѣзко выражаются на этомъ лицѣ, всѣ ея жесты и позы въ высшей степени правдопобны, хотя они не такъ ЭФФектны и пластичны,
какъ позы Гризи. Она могущественно владѣетъ слушателемъ и зрителемъ отъ начала до конца піесы, то умиляя его въ сценѣ признанія Адальгизы, то наводя на него ужасъ въ сценахъ негодованія съ
Полліономъ и въ сценѣ съ дѣтьми, то трогая его до глубины и заставляя проливать слезы въ послѣдней сценѣ съ Оровезомъ.
Послѣ знаменитой Casla Diva — публика поняла, что передъ нею
талантъ, выходящій изъ ряду обыкновенныхъ талантовъ — и привѣтствовала ее съ энтузіазмомъ.
Голосъ ея (я передаю мое личное впѣчатлѣніе, судить объ этомъ
дѣло знатоковъ музыки) довольно обширенъ и имѣетъ много пріятности. Она владѣетъ имъ легко, безъ усилій, со вкусомъ и тактомъ,
и этотъ голосъ, прекрасно обработанный, выражаетъ также вѣрно,
какъ и лицо ея, внутреннія ощущенія, волнующія ее.
Петербургская публика должна быть очень благодарна г-ну директору театровъ за такое пріобрѣтеніе.
Г-жа Лагруа пѣла еще въ Десдемонѣ и произвела большое впечатлѣній и въ этой роли, хотя пассивная роль Десдемоны не совсѣмъ
подходитъ къ ея энергическому таланту. Г-жа Лагруа должна быть
превосходна въ «Гугенотахъ», въ «Лукреціи», въ «Семирамидѣ».
Вѣроятно, это ея лучшія роли.
Г. Кальцолари совершенствуется съ каждымъ новымъ сезономъ.
Въ Отелло онъ и г. Тамберликъ съ своимъ знаменитымъ ut-dies были превосходны.
Г-жа. Брамбила (сопрано), дебютировавшая въ Адальгизѣ, выполнила эту роль удачно и пѣла очень недурно.
По поводу до крайности неприличнаго письма, полученнаго г.
Редакторомъ Journal de St-Pétersbourg, въ защиту г. Монжинм. — 
я получилъ слѣдующее письмо.
М. Г.
«Хотя въ «Замѣткахъ» вашихъ рѣдко говорится объ италіянской
оперѣ, но тѣмъ не менѣе я рѣшился писать къ вамъ именно объ
этомъ предметѣ, съ покорнѣйшею просьбою напечатать, если признаете возможнымъ, письмо мое въ «Современникѣ,» такъ какъ въ
большомъ числѣ читателей этого журнала не мало людей, истинно
любящихъ музыку и усердно посѣщающихъ италіянскіе спектакли.
Digitized byCiOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                           479
«Дѣло вотъ въ чемъ:въ «Journal de St-Pétersbourg» 27 сентября,
при разборѣ представленія «Соннамбулы,» было, между прочимъ,
замѣчено, что теноръ Монжини, обладающій однимъ изъ лучшихъ извѣстныхъ въ настоящее вреЛя голосовъ, долженъ еще много трудиться, работать, чтобы составить себѣ репутацію истиннаго
Артиста.
«Безпристрастный читатель не можетъ не замѣтить крайней
осторожности такого отзыва; скажемъ болѣе, нельзя не согласиться, что авторъ его отнесся -къ г. Монжини «avec une extreme
bienveillance».
«И что ke? Не далѣе, какъ на другой день, г. редакторъ
«Journal de St-Pétersbourg» получилъ письмо, преисполненное нелѣпыхъ и грубыхъ упрековъ въ томъ, что онъ (будто-бы) показалъ себя très-vilainement hostile à М. Mongini, что онъ, ровно ничего не понимая въ дѣлѣ музыки, печатаетъ пустяки (niaiseries)
и рискуетъ прослыть пристрастнымъ человѣкомъ или pour un
sotl...
Напечатавъ въ Фельетонѣ № 231 «Journal dé St-Pétersbourg,»
этотъ безобразный документъ, па площадныя ругательства его
редакторъ отвѣтилъ весьма умѣренно, и съ достоинствомъ, не вы»
ставивъ, впрочемъ, интереснаго имени недобросовѣстнаго ДонъКихота. — Напрасно/
«Не позволяя себѣ дальнѣйшими выписками изъ этого забавнаго
посланія марать страницы уважаемаго нами журнала, отсылаемъ
любопытныхъ къ вышеозначенному номеру Французской газеты;
пусть посмѣются они тому, какъ разгнѣванный защитникъ г. Монжини, называя своего противника новичкомъ въ искусствѣ пѣнія,
полагаетъ, вѣроятно, что для строгой оцѣнки дарованій его любимца, необходимо быть серьёзнымъ музыкантомъ. Помилуйте, для
этого за-глаза достаточно простаго слуха и безпристрастія.
«Неужеля-же тѣ, которые воспитали свой слухъ и музыкальный
вкусъ на такихъ талантахъ, какъ Рубини, Віардо, Тамбурини, Альбони, Гризи, Маріо, Лаблашъ, Бозіо, не могутъ
смѣть
Свое сужденіе имѣть...
о г. Монжини!...
«Вотъ эти-то люди, съ благовоспитаннымъ, какъ мы думаемъ,
слухомъ и вкусомъ, къ сожалѣнію не могутъ вполнѣ согласиться съ
мнѣніемъ «Journal de St-Pétersbourg» относительно природныхъ богатствъ тенора en question, и сочувствуя замѣчанію, что ему надо
T. UXVIL Отд. Ш.                                            31
Digitized Ьу kjOOQle
482                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кую мысль, сломомъ — всю прелесть и грацію, которыми надѣлена
эта женщина-..
«Невозможно быть болѣе Роняти — изящной, элегантной, кокетливой, увлекательной. Съ кермго же акта — она торжествовала» и
прочее.
Прибавлять къ этому, кажется, нечего.
Г. Сен-Леонъ, который находится въ сію минуту въ Петербургѣ,
также дебютировалъ на нашей сценѣ въ какомъ-то балетѣ. Я его не
видалъ и не имѣю особеннаго желанія видѣть ♦ потому что въ мужской граціи я ровно ничего не понимаю.
Французская петербугская труппа даетъ временно представленія
въ деревянномъ циркѣ, близь александрипскаго театра, недавно
оконченномъ, который не имѣетъ особенной привлекательности.
Разъигрывать серьёзно серьёзныя пьесы въ манежѣ какъ-то не
совсѣмъ ловко, но знаменитая пьеса графа Соллогуба — La preuve
d’amitié, о которой я уже говорилъ, разъиграна была въ новомъ манежѣ чрезвычайно удачно и серьёзно.
Пьеса эта имѣетъ всѣ достоинства обыкновенныхъ Французскихъ
водевилей, кромѣ веселости. Она очень длинна и ей не достаетъ
куплетовъ, Это жаль. Графъ Соллогубъ писалъ такъ прекрасно русскіе стишки въ альбомы и различные куплеты. Нѣтъ сомнѣнія, что
онъ еще удачнѣе могъ бы написать Французскіе куплеты. Ужь надобно бы было вполнѣ обнаружить свои таланты передъ парижской публикой и петербургскими Французами...
Отъ театровъ перейдемъ къ городскимъ новостямъ, слухамъ и
толкамъ.
Петербургская биржа поражена неожиданнымъ рѣшеніемъ барона Штиглица закрыть свой банкирскій домъ и немедля прекратить
всѣ дѣла. Г. Штиглицъ уѣхалъ въ Варшаву и оттуда прислалъ это
рѣшеніе.
Чтб подмигнуло къ этому знаменитаго банкира — неизвѣстно.
Это немаловажное событіе въ Финансовомъ мірѣ, вѣроятно, скоро
объяснится.
Не менѣе поразило многихъ извѣстіе о несостоятельности торговаго дома гг. А*, въ Москвѣ.
Домъ этотъ пользовался огромною извѣстностію въ Россіи и слухи о богатствахъ гг. А*, имѣли что-то миѳологическое.
Но болѣе всего возбуждалъ различныхъ толковъ и разсказовъ во
всѣхъ петербургскихъ сословіяхъ и былъ предметомъ всеобщаго
Любопытства — Шамиль.
Digitized by LnOOQle
замътяя  НОВАГО ПОЭТА»                      483
Я выберу здѣсь все сколько-нибудь любопытное о кавказскомъ
героѣ изъ вашихъ газетъ, для читателей «Совреікаша», начиная
съ статьи г. Змссермана о его сдачи.
Г. Зиссерманъ начинаетъ съ описанія Гуниба: «Гунибъ, говоритъ онъ, — отдѣльная громадная гора, она имѣетъ въ основаніи болѣе пятидесяти верстъ окружности, съ крутыми осыпями, кое-гдѣ покрытыми тощею зеленью,.кое-гдѣ заваленными
грудами огромныхъ камней, кое - гдѣ испещренными Фруктовыми деревьями и кукурузой. — Гора зта, постепенно съуживаясь,
упирается въ сплошной карнизъ изъ громадныхъ отвѣсныхъ скалъ;
вершина ея представляетъ покатую площадь оригинальной Формы. Эта покатость съ запада на югъ прорѣзана глубокимъ скалистымъ оврагомъ; по лѣвому обрыву его расположенъ довольно-значительный аулъ Гунибъ, а по правому тянется цѣпь отдѣльныхъ
хдлмовъ, покрытыхъ березовымъ лѣсомъ; кругомъ разбросаны
пахатныя поля. Надъ самымъ обрывомъ восточнаго Фаса стояла
палатка Шамиля, изъ которой онъ могъ видѣть весь нашъ лагерь;
бдизь нея стояло батарейное орудіе, обстрѣливавшее подъемъ на
гору отъ Кара-Койсу; направо и налѣво отъ нея, также надъ обрывами стояли палатки двухъ сыновей Шамиля, съ орудіемъ при каждой. Вездѣ, гдѣ была малѣйшая возможность взобраться, скалы
были взорваны порохомъ, а нескалистые промежутки укрѣплены толстыми стѣнами и различными крѣпкими оборонительными постройками; вездѣ надъ обрывами были заготовлены кучи
большихъ камней. Весь гарнизонъ, въ числѣ котораго было нѣсколько вооруженныхъ женщинъ, былъ распредѣленъ по Фасамъ,
безпрестанно продолжая работы для сильнѣйшей обороны; для
ободренія ихъ Шамиль заставилъ своихъ женъ и невѣстокъ тоже
носить камни. Вообще отъ природы недоступный Гунибъ при всѣхъ
искуственныхъ средствахъ сдѣлался, по всеобщему почти убѣжденію, совершенно-неприступнымъ. 22-го августа безплодные переговоры были прекращены, 23-го г. главнокомандующій приказалъ
открыть противъ Гуниба дѣйствія, М-го почти весь день продолжалась пушечная пальба и довольно-частая перестрѣлка, а 25-го, рано
утромъ, наши батальйоны были на Гунибѣ... Кйкъ они взобрались туда, Kàxb преодолѣли всѣ природныя и искуственныя преграды, кёкъ побѣдили отчаянныхъ защитниковъ — разсказать
подробно весьма трудно*, они доказали только уже давно извѣстную
истину, что для кавказскихъ войскъ, дѣйствительно, нѣтъ ничего
невозможнаго. Часу въ восьмомъ утра, мы изъ лагаря вдругъ увидѣли, какъ исчезли стоявшія надъ обрывами палатки и какъ съ разьіхъ сторонъ показались на горѣ люди. Г. главнокомандующій тотDigitized by CiOOQle
СОВРЕМКНННИЪ.
часъ отправился туда же; на подъемѣ жъ главнымъ непріятельскимъ
укрѣпленіямъ вамъ попадались на встрѣчу раненые, а ближе подъ
стѣнками валялись обезображенные непріятельскіе трупы; дальше,
по дорогѣ сидѣли кучки плѣнныхъ, окруженныхъ солдатами, а со
всѣхъ сторонъ стягивались части войскъ къ аулу, въ который едва
успѣлъ бѣжать Шамиль съ сыновьями и нѣсколькими десятками мюридовъ. Увидѣвъ главнокомандующаго, войска закричали «ура!»
Шамиль думалъ, что бросились на штурмъ, что насталъ его послѣдній часъ — и сталъ молиться. Съ прибытіемъ на Гуимбъ, главнокомандующій приказалъ остановить перестрѣлку и предложить Шамилю сдаться, не проливая напрасно крови. Имамъ видѣлъ невозможность держаться дольше. Чтб могло устоять противъ четырнадцати
батальйоновъ, окружившихъ на пистолетный выстрѣлъ аулъ, кипѣвжихъ желаніемъ покончить съ виновникомъ долгой борьбы и отличиться въ присутствіи своего главнокомандующаго! Всѣ стояли,
смотря на аулъ какъ на вѣрную добычу, стоило только произнести
роковое «впередъ» — и не осталось бы, кажется, слѣдовъ нетолько
засѣвшихъ тамъ людей, но я самаго аула. Начались переговоры. Къ
намъ вышелъ изъ аула Юнусъ, изъ черкеевскихъ бѣглецовъ, очень
приближенный къ Шамилю человѣкъ, съ вопросомъ: «какія условія
предлагаются Шамилю?» Ему сказали : «условій никакихъ, а чтобы
выходилъ, или сейчасъ войска ринутся въ аулъ». Пошелъ Юнусъ къ
Шамилю, а мы стоимъ,смотримъ на аулъ,на расхаживающихъ тамъ
вооруженныхъ людей, на кое гдѣ выглядывающихъ изъ дверей и
оконъ женщинъ и дѣтей, и думаемъ: сдастся Шамиль, или рѣшится
погибнуть съ оружіемъ въ рукахъ?останется ли кто нибудь жягь изъ
втихъ людей, или уже суждено имъ погибнуть подъ штыками солдатъ, которые, ворвавшись въ аулъ, едва ли дадутъ кгіиу нибудь пощаду?... Чрезъ полчаса опять идетъ Юиусъ. Шамиль послалъ его,
чтобы онъ лично представился г. главнокомандующему и выслушалъ
его слова. Нечего дѣлать — послали Юнуса верхомъ къ мѣсту, гдѣ
князь Барятинскій находился, въ полуверстѣ отъ аула. — Выслушавъ
отъ князя повтореніе уже сказаннаго, чтобы Шамиль тотчасъ в№одилъ, а то начнется штурмъ, и нѣтъ тогда никому пощады, и что
ему предлагается одно лишь условіе — это его собственная и всего
семейства личная безопасность. Юнусъ опять пріѣхалъ къ аулДО'
разсказалъ намъ о своемъ свиданіи съ княземъ я ушелъ къ Шамилю. Проходитъ полчаса, пѣтъ отвѣта; тишина въ аулѣ, тишина кругомъ, все ждетъ съ напряженнымъ нетерпѣніемъ — что будетъ?
Наконецъ, изъ аула кричатъ, пррсятъ прислать Исмаила, бывшаго
чохскаго наиба, зятя Шамиля. Послали Исмаила; черезъ четверть
часа онъ возвращается — Шамиль сказалъ: «не послать ли ему прежде
Digitized byCiOoqIc
3AMWrttM НОВАГО ПОЭТА.                     485
младшаго сына хъ г. гЛавиокоман дующему?» Нельзя, кричатъ ему, — 
выхода сейчасъ, а то подаётся сигналъ. Еще черезъ четверть часа,
опаА идётъЮнусЪ: «ШяМпль проситъ отодвинуть войска подальше
отъ аула, ПОСлѣ оИъ выйдеТъ». «Нельзя», говорятъ ему, «пусть не
выводитъ пасъ Изъ терпѣнія и сдается». Юнусъ ушелъ и чрезъ десять минутъ, опять возвратился, весь запыхавшись, едва переводя
духъ. «Шамиль проситъ отогнать по крайней мѣрѣ всѣхъ мусульманъ, чтобы не видали, какъ будетъ онъ выходить». «Хорошо». Прогнали Нею милицію за батальйоны и лишили ее удовольствія видѣть
имама среди русскихъ. Проходитъ еще нѣкоторое время; тишина
такая, какъ буд+о тутъ нѣтъ живой души, а между тѣмъ 10,000 штыковъ стояли, притаивъ дыханіе; наше нетерпѣніе достигаетъ крайнихъ предѣловъ: «Будетъ штурмъ?» — «Не будетъ штурма. Онъ надуваетъ, тянетъ время до ночи, вѣрно хочетъ убѣжать» — шептались между собою многіе. Наконецъ, въ аулѣ засуетились, между
саклями показалась толпа — все съ чалмами на головахъ. «Идетъ,
идетъ!» раздалось со Всѣхъ сторонъ... Всѣ Взбры устремились кѣ
выходу Изъ аула; но тамъ вдругъ Опять вёё замолкло, Толпа
куда-то скрылась. Пошли нѣкоторые отъ насъ еще ближе къ
аулу, къ крайней саклѣ. Дайіель - Бекъ, Исмаилъ, Нолковникъ
Лазаревъ — начали крНчать по-татарски : «выходите скорѣе, не
будьте дѣтьми; вы видите, что нѣтъ другаго спасенія!» Опять
зашевелилась толпа, и Шамиль показался Изъ аула, тѣсно окруженный сорока самыми отчаянными мюридами; сзади вели осѣдланную сѣрую лошадь. Всѣ войска кругомъ аула, какъ будто по
сигаалу, огласили воздухъ громкими «ура», и вездѣ, во всѣхъ направленіяхъ подхватили солдаты этотъ радостно торжественный кликъ.
Шамиль опять пришелъ въ недоумѣніе, остановился на минуту; но,
видя батальйоны неподвижными, пошелъ дальше. Словъ слишкомъ
мало, чтобы выразить торжественность такой минуты; всякъ, кто
знаетъ, что такое кавказская война, съ такимъ упорствомъ тянувшаяся пошѣна, нто знаетъ, чтО былъ Шамиль, самовластно повелѣвавшій такимъ огромнымъ воинственнымъ, Фанатическимъ населеніемъ,-считавшій себя учредителемъ самостоятельной династіи горскихъ владѣтелей, — легко себѣ представитъ, что должны были мы
чувствовать въ эту памятную минуту, въ половинѣ четвертаго часа
пополудни, 25 августа 1669 года. Я и теперь ещё каКЪ будто помню
продолжительный, богатый ФіМтаЯіяМИ соНЪ. ШаММЛ» росту большаго, крѣпко сложенъ, у него продолговатое, морщинистое лице,
прямой, правильный носъ, сѣрые глава СЪ глубокимъ выраженіемъ, большая окладистая борода, выкрашенная, по-персидски, красною хиной; одѣтъ омъ къ черкССКу чернаго русскаго сукна, съ патроDh  * j byCiOOQlC
4*86                       совркмхншшъ.
нами на груди, обшитыми черными шелковыми дмтащ> въ эелеиекпь
ахалухѣ изъ шерстиной матеріи, въ большихъ чумкахъ съ пелуголенищами изъ краснаго сафьяна; на головѣ у него большая бѣлая
кисейная чалма съ краснымъ верхомъ, концы которой, длиною болѣе
аршина, висятъ сзади на спинѣ; вооруженъ онъ шашкой, кинжаломъ,
одинъ пистолетъ за поясомъ сзади, другой, въ чахлѣ, спереди. видно было, что послѣднія событія произвели страшное дѣйствіе ва
Шамиля: онъ былъ блѣденъ, смущенъ, смотрѣлъ какъ-то особенно
непріятно по сторонамъ — вообще имѣлъ видъ человѣка растершшь
гося, неуяснившаго себѣ своего новаго положенія онъ все порывался что-то говорить, но не доканчивалъ Фразъ... Окружавшіе его
мюриды были вооружены съ ногъ до головы и такъ тѣснились около
него, какъ будто собирались защитить его отъ нападенія. Приближаясь къ мѣсту, гдѣ сидѣлъ г. главнокомандующій, Шамиль слѣзъ
съ лошади; оружіе, съ дозволенія князя, осталось на немъ; подойди
ближе, онъ остановился, подозрительно озираясь по сторонамъ. Кнцвь
встрѣтилъ Шамиля слѣдующими словами: «Шамиль, ты не принялъ
условій, которыя я тебѣ предлагалъ, и не захотѣлъ пріѣхать ко мѵѣ
въ лагерь; теперь я пріѣхалъ за тобой. Ты самъ захотѣлъ предоставить войнѣ рѣшить дѣло, и — она рѣшила его въ нашу пользу; теперь
объ этихъ условіяхъ уже и рѣчи нѣтъ; ты долженъ ѣхать въ Петербургъ, и тамъ ожидать рѣшенія своей участи отъ милосердія Государя Императора; за одно тебѣ ручаюсь — это за личную безопасность твою и всего твоего семейства. Для твоего сопровожденія я
назначилъ моего адъютанта, полковника Тромповскаго, и онъ употребить все, чтобы ты не терпѣлъ никакихъ лишенійнведостатковъ».
Волненіе Шамиля было такъ велико, онъ такъ растерялся, что не
сказалъ въ отвѣтъ ничего особенно-замѣчательнаго, а все только
хотѣлъ объяснить, что онъ боялся довѣриться мамъ, что былъ уже
обманутъ, что поневолѣ сдѣлался осторожнымъ, наконецъ, что
«какъ и медъ, если его часто ѣсть, надоѣдаетъ, такъ и все на свѣтѣ
надоѣдаетъ, такъ и ему уже надоѣли тридцать лѣтъ войны, и что
онъ радъ покончить все, и жить теперь мирно...» Очевидно, это
 была Фраза, сказанная въ надеждѣ, что его оставятъ жить въ
горахъ, съ условіемъ ее предпринимать ничего противъ насъ.
Утопающій хватается за «оломенку; но Шамиль хотѣлъ удержаться
еще на толстомъ канатѣ. Понятно, что намеки эти остались безъ
послѣдствій, и ему еще разъ было повторено, что онъ взятъ силою
оружія, что условій никакихъ онъ просить не можетъ, что жизнь его
будетъ цѣла,но будущая судьба зависитъ отъ милосердія Его Величества. Затѣмъ г. главнокомандующій уѣхалъ съ Гуийба, приказавъ
Шамилю ѣхать за нимъ. — Прибывъ въ лагерь уже поздно вечеDigitized byCiOoqIc
зажѣтии новаго поэта.                       487
ромъ, Шамиль нашелъ разбитую для него суконную палатку,
устланную коврами; ему шмали чай и пловъ. Князь ярислалъ ему великолѣпную меівѣжью шубу; приставленный къ нему подполковникъ
Алибекъ Пензулаевъ оказывалъ ему знаки самаго почтительнаго
вниманія и же переставалъ утѣшать и увѣрять въ спокойномъ будущемъ. Шамиль сталъ успокаиваться, вопросилъ бумаги и карандаша,
и написалъ на Гунибъ записку, что онъ принять какъ не ожидалъ,
чтобы семейство не безпокоилось объ немъ и на другой день всѣ
пріѣзжали къ нему. 26-го числа; въ десять часовъ утра, прибыли въ
лагерь оба, сына имама, всѣ жены, слуги, цѣлый.большой караванъ;
женщины всѣ съ закрытыми лицами, такъ что мы никакого понятія
не имѣемъ объ ихъ наружности одѣты онѣ всѣ по татарски; двѣ
женщины отличались особенною изысканностію костюма: Шуанетъ,
любимая жена Шамиля, плѣнная моздовская армянка, и дочь
Даніель-Бека — жена Кази-Магомы. Въ тотъ же день, по случаю
коронованія Государя Императора, было отслужено молебствіе.
При пушечной пальбѣ и восторженныхъ крикахъ <ура»г. главнокомандующій благодарплъ войска за вчерашній штурмъ, за всю службу, принесшую такой славный конецъ. — 27 числа Шамиль, провожаемый дивизіономъ драгунъ и батальйономъ пѣхоты, отправился въ
Темир-Хан-Шуру; здѣсь семейство его оставлено, а онъ, съ старшимъ сыномъ, въ сопровожденіи полковника Тромповскаго и подполковника Али-Бека, 2 сентября отправленъ въ Петербургъ.
Государь принималъ Шамиля въ Чугуевѣ 15 сентября.
<» Имамъ, по разсказу одного изъ очевидцевъ, напечатанному въ
одной изъ нашихъ газетъ, — шелъ во временной дворецъ блѣднѣе
обыкновеннаго и тревожно*двигалъ руками, гладя бороду. Потомъ
Шамиль былъ на смотру, верхомъ. Войско, парадные наряды и эволюціи заняли его чрезвычайно.
Государь въ половинѣ 3 часа пополудни 16 сентября въѣхалъ въ
Харьковъ. Вслѣдъ за жимъ пріѣхалъ Шамиль. Въ 8 часовъ вечера
зажглась по городу иллюминація. Запылала въ огняхъ колокольня
собора, зажглись вензеля, тріумфальныя арки на площадяхъ и запылало электрическое солнце надъ университетомъ. Шамиля повезли по городу.
-w Что это? вѣрно слова какія нибудь? спросилъ онъ, подъѣзжая
съ Екатеринославской улицы къ университету, гдѣ надъ горой изъ
огней составлена была надпись, длиною саженей въ 50, вдоль оконъ,
надъ тополями.
— Да, слова, отвѣтилъ переводчикъ.
— Чтб же тачое, я хочу знать?
— а Да рмпротрамястся повсюду стрелменй я» просвѣщенію!*
Digitized by LnOOQle
4-88                       соврпквшйгь.
— А!..
И Имамъ склонилъ голову, въ звавъ удовольствія.
Государь пріѣхалъ на дворянскій балъ. Шамиль, былъ уже тамъ.
Войдя въ залъ, онъ отшатнулся отъ двери, такъ его лёразило освѣщеніе, убранство громадной залы, украшеийОй гербами уѣздовъ,
цвѣтами, блескъ свѣчей и нарядовъ. Заиграла музыка, нары дп№Ѵлисъ въ польскомъ. Шамиль вошелъ въ толпу,изумленными глазами,
окидываякостюмы дамъ.
— Не усталъ ли имамъ? спросили его черезъ переводчика: вчера
онъ былъ на смотру съ дороги, сегодня съ дороги па балу?
— Въ присутствіи Русскаго Императора а не чувствую усталости! отвѣтилъ Шамиль.
* — А кто вамъ изъ дамъ болѣе нравится?
— Всѣ нравятся! отвѣтилъ Шамиль.
— А позволяетъ ли вамъ Законъ вашей вѣры быть ВЪ обществѣ
женщинъ?
— Я самъ законъ моей вѣры и могу...
Сыну его предложили одинъ вопросъ:
— Видите, какъ у насъ всѣ свободны, какъ весело?
— Да, хорошо у васъ; но надо много денегъ!
Одинъ молоденькій господинъ протиснулся къ Шамилю и спросилъ переводчика:
— Читалъ ли Шамиль книгу г. Вердеревскаго: «Плѣнъ у Шамиля княгинь Орбеліани и Чавчавадзе?»
— Шамиль не видѣлъ ни одной европейской книги и не знаетъ,
что о немъ пишутъ!
— А газеты у него получались?
— Ему дѣла не было до газетъ: а покойный его сынъ получалъ
Петербургскія и Московскія вѣдомости, но недолго.
Еще часа два за нимъ ходила толпа на балѣ. Онъ не ужиналъ,
смотрѣлся въ зеркала новой залы, нарочно выстроенной для пріѣзда
Государя, прошелся нѣсколько разъ по залѣ и уѣхалъ.
На крыльцѣ, его спросили:
— Какъ же все это, что онъ видитъ, можно сравнить съ его Кавказомъ? Шамиль отвѣтилъ:
— Кавказъ — это жизнь, дѣйствительность; а то, чтб- тенерь
вижу, сказка для меня!
Въ Москвѣ Шамиль пробылъ нѣсколько дней и 95 сентября
утромъ былъ въ Петербургѣ.
Онъ останавливался въ Знаменской гостинницѣ, противъ московской желѣзной дороги, гдѣ во все время пребыванія его тутъ ежедневно толпился народъ у подъѣзда, въ ожиданіи его выхода.
Digitized by VjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       489
Шамиль катался каждый день по Петербургу въ открытой наемной коляскѣ съ своимъ сыномъ и съ подполковникомъ Богуславскимъ, нвходнвпіимся при нихъ; сзади всегда слѣдовала другая коляска съ его мюридами. Его постоянно можно было встрѣчать въ
этой коляскѣ около % 4-го на Невскомъ Проспектѣ. Бѣлая чалма
его и малиновая борода видѣлись издалека.
Шамиль представлялся Государынѣ Императрицѣ, Великимъ
Князьямъ, осмотрѣлъ всѣ петербургскія достопримѣчательности,
былъ въ балетѣ и въ оперѣ и, говорятъ, отъ всего былъ въ восторгѣ.
Въ городѣ ходили про него тысяча различныхъ разсказовъ, и,
между прочимъ, его отвѣты на предлагаемые ему вопросы.
Кто-то спросилъ у него, говорятъ, между прочимъ:
— Какъ вамъ понравилась Москва и Петербургъ?
— Я пораженъ всѣмъ, отвѣчалъ Шамиль — и увидѣвъ ваши города, я изумился еще болѣе — за чѣмъ вамъ наши горы?»
Дней десять Шамиль быть львомъ Петербурга; портреты его
выставлены были во всѣхъ магазинахъ и лавочкахъ (лучшіе изъ
нихъ г. Денвера и Фотографическаго заведенія Похитопова. Струговщпкова и Водова)... Люди праздные и живущіе пустыми городскими новостями и сплетнями безпощадно Фантазировали на его
счетъ и прожужжали объ немъ всѣ уши.
Изъ всѣхъ разсказовъ правдоподобно только то (это передавалъ
одному моему знакомому переводчикъ*, находившійся при немъ), что
Шамиль упалъ духомъ и сильно скучаетъ по своимъ горамъ...
Онъ между прочимъ (3-го октября) посѣтилъ въ Петербургѣ
профессора университета Каземъ-Бека.
Вотъ какъ разсказываетъ объ этомъ свиданіи одинъ изъ Фельетонистовъ, бывшій въ это время у г. Каземъ-Бека.
«Г. Каземъ-Бекъ почти не ждалъ его, и потому не было у него
почти ннкого постороннихъ, кромѣ двухъ-трехъ человѣкъ, случайно
узнавшихъ объ этомъ посѣщеніи и пожелавшихъ видѣть имама. Хозяинъ встрѣтилъ его у дверей въ залу, и тутъ въ первый разъ мы видѣли Шамиля, говорящаго безъ переводчика. Помѣнявшись нѣсколькими Фразами на непонятныхъ для насъ языкахъ (арабскомъ и кумыцкомъ), хозяинъ съ гостемъ, сопровождаемые нами и свитою, вошли
въ гостиную, гдѣ сидѣло семейство профессора. Шамиль, кажется,
не ожидалъ тутъ видѣть женщинъ, но, догадавшись, что это, вѣроятно, родственницы хозяина, опъ обратился къ нему съ вопросомъ: «это ваше семейство»? Профессоръ представилъ ему свою дочь
съ двумя гувернантками; имамъ, сдѣлавъ имъ почтительное привѣтствіе, занялъ мѣсто на диванѣ. Съ правой стороны сѣлъ 27-ми лѣтDigitized ЬуCiOOQlC
490                         СОВПМКНННКЪ.
вій сынъ Шамиля, Кааы-Мохаммедъ, съ лѣвой хозяинъ, прочіе размѣстились по кресламъ, гдѣ попало — и начался разговоръ, сначала
мѣрный и степенный, потомъ все болѣе и болѣе оживлявшійся; въ
этомъ разговорѣ принимали участіе только г. Каземъ-Бекъ и Шамиль, и изрѣдка сынъ его. Отъ времени до времени хозяинъ переводилъ намъ нѣкоторыя Фразы, наиболѣе, по его мнѣнію, интересныя для всѣхъ слушающихъ, какъ-то: о совершенномъ довольствѣ
имама тѣмъ гостепріимствомъ, какого удостоивался овъ во всѣхъ
мѣстахъ Россія «и землями и людьми»; о велннолѣяія Москвы и
Санктпетербурга, и проч. и проч.
Послѣ довольвб-продолжительнаго разговора, г. Каземъ-Бекъ
представилъ Шамилю три свои сочиненія — одно на турецкомъ
языкѣ, водъ названіемъ Мухаммедійэ, и два на арабскомъ — Мухmecept и Фухрустпъ. Послѣднее (недавно-вышедшая изъ литографіи
большая книга in folio) болѣе всѣхъ обратило на себя вниманіе имама.
Онъ долго и съ большимъ любопытствомъ разсматривалъ эту книгу,
оставлялъ ее и снова бралъ, дѣлая при этомъ вопросы. Не менѣе
любознателенъ былъ и Казы-Мохаммедъ: онъ также задавалъ вопросы профессору и съ большимъ вниманіемъ выслушиваліфотвѣты,
методически покачивая головою. Имамъ назвалъ нѣсколько арабскихъ сочиненій, которыя оказались въ библіотекѣ профессора и
были немедленно.ему представлены. Между ними находилась одна
большая рукопись, подъ названіемъ Мазанъ — «Вѣсы». По объясненію профессора, эта книга содержитъ въ себѣ повѣрку всѣхъ главнѣйшихъ пунктовъ разногласій въ ученіи четырехъ школъ суннитскихъ, а именно аёзамидовъ, шаФІитовъ, ганбилидовъ и малнкидовъ, и Шамиль высказалъ объ этомъ предметѣ нѣсколько мнѣній,
весьма дѣльныхъ, по словамъ г. Казем ь-Бека. Хозяинъ, между прочимъ, показалъ своему гостю всю свою коллекцію манускриптовъ,
числомъ до 175. Шамиль съ грустью посмотрѣлъ на нихъ и сказалъ
нѣсколько словъ печальнымъ тономъ. По переводу оказалось, что
онъ оплакиваетъ свою славную коллекцію манускриптовъ, которую
безпощадно разграбили его же мюриды. «Мнѣ ничего такъ не
жаль, какъ моихъ книгъ», сказалъ Шамиль (можетъ быть, изъ дипломатической тонкости), грустно покачивая головою.
«Черты Шамиля очень выразительны, особенно когда онъ говорить. Онъ съ аппетитомъ пилъ чай и коФе съ печеньемъ, и ѣлъ
варенье нѣсколькихъ сортовъ и конФекты — и все это въ весьма изрядномъ количествѣ, и притомъ въ 12-мъ часу утра... Когда его
спрашцвали, не имѣетъ ли на него вліянія петербургскій климатъ,
онъ, вовсе не понимая такого вопроса, отвѣчалъ: «Когда холодно — 
Digitized byCiOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                     4*91
я стараюсь одѣться потеплѣе, а когда въ комнатѣ жарко — одѣваюсь
легче»...
«Постоянно состоять при Шамилѣ, на время его пребыванія въ
Петербургѣ, назначенъ былъ нолковникъ Богуславскій, отлично
знающій арабскій и турецкій языки, и, невидимому. Шамиль имѣлъ
большое къ нему довѣріе и расположеніе. По словамъ г. КаземъБека, никто изъ оріенталистовъ въ Петербургѣ не могъ бы такъ
свободно объясняться съ Шамилемъ на извѣстныхъ ему языкахъ,
какъ г. Богуславскій: по свидѣтельству г. Каэемъ-Бека, у него способность къ языкамъ удивительна я — въ нѣсколько лѣтъ онъ усвоивъ
себѣ свободный разговорный языкъ арабскій, турецкій, персидскій
в татарскій, хорошо знаетъ ихъ литературу и обладаетъ даже язь>
кожъ еврейскимъ. По поводу знанія восточныхъ языковъ, кстати
припомнили вы любопытный случай. Одинъ изъ здѣшнихъ оріенталягстовъ, давно считающій себя, и можетъ быть, потому считаемый*
другими отличнымъ знатокомъ восточныхъ языковъ, встрѣтился съ
Шамилемъ въ Академіи Художествъ и обратился къ нему съ привѣтствіемъ на персидскомъ языкѣ — Шамиль ничего ве понялъ;
йотомъ такое же нривѣтствіе на турецкомъ — Шамиль также продолжалъ смотрѣть на оріенталиста, вытаращивъ глаза, въ совершенномъ неудомѣніи; наконецъ, сконфуженный оріенталистъ заговорилъ по-арабски, и Шамиль, вслушавшись, произнесъ одобрительно: * а этотъ человѣкъ знаетъ нѣсколько арабскихъ славъ...»
Далѣе разговоръ продолжался чрезъ переводчика...»
Съ побѣжденнымъ кавказскимъ врагомъ правительство наше наступило великодушно и человѣколюбиво, какъ поступаютъ въ такихъ случаяхъ всѣ просвѣщенныя правительства.
Плѣнный Шамиль, побѣжденный врагъ, не возбудилъ въ русскомъ народѣ ненависти, хюбы, мщенія и другихъ дикихъ страстей
во имя какого-то дикаго патріотизма. Онъ возбуждалъ только одно
(очень натуральное) любопытство. «Лежащаго не бьютъ», говоритъ
умнаярусская пословица. Одинъ только г. Гаряйповъ, выступающій
во всѣхъ торжественныхъ случаяхъ съ своимъ воинственнымъ и
патріотическимъ перомъ, которымъ онъ, какъ извѣстно, уничтожилъ ужеТьерра, выступилъ нынѣ и противъ кавказскаго героя...
«Что такое Шамиль», восклицаетъ онъ въ «Сѣверной Пчелѣ»,
«чтобъ пользоваться такими правами (т. е. правами человѣколюбія
и великодушія)?... Въ молодости онъ продавалъ виноградъ нашимъ
солдатамъ...»
Человѣкъ такого низкаго происхожденія не заслуживаетъ человѣколюбиваго съ нимъ обращенія, по мнѣнію г-на Горяйнова,
Digitized byCiOoqIc
492                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Затѣмъ г.ГоряЙиовъ разсказываетъ о жестокостяхъ Шамиля ж
заключаетъ :
... «его не пошлютъ у насъ страдать ва какой нибудьмонтонъ, а,
вѣроятно, отведутъ ему покойную квартиру съ достаточнымъ содержаніемъ, гдѣ онъ, съ своимъ семействомъ, будетъ жить безъ малѣйшей нужды и довольно...» и проч.
Къ сожалѣнію г. Горяйнова, такъ ж случилось.
Мѣстомъ пребыванія Шамиля назначена Калуга.
Вотъ что пишутъ объ этомъ въ «Калужскихъ Вѣдомостяхъ»:
4 «Итакъ, славный герой Кавказа, болѣе 30 лѣтъ враждовавшій
противъ Россіи, будетъ жить у насъ въ Калугѣ. Домъ для помѣлюнія его съ. семействомъ уже избравъ: домъ каменный трехъатажшЖ
просторный и, кажется, удобный. Впрочемъ, въ хорошемъ вомѣявм*
ніи въ Калугѣ недостатка не будетъ. Домъ нанятъ» слышно, за ЗОЙ
 руб. сер. въ годъ. Шамилю, какъ говорятъ, назначено весьма порот
дочное содержаніе.
«Не первому изъ знаменитыхъ плѣнниковъ приходится жить въ
Калугѣ Шамилю. Задолго прежде него два магометанскихъ султана
въ разное время пребывали въ этомъ городѣ, а ммемно: послѣдній
ханъ крымскій Шагинъ-Гирей и султанъ малой Киргизской Орды
Аруягнзъ Абулгазіевъ. Шагинъ-Гирей, по сложеніи съ себя въ
1783 году канскаго достоинства, сначала удалился въ Воронежъ, а
въ 1786 году приславъ на житье въ Калугу. Онъ получалъ на содержаніе отъ казны до 200ДЮО руб., и жиля, какъ сказано въ одной запискѣ, Зля гу&рнекаіо юрода великолѣпно. Для хана выстроенъ
былъ, близь вынѣшняго Загороднаго сада, особый, большой деревянный домъ, который впослѣдствіи, по словамъ нѣкоторыхъ мѣстныхъ старожиловъ, достался въ частныя руки и перенесенъ на другое мѣсто, на которомъ существуетъ и до сихъ поръ. Шагинъ-Гирей отпущенъ былъ изъ Калуги въ Молдавію, откуда, по повелѣнію
турецкаго султана, увезенъ на о. Родосъ и тамъ удавленъ. Султанъ
Арунгизъ Абулгазіевъ (Арнгази-Абдулъ-Гасизъ) прибылъ на жительство въ Калугу 31 мая 1823 года. При немъ находились: султанъ
Ильджавъ, старшина Бей-Юсуфъ, переводчикъ Рахметулда-Муртаэмнъ и татаринъ Рахметуллинъ. На содержаніе Арунгиза со свитою
отпускалось ежемѣсячно изъ казначейства по 1,500 р. асс., да Рахметулину по 100 руб. асс. Сверхъ того, единовременно, на первое
обзаведеніе, выдана была султану значительная сумма. Для помѣщенія первоначально нанятъ былъ 1 части, 1 квартала, близь Никитскаго оврага, недалеко отъ р. Оки, весь каменный двухъэтажный
домъ о 16 комнатахъ Пятницкаго протоіерея Нв. Левшина за 1,200
руб. асс. въ годъ, съ отопленіемъ въ весеннее и лѣтнее время. Но
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       493
прибытіи султана цѣлы* доп оказался слишкомъ великъ, и потому
заняты были только верхніе поком. Арунгизъ прожилъ въ Калугѣ
10 лѣтъ. Овъ часто бывалъ въ театрѣ, который тогда существовалъ
въ городѣ ѣздилъ ва охоту, катался зимой по городу. Въ 1824 году
Муртазинъ, по просьбѣ жены своей, оставилъ Калугу и отправился
въ Оренбургъ, а въ Февралѣ 1829 года уѣхалъ на родину ЮсуФъ.
Съ Цдьджацамъ ж Рахметуллинымъ у Арунгиза произошла было размсцма; но дѣло уладилось. Въ маѣ 1829 года султанъ Арунгизъ женился на Мѣтилѣтней дочери московскаго купца Хассанъ Мангушена
Мединѣ, на что «ну выдано было отъ казны 2,000 ру& У пего были
еще три жены жъ ордѣ, изъ которыхъ вторая и третья имѣли дѣтей. 24 августа 1833 года Арунгизъ умеръ отъ простудной горяча
кж. 28 августа тѣло его было предано землѣ, по Магометанскому
обычаю, прибывшимъ изъ Москвы муллою, за старообрядческимъ
кладбищемъ. Вдова султана и дочь Фатима уѣхали въ Москву,
Идьджааъ отправился жъ орду, а Рахметуллинъ въ Орёнбургъ.
«Кромѣ того, калужскіе старожилы очень хорошо помнятъ пребываніе вз> Калугѣ грузинской царевны Ѳеклы Иракліевны съ дѣтьми. Она жила въ этомъ городѣ, во 2 градской части, въ д. калужскихъ купеческихъ племянниковъ Билибиныхъ, которымъ платила
за квартиру по 100 руб. аесиг. въ мѣсяцъ, съ 11 октября 1834 года
до 8 мая 1835. Въ этомъ году она возвращена въ Тифлисъ; но двое
сыновей ея, изъ которыхъ одинъ былъ женатъ, оставались въ Калугѣ, въ д. купца Данила Акулова, кажется, до 1838 года.»
Но довольно этихъ выписокъ. — Перейдемъ къ литературнып
новостямъ, появившимся въ теченіе сентября.
Прежде всего обратимъ вниманіе читателей на «Цуешествіе
на Амуръ», совершенное по распоряженію сибирскаго отдѣла Императорскаго географическаго общества въ 1855 г. Р. Маакомъ,
съ отдѣльнымъ изданіемъ рисунковъ, картъ и плановъ ц съ цортрег
томъ граФа Муравьева-Амурскаго. Изданію этому (іп — 4), отличающемуся рѣдкимъ у насъ изяществомъ и великолѣпіемъ, мы обязана
члену соревнователю сибирскаго отдѣла С. Ф. Соловьеву.
Рисунки превосходны; книга напечатана въ Петербургѣ.въ типографіи г. ВульФа и неуступаетъ въ типографскомъ отношеніи дучг
шивъ европейскимъ изданіямъ. Цѣна ея вмѣстѣ съ рисунками 2ІК
р. с., — цѣна необыкновенно дешева по роскоши изданія.
«Современникъ» будетъ говорить объ вей въ особой статьѣ.
Почтенный издатель иредоставляетъ выгоды отъ своего изданія въ
рмпорджщне сибирскаго отдѣла на новыя географическія изслѣдованія.
Digitized by Google
494                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы искренно желаемъ» чтобы публика обратила особенное вниманіе на это замѣчательное изданіе.
Обломовъ г. Гончарова вышелъ отдѣльно въ Петербургѣ — въ
двухъ томахъ, а Дворянское гнѣздо г. Тургенева въ Москвѣ въ
одномъ томѣ.
Эти изданія должны разойтись мгновенно. Въ атомъ нѣтъ соинѣ
нія. Намъ нечего даже желать объ этомъ, — это соверпягѵся само собою, послѣ огромнаго успѣха, какимъ встрѣчены были эти произведенія въ публикѣ при своемъ нервомъ появленіи въ журналамъ.
Въ числѣ другихъ литературныхъ новостей, мы можемъ сообщить, что скоро выйдетъ въ Москвѣ книжка разсказовъ г. Славу-,
минскаго, котораго дарованіе знакомо уже нашимъ читателямъ. Въ
составъ книжки войдутъ повѣсти его: «Исторія моего дѣда» и «Читальщица», помѣщенныя въ «Русскомъ Вѣстникѣ», и «Своя рубашка», недавно напечатанная въ «Современникѣ».
Въ нынѣшнемъ году пало много журналовъ и журналикомъ. Юмористическія изданія почти всѣ исчезли. Изъ нихъ удержалась одна
Искра, имѣвшая большой успѣхъ. Надо замѣтить, что успѣху этому
«Искра» обязана, безъ сомнѣнія, таланту одного изъ сватъ редакторовъ — г. Степанову. Г. Степановъ доказалъ, что онъ однимъ своимъ тонкимъ и остроумнымъ карандашомъ, ловко, а иногда даже
ядовито, подмѣчающимъ комическія явленія современной вашей жизни — можетъ поддерживать изданіе юмористическаго листка...
Иллюстрированныя дешевыя изданія у насъ начинаютъ сильно
распространяться, — это прекрасно, но всѣ эти изданія отличаются
крайнею безцвѣтностію, отсутствіемъ всякаго направленія и неудачнымъ выборомъ оригинальныхъ и переводныхъ статеекъ. Въ числѣ
такихъ изданій «Семейный иллюстрированный листокъ» отличается
аккуратностію выхода, очень красивою наружностію и весьма недурными политипажами... Если бы текстъ его былъ поудачнѣе — онъ
могъ бы имѣть успѣхъ, при своей дешевизнѣ.
Серьёзные журналы начинаютъ разставаться съ моднымн картинками, — давно бы пора, потому что для серьезныхъ журналовъ заниматься модами — не совсѣмъ прилично. Ктому же у насъ развелось множество спеціальныхъ модныхъ журналовъ. Изъ нихъ я
рекомендую читательницамъ «Современника» — «Сѣверный Цвѣтокъ» — издающійся аккуратно и роскошно, съ Множествомъ выкроекъ, модныхъ рисунковъ и другихъ приложеній. Я посовѣтовалъ
бы только редакторамъ «Цвѣтка» исключить кухйю знаменитой спеціалистки г-жи Авлѣсвой. Ея метода стряпамья до крайности уста*
рѣла и эта метода никакъ уже не можетъ удовлетворятъ современныхъ
желудковъ.
Digitized ЬуCiOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА*                 495
Говорятъ о новыхъ журналахъ на будущій годъ и, между прочимъ, о какомъ-то Свѣточѣ, который будетъ издаваться въ Петербургѣ ежемѣсячно... Хорошо-ли онъ будетъ свѣтить — и кто будетъ держать этотъ Свѣточъ — намъ еще неизвѣстно.
Journal de St-Pétersbourg съ будущаго года еще расширяется. — 
Онъ приметъ Форматъ большихъ европейскихъ журналовъ въ шесть
столбцовъ.
Онъ обѣщаетъ увеличить свѣдѣнія свои касательно Россіи и слѣдить тщательно за ея нравственнымъ и промышленнымъ развитіемъ — за литературой, наукою, искусствомъ и Финансовыми вопросами.
«Расширеніе Формата», говоритъ Редакція, «даетъ намъ возможность постоянно представлять переводы лучшихъ русскихъ произведеній, иди критическія статьи объ нихъ.
«Мы будемъ переводить, неотлагательно послѣ ихъ выхода, всѣ
лучшія повѣсти и романы — русскіе, нѣмецкіе и англійскіе.
«Кромѣ того у насъ будетъ ежедневный Фельетонъ и смѣсь
(Faits divers)...» и прочее.
Въ нынѣшнемъ году Journal de St-Pétersbourg представилъ въ сокращеніи романъ г. Писемскаго «Тысячу душъ» и перевелъ вполнѣ
«Домашнее счастье»'г. Толстаго.
Кстати о переводахъ съ русскаго:
Revue des deux mondes въ одной изъ своихъ послѣднихъ книжекъ — напечаталъ «Три встрѣчи» г. Тургенева.
Вотъ еще двѣ замѣчательныя театральныя новости, о которыхъ
мы только сейчасъ услыхали: на Александринскомъ театрѣ даны
будутъ:
«Венеціанскій купецъ» Шекспира, въ переводѣ г. А. Григорьева.
Роль Шейлока будетъ играть г. Самойловъ.
и Отелло въ стихотворномъ переводѣ г. Вейнберга
Роль Отелло будетъ играть... г. Леонидовъ!...
Насъ просили извѣстить, что въ городѣ Перми открыта съ 1-го
Февраля 1859 г. Библіотека для чтенія.
«Цѣль учрежденія библіотеки — доставить лицамъ всѣхъ состояній
возможность читать лучшія изъ вновь выходящихъ сочиненій на
русскомъ языкѣ за самую умѣренную цѣну.
Такъ какъ въ настоящее время почти всѣ лучшія литературныя
произведенія помѣщаются въ изданіяхъ періодическихъ, то на
первый разъ открылось чтеніе только газетъ и журналовъ.
T. LXXV1L Одт. III.                                 32
Dh - уCiOOQlC
49                       СОВРЕМКМИКЪ.
Въ 1859 гаду получались въ библіотекѣ почти всѣ наши періодическія изданія.
За право получать для чтеніи на домъ всѣ выписываемые журналы въ продолженіе первыхъ двухъ мѣсяцевъ со дня полученія
ихъ въ библіотекѣ платится въ годъ 5 руб.
въ полгода 3 — 
въ мѣсяцъ — — 75 коп.
За право чтенія журналовъ платится
въ годъ     4 — 
въ полгода 2 — 50 коп.
въ мѣсяцъ---------- 60 — 
Желающіе могутъ записаться на чтеніе каждаго журнала порознь.
Подписывающіеся такимъ образомъ платятъ:
За право чтенія журнала въ продолженіе первыхъ двухъ мѣсяцевъ по полученіи восьмую часть цѣны журнала
Въ продолженіе слѣдующихъ мѣсяцевъ десятую часть.
Такимъ образомъ чтеніе одного изъ самыхъ дорогихъ журналовъ, каковы: Библіотека д<я чтенія, Отечественныя Записки, Современникъ, Русскій Вѣстникъ, Руское Слово, — обходилось подписчику съ небольшимъ въ 2 рубля; годовое же чтеніе журналовъ дешевыхъ, каковы напримѣръ: Листокъ для Всѣхъ, Народное Чтеніе,
будетъ стоить 50 — 25 коп., и это въ первые два мѣсяца; въ прочее
же время чтеніе самыхъ дорогихъ журналовъ стоило въ голъ 1 руб.
65 коп.; а журналовъ самыхъ дешевыхъ 40 — 20 коп.
Въ обезпеченіе цѣлости книжекъ вносился залогъ, и проч.
и проч.
Учредитель Библіотеки г. Иконниковъ.
Библіотека открыта съ 1-го до 6 часовъ вечера ежедневно.»
Это учрежденіе дѣлаетъ большую честь г. Иконникову. Недурно
если бы и въ другихъ губернскихъ городахъ нашихъ завелись такіе
библіотеки.
Вышла 8-я тетрадь Портретной галлереи, издаиаемой г. Мюнстеромъ, заключающая въ себѣ портреты: Митрополита Филарета,
князя Борятинскаге, Жуковскаго и Брюлова. — Въ слѣдующемъ нумерѣ мы поговоримъ объ этомъ изданіи.
