Уроки Естественной Исторіи для учащался дѣвицъ и юношества, составленные Ходецкимъ, профессоромъ университета св.
Владиміра. Кіевъ. 1859.
Естественная нсторія для женскихъ учебныхъ заведеній
А. Горизонта ва. Спб. 1859 г. Изд. Торговаго дома Струіовщикова, Пахитонова, Водова, и К°.
Не въ одной поэзіи, есть и въ наукѣ свон господа Мыльниковы,
только за нихъ страшнѣе приняться: авторитетъ имѣютъ большой,
Digitized ЬуCiOoqIc
378                       СОВРЕМЕННИКЪ.
или по крайней мѣрѣ — очень ученый видъ. Вотъ, напримѣръ, г. Ходецкій: на оберткѣ его «Уроковъ» значится, что онъ профессоръ, а
въ предисловіи онъ самъ говоритъ, что издаетъ свою книгу вслѣдствіе крайняго недостатка русскихъ руководствъ по естественнымъ
наукамъ. Значитъ, его трудъ есть нѣчто самостоятельное, слѣдствіе
его многолѣтнихъ занятій, результатъ спеціальныхъ знаній, пріобрѣтенныхъ имъ въ теченіе долгой ученой каррьеры (ибо г. Ходецкій ужь лѣтъ 20 по крайней мѣрѣ значится профессоромъ). Мы были увѣрены, что руководство г. Ходецкаго представитъ что нибудь
въ родѣ учебника г.Шульгина (конечно, вы не подумаете, что г. Ив.
Шульгина!), особенно когда увидѣли изъ предисловія, что г. Ходецкій съ тѣмъ и издалъ свою книгу, чтобы восполнить недостатокъ руководствъ по естественнымъ наукамъ. Въ такихъ предположеніяхъ
принялись мы читать вышедшую теперь первую часть уроковъ г.
Ходецкаго — уроки о животныхъ, т. е. говоря пб-просту — зоологію.
И вдругъ — представьте себѣ наше изумленіе! — насъ поражаютъ въ
книгѣ г. Ходецкаго знакомыя опредѣленія, знакомые обороты, знакомыя Фразы, — точь-въ-точъ, какъ при чтеніи стиховъ г. Мыльникова! Мы не занимались спеціально естественными науками, и
потому намъ нетрудно было припомнить, въ какой именно книжкѣ встрѣчали уже мы всѣ эти Фразы, — это въ зоологіи, 12 лѣтъ
тому назадъ изданной г. Далемъ. Для полнѣйшаго удостовѣреніа мы
справились: оказалось, что г. Ходецкій перефразировалъ зоологію
Даля, — можетъ быть съ меньшимъ искусствомъ, но ужь никакъ не съ
меньшимъ усердіемъ, чѣмъ г. Мыльниковъ Кольцова. Представимъ
для сравненія нѣсколько выписокъ. Откроемъ что нибудь изъ г.
Даля. Вотъ стр. 155. На ней описаніе льва.
Сначала у г. Даля описывается наружность льва, опредѣляется
его величина, и пр. Всего этого нѣтъ у г. Ходецкаго. Затѣмъ у г.
Даля говорится:
«Ростъ его, ловкость и гибкость, чрезвычайная сила, особенно «переднихъ лапахъ, смѣлый взглядъ, величественная и гордая осанка н
страхъ, который онъ наводитъ на всѣхъ животныхъ глухимъ и дикимъ
рыканіемъ своимъ, все это присвоило ему названіе царя звѣрей. Хотя
вообще разсказы о великодушныхъ поступкахъ этого звѣря преувеличены, но справедливо, что если онъ не голоденъ, то не нападаетъ на
животныхъ, нерѣдко щадитъ безсильныхъ, а человѣка безъ нужды не
трогаетъ; за то, выходя на добычу, левъ не знаетъ страха, и нѣтъ животнаго, съ которымъ бы онъ отказался помѣряться силами; онъ не только одолѣваетъ кабановъ и буйволовъ, но смѣло нападаетъ даже на слоновъ
и жмярмовв и нерѣдко ихъ побѣждаетъ. Днемъ онъ обыкновенно отдыхаетъ въ дремучихъ лѣсахъ, или другаго рода пристанищахъ, а по ноDigitized Ьу Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       379
чанъ бродить и подстерегаетъ изъ засады свою добычу, на которую
бросается прыжкомъ, хватаетъ ее за загривокъ или шею, валитъ на земъ
и задираетъ зубами и когтями... Настоящее отечество этого звѣря — Африка; гораздо рѣже попадается онъ въ южной Азіи... Шкура льва
употребляется только, какъ рѣдкость, на полсти и подстилку, а у дикихъ народовъ и на другія подѣлки. Охотники убиваютъ льва изъ ружей,
подстерегая его на какомъ нибудъ опасномъ ему пути или на привадѣ;
туземцы же иногда преслѣдуютъ его на лошадяхъ, окружаютъ и убиваютъ; но эта охота очень опасна.»
У г. Даля есть еще нѣкоторыя подробности о львѣ; но мы ихъ не
приводимъ, такъ какъ г. Ходецкій не удостоилъ ихъ заимствовать.
Да и въ томъ, что мы выписали, подчеркнутыя мѣста опущены г.
Ходецкимъ, какъ ненужныя, хотя они большею частію очень характерны. Вотъ въ какомъ видѣ является левъ у г. Ходецкаго, на
стр. 87.
«Яевъ — самое величественное животное между млекопитающими. Его
крупный ростъ, чрезвычайная сила, ловкость, наружный видъ, безстрашіе, съ которымъ онъ нападаетъ на свою добычу, самый ревъ его,
наводящій страхъ и заставляющій трепетать и умолкать всѣхъ другихъ
весьма сильныхъ животныхъ, — все это издавна пріобрѣло ему названіе
царя звѣрей. Вмѣстѣ съ тѣмъ ему приписываютъ великодушіе, что хотя
преувеличено, но, по крайней мѣрѣ, онъ не нападаетъ на другихъ животныхъ, не будучи голоденъ. Левъ живетъ преимущественно въ пустыняхъ Африки, изрѣдка въ южной Азіи. Днемъ онъ отдыхаетъ въ
какихъ нибудь неприступныхъ мѣстахъ, а ночью выходитъ на добычу
и бросается на нее, подобно всѣмъ животнымъ кошачьяго рода, ловкимъ прыжкомъ. Пищею ему служатъ самыя крупныя животныя, но
встрѣчи съ человѣкомъ онъ избѣгаетъ. Охота за львомъ считается необыкновенно смѣлою и отчаянною, хотя находятся смѣльчаки, на нее
рѣшающіеся. Кожа льва употребляется, какъ рѣдкость, на полсти.»
Какъ видите, г. Ходецкій не только заимствовалъ, но и плохо
заимствовалъ описаніе г. Даля. Онъ выпустилъ необходимое опредѣленіе наружности животнаго и оставилъ только грозную осанку,
большой ростъ, и пр., чтб безъ предварительныхъ свѣдѣаій и обратилось въ общее мѣсто. Затѣмъ онъ выпустилъ нѣсколько характерныхъ подробностей и полезнымъ указаній, представленныхъ въ книгѣ г. Даля, напримѣръ, о времени жизни льва, о львахъ въ римскомъ циркѣ, о силѣ, находящейся въ переднихъ лапахъ и въ хвостѣ льва, и пр. Все это, должно быть, потому, что г. Ходецкій, по
словамъ его предисловія, хотѣлъ въ своей зоологіи «показать тѣсную связь между наружною Формою и внутреннимъ устройствомъ органическихъ существъ».
Digitized by Google
380                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Раскроемъ еще какое нибудь мѣсто — у г. Ходецкаго. Вотъ стр.
112: описаніе дикой свиньи,
Дикая свинья, дикій кабанъ или вепрь считается прародителемъ домашней свиньи. Живетъ въ глухихъ лѣсахъ и камышахъ многихъ странъ,
между прочимъ въ западной Россіи. Питается плодами, кореньями н
травами. Отъ домашней свиньи отличается болѣе крупнымъ ростомъ,
большими клыками и постояннымъ чернымъ цвѣтомъ шерсти. Очень
дикъ и свирѣпъ. Составляетъ предметъ довольно опасной охоты для
мяса, изъ котораго могутъ быть приготовляемы вкусныя блюда.»
Теперь посмотримъ, какъ она изображается въ зоологіи Даля
(см. стр. 178).
*Дикая свинья (вепрь, кабанъ, дикій боровъ), признаваемая за родоначальника нашей дворовой свиньи, извѣстна свирѣпымъ нравомъ своимъ и страшнымъ оружіемъ — клыкомъ, или вѣрнѣе копаломъ. Кабанъ
бываетъ длиною до 5 Футовъ, а вѣсомъ 12 пудовъ: масть щетинистой
шерсти его чернобурая. Онъ водится, мѣстами, въ лѣсахъ и камышахъ,
въ средней Европѣ, у насъ же въ западныхъ губерніяхъ, на Кавкаві
и изрѣдка около Каспійскаго моря, а затѣмъ также кой-гдѣ въ Азія,
Африкѣ и Америкѣ. Онъ живетъ до 30 лѣтъ, мясо его вкусно, но охота
за нимъ опасна, если стрѣлки, на коихъ его выгоняютъ, не стоятъ на
подмосткахъ илп толстыхъ пняхъ.»
Въ передѣлкѣ этого описанія г. Ходецкій старался, кажется,
удовлетворить шестой изъ цѣлей, указанныхъ имъ для своей книга
въ предисловіи: «обратить вниманіе учащихся на прекрасное въ природѣ»; ибо здѣсь онъ изъ «родоначальника свиньи» сдѣлалъ «прародителя», и прибавилъ «охоту, опасную для мяса».
Пойдемъ ужь кстати далѣе за Ходецкимъ и* приведемъ описаніе я
домашней свиньи, тѣмъ болѣе, что почтенный профессоръ въ предисловіи увѣряетъ, что онъ «въ 4-хъ старался выставить преимущественно то, что наиболѣе полезно въ хозяйственномъ быту человѣка».
Прочтите же на 113 страницѣ:
а Домашняя свинья происходитъ отъ дикой, отличаясь отъ нея только
меньшимъ ростомъ, меньшими клыками, не столь свирѣпымъ нравомъ
и разнообразіемъ цвѣта шерсти. Составляетъ очень полезное животное въ хозяйствѣ, особенно въ томъ отношеніи, что можетъ быть продовольствуема самымъ дешевымъ, для другихъ животныхъ мало годнымъ кормомъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ скоро растетъ, даетъ много мяса и
жира, также щетину, употребляемую для щетокъ, кистей и т. п. Будучи прожорлива, она ѣстъ почти все, не отказываясь даже отъ мяса,
и потому скоро откармливается. При такихъ выгодахъ, она разводится
почти у всѣхъ народовъ, за исключеніемъ евреевъ и магометанъ, чужDigitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        381.
дающихся мяса ея по религіозному закону. Къ сожалѣнію только, свинья
очень нечистоплотна и любитъ, подобно многпгъ другимъ толстокожимъ животнымъ, прохлаждаться въ грязи; любить также рыть землю
для отыскиванія -корней; но чѣмъ чище она содержится и чѣмъ лучшій
получаетъ кормъ, тѣмъ и продукты ея бываютъ лучше.
Такъ какъ домашняя свинья распространена человѣкомъ почти по
всѣмъ странамъ свѣта, то въ видѣ ея образовалось много породъ, которыя въ хозяйственномъ отношеніи отличаются другъ отъ друга преимущественно по крупности роста. Изъ крупнорослыхъ породъ наиболѣе цѣнятся англійская и ютландская, а изъ малорослыхъ китайская.*
Теперь сравните описаніе изъ книги г. Даля (стр. 179).
Свинья домашняя или дворовая (Рис. 18 ф. 103) рѣдко достигаетъ
той величины, какъ дикая; копала у нея гораздо меньше, масть шерсти
черная, желтобурая, пѣгая и пр. Какъ изъ всякой домашней скотины,
такъ и изъ свиньи, по различію пищи, климата и другихъ обстоятельствъ, образовалось нѣсколько породъ; есть, напр. большая англійская и ютландская породы, коихъ свиньи въ откормкѣ достигаютъ такой огромности, что въ свиньѣ бываетъ до 15 пудовъ вѣсу; китайская
порода, не крупная, на низенькихъ ножкахъ; порода съ сережками, порода турецкая, съ нѣсколько курчавою шерстью и пр. Свинья питается
зерномъ, плодами, овощами, травами, кореньями, насѣкомыми, но ѣстъ
все, даже всѣ нечистоты и самую падаль. Свинья прожорлива, почему
и удобно откармливать ее на сало; она неопрятна, любитъ грязь и лужи, но мясо ея бываетъ гораздо вкуснѣе, когда ее содержатъ чисто
въ опрятной свинарнѣ, и кормятъ одною хлѣбною пищей. Чутье свиньи
довольно тонко, такъ что она издалека отыскиваетъ по чутью пищу,
даже подъ землей, которую проворно взрываетъ носомъ или рыломъ.
Поэтому свинью употребляютъ для отысканія трюФелей (родъ подземныхъ грибовъ), до которыхъ и люди не менѣе ея лакомы. Свинина и
свиное сало, окорока, свиныя колбасы и пр. составляютъ общеупотребительную пищу многихъ народовъ, кромѣ мусульманъ и евреевъ,
которые свинины не ѣдятъ; свиная щетина идетъ на щетки и кисти,
а также у сапожниковъ для присучиванія къ дратвѣ, и потому составляетъ не совсѣмъ маловажный предметъ торговли.»
Въ такомъ видѣ вся книжка г. Ходецкаго перефразирована изъ
зоологіи Даля. Спрашивается: зачѣмъ же онъ убивался надъ этимъ,
и на какомъ основаніи жалуется онъ въ предисловіи на то, что у
насъ нѣтъ учебниковъ по естественной исторіи? Правда, онъ прибавляетъ, что существующіе учебники годятся собственно для мужскихъ училищъ, а для женскихъ неудобны «отчасти по своему объему, излишней сложности системы, у потребленію латинскихъ терминовъ, отчасти по другимъ причинамъ, легко понятнымъ для каждаго догадливаго читателя*. Но книга г. Даля не очень многимъ преDigitized byCiOoqIc
382                        СОВРЕМЕННИКЪ.
восходитъ объемъ «Уроковъ» г. Ходецкаго, особенно если исключить изъ нея всѣ примѣчанія, напечатанныя мелкимъ шрифтомъ;
система вся цѣликомъ взята г. Ходецаимъ изъ Даля; латинскіе термины... но икъ-то, какъ на грѣхъ, и нѣтъ вовсе въ Зоологіи Даля...
Остаются, стало быть, другія причины... Ихъ угадать дѣйствительно нетрудно: это опасеніе, чтобы не встрѣтить лишняго слова въ
анатомическомъ обозрѣніи частей человѣческаго тѣла, въ показанія
способовъ размноженія разныхъ животныхъ Й пр. Но во-первыхъ, — 
и въ книгѣ г. Даля нѣтъ ничего лишняго по этой части; во*вторыхъ,
неизвѣстно еще, точно ли слѣдуетъ одобрять ту скрытность, которую считаетъ столь необходимою почтенный профессоръ. По нашему мнѣнію, одна изъ главныхъ цѣлей преподаванія естественной
исторіи въ женскихъ учебныхъ заведеніяхъ и должна состоять въ
томъ, чтобы дѣвицы познакомились со всѣми естественными отправленіями животнаго организма ивъ серьёзнаго, научнаго изложенія,
а не изъ сальныхъ разсказовъ дворовыхъ дѣвокъ и не изъ сладострастныхъ намековъ разныхъ распутныхъ кузеновъ... Пора бы
ужь убѣдиться, что въ этомъ случаѣ Формальная скромность въ
училищѣ можетъ привести дѣвушку только къ лицемѣрству, да еще
дастъ ей поводъ получить совершенно превратное, преувеличенное
и до нельзя украшенное понятіе о томъ, чтб именно хотятъ скрыть *
отъ нея.
Вообще въ книгѣ г. Ходецкаго мы не нашли ничего, чтб бы
могло оправдать ея появленіе, и особенно съ такимъ предисловіемъ.
О примѣненіи къ понятіямъ ученицъ, объ особенныхъ требованіяхъ
женскаго образованія онъ и не думалъ. Если ужь надо сочинять руководство особое непремѣнно для дѣвушекъ, то слѣдовало бы изложить явленія живой природы въ болѣе стройномъ порядкѣ, разсказать Физіологическія условія жизни подробно и живо, представятъ
бытъ и нравы животныхъ, обстоятельно описать тѣхъ изъ нихъ,
которыя имѣютъ особый интересъ по чему нибудь, и никакъ не хлопотать о какихъ нибудь перечисленіяхъ. Зачѣмъ, напримѣръ, — не
только въ женскомъ, но въ какомъ бы то ни было учебникѣ, такой
перечень: «курганчики, кубарчнки,ребрушки9 башенки, ушки, нырчт*
ки, богрянки, шишаки, трубороги, ужовки, оливы, конусы, овулы, к
пр.» Что же, ученицы должны все это вызубрить?... А по нашему,
если ужь эти всѣ курганчики, кубарчики и пр. такъ замѣчательны»
что ихъ не звать нельзя, такъ можно ихъ описать подробнѣе; а если
не стоитъ описывать, то ужь и имена перечислять не стоитъ...
Развѣ, можетъ быть, это необходимо было г. Ходецкому для того,
чтобы, по его словамъ, «подѣйствовать благотворно іЛ нравственное
Digitized byCiOoqIc
РУССКІЯ Л1£>АТУрА.                         33
чувство ‘учащихся; высшее “развитіе котораго составляетъ главнѣ*- '
шую цѣль всякаго' образованія»?...*
Руководство г. Горизонтова выступаетъ съ тѣми же претензіями, '
какъ и курсъ г.Ходецкаго.Въ предисловіи его авторъ говоритъ — не
вполнѣ грамотно, но съ скромнымъ сознаніемъ своего достоинства:
«сознавая вполнѣ, что изданіемъ своей естественной исторіи я не
устранилъ вышепомянутаго недостатка (хорошихъ руководствъ) въ
нашей учебно# литературѣ, но тѣмъ не менѣе льщу себя надеждою,
что за неимѣніемъ другаго руководства, обнимающаго всѣ части
естественной исторіи, мой трудъ принесетъ хотя небольшую пользу
для учащихся дѣвицъ и въ домашнемъ воспитаніи». Безграмотность
этой тирады впрочемъ — случайная; и произошла она, вѣроятно, отъ
смущенія, въ которомъ находился авторъ,приступая къ восхваленію
самаго себя. Вообще же руководство г. Горизонтова написало грамотно, и въ сравненій съ «Уроками»г. Ходецкаго, — его можно превознести.Уже одно то много значитъ, что оно гораздо короче. У г. Ходецкаго 300 страницъ заняты одной зоологіей, а у г. Горизонтова на 392
стр. помѣщена зоологія, ботайика и минералогія, да еще, въ добавокъ, свѣдѣнія изъ физики и изъ Физической и математической географіи. Кромѣ того, въ текстѣ 278 рисунковъ, сдѣланныхъ большею частію недурно, исключая рисунковъ птицъ и млекопитающихъ,
изъ которыхъ многіе изъ рукъ вонъ плохи.
Напримѣръ, на стр. 34 изображена обезьяна, изъ семейства
игрунковыхъ, большаго роста, судя по дереву, на которомъ она сидитъ (хотя въ текстѣ и говорится, что она величиной всего съ бѣлку), съ пышной куаФіороЙ и съ огромнѣйшимъ пушистымъ хвостомъ;
хвостъ даже чуть ли не больше и не толще ея самой. На стр. 137 нарисованъ воробей, который, можетъ быть, недуренъ бы оказался въ
какой нибудь каррикатурѣ Степанова, но въ учебникѣ вовсе неумѣстенъ, равно какъ и голубь на. стр. 147: такіе голуби могутъ существовать развѣ только въ голубятняхъ г. Сорокина!
Текстъ руководства г. Горизонтова составляетъ тоже сшивки
изъ разныхъ прежнихъ книжекъ. Зоологіей и ботаникой Даля г.
Горизонтовъ тоже сильно попользовался, а между тѣмъ, зоологію
его даже не упомянулъ въ числѣ своихъ пособій, перечисленныхъ,
имъ въ предисловіи. Это ужь не совсѣмъ хорошо, потому что г. Горизонтовъ — лицо неизвѣстное, не профессоръ, слѣдовательно ничѣмъ
не обезпеченъ отъ нападеній критики. Нехорошо еще то, что онъ,
не справившись, беретъ изъ Даля такія свѣдѣнія, которыя теперь
ужь никуда не годятся. Напримѣръ, отдѣлъ о человѣкѣ почти весь
списанъ изъ Даля слово въ слово, (съ пропусками, разумѣется), и
между прочимъ взято оттуда свѣдѣніе о количествѣ людей на ЗемT. LXXV1I. Отд. III.                                      25
Digitized by LnOOQle
384                       совришшикъ.
номъ шарѣ. По атому свѣдѣнію выходитъ, что на земномъ шарѣ
757 мильоновъ жителей (440 въ Европѣ, 450 въ Азіи, 120 въ Африкѣ, 45 въ Америкѣ, 2 въ Австраліи): между тѣмъ ие далѣе какъ въ
нынѣшнемъ году печатаны были даже въ русскихъ газетахъ результаты новѣйшихъ изслѣдованій Дитерици, по которымъ оказывается всѣхъ земныхъ жителей 1,288 мильоновъ (272 въ Европѣ, 755 въ
Азіи, 200 въ Африкѣ, 59 въ Америкѣ, 2 въ Австраліи). Допущеніе
въ учебникъ подобной ошибки доказываетъ, что г. Горизонтовъ ве
извлекалъ, а просто бралъ, т. е. переписывалъ свое руководство то
изъ той, то изъ другой книжки. Но вѣдь на подобную работу достаточно грамотнаго писаря или такого профессора, какимъ явился въ
своихъ урокахъ г. ХодецкіЙІ
Замѣтимъ еще одинъ курьёзный промахъ г. Горизонтова,въкоторомъ впрочемъ ужь не Даль, кажется, виноватъ.На стр.259, говоря о
вербѣ, г. Горизонтовъ прибавляетъ: «это та самая верба, о которой
царь-псалмопѣвецъ упоминаетъ въ своей пѣснѣ: «на рѣкахъ вакялонскихътамо сѣдохомъи плакахомъ,на вербіихъ обѣсихомъ органы
наша.»Надо быть слишкомъ увлечену собственнымъ краснорѣчіемъ,
чтобы забыть, что царь-псалмопѣвецъ, т. е. царь Давидъ не былъ
въ плѣну вавилонскомъ (потому собственно, что шъ за 400лѣгъ
до него) и что пѣснь: «на рѣкахъ вавилонскихъ» — приписывается
пророку Іереміи.
Впрочемъ, во всякомъ случаѣ, надо имѣть въ виду то, въ какомъ
положеніи находится у насъ наука и ученость. Нашимъ учебнымъ
заведеніямъ еще могутъ угрожать такія книги какъ «Уроки» г.
Ходецкаго; намъ еще могутъ выдавать плохую, безталанную переФразировку всѣмъ извѣстнаго руководства за самостоятельный профессорскій трудъ... При такомъ положеніи дѣлъ можно и книгѣ
г. Горизовтова обрадоваться, хотя она do своей сущности м не
стоитъ того.
