Обязанности крестьянина. Для сельскихъ училищъ. Я.
Флоренсова. Съ эпиграфомъ: всѣхъ почитайте, братство возлюбите, Бога бойтеся, царя чтите. Раби, повинуйтеся во всякомъ
страсѣ владыкамъ, не токмо благимъ и кроткимъ, но и строптивымъ. Сіе бо есть угодно предъ Богомъ. Спб. <859.
Небольшая книжка, изданнная г. Флоренсовымъ, составляетъ
родъ краткаго катихизиса, примѣненнаго собственно къ крестьянскому быту. Книжка эта, изложенная въ вопросахъ и отвѣтахъ, состоитъ изъ пяти главъ, заключающихъ въ себѣ опредѣленіе обязанностей крестьянъ: 1) къ Богу, 2) къ Государю, 3) къ начальникамъ
и помѣщикамъ, 4) къ равнымъ себѣ, 5) въ семейномъ быту. О духѣ
и направленіи книжки свидѣтельствуетъ эпиграфъ ея, повторенный
и въ самой книжкѣ, въ слѣдующемъ вопросѣ?
в Вопросъ. Какая обязанность крестьянина къ начальникамъ и помѣщикамъ своимъ?
Крестьянинъ долженъ оказывать всякое уваженіе начальникамъ и
своимъ помѣщикамъ, не изъ страха наказанія, а по доброй волѣ; имѣть
къ нимъ полную довѣренность, повиноваться не только добрымъ и кроткимъ, но и строптивымъ, и исполнять въ точности всѣ ихъ распоряженія и приказанія, все равно, письменныя или словесныя: такъ велитъ
Богъ и Великій Государь, да и собственная польза того требуетъ.»
Кромѣ внушенія крестьянамъ ихъ обязанностей, г. Флоренсовъ
не забываетъ внушить имъ убѣжденіе и въ пользѣ образованія. На
Digitized Ьу kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       135
вопросъ: «нужна ли грамота?» — онъ отвѣчаетъ: нужна; а зачѣмъ, — 
на то представляетъ слѣдующіе главные резоны :
«Учащіеся грамотѣ у священника или въ училищѣ выучитъ многому и родныхъ своихъ: онъ начнетъ дома читать разныя молитвы,
разсказывать о всѣхъ чудесахъ Божіихъ, какъ міръ начался, какіе
святые были, что значитъ каждый праздникъ, какіе были цари православные на Руси, какъ въ простомъ быту можно угодить Богу и Великому Государю, и быть счастливую (стр. 19).
Мы обращаемъ на эту книжку вниманіе всѣхъ читателей, сочув ствующихъ дѣлу народнаго образованія, потому во-первыхъ, что
въ ней видимъ мы первый опытъ систематической кодификаціи того, что доселѣ лишь отрывочнымъ образомъ высказывалось въ большей части нашего общества. — относительно обязанностей крестьянъ. Во-вторыхъ, книга г. Я. Флоренсова замѣчательна еще по своему внѣшнему значенію. На первомъ листѣ ея напечатано: * разсмотри в ано ученымъ комитетомъ министерства государственныхъ имуществъ и награждено большою серебряною медалью.» Къ заглавію же
книжки прибавлено: для сельскихъ училищъ». Изъ этого можно заключить, что катихизисъ г. Я. Флоренсова одобренъ ученымъ комитетомъ министерства государственныхъ имуществъ — для употребленія въ сельскихъ училищахъ, и такимъ образомъ по книжкѣ г. Я.
Флоренсова новое поколѣніе русскихъ крестьянъ сознательно изучитъ свои обязанности.
