ШГАШДПИ ШЯ.
Соламе п тучахъ непроглядныхъ
Грустно лакъ свой врячетъ;
У воротъ двора сквознаго
Бѣдный ваввка влачатъ.
Цѣлые день онъ по столвнѣ
Съ юнкеромъ катался;
Пятъ рублей еау датъ пакеръ
За день обѣщался.
Но чрезъ дворъ сквозной, водъ вечеръ
Онъ отъ вааъкв скрылся;
Ванька съ клячей понапрасну
Цѣлый день корился.
— Успокойся, бѣдный валька:
Есть тебѣ защита.
Какъ тебя обидѣлъ юнкеръ, — 
Будетъ всѣмъ открыто.
Отъ обадъ и отъ обмановъ
Ужь прошла опасность!
Нынче время не такое:
Процвѣтаетъ гласность!
Завтражь я во всѣхъ газетахъ
Публикую ясно:
«Ѣздилъ съ юнкеромъ извощикъ
Цѣлый день напрасно.
Дать хотѣлъ онъ пять цѣлковыхъ,
Не далъ ни копѣйки!»
И предамъ его позору
Я въ моей статейкѣ...
Но, не внемля утѣшеньямъ,
Глупый ванька плачетъ...
Солнце гнѣвно ликъ прекрасный
Въ черныхъ тучахъ прячетъ.
Кендрадъ Лилівншелиръ.
