ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ
И ЕГО СОВРЕМЕННАЯ ОРГАНИЗАЦІЯ ВЪ ЕВРОПѢ.
ІТС).
КРЕДИТНЫЯ ТОВАРИЩЕСТВА ЗЕМЛЕВЛАДѢЛЬЦЕВЪ.
(Окончаніе). *
Галиційскій сословный гипотечный банкъ. — Гипотечное отдѣленіе вѣнскаго
національнаго банка. — Дворянская кредитная компанія въ Лейпцигѣ. — Со*
словмый гипотечный банкъ въ Лузаціи (въ Бауцевѣ). — Дворянское кредитное общество въ Мекленбургѣ. — Земская кредитная масса въ ГессенъКасселѣ; ея операціи по выкупу крестьянскихъ повинностей. — Ревизія воземельнаго кредита въ Даніи; общія обязательныя основанія, принятыя
датскимъ закономъ для частныхъ компаній поземельнаго кредита. — Норвегія. — Земское кредитное общество Царства Польскаго.
Въ настоящей статьѣ мы должны окончить обозрѣніе учрежденій поземельнаго кредита, основанныхъ на началахъ товарищества землевладѣльцевъ или преслѣдующихъ преимущественно
интересы послѣднихъ, а не капиталистовъ.
Къ этой категоріи вполнѣ принадлежитъ сословный іипотвчиый баяю (или товарищество землевладѣльцевъ) въ Галиціи (Ga(') Си. «Смремымпгъ» № II  VI.
Digitized by LnOOQle
282                            совркмкиникъ.
lizische slandische Hypotheken-Bank), главное учрежденіе поземельнаго кредита въ Австріи (* *     ).
Гипотечная часть находится въ Австріи въ болыпомъЮорядкѣ; особыя книги или реіистры, заведенныя въ присутственныя
мѣстахъ, содержатъ въ себѣ подробное и точное описаніе всѣй
недвижимыхъ имуществъ и обозначеніе всѣхъ состоящихъ ш
нихъ долговъ. Но процентъ, по которому заключаются займа
подъ имѣнія, въ Австріи весьма высокъ, сравнительно съ другами странами, хотя правительство употребляло многія мѣры п
содѣйствію нуждамъ земледѣлія, занимающаго весьма важное
мѣсто въ народной дѣятельности Австріи. Несмотря на то, галиційское гипотечное товарищество признается одвимъ изъ самыхъ лучшихъ между европейскими учрежденіями этого рода.
Галиційское товарищество основано было въ, 184-1 г,, пц Wзову собранія представителей мѣстныхъ сословій (штатовъ); оно
устроено и дѣйствуетъ въ точности на основаніяхъ, принятыя
прусскими земскими институтами, которые подробно описаны
нами въ первой статьѣ; потому мы и не будемъ" много о неп
распространяться, а вкратцѣ укажемъ только на его особенности. Оно состоитъ изъ всѣхъ землевладѣльцевъ-заемщикоп.
которыхъ вступленіе въ компанію есть совершенно добровольное. Оно выдаетъ закладные листы землвладѣц--раемшикамъ, обращаетъ ихъ продажею въ деньги, получаетъ проценты и погасительные ежегодные платежи отъ заемщиковъ,
уплачиваетъ проценты владѣльцамъ закладныхъ листовъ и ежегодно выкупаетъ, на счетъ погасительнаго Фонда, листы ип
обращенія. Его кредитъ обезпеченъ ручатедьсудомъврѢ
Ь¥ѣст*
иыхъ галиційскихъ сословій; по эта гарантія болѣе нравственная, чѣмъ экономическая, и сдѣлалась чисто номинальною; а не
дѣйствительною. Она замѣнила въ мысляхъ учредителей исобіе
казны, оказываемое для подобныхъ учрежденій въ/Другнкъхтр2'
нахъ, и должна была внушите довѣріе къ облигаціямъ, или закладным'Ь листамъ, при первыхъ»хъ выпускахъ. СамшіѢев              *'
«Ій размѣръ ссудъ, производимыхъ галиційскою-мміМійЮѴ'ДО
(*) Дла поземельваго кредита въ Австрія служилы м*ъ меТОЧііМвИК ЙО*Г>
Д«* inetiMione de crédit foncier et»,, р. <₽8 — 4X2; Душоч* (іеа.ЛяаЦВіМе**
crédit foncier; etc. р. 331 — 343; Hiibner, Banken; Wilhelm Ififbreick,.Жзр**"
tung der Hauptgrundeatze hypothecariecher Creditinetitute etc. йіев, 1858; 3*'
Die lândliche Urproduction und der Real-Credit, Wien         1837. 1. t. fageehaert.
die Wahl einee Hypotheken-Inetitutee fér Oeetenreieh. №'», 4QU.
Digitized by CbOOqIc
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                    283
1,000 Флориновъ (*). Долги лежатъ на самомъ имѣніи, а не на
ихъ владѣльцахъ; потому они не препятствуютъ свободному переходу имѣнія изъ однихъ рукъ въ другія; всякій пріобрѣтатель
имѣнія, заложеннаго въ компанію, тѣмъ самымъ дѣлается ея
Шеномъ.
Владѣлецъ закладнаго листа (Pfandbrief) не имѣетъ права требовать уплаты капитала, но компанія можетъ всегда его выкупить, по первоначальной или номинальной цѣнѣ, объявивъ о томъ
за шесть мѣсяцевъ впередъ. Выкупъ производится по тарифу.
Закладные листы выпускаются различной стоимости — отъ 100
до 10,000 Флор. Компанія уплачиваетъ по закладнымъ листамъ
ежегодно 4-°/0, въ два срока; этотъ процентъ выше, нежели во
всѣхъ другихъ странахъ. Но есть еще другое преимущество галидійскихъ облигацій, составляющее ихъ особенность. Каждая
облигація снабжена купонами для полученія по ней процентовъ
въ теченіе 10 лѣтъ; по истеченіп десяти лѣтъ выдаются новые
купоны, и т. д. до погашенія всего долга пли выкупа облигацій. Это въ Пруссіи, какъ вездѣ. Но купоны галиційской компаніи обращаются независимо отъ облигацій, п по выкупѣ послѣднихъ, по купонамъ уже выданнымъ, продолжаютъ
выдаваться проценты. Такимъ образомъ владѣлецъ облигацій,
даже выкупленныхъ по тиражу и потому получившихъ обратно
свои капиталы, продолжаетъ получать до истеченія каждаго
десятилѣтія проценты. Чтобы быть въ состояніи ихъ уплачивать
(система погашенія именно основана здѣсь, какъ и вездѣ, на прекращеніи платежа процентовъ заимодателямъ или па сложныхъ
процентахъ) компанія удерживаетъ у владѣльцевъ выкупаемыхъ
облигацій изъ слѣдующаго имъ капитала сумму процентовъ, которые опп будутъ отъ нея получать по* купонамъ. При этомъ
компанія имѣетъ въ свою пользу проценты па эти проценты пли
авансы.
Каждый землевладѣлецъ, желающій получить ссуду, подписываетъ особый закладной актъ, выдаваемый имъ компаніи на
свое имѣніе. Но облигаціи, выпущенныя компаніею, не носятъ
на себѣ названія имѣнія, подъ которое выпущены, а обезпечиваются всею совокупностью ссудъ и залоговъ.
Каждый заемщикъ уплачиваетъ компаніи: 1) проценты, 2) на
погашеніе 1%; 3) на расходы управленія ’/4%, и 4-) единовременно при заключеній займа 3°/0 на весь капиталъ, для состав(’) Австрійскій Флоркнъ = 58 коп.
T. LXXYI. Отд. I.                                       2»
Digitized by LnOOQle
284                     СОВРЕМКЛМІИКЪ.
ленія запаснаго Фонда. Всѣ ежегодные платежи вносятся въ два
срока, и первый разъ впередъ за одинъ срокъ. При устроенной
въ галиційской компаніи системѣ погашенія, долги погашаются
землевладѣльцами въ теченіе 41 года.
Компанія принимаетъ впередъ всякіе платежи и во всякое
время, списывая соотвѣтствующую долю долга; но должникъ
обязанъ при этомъ внести на эту сумму проценты за наступающее полугодіе. Во всякомъ случаѣ, когда погашена '/* всего капитальнаго долга, должникъ можетъ получить разсрочку остающихся на немъ 3/4, на такой періодъ времени, какъ если бы этотъ
заемъ былъ вновь имъ заключенъ. Это послѣднее правило очень
важно по тѣмъ облегченіямъ, которыя/оно предоставляетъ землевладѣльцамъ.
Галиційская компанія вообще выдаетъ ссуды только подъ
имѣнія свободныя отъ всякихъ долговъ или подъ первую шяотеку, н потому ея взысканія имѣютъ преимущество передъ всякими другими, кромѣ государственныхъ податей; но комнавія,
по ближайшемъ удостовѣреніи, можетъ производитъ ссуды и
подъ имѣнія уже заложенныя, лишь бы такія ссуды не превосходили У20 убыли имѣнія. Эта особенность не встрѣчается рѣшительно ни въ одномъ подобномъ учрежденіи.
Всѣми дѣлами компаніи завѣдуетъ комитетъ; недовольные
его рѣшеніями могутъ искать удовлетворенія административнымъ
порядкомъ или судебнымъ. При всякой неисправности со стороны компаніи въ платежѣ процентовъ по облигаціямъ, на нее
могутъ быть подаваемы жалобы въ Лембергскій судъ или же владѣлецъ облигаціи можетъ требовать наложенія секвестра на одно
изъ имѣніи, заложенныхъ въ компаніи. Послѣднее есть также особенность галиційскаго учрежденія, — сколько намъ извѣство,
рѣшительно чуждая всѣмъ другимъ странамъ.
Кромѣ собственныхъ капиталовъ, накопляющихся изъ погасительныхъ процентовъ н разныхъ излишковъ, остающихся отъ
операцій, компанія имѣетъ въ своемъ распоряженіи пособіе отъ
галиційскихъ сословій (landstande): 1) остатки отъ формированія
полковъ императорскихъ улановъ, 2) нѣкоторую долю капота-іа,
собраннаго для обезпеченія народнаго продовольствія. Всѣ капиталы и сбереженія городскихъ кассъ, корпорацій, благотворительныхъ заведеній и проч. должны быть обращаемы въ земскія облигаціи. Наконецъ галиційскія сословія обязались всегда
открывать кредитъ компаніи изъ своихъ общественныхъ сборовъ.
Digitized by CiOOQle
поземвлмвый ккдитъ.                              MS
ВняѣеаюАМ сиааааъ о галиційской пемнанін ничего, Чтб не
было бы уже- извѣстно не» описанія прочихъ учрежденій поземельнаго кредита. Несмотря на многія достоинства галиційской компаніи и услуги, оказанныя ею мѣстному сельскому
ховяйетву, она не удовлетворяетъ потребностямъ въ кредитѣ
всѣхъ австрійскихъ земель и процентъ ссудъ подъ недвижимыя
имущества тамъ очень высокъ. Для содѣйствія земледѣлію открыто было въ 1856 г. гипотечное отдѣленіе при вѣнскомъ яривиллегированномъ національномъ банкѣ. Собственно оно не входвТъ въ кругъ разсматриваемыхъ нами теперь учрежденій и прямо относится къ гипотечнымъ банкамъ, основаннымъ не землевладѣльцами,, а капиталистами, т. е. къ той второй группѣ, о
которой мы будемъ говорить позже. Но говоря о поземельномъ
кредитѣ въ Австріи, мы кстати хотѣли упомянуть и объ этомъ
учрежденіи, тѣмъ болѣе — что о немъ достаточно сказать нѣсколько словъ.
Галотечное отдѣленіе вѣнскаго національнаго банка весьма
мало удовлетворяетъ потребностямъ и цѣли поземельнаго кредита (*). Достаточно указать на то, что система постепеннаго
погашенія долговъ ежегодными процентными взносами вовсе исключена изъ плана операцій гипотечваго отдѣленія и
даже объявлена въ его уставѣ весьма неудобною, ярешдоо?
ствеммо въ отношеніи къ счетоводству (!). Послѣднее возврѣніе, модлѣ безчисленнаго множества земскихъ кредвттцхъ учрежденій, съ успѣхомъ дѣйствующихъ на основаніи системъ процентнаго погашенія, слишкомъ напоминаетъ общій хараитеръ
австрійскихъ законодательныхъ воззрѣній, постоянно признающихъ неудобными тѣ именно учрежденія, которыя признаются
особенно удобными въ другихъ странахъ, при тѣхъ же самыхъ
данныхъ условіяхъ. Гипотечное отдѣленіе выдаетъ ссуды подъ
мнѣнія на неопредѣленные сроки, деньгами или закладными лнсвами. Далѣе — процентъ ссудъ весьма высокъ, и именно 5°/0; самыя стѣснительныя правила наблюденія за неприкосновенностью
залоговъ и немедленнаго наложенія па нихъ секвестра въ случаѣ
малѣйшихъ ущербовъ въ имѣніяхъ предоставлены отдѣленію и
даютъ поводъ къ злоупотребленіямъ и произволу. Впрочемъ
дѣятельность вѣнскаго банка по поземельному кредиту была до
(’.)  Uebnich. Btltu'htvnÿ dtr HaaptfrunOiàtie hÿpotheaarûcher CniitiiuU
HU. p. Si.
Digitized by LnOOQle
284                           СОВР£М№МШКЪі
сихъ воръ крайне ничтожна; онъ слишкомъ озабоченъ «омнявсовыми операціями в затрудненіями казны, для вспомоществованія
которой онъ собственно и быль*созданъ.                                           '
Переходимъ къ Саксонскому королевству. Здѣсь су шествуютъ
два учрежденія поземельнаго кредита, принадлежащія къ разсматриваемой нами категоріи: дворянская кредитная компанія
въ Лейпцшѣ (Der erblândische (*) riiterschaftliche CredUveran) и
сословный гипотечнык банкъ въ Бауценѣ (Die landstândiache Ну*
polbeken-Bank der Konig. Sâcbsischen Ober-Lausitz) (“).
Дворянская компанія въ Лейпцигѣ была основана въ 1844 г.
и начала свои дѣйствія съ 1-го января 1845. Она имѣла въ виду
открытіе кредита, преимущественно для крупныхъ.дворянскихъ
поземельныхъ владѣній. При этомъ надо замѣтить, что въ Саксоніи всѣ имѣнія раздѣляются на дворянскія и крестьянскіе но
тотъ или другой характеръ не сообщается имѣнію его владѣльцемъ: всѣ безъ изъятія земли могутъ быть пріобрѣтаемы всѣми
подданными, и дворянское имѣніе, купленное крестьяниномъ, сохраняетъ всѣ свои преимущества и сообщаетъ ихъ своему пріобрѣтателю. Экономическія условія жизни новѣйшаго времени
вынудили и Германію подчинить свое законодательство требованіямъ промышленнаго духа; не всѣ еще германскія государства рѣшились вовсе разстаться съ нѣкоторыми остатками сословныхъ разчисленій, такъ глубоко въѣвшимися въ исторію н
понятія Германіи. Несмотря на свое происхожденіе, Лейпцигская компанія допускаетъ на себя займы п подъ залогъ крестьянскихъ имѣній, приносящихъ не менѣе 333 талеровъ чистаго дохода.
Компанія не производитъ ссудъ менѣе 1,000 тал. одному лицу; жаждая ссуда должна быть не выше половины стоимости залога, по оцѣнкѣ. Основаніемъ оцѣнки принята таксація поземельной подати. Каждый заемщикъ уплачиваетъ ежегодно проценты, какіе выдаются компаніею по выпущеннымъ для каждой
ссуды закладнымъ листамъ, расходы управленія и погасительныя
доли капитала. Слѣдующіе такимъ образомъ отъ заемщика ежеС) Подъ названіемъ erbldnder разумѣются въ Саксоніи округи: Мейсина,
Ерцгеннрга, Лейпцига и Фогтланда.
С*) Для поземельнаго кредита въ Саксоніи мы руководствовались слѣдующими сочиненіями; Josseau, Des institutions de crédit foncier; Hiibner. Die Banken. — B. Miller. Die gegenwdrtigen Zustande des hypothecarischen crédit, in
Deutschland. Leipzig. 1837. — A. Berndt. Der Crédit für den landlichen Grundbesitz. Berlin. 1838.
Digitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                                       287
юдшде платежи вносятся имъ каждые 6 мѣсяцевъ, за три мѣяца до уплаты процентовъ, со стороны компаніи, владѣльцамъ
окладныхъ листовъ.
Закладные листы компаніи — всѣ безъименные, цѣною отъ
іООлю 25 тал. Проценты, уплачиваемые компаніею по закладнымъ
«стамъ, и потому также землевладѣльцами въ компанію, — разіачны; они соображаются по ходячему проценту, опредѣляются
іередъ выпускомъ листовъ, которые потому раздѣляются на
еріи. Каждая серія, имѣя извѣстное количество листовъ, выіускаемыхъ вслѣдствіе поступившихъ требованій на ссуды,
імѣетъ свой процентъ. По истеченіи 5 лѣтъ съ основанія компа-t
іа начался ежегодный тиражъ листовъ, выкупаемыхъ изъ обращенія на счетъ погасительнаго Фонда, который образуется изъ
іогасительныхъ процентовъ, вносимыхъ заемщиками. Каждая
ерія листовъ имѣетъ свой особый погасительный и резервный
і»оидъ, пропорціонально наличности котораго и производятся
гаражъ и выкупъ. Хотя каждая серія составляетъ одно цѣлое, н
іедоимки первоначально пополняются изъ резервнаго Фонда той
же серіи, но въ случаѣ надобности могутъ быть переводимы на>
івчвыя суммы н изъ одной серіи въ другую; и платежи, и имѣнія
по всѣмъ серіямъ отвѣтствуютъ за исправность уплаты компаніею процентовъ по всѣмъ выпущеннымъ ею листамъ.
Изъ всей суммы ежегодно получаемыхъ компаніею прибылей
*/, отдѣляются въ погасительный фондъ, а */3 въ резерввый, до
тѣхъ поръ, пока послѣдній составитъ 5°/0 на весь выданный въ
ссуду капиталъ; послѣ того всѣ погасительные проценты и вообще всякія прибыли, такъ же какъ и проценты, нарастающіе на
резервный фондъ, идутъ въ погасительный капиталъ. Резервный
капиталъ предназначенъ преимущественно на случай недоимокъ.
На капиталъ резервнаго Фонда пріобрѣтаются государственныя
облигаціи и собственные закладные листы компаніи; изъдіего
же могутъ быть производимы операціи эсконта или учетзакладныхъ листовъ, находящихся въ обращеніи.                                  /
Закладныхъ листовъ, выпущенныхъ компаніею,/ было:
въ 184-5 г...            789,200 ал.
» 184-6...  1,025,358/»
» 184-7»... 1,078,853»»/
» 184*8» *..                       1»і
» 184-9»... Ій®,175»
» 1853»...                            / 2,000,800»
Digitized by LnOOQle
288                      соикішшшкъ.
Въ 1853 году было ааложемо имѣній: дверашжнкъ 77 8
ьрестьярсішхъ 62,. — всего 139.
Заемщиками уплачивается ежегодно:
но I а II серіямъ (1845 — 1849) 3*/3°/о нроцен. я*/,% на пота»
піенупрая
леніе.
Ш    —     (1849 — 1852)4%%         —           п%%           «IV   —     (1852 —      )3%%       —           и%%
Управленіе обходится ежегодно въ 3,000 талеровъ, но вс.гѣд>
ствіе прибылей, получаемыхъ отъ уплатъ заемщиками пропей
товъ прежде срока, уплатъ процентовъ' по закладнымъ листамъ
н идущихъ на управленіе, оно требуетъ ежегодно только 1,3W
тал., — замѣчательно дешевое управленіе, на которое нельзя не |
обратить особеннаго вниманія.
Всѣ заемщики суть члены компаніи. Ими избирается правленіе, состоящее изъ 8 директоровъ (по 2 изъ землевладѣльцевъ
каждаго округа) и предсѣдателя, избираемаго директорами изъ
членовъ компаніи. Каждый годъ выходятъ по очереди три ди-1
ректора, которые могутъ быть снова избраны. При правленіи
оостоитъ смявшее, назначаемый имъ изъ юристовъ; всѣ чиновники (канцеляріи опредѣляются также правленіемъ. Канцелярія завѣ дуется повѣреннымъ компаніи, который подчиненъ только ему
и не можетъ имѣть никакихъ другихъ занятій. Правленіе распоряжаемя всѣми дѣлами и операціями компаніи и отвѣчаетъ ва
соблюденіе въ точности устава. Оцѣнка каждаго имѣнія пронзведатса первоначально директорами того округа, въ которожъ
оно находятся, и потомъ утверждается правленіемъ. Общее собраніе, состоящее ивъ всѣхъ членовъ компаніи, собирается «негодно разъ. Въ общемъ собраніи каждый членъ долженъ подавать голосъ лично; нѣсколько владѣльцевъ одного и того же
имѣнія, заложеннаго въ компаніи, избираютъ отъ себя одного
уиолвемшіеннаго. Женщины н несовертеннолѣтніе также назначаютъ своимъ уполномоченныхъ. Общее собраніе разсматриваетъ
отчетъ и проьщводитъ вообще контроль надъ дѣйствіями правленія. Всѣ дѣа рѣшаются абсолютнымъ большинствомъ голосО£Ьі — *цяы, вносящіе ежегодно по своимъ долгамъ отъ 40 до
200 тал., пйѣюігъ по однЬиу голосу,отъ 201 до 400 т. — 2 голоса, отъ 401             отъ 601 до 1200 — 4, болѣе 1200 — 5. Всякій споръ между овмМЯк собраніемъ н правленіемъ рѣшается
третейскимъ судовъ, Иа Ьвый не можетъ быть апелляціи.
Digitized by LnOOQle
поземельный кредигь.                        289
Гипотечный байкъ въ Бауценѣ былъ основанъ въ 184-4- году
ословіями Верхней Лузаціи. Онъ учрежденъ былъ въ сущности
а тѣхъ же самыхъ началахъ, какъ всѣ землевладѣльческіе банн, какъ и -лейпцигскій банкъ. Но въ состоятельности его руіанотся мѣстныя сословія, представители которыхъ потому и проізводятъ надъ нимъ контроль. Погашеніе облигацій производится по мѣрѣ накопленія резервнаго Фонда, безъ штрафа. Ссуды
выдаются на половину цѣны имѣній, по оцѣнкѣ, основанной на
іоземельной подати. Чистый доходъ умножается на 25, чтд и
іоставляетъ цѣну имѣнія. Всѣ землевладѣльцы, пользующіеся
{якими либо крестьянскими повинностями, изъятыми изъ общаго
іыкула> могутъ ихъ на половину закладывать въ банкѣ, т. е. имъ
выдается наличный капиталъ, а банкъ получаетъ ежегодно слѣдующія повинности. Банкъ выдаетъ ссуды ве менѣе 100 т. одному лицу; поэтому лузацкій банкъ дѣйствуетъ въ пользу самыхъ мелкихъ землевладѣльцевъ.
Заемщики вносятъ ежегодно, кромѣ процентовъ, ‘/3°/0 на составленіе резервнаго Фонда; собственно погашеніе не было органиэовано, а должники могли во всякое время вносить, по произволу, всякія суммы въ уплату капитала.
Операціи лузацкаго банка, въ началѣ его существованія, были весьма неудачны. Къ концу 184-7 г. онъ выпустилъ облигацій на 444,880 тал., истратилъ большія суммы на управленіе и
долженъ былъ остановить свои дѣйствія, вслйдствіе прекращенія требованій на ссуды. Изъ сказаннаго очевидны недостатки
устройства лузацкаго банка; въ немъ не было организовано ни
постепенное ежегодное погашеніе долговъ со стороны заемщиковъ (%% въ пользу резервнаго Фонда была слишкомъ ничтожна)* ни постепенный, правильный выкупъ изъ обращенія облигацій*
Въ 1850 году лузацкій банкъ былъ значительно преобразованъ; цѣль преобразованія заключалась въ оживленіи его операцій, приспособленіемъ къ собственно гнпотечиому кредиту другихъ кредитныхъ операцій. Банкъ получилъ право выпускать
(кремѣ земскихъ облигацій) собственные денежные знаки или
циркуляціонные банковые (безпроцентные) билеты, обезпеченные всякій разъ на одну треть звонкою монетою въ кассѣ. Дѣйствуя баяна были распространены на всю Саксонію. При немъ
была образована сберегательная касса, которая принимаетъ девезмты я открываетъ счетъ вкладчикамъ. Кронѣ того, лузацкій
Digitized by LnOOQLe
2Ô0                       СОВРКМКНММКЪ,  
банкъ выдаетъ ссуды подъ государственные фонды и облигаціи
разныхъ корпорацій и публичныхъ учрежденій. Лузацкія сословія предоставили банку капиталъ въ 500,000 тал. въ постоянное
пользованіе, за 3%%. Всѣ выпущенныя банкомъ кредитныя бумаги не могутъ превосходить цифру недвижимыя» капиталовъ,
въ немъ заложенныхъ. Банкноты или билеты не могутъ превосходить ’/6 этой цифры. Земскія облигаціи не могутъ быть предъявляемы къ размѣну; банкноты постоянно подлежатъ равмѣну
въ кассѣ банка. Процентъ по ссудамъ можетъ быть различенъ.
По сведеніи счетовъ и баланса за каждый годъ выдается изъ чистой прибыли */8 директорамъ и служащимъ, 3/8 въ пользу провинціальной кассы и 3/8 въ капиталъ банка. Земскія облигаціи
выпускаются не ниже 10 тал., банкноты не ниже 5 тал.
Съ преобразованіемъ лузацкаго банка, операціи его значительно оживились. До настоящаго времени онъ уже выдалъ съ
1850 г. до 3 мил. тал. въ ссуду землевладѣльцамъ и владѣльцамъ
домовъ, въ томъ числѣ мильонъ крестьянамъ. Несмотря на все
это, нельзя особенно похвалить устройство лузацкаго бымга; въ
немъ все-таки недостаетъ прочно организованной системы погашенія обязательными ежегодными взносами, чтѣ составляетъ необходимую принадлежность поземельнаго кредита. Всѣ же прочія его кредитныя операціи нисколько не входятъ въ кругъ дѣйствій собственно гипотечнаго учрежденія и не могутъ оказывать
особенныхъ благодѣяній для поземельнаго кредита, хотя дѣйствительно н могутъ его на нѣкоторое время оживить.
Кромѣ этихъ двухъ учрежденій поземельнаго кредита, въ
Саксоніи есть банкъ поземельныхъ доходовъ, для выкупа крестьянскихъ повинностей и земель. Но о немъ мы будемъ говорить позже, при разсмотрѣніи вообще выкупныхъ операцій въ
Герианіи.
Въ великихъ герцогствахъ Мекленбургъ-Шверянскомъ а Мекленбургъ-Стрелицкомъ существуетъ дворянское кредитное общество (Ritterschaftlicher Credit-Verein), совершенно подобный
прусскииъ. Но его назначеніе — служить только дворянскимъ
или рыцарскимъ имѣніямъ, которыя отличаются въ Мекленбургѣ отъ крестьянскихъ, — не по званію владѣльцевъ, а по своему
происхожденію въ Феодальный періодъ. Мекленбургское обще*
отво — одно, изъ саиыхъ старыхъ учрежденій поземельнаго кредита въ Германіи, ибо происхожденіе его относится къ XYHIcwлѣтію. Но въ 30-хъ годахъ нынѣшняго столѣтія уставъ его был
Digitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫ КРЕДИТЪ.                      SOI
иаресмотрѣнъ и потомъ вновь прообразовавъ въ 1840 г. Мекленбургское общество состоитъ изъ владѣльцевъ заложенныхъ въ
немъ дворянскихъ имѣній, несущихъ круговую отвѣтственность
за всѣ обязательства общества передъ его кредиторами. Оно дѣвствуетъ выдачею заемщикамъ закладныхъ листовъ. Ссуды выдаются на половину цѣны имѣній. По закладнымъ листамъ выплачивается по первоначальному уставу 3*/2 °/0, но впослѣдствіи
эта цифра измѣнена и опредѣленіе процента предоставлено самому обществу, смотря по обстоятельствамъ времени, — обыкновенно 3 %. Отъ воли заемщика зависитъ получить закладные листы или часть ихъ чистыми деньгами; въ такомъ случаѣ общество само выпускаетъ въ обращеніе листы на соотвѣтствующую
сумму. Каждый заемщикъ пли членъ общества можетъ во всякое
время изъ него выйти, уплативъ сполна свой капитальный долгъ
закладными листами, о чемъ обязанъ только предупредить общество за 8 недѣль. Но если на обществѣ состоятъ долги (независимо отъ закладныхъ листовъ), то онъ обязанъ прежде своего
выхода ввести часть этихъ долговъ, пропорціональную его имѣнію. Управленіе дѣлами общества сосредоточивается въ 3 директорахъ (по одному для каждаго округа), главной дирекціи (изъ
3 членовъ), ревизіонной коммиссіи синдика и общемъ собраніи
всѣхъ членовъ. Всѣ главныя должностныя лица избираются общимъ собраніемъ и утверждаются правительствомъ. Директоръ, состоящій въ родствѣ съ лицомъ, чье производится дѣло,
не принимаетъ участія въ его разсмотрѣніи. Въ общемъ собраніи каждый членъ имѣетъ только одинъ голосъ. Общее собраніе
ежегодно разсматриваетъ отчетъ; всякое измѣненіе въ уставѣ
должно получить предварительное его согласіе. Измѣненіе въ
уставѣ, касающееся интересовъ кредиторовъ общества, подлежитъ предварительному обсужденію представителей всѣхъ сословій. Черезъ 8 дней по накопленіи недоимки со стороны заемщика, общество можетъ требовать чрезъ мѣстный судъ производства взысканія съ имѣнія; взысканіе приводится въ исполнето черезъ три дня послѣ требованія. Закладные листы выкупаются иэъ обращенія по тиражу два раза въ годъ, по мѣрѣ накопленія погасительнаго Фонда, образующагося изъ ежегодно
вносимыхъ всѣми заемщиками погасительныхъ процентовъ. Каждый заемщикъ уплачиваетъ единовременно, при заключеніи займа, расходы по выдачѣ свидѣтельствъ изъ гипотечныхъ книгъ
государство * у, °/0 съ капитальной суммы въ резервный фондъ.
Digitized by LjOOQle
ЭИ                      соопмкамкъ.
Ежегодно (въ полугодовые сроки) уплачивается ишь */4 % на
расходы управленія. Все, что остается свободнымъ отъ этихъ
двухъ взносовъ, причисляется къ погасительному Фонду. Погасительные взносы не могутъ быть менѣе ‘/4 °/0 въ годъ и не болѣе 5°/0 капитала; отъ воли заемщиковъ зависитъ уплачивать то
иди другое количество погасительныхъ процентовъ. Мекленбургское общество состоитъ изъ 112 членовъ (1852 г.). Оно выпустило по 1852 г. закладныхъ листовъ на 10,830,000 тал.
Обозрѣніе устройства поземельнаго кредита въ Германіи,
мы заключимъ гессенскими землями. Здѣсь мы встрѣчаемся съ
весьма любопытнымъ для насъ учрежденіемъ въ курф. ГессенъКассельскомъ: Земская кредитная касса (Landet-Kredil Kasee) она
учреждена въ 1832 г. для выкупа кредитныхъ повинностей,
которыхъ гнетъ былъ здѣсь особенно чувствителенъ. Задачу
свою исполнила кассельская кредитная касса чрезвычайно удовлетворительно и потому заслуживаетъ особеннаго нашего вниманія. Земская кредитная касса находится въ г. Касселѣ, учреждена правительствомъ и состоитъ подъ наблюденіемъ министровъ
Финансовъ и внутреннихъ дѣлъ и собранія государственныхъ сословій. Послѣднее избираетъ постоянный комитетъ для контроля надъ операціями кассы и одного изъ ея директоровъ. Кредитъ кассы обезпеченъ всѣмъ достояніемъ государства, которое
отвѣтствуетъ за всѣ обязательства. Земская касса заключаетъ,
для производства своихъ ссудъ на выкупъ повинностей и для
другихъ цѣлей, займы въ депозитныхъ и сберегательныхъ кассахъ, у разныхъ корпорацій, правительства и частныхъ лицъ,
съ уплатою процентовъ, которые никогда не могутъ превышать
3% °/е. Всѣ депозитныя кассы обязаны отдавать ей свои капиталы, по 3 %, если не предвидится никакого скораго ихъ употребленія. Кромѣ того государственное казначейство обязано во
всякое время выдавать подъ облигація кассъ (за 3‘/, °/о) суммы,
которыя окажутся ей совершенно необходимы. Касса производитъ ссуды не только для выкупа крестьянскихъ повинностей,
(на основаніи особаго закона 1832 г. о выкупѣ), но н вообще
подъ залогъ недвижимыхъ имѣній. Для всякихъ иныхъ цѣлей,
кромѣ выкупа, она выдаетъ ссуды не менѣе 100 тал. каждый разъ,
по 4- % на продолжительные сроки и но 4.’/, °/о на срокъ менѣе
года; для выкупа повинностей, ссуды производятся отъ 3'/( %
до 2%. Облигаціи, ею выпускаемыя, именныя н безъименныя,
отъ 50 до 1000 тал, Земская касса можетъ у потреблять для сэоDigitized by IjOOQle
ПОЗЕВЯЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                       293
ихъ дѣлъ, безвозмездно, всѣхъ чиновниковъ министерства финансовъ. Всѣ платежи въ кассу сбираются отъ заемщиковъ сборщиками податей, наравнѣ съ послѣдними; сборщики получаютъ
въ вознагражденіе 2°/о со всѣхъ поступившихъ въ ихъ руки де-*
вегъ. Въ случаѣ недоимокъ, сборщикъ черезъ двѣ недѣли обязанъ повѣстить должника, и если онъ окажется неисправнымъ,
то чрезъ слѣдующія двѣ недѣли недоимки взыскиваются съ него,
въ порядкѣ взысканія недоимокъ по государственнымъ податямъ. Занятые капиталы могутъ быть возвращаемы единовременно въ теченіе года или разсрочиваются посредствомъ ежегодныхъ погасительныхъ процентовъ. Срокъ и потому процентъ
погашенія зависятъ отъ выбора заемщика; но ежегодный погасительный процентъ не можетъ быть ни въ какомъ случаѣ ниже
Уа/о* Взносъ погашенія съ процентами долженъ быть одинаковъ во всѣ годы. Хотя земская касса учреждена вообще для
гипотечнаго кредита, но она обязана была, до окончательнаго
выкупа всѣхъ крестьянскихъ земель, всегда предпочтительно
производить ссуды для выкупа повинностей. Кромѣ того, при
всѣхъ другихъ равныхъ условіяхъ, должно быть даваемо предпочтеніе мелкимъ займамъ передъ крупными. Заемщики могутъ
во всякое время дѣлать всякіе взносы въ счетъ будущихъ своихъ
платежей, но если они не предупредили кассу о своемъ желаніи
за 3 мѣсяца, то съ нихъ взыскивается 2°/о на производимые ими
взносы. Казна постоянно даетъ въ ссуду кассѣ капиталы, выручаемые отъ продажи государственныхъ имуществъ, отъ оброчныхъ статей, отъ разныхъ сборовъ и доходовъ съ казенныхъ земель и проч.
Облигаціи, выпускаемыя кассою, могутъ быть всеіда предъявляемы къ обмѣну на чистыя деныи, т. е., касса обязана возвращать запятые ею капиталы, по востребованію. Вообще касса
обязана произвести обмѣнъ черезъ шесть мѣсяцевъ послѣ объявленія, но сберегательныя кассы удовлетворяются ею черезъ 4
недѣли. Это правило объ обязательности возвращенія вкладовъ,
хотя и опирающееся нѣкоторымъ образомъ на филантропическій
характеръ земской кассы н гарантію правительства, встрѣтило
однако въ своемъ исполненіи много затрудненій. Администрація
кассы нѣсколько разъ ходатайствовала объ отмѣнѣ этого правила, но правительство пе соглашалось. Несмотря на то, всѣ
операцій кассельской земской кассы сопровождались большимъ
успѣхомъ; она съ точностью выполняла всѣ свов обязательDigitized by CiOOQle
294                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ства и оказала большія услуги странѣ. Въ періодъ временя, послѣ 1848 г. были нѣкоторыя замѣшательства, вклады обращались
въ кассу нѣсколько тише, но н затрудненія этого треножнаго
времени побѣждены съ успѣхомъ.
Съ 1832 по 1848 г. земская касса произвела всего ссудъ до
17,600,000 тал.; изъ нихъ до 9,000,000 вообще подъ недвижимыя
имущества, а остальное на выкупъ крестьянскихъ повинностей.
Всѣ повинности денежныя и натуральныя нынѣ при помощи зейской кассы выкуплены въ Гессенъ-Касселѣ, т. е., помѣщики
ею окончательно удовлетворены. Для ускоренія этой операціи,
дозволено было крестьянамъ уплачивать въ кассу не деньгами,
а земледѣльческими продуктами. Но независимо отъ этого государственнаго преобразованія, касса содѣйствовала
*                     вообще развитію кредита въ сельскомъ хозяйствѣ и пониженію процента.
Къ 1848 г. суммы, выданныя кассою въ ссуду, распредѣлялись
слѣдующимъ образомъ:
1) На выкупъ барщины | по2%(‘).                             933,804тал.
— 3%...      273,745 — 
1 — 3О%                      3,321,895 — 
2) На выкупъ десятинъ       і     1 / о/
(    й /2/о    ’    ч         1,137,225 — 
3) На выкупъ разныхъ 1і       - %7о...                     1,276,118 — 
повинностей         |1 — з%...                     712,360 — 
4) На выкупъ выгоновъ,
                132,478 — 
пастбищъ и проч.
5) На постройку общи- ’
нами училищъ
— 37,   7„
/2/О.
’.
.
      483,201 — 
6) Разныя ссуды                                          9,315,710 — 
Всего... 17,586,536 тал.
Облигаціи кассъ постоянно пользовались большимъ довѣріемъ
публики, такъ что онѣ были въ обращеніи съ преміею въ 2%.
Касса не только не нуждалась во вкладахъ, но, напротивъ, принуждена была часто отказывать въ пріемѣ. Въ послѣднее, время
спекуляція имѣла и здѣсь, какъ вездѣ, вліяніе на нѣкоторое
уменьшеніе вкладовъ. До 1849 г. облигаціи никогда не падали
ниже своей нарицательной цѣны. Замѣчательно, что гарантія
(*) Закономъ о выкупѣ были опредѣлены различные размѣры процентовъ длж
различныхъ категорій повинностей, обязательные какъ для крестьянъ, такъ я
для помѣщиковъ.
Digitized by CiOOQle
поземшввыЙ       кзждить.                           295
правительства, содѣйствовавшая кредиту земской кассы, до сихъ
пора» оставалась только вомивальною, и касса ни разу ве прибѣгала къ вей. Выкупъ повинностей шелъ такъ блистательно, что
въ послѣднее время процентъ по этого рода ссудамъ былъ пониженъ др I1/,0/,. Кассельская земская касса стоитъ, по удостовѣренію знатоковъ организаціи поземельнаго кредита, въ ряду
лучшихъ учрежденій этого рода, хотя по самымъ свойствамъ
своего первоначальнаго назначенія она имѣетъ особенный харМстеръ, не совсѣмъ соотвѣтствующій всѣмъ промышленнымъ
условіямъ свободныхъ и частныхъ кредитныхъ сдѣлокъ.
Послѣ Германіи мы должны сдѣлать очеркъ учрежденій поземельнаго кредита той же группы въ другихъ государствахъ
Европы. Такъ мы представимъ нѣкоторыя свѣдѣнія о развитіи
поземельнаго кредита въ Даніи, особенно заслуживающія нашего вниманія, вслѣдствіе операцій по выкупу крестьянскихъ земель п обращенія общинныхъ земель въ личную собственность.
Данія (* *) по преимуществу земледѣльческая страна; земледѣліе даетъ большіе доходы и потому землевладѣльцы находятъ
весьма выгоднымъ закладывать свои имѣнія. — Поземельный
кредитъ весьма распространенъ въ Даніи.
Феодальный періодъ оставилъ все пространство Даніи раздѣленнымъ на весьма обширныя дворянскія имѣнія, въ которыхъ жило земледѣльческое населеніе въ крѣпостной зависимости отъ помѣщиковъ. Къ концу ХѴТІІ-го столѣтія были предоставлены въ постоянное пользованіе крестьянъ усадьбы и нѣкоторое количество земли. Зависимость отъ помѣщиковъ п нѣкоторыя обязанности попечительства послѣднихъ остались. Правительство стало принимать мѣры къ улучшенію земледѣлія
и быта крестьянъ и признало причинами неудовлетворительнаго ихъ положенія Феодальную зависимость крестьянъ отъ помѣщиковъ и общинное владѣніе землею (“) между крестьянами;
къ устраненію этихъ причинъ правительство и направило всѣ
свои дѣйствія. — И въ отношеніи къ общинному владѣнію
были употреблены мѣры столь энергическія, что вѣроятно онѣ
пе встрѣтятъ сочувствія даже со стороны всѣхъ противни(*) Josseau. Des institutions de crédit foncier, etc. ch. X.
(**)'€удя по описанію Жоссо, общинное владѣніе въ Даніи было сходно съ
HifMtHÉW.* Въ то время тамъ, какъ и у насъ преобладало трехпольное хозяйство.
Digitized by CiOOQle
29в                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ковъ общиннаго владѣнія. Датское правительство ве оста-»
повилось ни передъ какими препятствіями со стороны издавая
вкоренившагося обычая и всего основаннаго на немъ быта
крестьянъ; въ 1781 г. былъ изданъ законъ, повелѣвавшій уничтоженіе общиннаго владѣнія и раздробленіе крестьянскихъ земель на личные участки. Первымъ затрудненіемъ представилась необходимость возведенія новыхъ крестьянскихъ дворовъ и
усадебъ, потому что до того времени крестьянскіе дворы быля
скучены око іо однихъ центровъ или деревень, какъ у насъ. Но
правительство не остановилось даже передъ этимъ огромнымъ
расходомъ. Тѣмъ же закономъ было предоставлено право получать безвозвратно изъ казны отъ 50 до 100 тал. всякому крестьянскому семейству, которое перенесетъ свой дворъ изъ деревни на выдѣленный для него участокъ. — Въ 1801 г. выдача
этого вспомоществованія была прекращена.
Въ 1806 г. датское правительство учредило кредитную кассу
Аля вспомоществованія земледѣлію. — Опа была снабжепа на
счетъ казны значительнымъ погасительнымъ капиталомъ и обязана была производить ссуды за 2%, въ слѣдующихъ случаяхъ:
1) Для улучшенія обработки земель, отданныхъ въ арендное
содержаніе (въ видахъ поощренія къ развитію Фермерства).
2) Для водворенія нѣсколькихъ семействъ земледѣльцевъ иа
обширныхъ пустопорожнихъ пространствахъ.
3) Землевладѣльцамъ и арендаторамъ, когда ими заключены
арендные контракты, на весьма продолжительные сроки.
4) Компаніямъ, устроившимся изъ помѣщиковъ для искорененія между крестьянами общиннаго владѣнія и вообще для
улучшенія земледѣлія.
5)        Для возведенія плотинъ противъ морскихъ наводнен
6)        Для улучшенія и осушенія почвы.
Вмѣстѣ съ тѣмъ кредитная касса выдавала ссуды арендаторамъ и крестьянамъ па пріобрѣтеніе въ собственность земли, на*холящейся въ ихъ владѣніи (съ уплатою наличныхъ денегъ) иля
пользованіи (съ исправленіемъ денежныхъ повинностей или барщины). Долги эти погашались постепенными ежегодными взносами извѣстнаго процента съ капитала. — Правительство поощряло заключеніе многолѣтнихъ арендныхъ контрактовъ и возникновеніе всякаго рода агрономическихъ обществъ, и потому кредитная касса всегда должна была отдавать предпочтеніе землямъ, отданнымъ въ многомызную аренду, и поручительствамъ компаній.
Digitized by CiOOQle
ПОЗКИВЛЬПЫЙ кввдитъ.                       297
Кредитная касса получила изъ казны 750,000 тал. въ видѣ
разныхъ государственныхъ кредитныхъ бумагъ. Если этого капитала недоставало для ссудъ, то касса могла заключать займы
у частныхъ лицъ (не выше, какъ по 7%, и казна обязывалась
доплачивать всѣ расходы свыше 2°/0, вносимыхъ заемщиками
кассы. — Впослѣдствіи кредитная касса не могла продолжать
своихъ операцій при 2°/0, тѣмъ болѣе, что приливали со всѣхъ
сторонъ просьбы крестьянъ, желавшихъ воспользоваться легкими условіями выкупа; потому процентъ по ссудамъ былъ вообще повышенъ до 33/4 и 4°/0, п по 2°/0 выдавались ссуды лишь въ
чрезвычайныхъ случаяхъ. Къ копцу XVIII столѣтія всѣ ссуды
простирались до 3% мил. тал. Въ 1798 г. касса получила разрѣшеніе на заемъ 5 инл. тал., съ гарантіею правительства. Послѣ того начались войны и касса была закрыта въ <816 г.
Датское правительство продолжало и въ послѣдующіе годы
оказывать большое содѣйствіе поземельному кредиту. — Всѣ
свободные капиталы постоянно отдавалась казною п разными
публичными учрежденіями (напримѣръ, пенсіонный капиталъ)
подъ залогъ недвижимыхъ имуществъ, за умѣренные проценты.
Національный датскій банкъ производитъ также гипотечныя
ссуды, въ довольно значительныхъ размѣрахъ.
Датская кредитная касса, какъ учрежденіе, основанное въ
видахъ правительства, совершила свое дѣло: оживила сельское
хозяйство, облегчила выкупъ крестьянскихъ земель и положила
основаніе развитію поземельнаго кредита. Послѣ ея закрытія,
стали обнаруживаться въ Даніи стремленія частныхъ лицъ къ
образованію земскихъ кредитныхъ компаній, и въ 1850 г. изданъ
былъ законъ, которымъ дозволялось, на опредѣленныхъ основаніяхъ, учрежденіе, съ разрѣшенія министерства внутреннихъ
дѣлъ, частныхъ компаній для поземельнаго кредита.
Эти основанія, признаваемыя датскимъ закономъ, какъ обязательныя для каждой учреждающейся компаніи, — слѣдующія;
1) Складочный компанейскій капиталъ не менѣе 3 инл тал,
2) Заложенныя имущества должны находиться въ одной я
той же мѣстности, предназначенной для круга дѣйствій компаніи.
3) Ссуды не должны превосходить % цѣны заложенныхъ
имѣній.
4) Облигаціи, выпущенныя для производства ссудъ', никогда
не должны превосходить сумму всѣхъ ссудъ.
Digitized by LnOOQle
298                            совремвнникъ.
5)          Круговая отвѣтственность компаньоновъ.
6)          Облигаціи не могутъ быть мельче 50 тал.
7)          Постепенное ежегодное погашеніе долговыхъ капит
8) Представленіе министру внутреннихъ дѣдъ отчета чрезъ
каждое трехлѣтіе.
9) Взысканіе долговъ съ просроченныхъ имѣній съ ускоренною процедурою, н продажа ихъ въ пользу компаніи бетъ всякаго судебнаго разбирательства.
10) Компаніи не стѣсняются никакимъ законнымъ размѣромъ
процентовъ по своимъ ссудамъ и займамъ.
11) Всѣ государственныя и публичныя учрежденія обязаны
помѣщать свон свободные капиталы въ компаніяхъ.
Образованіе компаній въ Даніи, на этихъ основаніяхъ, шло
весьма успѣшно.
Въ Норвегіи (*) существуетъ гвпотечный банкъ, дѣйствующій по такимъ точно правиламъ, какъ всѣ германскія земскія общества, уже достаточно извѣстныя читателямъ.
Мы сдѣлали очеркъ всѣхъ учрежденій поземельнаго кредита
(сколько нибудь существенно важныхъ) въ западной Европѣ,
въ кругу развитія кредита преимущественно для удовлетворенія
землевладѣльческихъ и земледѣльческихъ интересовъ. Теперь
Намъ остается обратиться къ близкимъ намъ странамъ: Царству
Польскому и Остзейскимъ губерніямъ, изъ которыхъ первое занимаетъ въ этомъ отношеніи одно изъ самыхъ почетныхъ мѣстъ.
Устройство кредита въ Царствѣ Польскомъ (“) уже давно
обращаетъ па себя справедливое вниманіе государственныхъ и
Финансовыхъ людей западной Европы п признается во многихъ
отношеніяхъ образцовымъ.
Послѣ продолжительныхъ войнъ п внутреннихъ переворотовъ, въ копцѣ ХУШ и началѣ XIX столѣтій, недвижимыя имѣнія въ Польшѣ были обременены огромными долгами, поставившими и должпиковъ-землевладѣльцевъ, п кредиторовъ — въ самое затруднительное положеніе. Для облегченія этого положенія учреждено было сеймомъ п Высочайше утверждено, въ
(’) Hübntr. Die Banken, p. US.
(“) Относительно устройства поземельнаго кредита въ Царствѣ Польскомъ,
cm. Josseau, Des institutions de crédit foncier. Ch. I. — Чайковскаго. О земскомъ кредитномъ обществѣ Царства Польскаго. 1856. Колаковскаго. О поземельномъ кредитѣ въ Царствѣ Польскомъ. (Сел. Благ. 1858 г. №№ 9, 10 и 12'.
Digitized by CiOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ,                      299
1925 году, земское кредитное общество Царства, Польскаго.
Первоначальная цѣль учрежденія общества состояла въ томъ,
ітобы: 1) оказать пособіе обремененнымъ долгами землевла[ѣлыдамъ пониженіемъ процента долга и разсрочкою уплаты
капитала; 2) обезпечить права заимодавцевъ, которые теперь
имѣли уже, на мѣсто прежнихъ должниковъ, цѣлое общество, съ
вго совокупною гарантіею. Слѣдовательно главнѣйшая и первоначальная цѣль общества была — не открытіе кредита земледѣкію, а только обращеніе прежнихъ долговъ въ обязательства
болѣе выгодныя для владѣльцевъ имѣній и болѣе прочныя для
заимодавцевъ.
Поставивъ съ перваго дня своей дѣятельности осторожность
главнымъ и непреложнымъ правиломъ всѣхъ своихъ операцій,
общество приняло на себя не всѣ долги, лежавшіе на недвижимыхъ имѣніяхъ, а подъ слѣдующими условіями:
1) Оно давало ссуды только тѣмъ поземельнымъ владѣніямъ,
которыя были внесены въ губернскія гипотечныя книги (то есть
которыхъ всѣ долговыя обязательства были опредѣлены точнымъ, Формальнымъ порядкомъ и платили по крайней мѣрѣ 15 р.
сер. ежегодной подати (оФяры).
2) Имѣнія подвергались довольно низкой оцѣнкѣ, и ссуды
производились только на 2/3 цѣны каждаго имѣнія.
3)         Всѣ постройки въ имѣніи должны быть застрахованы.
4) Общество получило отъ правительства привиллегію производить свои взысканія не судебнымъ порядкомъ, сопряжена,
нымъ съ Формальностями и проволочками, а посредствомъ быстрыхъ административныхъ мѣръ.
Членами общества дѣлались всѣ тѣ владѣльцы имѣній въ
Царствѣ Польскомъ, которые получали отъ него ссуды. Въ началѣ своихъ дѣйствій, общество вынуждено было дѣйствовать,
въ впду чрезвычайныхъ обстоятельствъ, принудительнымъ образомъ. Каждый землевладѣлецъ могъ, получивъ ссуду изъ общества закладными листами, уплатить ими причитающуюся часть
своихъ долговъ своему кредитору, если даже послѣдній и не
былъ на это согласенъ. Въ то же время заимодавецъ могъ требовать отъ своего должника уплаты долга закладными листами и
потому могъ его принудить вступить въ общество.
Всѣ ссуды, выданныя обществомъ при его учрежденіи, были
разсрочены на 28 лѣтъ. Въ теченіе этого срока каждый заемщикъ долженъ былъ вносить ъ общество ежегодно 4°/0 и
T. LXXVI. Отд. I.                                      26
Digitized by LnOOQle
300                      СОВРЕМЕННИКЪ.
еще 2°/0 на погашеніе капитала, въ полугодовые сроки. По
закладнымъ листамъ, до выкупа ихъ изъ обращенія, уплачивались
обществомъ 4-%; 2°/0 шли на составленіе погасительнаго капита-1
ла, на счетъ котораго ежегодно выкупается изъ обращенія по ти-І
ражу часть закладныхъ листовъ. Въ тиражѣ участвуютъ предпоч
чтительно закладные листы, представленные къ обмѣну ихъ вла-І
дѣльцами. Закладные листы выпускаются разнаго достоинства,
отъ 3,000 р. (20,000 злот.) до 30 р. с. (200 злот.), безъименные
и именные, по желанію получающихъ. Къ листамъ приложены
купоны для полученія процентовъ, въ полугодовые сроки. Первое время курсъ закладныхъ листовъ стоялъ въ публикѣ и на
биржахъ невысоко, ниже номинальной своей цѣны; предвидя
ото обстоятельство, весьма естественное въ то время, когда не
только въ Польшѣ, но и вообще въ Европѣ, гипотечныя облигаціи были цѣнностью совершенно новою въ обращеніи, общество
прибѣгло къ обязательному курсу закладныхъ листовъ (cours forcé) то есть, къ той мѣрѣ принужденія въ пріемѣ ихъ заимодавцами, о которой мы говорили выше. Очевидно, эта мѣра однозначуща съ cours forcé, потому что заимодавцы обязаны были принимать листы въ уплату сдѣланныхъ ими ссудъ, по номинальной или выпускной ихъ цѣнѣ. Такую мѣру, съ точки зрѣнія экономической теоріи, вообще нельзя оправдывать; но въ чрезвычайныхъ общественныхъ и государственныхъ обстоятельствахъ
экономическая теорія должна дѣлать уступки.- Такія чрезвычайныя обстоятельства были и въ Польшѣ, при учрежденіи земскаго кредитнаго общества. Должники пришли въ совершенную несостоятельность, и какъ имъ, такъ и ихъ кредиторамъ, угрожало конечное разореніе. Для обоихъ былъ единственный спасительный выходъ — разсрочка долговъ чрезъ посредство общества. Но при этомъ не должно забывать, что всякое лицо в
учрежденіе, пользующееся какою либо чрезвычайною мѣрою, беретъ на себя большую долю отвѣтственности, которую не всегда легко нести. Чрезвычайная мѣра, насилующая естественное,
свободное развитіе. отправленій общественной жизни, обязываетъ пользующагося ею дѣйствовать единственно, въ интересахъ
людей, которыхъ свобода нарушена. Земское кредитное общество честно исполнило свой долгъ: всѣ его операціи были разсчитаны исключительно для удовлетворенія интересовъ, имъ
затронутыхъ. Курсъ закладныхъ листовъ постоянно подымался
и кредиторы ничего не проиграли. Въ 1826 году курсъ былъ
Digitized by LnOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                        301
75 злотыхъ за 100 (то есть 11 руб. 25 коп. за 15 р. с.); въ 1838
г., 13 р. 57’/, к. за 15 р.; въ 1853 г., 14- р. 49 к. за 15 р.,
 наконецъ въ послѣдніе года за 15 р. давали 15 р. 27
к. Не должно упускать изъ виду, что даже въ періодъ низкихъ курсовъ кредиторы, удержавшіе въ своихъ рукахъ закладные листы, получили сполна свои капиталы изъ общества, при выходившей для нихъ по тиражу очереди. Этотъ
примѣръ близкой намъ страны долженъ служить для насъ
полезнымъ воспоминаніемъ для будущаго времени; первоначальный курсъ кредитныхъ бумагъ при выпускѣ ихъ рѣдко остается
тотъ же; часто самыя блестящія биржевыя преміи улетучиваются, какъ дымъ, и плохіе курсы, возникшіе при новизнѣ дѣла, поправляются. За исключеніемъ 1831 г., который по политическимъ обстоятельствамъ совершенно выходить изъ общаго уровня, польскіе закладные листы никогда не претерпѣвали слишкомъ значительныхъ пониженій; они такъ хорошо принялись
въ публичномъ обращеніи, что требованіе на нихъ перешло границы Польши, и весьма значительное число ихъ продавалось на
иностранныхъ биржахъ, особенно берлинской и бреславской.
Въ 1838 году первоначальный законъ объ обязательности
вступленія должниковъ въ члены земскаго общества и пріема
кредиторами закладныхъ листовъ былъ отмѣненъ, то есть, всякій принудительный курсъ уничтоженъ, что, какъ мы видѣли,
не имѣло никакого неблагопріятнаго вліянія на курсы.
Согласно первоначальному своему уставу, общество должно
'было прекратить свои дѣйствія въ 1854 г., (то есть, по истеченіи 28 лѣтъ); но въ 1834 г., дозволенъ былъ еще одинъ (второй) выпускъ закладныхъ листовъ, также на 28 лѣтъ. Условія
ссудъ остались тѣже, только дозволены были ссуды подъ имѣнія мелкопомѣстныя, платящія менѣе 7‘/, р. с. подати (прежній
minimum) и кромѣ новыхъ займовъ, заемщики лерваго выпуска
могли получить дополнительныя ссуды (пли возобновленныя)
тѣхъ частей долга, которыя были ими уже погашены. Въ 1853
году дозволенъ обществу третій выпускъ закладныхъ листовъ,
также на 28 лѣтъ, то есть, по 1881 годъ. Слѣдуетъ замѣтить
это различіе въ выпускѣ листовъ между польскимъ обществомъ
и большею частію германскихъ, которыя не имѣютъ никакихъ
періодовъ для выпуска, а изготовляютъ и выдаютъ земскіе листы постоянно, по мѣрѣ требованія ссудъ. Мы не можемъ не отдать предпочтенія послѣдней системѣ, хотя понимаемъ, что она
Digitized by LnOOQle
302                     современникъ.
представляетъ болѣе затрудненій для безошибочной комбинаціи
погасительныхъ и выкупныхъ операцій.
Всякій, получившій отъ общества ссуду, то есть, членъ его, — 
отвѣчаетъ за свой долгъ своимъ залогомъ, пли имѣніемъ, подъ
которое произведена ссуда; дальнѣйшая отвѣтственность лицомъ и имуществомъ здѣсь не имѣетъ мѣста. Но вмѣстѣ съ тѣмъ
каждое имѣніе, заложенное въ обществѣ, несетъ на себѣ не
только отвѣтственность за свой собственный, спеціальный долгъ,
но и общую отвѣтственность по всѣмъ долгамъ или ссудамъ общества; эта общая круговая отвѣтственность членовъ должна
быть, согласно 23 ст. устава, въ случаѣ привлеченія къ ней
частныхъ имѣній членовъ, распредѣляема пропорціонально долгамъ, лежащимъ на каждомъ имѣніи. Еслибъ по истеченіи 28
лѣтъ (срока погашенія каждаго выпуска закладныхъ листовъ),
всѣ листы того выпуска не были выкуплены изъ обращенія,
въ такомъ случаѣ имѣніе каждаго члена, хотя бы его спеціальный долгъ былъ уже погашенъ, продолжаетъ выплачивать приходящуюся на его долю сумму процентовъ по непогашеннымъ
долгамъ общества, до окончательнаго ихъ погашенія. Таково
значеніе круговой отвѣтственности членовъ земскаго общества.
Впрочемъ въ настоящее время эта отвѣтственность только номинальная, потому что общество имѣетъ, свой собственный резервный капиталъ въ банкѣ, до трехъ мильоновъ руб. сер., который
составляетъ общую собственность всѣхъ его членовъ и можетъ
служить весьма достаточнымъ обезпеченіемъ противъ всякихъ
случайностей. Общество не имѣетъ основаніемъ для своихъ операцій никакого разсчета на барышъ, и старается доставлять своимъ членамъ капиталъ по тѣмъ самымъ процентамъ, какіе оно
само выплачиваетъ вкладчикамъ (владѣльцамъ листовъ); но
означенный капиталъ накопился изъ незначительнаго излишка
ежегодно выплачиваемаго членами (около 51 коп. на 30 р с.);
изъ пеней за просрочку платежей и изъ сбереженій по расходамъ управленія.
Управленіе общества состоитъ изъ главной и окружныхъ дирекцій. Предсѣдатель главной дирекціи назначается высочайшею властію; всѣ прочіе члены дирекцій избираются обществомъ. Окружныя дирекціи, поставленныя наравнѣ съ губернскими присутственными мѣстами, принимаютъ объявленія отъ желающихъ вступить въ общество, приготовляютъ закладные листы, составляютъ въ гипотечныхъ книгахъ закладныя записи,
Digitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                       303
исключаютъ изъ нихъ погашенные долги и взимаютъ всѣ сборы
и платежи въ пользу общества. Дѣйствія окружныхъ дирекцій
находятся подъ наблюденіемъ прокуроровъ гражданскихъ губернскихъ трибуналовъ. Высшее управленіе сосредоточивается
въ главной дирекціи въ Варшавѣ. Окружныя дирекціи составляются изъ мѣстныхъ членовъ общества; главная дирекція — изъ
депутатовъ отъ каждаго округа. Главная дирекція разсматриваетъ и разрѣшаетъ представленія окружныхъ дирекцій о выдачѣ ссудъ, производитъ тиражъ закладныхъ листовъ и платежи процентовъ по невыкупленнымъ листамъ и капиталовъ по
выкупаемымъ, наконецъ — вообще разрѣшаетъ всѣ вопросы и сомнительные случаи. За дѣйствіями главной дирекціи имѣетъ наблюденіе прокуроръ апелляціоннаго суда, который можетъ приносить на нее жалобы особому комитету общества. Комитетъ составляетъ высшую инстанцію общества и избирается имъ изъ
своей среды, на окружныхъ собраніяхъ. Комитетъ не имѣетъ
никакой власти распорядительной, а только высшее наблюденіе
за общимъ ходомъ дѣлъ и направленіе ихъ къ цѣли, указанной
уставомъ. Кромѣ всѣхъ этихъ учрежденій, есть еще комитетъ,
состоящій изъ владѣльцевъ закладныхъ листовъ; онъ охраняетъ
ихъ интересы, не имѣетъ никакого вмѣшательства въ дѣла общества и можетъ только представлять о встрѣчающихся недоумѣніяхъ и приносить жалобы на распоряженія общества.
Указываютъ на недостатки принятаго обществомъ способа
оцѣнки имуществъ, отдаваемыхъ въ залогъ; но оцѣнка есть вообще дѣло весьма трудное и всюду сопровождающееся многими несовершенствами. Она производится въ Царствѣ Польскомъ, какъ
и вездѣ, только приблизительно. Основаніемъ ея здѣсь служитъ
подать, извѣстная подъ именемъ офяръі. Сумма этой подати, получаемая съ каждаго имѣнія, должна быть умножена на 5 и потомъ на 20; произведеніе этихъ чиселъ п принимается за цѣну
имѣнія. Замѣчаютъ, что множитель 5, представляющій собою
пропорцію подати къ ежегодному чистому доходу имѣнія, невѣренъ; но при отсутствіи кадастра это было единственно-возможное основаніе для оцѣнокъ общества.
Digitized by LnOOQle
304-                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Каждая изъ нашихъ остзейскихъ губерній (*) имѣетъ свой
дворянскій гипотечный банкъ; банки эти называются кредитными системами (Creditsystemen). Эти банки учреждены мѣстнымъ
дворянствомъ, на основаніи Высочайшаго указа 1802 года,, послѣдовавшаго вслѣдствіе ходатайства о томъ лифляидскихъ в
эстляндскихъ дворянъ. Въ устройствѣ своемъ они весьма сходны
съ германскими кредитными обществами землевладѣльцевъ.
Назначеніе всѣхъ остзейскихъ дворянскихъ кредитныхъ обществъ — содѣйствовать выпускомъ обязательствъ, обезпеченныхъ совокупнымъ ручательствомъ всѣхъ ихъ членовъ, кредиту
каждаго изъ нихъ, точно такъ же, какъ и въ германскихъ земскихъ компаніяхъ. Мы разскажемъ устройство лифляндскяго общества, самаго старѣйшаго изъ трехъ.
Каждый владѣлецъ дворянскаго имѣнія въ Лифляндіи можетъ
быть членомъ или заемщикомъ общества. Закладные листы
(Pfandbriefe), выпускаемые дирекціями общества, обезпечиваются
какъ относительно возврата капиталовъ, такъ и уплаты процентовъ владѣльцамъ ихъ, имѣніями всѣхъ членовъ; потому въ
случаѣ неисправности кого либо изъ заемщиковъ, владѣлецъ
листовъ, выпущенныхъ подъ залогъ его имѣнія, не имѣетъ надобности искать удовлетворенія съ этого имѣнія, а продолжаетъ
безостановочно получать проценты изъ кассы общества и обезпеченъ въ возвратѣ капитала ручательствомъ всего общества.
Закладные листы надписываются на владѣльца ихъ и на то
имѣніе, подъ которое выпущены. Каждый владѣлецъ закладнаго листа можетъ посредствомъ бланковой надписи открыть
свободное для него обращеніе отъ одного лица къ другому или
посредствомъ объявленія въ дирекцію общества перевести его на
другое имя. Закладные листы въ 100 р. с. цѣнности обращаются безъ всякихъ передаточныхъ надписей, то есть, считаются
собственностью того, въ чьихъ рукахъ каждый разъ находятся.
Управленіе дѣлами общества сосредоточено въ главной и подчиненныхъ ей уѣздныхъ дирекціяхъ; но всѣ дирекціи (главная и
уѣздныя) непосредственно подчинены рѣшеніямъ общаго собранія членовъ общества. Закладные листы общества принимаются
О S. ѵ. Himmelstiern. Das livldndische Creditsystem, Riga 1838. — Das
Ehstldndische Creditsystem. Reval. 1846. — Grundsàtze sur Taxation der Güter
bei der Ehstlàndischen adeligen Credit-Casse. Reval. 1843. — Hiibner. Die Banken. p. 239. — Josseau. Des institutions, etc. p. 3. — Уставы всѣхъ остзейскихъ
ба яковъ находятся въ Поя номъ Собраніи Законовъ.
Digitized by LnOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                        305
въ залогъ казною по всѣмъ казеннымъ подрядамъ, поставкамъ,
откупамъ, арендамъ и проч. Таковы главныя основанія лифляндскаго дворянскаго банка. Войдемъ въ нѣкоторыя подробности
его организаціи.
Общія собранія происходятъ въ одно время и въ связи съ собраніями дворянства (ландтагъ): кромѣ того могутъ быть созываемы и чрезвычайныя общія собранія по приглашенію главной
дирекціи. Членъ, не являющійся въ общее собраніе безъ всякихъ
законныхъ причинъ, подлежитъ штрафу въ 100 р. с. Въ случаѣ
болѣзни, занятій по службѣ и прочихъ законныхъ причинъ, отсутствующій можетъ подать голосъ письменно. Объ открытіи
каждаго общаго собранія доводится черезъ депутатовъ до свѣдѣнія начальника губерніи. Открывается общее собраніе главнымъ директоромъ, но въ предсѣдатели избирается, по большинству голосовъ, каждый разъ другое лицо, которое не можетъ
быть въ тоже время членомъ дирекціи. Общее собраніе разсматриваетъ докладъ главной дирекціи : о распоряженіяхъ, сдѣлш
ныхъ ею въ исполненіе рѣшеній послѣдняго общаго собраніи,
о положеніи дѣлъ общества, о новыхъ требующихъ разрѣшенія
вопросахъ, о поступившихъ жалобахъ и просьбахъ, о заявленныхъ посторонними лицами желаніяхъ. Всякое предложеніе
общему собранію представляется предсѣдателю, который передаетъ его на предварительное разсмотрѣніе особой коммиссіи
или частнаго собранія членовъ (Enge-Ausschuss). Затѣмъ общее
собраніе само возбуждаетъ разные вопросы и даетъ наставленія
въ руковоіство главной дирекціи или въ измѣненіе существующаго порядка операцій, если такое измѣненіе не противно уставу. Наконецъ общее собраніе избираетъ членовъ дирекцій и частнаго собранія. Это частное собраніе, обработывающее всѣ дѣла для общаго собранія, состоитъ изъ пяти членовъ. Въ засѣданіяхъ частнаго собранія присутствуютъ всѣ директоры общества и
предсѣдатель общаго собранія, но не имѣютъ права голоса. Общее
собраніе должно непремѣнно состоять изъ 15 наличныхъ членовъ.
Помѣщики, непринадлежащіе къ обществу, могутъ присутствовать въ общихъ собраніяхъ, но безъ права участія въ сужденіяхъ.
Члены общества женскаго пола могутъ передавать свой голосъ
мужьямъ или, въ случаѣ смерти послѣднихъ, совершеннолѣтнимъ
сыновьямъ. Всѣ тѣ владѣльцы закладныхъ листовъ, которые
принадлежатъ къ лиФляндскому дворянству, имѣютъ также право голоса въ общихъ собраніяхъ. Члены общества, имѣнія котоDigitized by LnOOQle
306                      С ОВРЕМЕННИКЪ.
торыхъ вслѣдствіе взысканія недоимокъ находятся подъ секвестромъ, не имѣютъ права голоса въ общихъ собраніяхъ. Всѣ дѣла рѣшаются здѣсь по большинству голосовъ; противъ такихъ
рѣшеній не допускается никакихъ жалобъ н протестовъ со стороны членовъ. Несогласные могутъ лишь подать особое мнѣніе.
Въ члены дирекціи избираются члены общества, не опорочившіе себя никакими предосудительными поступками и не раз — 
строившіе своихъ имѣній безпорядочнымъ хозяйствомъ. Члены
дирекціи не могутъ въ тоже время занимать никакой другой должности въ коронной или земской службѣ. Въ этомъ отношеніи
допускается исключеніе только для ландратовъ, когда они не
имѣютъ впрочемъ еще какой либо должности. Никто изъ членовъ общества не имѣетъ права отказываться отъ должности, въ
которую будетъ избранъ. Въ выборахъ членовъ главной дирекціи участвуютъ всѣ члены общаго собранія; а въ выборахъ для
уѣздныхъ дирекцій только члены, принадлежащіе каждому округу. Всѣ члены дирекціи и ихъ должностныя лица получаютъ
содержаніе отъ общества.
Главная дирекція (въ Ригѣ) состоитъ изъ главнаго директора (Ober Director) и двухъ совѣтниковъ; при ней особый синдикъ изъ ученыхъ юристовъ. Членами главной дирекціи могутъ быть только тѣ лиФляндскіе дворяне, на имѣніяхъ которыхъ состоитъ долговъ не болѣе 2/3 по ихъ цѣнѣ. Они состоять
въ должности три года, по истеченіи которыхъ могутъ быть вновь
избраны. Всѣ три члена главной дирекціи, должны непремѣнно быть въ Ригѣ, во время общихъ собраній и засѣданій коммиссіи, къ срокамъ платежей и процентовъ; въ остальное время
они могутъ чередоваться. Главная дирекція руководить всѣми
операціями общества и наблюдаетъ за окружными дирекціями;
къ ней поступаютъ всѣ жалобы на должностныхъ лицъ общества,
и она рѣшаетъ всѣ дѣла противъ нихъ административнымъ порядкомъ, ни въ какомъ случаѣ не прибѣгая къ Формѣ процесса.
Недовольные ея рѣшеніями могутъ обращаться въ общее собраніе, которое составляетъ высшую инстанцію. Главная дирекція
разрѣшаетъ недоразумѣнія въ окружныхъ дирекцій относительно оцѣнки имѣній, и вообще всякія ихъ недоразумѣнія. Она
ежегодно производитъ ревизію ихъ кассъ.
Каждая уѣздная дирекція {Districts-Direction состоитъ изъ
одного директора и трехъ ассессоровъ. Уѣздныхъ дирекцій двѣ:
въ Ригѣ и Дерптѣ. Въ члены каждой уѣздной дирекціи избираDigitized by LnOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                         307
ются: члены общества, имѣнія которыхъ "находятся въ томъ округѣ. Всѣ они должны проводить большую часть года при своей
должности, въ которую избираются на три года. На обязанности уѣздной' дирекціи лежитъ вообще завѣдываніе операціями
общества въ своемъ уѣздѣ и охраненіе въ его предѣлахъ всѣхъ
интересовъ общества. Въ особенности же занятія уѣздныхъ дирекцій состоятъ въ слѣдующемъ: Ï) изслѣдованіе состоятельности помѣщиковъ, желающихъ заложить свои имѣнія; 2) изготовленіе, 'надписаніе и выдача закладныхъ листовъ; 3) оцѣнка
имѣній, подъ которыя выдаются ссуды; 4) пріемъ платежей отъ
должниковъ и уплата процентовъ владѣльцамъ закладныхъ листовъ; 5) взысканіе недоимокъ н наложеніе необходимыхъ для
того секвестровъ; 6) надзоръ за имѣніями, находящимися подъ
секвестромъ и завѣдываніе отчетностью по нимъ; 7) наблюденіе
за общимъ ходомъ хозяйства въ заложенныхъ имѣніяхъ и своевременное принятіе мѣръ къ предупрежденію всякихъ злоупотребленій, могущихъ нанести ущербъ залогамъ общества. Съ этою
цѣлію уѣздныя дирекціи должны освѣдомляться о всѣхъ арендахъ по заложеннымъ имѣніямъ и требовать отъ помѣщиковъ
устраненія арендъ, разстроивающихъ имѣнія. Въ этомъ случаѣ
помѣщики могутъ приносить жалобы на уѣздныя дирекціи въ
главную дирекцію. Послѣ каждаго платежнаго срока (два раза
въ годъ: въ маѣ и ноябрѣ), дирекціи составляютъ полную вѣдомость о состояніи своихъ оборотовъ для главной дирекціи.
На одного изъ ассессоровъ возлагается спеціально завѣдываніе осеквестрованными имѣніями и въ нѣкоторыхъ случаяхъ
онъ назначается даже кураторомъ къ имѣнію, вмѣсто найма
посторонняго лица.                         '
Кромѣ главной дирекціи, состоитъ въ обществѣ особый контрольный комитетъ подъ названіемъ кредитъ-конвентъ (KredilKonvent). Члены его: главный директоръ общества, ландраты,
губернскій предводитель дворянства и окружные депутаты
отъ дворянства. Кредитъ-конвентъ собирается въ іюнѣ и декабрѣ, и передъ общими собраніями. Онъ разсматриваетъ дѣйствія главной дирекціи, имѣетъ нѣкоторымъ образомъ контроль
надъ нею и преимущественно печется о состояніи денежныхъ
суммъ и Финансовой части общества. Въ крайнихъ случаяхъ онъ
можетъ замѣнить собою общее собраніе. Впрочемъ, вообще неясно представляется значеніе этой инстанціи, безъ которой легко
было бы обойтись.
Digitized by LnOOQle
308                       СОВРКМЕННИКЪ.
Общее собраніе избираетъ изъ своей среды трехъ коммисса — 
ровъ, которые но истеченіи каждаго года разсматриваютъ дѣйствія главной дирекціи и представляютъ свои отчеты кредитъконвенту.
Изъ всего изложеннаго видно, что устройство управленія
лифляндскаго общества довольно сложно и, сколько намъ кажется, безъ всякой надобности* загромождено лишними инстанціями,
каковы: кредитъ-конвентъ, частное собраніе и коммиссары.
Всѣ они могли бы быть замѣнены одною ревизіонною коммиссіею, если промежутки времени между общими собраніями слишкомъ продолжительны. Всѣ инстанціи общества, кромѣ того,
имѣютъ при себѣ большое число чиновниковъ, которое внушаетъ
подозрѣніе, не было ли здѣсь излишняго увлеченія бюрократическимъ духомъ, соблазны котораго не слишкомъ далеки отъ
остзейскихъ провинцій.
Ссуды и закладные листы могутъ быть выдаваемы только
подъ частныя имѣнія, (въ томъ числѣ и подъ майораты и Фидеикоммиссы); потому они никакъ не могутъ быть выдаваемы подъ
казенныя, городскія и всякія иныя публичныя имущества. Если
одно имѣніе принадлежитъ нѣсколькимъ лицамъ, то каждое изъ
нихъ, съ согласія остальныхъ, можетъ получить ссуду подъ свою
часть, если только она по оцѣнкѣ не ниже 4,500 р. Мелкія имѣнія
(менѣе одного гакена) и отдѣльные дворы не могутъ получать
ссудъ. Въ большихъ имѣніяхъ, принадлежащихъ одному помѣ-'
щику, не можетъ быть закладываемо только извѣстное количество земли, съ оставленіемъ свободною отъ залога остальной
земли. Это послѣднее правило, кажется, намъ излишнимъ стѣсненіемъ, вовсе не необходимымъ для прочности открываемаго кредн. та. Если оно поставлено изъ опасенія, что, въ случаѣ неисправности заемщика, раздробленныя части его имѣнія не будутъ имѣть
настоящей цѣны при продажѣ, то это затрудненіе можетъ быть
устранено особенно низкою оцѣнкою такихъ частей. Каждое
имѣніе получаетъ закладныхъ листовъ не болѣе, какъ на */э своей цѣны, по оцѣнкѣ. Каждый лифляндскій дворянинъ можетъ
встуинть въ члены общества и не требовать въ тоже время ссуды
подъ свое имѣніе, а предоставить себѣ это право для будущаго
времени; онъ можетъ также получить ссуду или закладные
листы и сохранять ихъ у себя, не выпуская въ обращеніе, до
тѣхъ поръ, пока не встрѣтитъ въ томъ надобности. Но въ послѣднемъ случаѣ, онъ все-таки уплачиваетъ проценты, слѣдуюDigitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                        309
щіе съ него, какъ съ заемщика, хотя въ тоже время получаетъ
проценты, слѣдующіе ему, какъ владѣльцу закладныхъ листовъ.
Каждый заемщикъ можетъ во всякое время выплатитъ часть
своего долга взносомъ въ кассу закладныхъ листовъ, выпущенныхъ подъ его имѣніе, или же всякихъ другихъ листовъ обще-,
ства; если онъ желаетъ внести чистыми деньгами, то обязанъ
заявить о томъ за 6 мѣсяцевъ; пропорціонально такому взносу
уменьшаются и ежегодно слѣдующіе съ него проценты. Это
весьма важное облегченіе; мы видимъ, что не всѣ земскіе
банки допускаютъ эту льготу; во -всякомъ случаѣ они требуютъ предварительнаго заявленія желанія уплатить часть долга. Закладные листы въ Лифляндіи выдаются такого достоинства, какъ желаютъ заемщики, отъ 1000 до 100 р. каждый. Мелкихъ закладныхъ листовъ (ниже 500 р.) выдается всякій разъ не менѣе какъ на */,0 всей ссуды. Ко всѣмъ закладнымъ
листамъ прилагаются особые купоны для полученія процентовъ.
Каждый закладной листъ можетъ быть предъявленъ въ кассу
общества къ обмѣну на чистыя деньги, которыя и выдаются
владѣльцу закладнаго листа черезъ 6 мѣсяцевъ послѣ его требованія; значитъ — вкладчики могутъ всегда требовать возврата
своихъ капиталовъ. Это обстоятельство, какъ мы уже знаемъ,
очень важное въ планѣ операцій всякаго гипотечнаго банка;
большею частію германскія гипотечныя учрежденія не допускаютъ у себя востребованія капиталовъ, и вмѣсто того сами
ежегодно выкупаютъ по тиражу извѣстную часть закладныхъ
листовъ. Прусскіе институты (въ Силезіи) не выдержали обязанности возврата капиталовъ по требованію вкладчиковъ, и рядомъ
важныхъ Финансовыхъ затрудненій пришли къ необходимости
закрыть обмѣнъ закладныхъ листовъ на деньги.
Каждый помѣщикъ, Щелающій получить ссуду подъ свое
имѣніе, обращается о томъ съ просьбою въ главную дирекцію,
которая сперва допускаетъ его въ члены общества, если онъ еще
не членъ. Послѣ того производится главною дирекціею публикація (въ теченіе 3 мѣсяцевъ) въ вѣдомостяхъ съ вызовомъ
всѣхъ кредиторовъ такого помѣщика, котораго долги не вписаны въ гипотечныя книги по его имѣнію и вообще съ вызовомъ
всякихъ могущихъ возникнуть претензій противъ заключенія новаго займа. Эта Формальность, кажется намъ, совершенно излишнею, ибо всякая ссуда общества имѣетъ преимущество (первой
гвпотеки) передъ всѣми долгами по имѣнію, не обезпеченными
Digitized by LnOOQle
310                     СОВРЕМЕННИКЪ.
посредствомъ закладнаго акта. Послѣ публикаціи производится,
по просьбѣ заемщика, уѣздною дирекціею мѣстное обслѣдованіе
его имѣнія. Затѣмъ представляются уѣздной дирекціи всѣ документы на право владѣнія имѣніемъ; эти документы передаются
на храненіе въ главную дирекцію. Всѣ собранныя свѣдѣнія относительно имѣнія и его оцѣнки уѣздная дирекція представляетъ
въ главную. Заемщикъ составляетъ закладной актъ на имѣніе
установленнымъ порядкомъ и вмѣстѣ съ инвентарною описью
представляетъ въ уѣздную дирекцію, а послѣдняя въ главную.
Окончательное рѣшеніе о выдачѣ ссуды зависитъ отъ главной
дирекціи. На выдаваемыхъ закладныхъ листахъ судебныя мѣста
(Hofgerichte) совершаютъ надпись о внесеніи ихъ въ гипотечныя книги. Наконецъ закладные листы, по окончаніи всѣхъ
Формальностей, которыя мы указали здѣсь только бѣглымъ образомъ, выдаются изъ уѣздной дирекціи заемщику или кому онъ
поручитъ. Вмѣсто закладныхъ листовъ общество выдаетъ заемщику, когда признаетъ это для себя удобнымъ, и чистыя деньги,
отъ принятія которыхъ онъ не можетъ отказываться.
Величина процента по ссудамъ лифляндскэго общества опредѣляется главною дирекціею, съ утвержденія кредитъ-конвента
или общаго собранія. Процентъ вносится заемщиками въ кассу
уѣздныхъ дирекцій или главной дирекціи (которая выдаетъ квитанцію для заявленія въ уѣздныя дирекціи) два раза въ годъ.
При просрочкѣ процентныхъ взносовъ въ теченіе одного мѣсяца
заемщики уплачиваютъ %°/0 пени (на слѣдующія суммы); при
просрочкѣ болѣе одного мѣсяца взыскивается 3°/0 пени. Всѣ
взносы производятся чистыми деньгами, и именно серебряными
рублями.
Въ тѣ же сроки, въ которые поступаютъ взносы процентовъ
отъ должниковъ, уплачиваются обществомъ проценты владѣльцамъ закладныхъ листовъ. Кромѣ того, послѣдніе могутъ получать проценты и послѣ срока, во всякое время. Проценты по
каждому закладному листу выдаются безъ различія въ кассѣ
каждой дирекціи.
Въ случаѣ неисправности своихъ должниковъ, общество налагаетъ на имѣнія ихъ секвестръ. Окружная дирекція можетъ
прибѣгнуть къ этой мѣрѣ даже тотчасъ по истеченіи платежныхъ
сроковъ. Подлежащія судебныя мѣста, къ которымъ обращаются требованія дирекцій, обязаны немедленнымъ и безпреословнымъ ихъ исполненіемъ. Если по изслѣдованію уѣздDigitized by LnOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                       311
ной дирекціи окажутся обстоятельства, причинившія неисправность должниковъ и совершенно независѣвшія отъ ихъ предъусмотрѣнія, то такнмъ должникамъ дѣлаются отсрочки. Уѣздныя дирекціи не могутъ давать отсрочекъ болѣе, чѣмъ на
6 мѣсяцевъ; болѣе продолжительныя отсрочки разрѣшаются кредитъ-конвентомъ. За неправильныя отсрочки отвѣтствуютъ члены уѣздныхъ дирекцій. Секвестръ имѣнія заключается въ безусловной передачѣ всего хозяйства н наличнаго имущества по имѣнію въ руки лица, уполномоченнаго обществомъ. Управленіе арестованнымъ имѣніемъ можетъ быть
поручено и прежнему управителю имѣнія, съ отвѣтственностью
передъ обществомъ. Всякій уполномоченный отъ общества для
управленія имѣніемъ получаетъ денежное вознагражденіе. Секвестръ продолжается до тѣхъ поръ, пока общество покроетъ
изъ доходовъ имѣнія всѣ свои недоимки и расходы. Вообще секвестръ съ управленіемъ отъ общества не долженъ продолжаться
болѣе одного года; по нстеченіп года, если недоимки не покрыты, имѣніе отдается въ многолѣтнюю аренду. Неисправный помѣщикъ можетъ оставаться на жительствѣ и въ арестованномъ
имѣніи, безъ всякаго вмѣшательства въ хозяйство; hq если присутствіе его неудобно для правильнаго хода управленія, то онъ
удаляется вовсе изъ имѣнія. Въ послѣднемъ случаѣ общество
выдаетъ ему отъ 50 до 150 руб. въ годъ квартирныхъ денегъ и
кромѣ того на содержаніе въ небольшомъ количествѣ разные
припасы въ натурѣ: (около 7‘/2 четвериковъ ржи, І’Д четверикъ
гречневой крупы, % чет. гороха, 7% четв. овса, и сѣна
па 6 коровъ ежемѣсячно). Къ наблюденію за секвестрованнымъ имѣніемъ и его управленіемъ приглашается одинъ изъ
сосѣднихъ помѣщиковъ-членовъ общества, въ качествѣ куратора или попечителя. Отъ этой обязанности никто изъ членовъ не можетъ отказываться. Попечитель отвѣчаетъ своимъ
имуществомъ за всѣ ущербы по имѣнію; онъ получаетъ 5°/0
чистаго дохода въ вознагражденіе за свои труды. Всѣ отчеты
по арестованному имѣнію сообщаются его владѣльцу, который
можетъ дѣлать уѣздной дирекціи всякія представленія относительно управленія имѣніемъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ онъ имѣетъ всегда
право на полученіе всякихъ свѣдѣній о состояніи своего имѣнія.
Вообще же попечитель и управитель ни въ чемъ не подчиненъ
владѣльцу, который не иначе входитъ съ ними въ соприкосвовеніе, какъ чрезъ дирекцію. Всякое неудовольствіе на уѣздную
Digitized by LnOOQle
312                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дирекцію можетъ быть владѣльцемъ представляемо главной дирекціи, которая производитъ изслѣдованіе. Наконецъ онъ можетъ обращаться съ жалобами и въ кредитъ-конвентъ, и въ общее собраніе. Если арестованное имѣніе такъ разстроено, что
доходы съ него не покрываютъ слѣдующихъ процентовъ, то
взысканіе недоимокъ обращается на прочее имущество должника.
Если же и эта мѣра оказывается недостаточною, то проценты покрываются изъ собственныхъ фондовъ общества, или же имъ заключается, заемъ. И при исправныхъ взносахъ процентовъ со стороны заемщика, имѣніе его можетъ быть арестовано обществомъ,
когда на него предъявляются взысканія со стороны постороннихъ его кредиторовъ. Никакое взысканіе не можетъ быть обращено на имѣніе, заложенное въ обществѣ, помимо его; всѣ такія
взысканія удовлетворяются обществомъ по очищеніи собственныхъ его недоимокъ. Если никакія мѣры (хозяйственнаго управленія или отдачи въ аренду), принимаемыя обществомъ относительно арестованнаго имѣнія, пе удовлетворяютъ состоящимъ на
немъ долгамъ, то имѣніе продается съ публичнаго торга.
Мы сказали, что лифляндское общество обязано производить
обмѣнъ закладныхъ листовъ на чистыя деньги, чрезъ 6 мѣсяцевъ по предъявленіи; то же самое право имѣетъ и само общество на выпущенные имъ листы, т. е. оно всегда можетъ выкупить ихъ изъ обращенія, заявивши о своемъ намѣреніи 6 мѣсяцевъ впередъ. Общество имѣетъ слѣдующіе способы къ возврату капиталовъ по предъявляемымъ ему листамъ: 1) выкупъ листовъ заемщиками, подъ имѣнія которыхъ они выпущены и которые изъявили желаніе получить ихъ обратно,
т. е. погасить часть своего долга чистыми деньгами; 2) собственный фондъ общества; 3) денежные вклады въ общество.
Собственный фондъ общества, на счетъ котораго производятся всѣ его расходы, составляется изъ слѣдующихъ источниковъ: 1) пошлина на изготовленіе закладныхъ листовъ, взыскиваемая съ каждаго заемщика, при выдачѣ ему ссуды, и именно за каждый листъ въ 500 р. и выше по 2 р. 5 к., и въ 100
р., по 1 р. 5 к.; 2) пошлина съ заемщиковъ за квитанціи
въ полученіи полугодовыхъ процентовъ, каждый разъ по 5
к. съ каждаго листа. (Такимъ образомъ мелкіе листы обходятся заемщикамъ гораздо дороже крупныхъ.) 3) Пошлина
за полученіе званія члена, по 10 руб. съ каждаго гакена;
4) сборъ на расходы по управленію, ежегодно распредѣляеDigitized by LnOOQle
ПОЗВМВЛЬНЫЙ КРКДИГЬ.                         313
мый на всѣхъ заемщиковъ, пропорціонально ихъ долгамъ. Общество принимаетъ вклады, превышающіе 27,000 руб. только съ разрѣшенія общаго собранія, и лишь въ крайнихъ случаяхъ — съ разрѣшенія кредитъ-конвента. Вкладчикамъ выдаются по возможности закладные листы, предъявленные къ
обмѣну; но могутъ быть, въ случаѣ надобности, заключаемы обществомъ займы и съ выдачею отъ его имени другихъ
долговыхъ обязательствъ. Общество заключаетъ такіе займы на
продолжительное время, по возможности на 10 лѣтъ. Общество
принимаетъ вклады и съ условіемъ уплаты вкладчикамъ процентовъ на проценты, но послѣднее не иначе, какъ если вклады
сдѣланы закладными листами. Такіе вклады могутъ быть возвращаемы обществомъ по востребованію, но уже не чистыми деньгами, а закладными листами.
ЛиФляндское общество принимаетъ также въ нѣкоторыхъ
опредѣленныхъ случаяхъ депозиты, въ закладныхъ листахъ или
въ монетѣ, то есть, капиталы частныхъ лицъ для храненія въ
своихъ помѣщеніяхъ.
Въ лифляндскомъ кредитномъ обществѣ не постановлено
обязательнаго погашенія занятыхъ капиталовъ ежегодными процентными платежами; но, конечно, каждый заемщикъ, имѣя во
всякое время право вносить всякія суммы въ уплату своего капитальнаго долга и вмѣстѣ съ тѣмъ имѣя право на соразмѣрное
этимъ взносамъ уменьшеніе суммы слѣдующихъ съ него процентовъ, можетъ самъ устроить для себя постепенное погашеніе
своего долга, который, при его исправности, никогда не требуется отъ него разомъ.
Всѣ остзейскіе дворянскіе банки устроены на тѣхъ же самыхъ основаніяхъ, какъ и лифляндскій. Въ послѣднее время эстдямдское общество (называющееся Garantirende Gesellschaft,
также Esthlândische adelige Credit-Casse) установило y себя обязательное ежегодное погашеніе по % °/0. Кромѣ того въ уставѣ эстляндскаго общества болѣе опредѣлительно выражено круговое обезпеченіе закладныхъ листовъ всѣми имѣніями его
членовъ (на ’/3 ихъ цѣны, то есть, въ той части, въ какой
они заложены). Въ лифляндскомъ обществѣ, точно такъ же
какъ и въ остальныхъ двухъ, каждый закладной листъ обезпеченъ ручательствомъ всего общества; но не опредѣлено — въ какихъ границахъ лежитъ это обезпеченіе на членахъ, и потому оно
какъ будто является болѣе нравственнымъ, чѣмъ вещественнымъ.
Digitized by LnOOQle
314-                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Изъ всего сказаннаго видно, что остзейскіе гипотечные банки имѣютъ исключительный сословный характеръ, закрывающій доступъ къ кредиту мелкимъ поземельнымъ собственникамъ
и всѣмъ лицамъ, не принадлежащимъ къ остзейскому дворянству. Мы уже замѣтили правило о постоянномъ обмѣнѣ въ
кассѣ общества закладныхъ листовъ по востребованію и совершенное отсутствіе системы постепеннаго выкупа листовъ изъ
обращенія на счетъ особаго погасительнаго Фонда. Мы не совсѣмъ понимаемъ возможность правильнаго движенія операцій
гипотечнаго учрежденія, допустившаго у себя возвратъ вкладовъ по востребованію; по убѣжденію членовъ остзейскихъ обществъ это необходимо для поддержанія курса закладныхъ листовъ въ публичномъ обращеніи. Но всякій гипотечный банкъ,
дѣйствующій на этомъ основаніи и поставленный сколько нибудь въ соприкосновеніи съ оживленною промышленною дѣятельностію и всемірными кредитными рынками, не могъ бы выдержать долго такой обязанности. Разумѣется, остзейскіе банки
дѣйствуютъ при иныхъ экономическихъ условіяхъ; они удовлетворяютъ потребностямъ нѣсколько замкнутыхъ мѣстностей
(исключая впрочемъ Риги), потребностямъ хозяйства и людей,
весьма постоянныхъ въ своихъ привычкахъ и весьма не быстро
измѣняющихся (*).
Кромѣ дворянскихъ банковъ, существуетъ въ остзейскихъ
губерніяхъ крестьянскій банкъ, для выкупа крестьянскихъ земель. Мы будемъ говорить о немъ ниже.
Остзейскими губерніями мы закончимъ нашъ обзоръ землевладѣльческихъ гипотечныхъ учрежденій, и. въ будущей статьѣ перейдемъ къ гипотечнымъ банкамъ въ тѣсномъ смыслѣ слова, то
есть, къ кредитнымъ учрежденіямъ, дѣйствующимъ въ кругу поземельнаго кредита, въ видахъ прибылей для банка или капиталистовъ.
ВЛАДИМІРЪ ВЕЗОВРАЗОВЪ.
\
(*) Мы пользуемся этимъ случаемъ, чтобы высказать нашу благодарность
эстляндскому предводителю дворянства, графу Кейзерлингу, обязательно сообщившему намъ нѣкоторыя свѣдѣнія относительно остзейскихъ обществъ; намъ
недостаетъ ближайшихъ данныхъ объ ихъ оборотахъ и Финансовомъ положеніи, которое при отсутствіи печатныхъ отчетовъ не можетъ быть, къ крайнему сожалѣнію, доступно обсужденію публики.
