млижвячммжій атомъ.
Архивъ Маркевича находится въ Полтавской губернія, Прирь
каго уѣзда, въ селѣ Туровкѣ. Владѣлецъ, предлагающій нынѣ пріобрѣтеніе его любителямъ отечественной исторіи, раздѣлилъ его ия ш
отдѣленія:
1-е отдѣленіе состоять изъ 6,550 дѣлъ, относящихся: а п
исторіи Южной Россіи, Польши, Крыма, Молдовлахіи и русскаго
войска; Ь) къ исторіи раскольничьихъ слободъ въ Черниговской губерніи; с) къ исторіи духовенства и монастырей. Всѣ эти дѣла подлинныя; при многихъ сохранились печати, и не болѣе пятисотъ юъ
нихъ копіи, но и тѣ современны описываемымъ ими событія»:
древнѣйшія изъ нихъ относятся къ 1580 году. Кромѣ этихъ діл
около ста рукописныхъ книгъ, изъ которыхъ нѣкоторыя восходятъ
къ XVI столѣтію. Какъ дѣла, такъ и книги приведены въ порядокъ,
внесены въ каталоги, систематическій и алфавитный, и сохраняютъ
въ картонахъ. Вотъ перечень ихъ по содержанію:
Относящихся къ духовенству, около... 1,000
Къ исторіи русскихъ войскъ...                                 278
Къ исторіи Молдавіи и Валахіи...                                253
Къ войнамъ Россіи съ 1770 по 1779 г... 1,692
Къ походамъ и полкамъ козацкимъ...                                    707
Къ исторіи, этнографіи, вообще къ внутренней
жизни Украины, со включеніемъ нѣсколькихъ
любопытныхъ уголовныхъ дѣлъ... 2,590
Подлинныхъ государственныхъ грамотъ, за императорскими печатями, относящихся до управленія
краемъ...    112
6542
Digitized by    kjOOQle
MAPKEBH4EBÇK1Ê АРХИВЪ.
Въ числѣ автографовъ, превышающихъ циФру шести тысячъ
№№, находятся имена: почти всѣхъ гетмановъ, генеральныхъ старшинъ, малороссійскихъ полковниковъ; крымскихъ хановъ, нашей,
визирей; митрополитовъ, архіепископовъ, архимандритовъ; молдовлахскихъ господарей и сановниковъ; русскихъ генералиссимусовъ,
Фельдмаршаловъ, государственныхъ канцлеровъ, министровъ и пословъ.
Назовемъ нѣсколько примѣчательнѣйшихъ именъ: Апостолъ Даніилъ; Арслапъ-Гирей; Багратіонъ князь, отецъ знаменитаго; Безбородко Андрей, отецъ князя канцлера; Батырь-Гирей; БагадырьГирей; Бестужевъ-Рюминъ, граФЪ Алексѣй; Бироновъ двое; Борятинскіе, Андрей и Иванъ, князья; Бутурлинъ, граФЪ Алексѣй; Вейсбахъ, граФЪ; Витгенштейнъ, граФЪ, отецъ знаменитаго; Владиславичъ, китайскій посолъ; Волконскій, князь Михаилъ Николаевичъ;
Воронцовы, граФы: Иванъ, Михаилъ, Романъ и Семенъ; ГессенъГамбургскій принцъ, Ландграфъ, генералъ-Фельдцехмейстеръ; Гладкій, кошевой; Голицыны, князья, Фельдмаршалы; Головкинъ, граФЪ
канцлеръ; Гольстейнъ, принъ; Галяховскій; Гудовичъ, Фельдмаршалъ; Девлетъ-Гирей; Джанъ-Мамбетъ; Долгорукіе, князья: Василій,
Крымскій и другіе; Дугласъ, графъ; Екатерина; Елисавета; Екатерина Ивановна, царевна; Жолкѣвскій; Заборовскій РаФаилъ; Загремба; ІоасаФЪ Горленка; Каменскій, граФЪ Михаилъ Ѳедотовичъ;
Кантемиръ, князь; Канланъ-Гирей; Кейтъ; Копровый, отецъ; Кочубеи, шесть; Красинскій, графъ; Кречетниковъ; Лесси; Любомірскій, князь; Мазепа; Меньшиковъ, князь Алексѣй Даниловичъ;
Минихъ, граФъ; Мусины-Пушкины, графы: Платонъ и Алексѣй;
Нарышкиныхъ пять; Обресковъ, посланникъ; О’Донкель; Орловъ,
свѣтлѣйшій; Паткуль; Петръ ПІ, Полуботокъ; Потемкинъ-Таврпческій, князь; Прозоровскій, крязь, Фельдмаршалъ; Репнинъ, князь.
Фельдмаршалъ; Рншльё, герцогъ; Разумовскій, гетманъ; Румянцевъ
Фельдмаршалъ и его отецъ; Салтыковъ, графъ Петръ Семеновичъ;
Самуйловичъ, гетманъ; Сапѣги, князья; Скавронскій, граФъ; Скоропадскій, гетманъ; Суворовъ, генералиссимусъ; Т рощинскіе; Трубецкіе, князья; Чернышевъ, Фельдмаршалъ; ШаФировъ; Шаховской,
князь Алексѣй; ПІебанъ, паша; Шереметьевыхъ три; Штоффольны,
граФы; Шуваловы, граФы; Щербатовыхъ, князей семь: Юсуповъ,
князь Борисъ; Яворскій, СтеФанъ; Яблоновскій, князь; Эль-АриГассанъ.
Весьма многія подписи еще здѣсь не поименованы, потому что
на нѣкоторыхъ бумагахъ есть по 25 и 30 рукоприкладствъ, а слѣдующія Фамиліи встрѣчаются еще и чаще;
Digitized by Google
354                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Гетмана Апостола — 94; канцлера Бестужева — 25; Фельдмаршала
Голицына — 31; князя Долгорукова-Крымскаго — 25; Меньшикова10; Головкина — 28; Миниха — 58; граФа Панина — 6; Полуботка — й.
Потемкина — 58; Реппина — 16; Румянцова — 360; Суворова — 48; Текши — 6; Трубецкаго — 25, и пр.
Между дѣлами сохраняется болѣе 2000 грамотъ и универсаловъ*!
копіяхъ и драгоцѣннѣйшіе матеріалы для исторіи городовъ, селъ в
Фамилій Южной Россіи.
Между рукописными книгами особенно примѣчательныя слѣдующія:
а) Допросныя рѣчи великороссійскихъ бѣглецовъ, составившись
раскольничьи слободы.
Ь) Собраніе Фундушей, привиллегій, универсаловъ и грамотъ іопастырскихъ съ 1618 по 1738 годъ; списокъ 1738 года.
с) Потникъ, подаренный церкви Нѣжинскаго Полка, села Липова-Рога, въ 1676 году, писанный во время гоненій на православное
Церковное пѣніе. Экземпляръ, превосходно сохранившійся и иі
исторіи музыки драгоцѣнный.
<і          ) Житіе Петра Великаго; рукопись 1726 года.
е)       Повѣсти и анекдоты; рукопись 1747 года.
f)       Ѣзда въ Венецію; рукопись 1754 года.
g)       Географія; рукопись 1563 года.
h) Космографія; о Заповѣ въ Угорской землѣ. Се имяпа странамъ и иноязычникомъ, живущимъ около Великое Перми. — Септъ
хронограФа о славянскомъ языцѣ. Всѣ четыре и еще столью же
другихъ писаны въ 1566 году.
і) Перечень лѣтомъ отъ начала міра до сего настоящаго лѣта
7014 г.; рукопись 1536 года.
к) Гласъ послѣдній ко Господу Богу, Симеона Полоцкаго; рукопись 1676 года.
I)           Трауръ, комедія. Автографъ Княжнина.
т) Журналъ Петра Великаго. Неизвѣстно, кѣмъ веденъ изъ находившихся при императорѣ.
п) Лѣчебникъ, писанный на южпо-русскомъ языкѣ и номенклатура травъ на томъ же языкѣ, съ переводомъ па латинскій. Писано
во времена Петра Великаго.
Далѣе называть примѣчанія достойныя книги и дѣла считаю
не нужнымъ и затруднительнымъ по мѣсту, которое бы моглп опи
занять въ этомъ объявленіи.
Digitized by kjOOQle
МАРКЕВИЧЕВСКіЙ АРХИВЪ.                          M&
2-е) Отдѣленіе Архива состоитъ изъ моихъ записокъ, альбома,
сборниковъ дѣлъ, относящихся къ послѣднимъ ГОДАМЪ прошлаго
столѣтія и къ нынѣшнему, и 5000 писемъ ко мнѣ. Въ этихъ письмахъ и альбомѣ встрѣчаются во множествѣ имена знаменитыхъ дѣяг
телей, нынѣ уже существующихъ только въ памяти благодарныхъ
соотечественниковъ. Таковы: Мордвиновъ, Жуковскій, Дмитріевъ,
Языковъ, В. Л. Пушкинъ, Баратынскій и пр. и мр.
Очевидно, что этотъ второй отдѣлъ Архива не можетъ быть
изданъ; а что касается до отдѣла перваго» я намѣренъ былъ издать
сто въ видѣ древней Библіотеки Новикова, раздѣливъ изданіе на три
или па четыре года, какъ для облегченія самого себя, такъ и для
подписчиковъ.
Мое намѣреніе объявилъ я публикѣ въ 1851 году, въ Февральской книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ». Тамъ же я написалъ
краткую исторію Маркевичевскаго Архива. Г. Краевскій принялъ участіе въ этомъ дѣлѣ, но оно не состоялось, по причинѣ ткой болѣзни, постигшей меня и не позволившей мнѣ переселиться въ одну
изъ столицъ для личнаго наблюденія за нимъ.
Такимъ образомъ находясь въ невозможности заняться самому
этимъ изданіемъ, я принужденъ прибѣгнуть къ другому средству, чтобы сохранить для наукъ и для соотечественниковъ это собраніе матеріаловъ, столь богатое, столь полное живаго интереса, разнородное,
полезное для исторіи, статистики, этнографіи, художествъ, столь
увлекательное для романиста, музыканта, поэта, живописца и едвали имѣющее себѣ подобное въ рукахъ частнаго владѣльца.
Я предлагаю желающимъ (одному ли отдѣльному лицу, или обществу, — все равно) пріобрѣсть отъ меня право изданія этого Архива,
подъ названіемъ «Маркевичевскій Архивъ.» О второмъ его отдѣленіи я не говорю, потому что оно еще не подлежитъ печати, развѣ
только въ отрывкахъ; касательно же плана изданія, все, что нужно
и должно опубликовать, вполнѣ изложено было мною въ Февральскомъ нумерѣ 1851 года «Отечественныхъ Записокъ»; но затѣмъ
я нисколько не стѣсняю пріобрѣтателей; планъ, Форму, наружность
изданія передаю въ ихъ полную волю.
Уступку Архива я могу сдѣлать двоякую; или съ тѣмъ, чтобъ по
напечатаніи манускриптовъ подлинники мнѣ были возвращены, или
съ тѣмъ, чтобъ подлинники остались во владѣніи пріобрѣтателя.
Само собою разумѣется, условія этихъ двухъ сдѣлокъ не могутъ
быть одинаковы.
Если за 70 лѣтъ до нашего времени «Древняя Русская Внвліоеика» была издана два раза, то нѣтъ сомнѣнія, что, при развившейся потребности читать, при нынѣшнемъ, болѣе серьёзномъ
Digitized by kjOOQle
356                        СОВРЕМЕННИКЪ.
требованіи науки, изданіе, мною предлагаемое, не залежится. Тѣю
болѣе я вправѣ такъ думать, что интересъ этого изданія несрапем
живѣе, увлекательнѣе Новиковскаго. Тамъ мы видимъ почти исшчптельяО офиціальную, такъ сказать, сторону исторіи. Здѣсь вмѣсгі
съ «ею и народная жизнь раскрывается во всемъ ея богатствѣ і
значеніи;
Умъ народный, его предразсудки, его опыты, его невѣдѣніе, по*
ром; добродѣтели — все на лицо, и благодаря моему Архиву, можетъ
быть уничтожатся историческія предубѣжденія противъ мвогш
знаменитыхъ дѣятелей, какъ обнажится истинное достоинство тѣхъ,
которые имѣли болѣе счастливую участь въ потомствѣ.
Уступить даромъ мое право я не могу и не желаю. Всякій трудъ
требуетъ вещественнаго вознагражденія; а мой трудъ былъ не малъ:
сберечь унаслѣдованное, утроить, учетверить и привесть въ поръ
докъ, — это было дѣломъ всей моей жизни. Архивъ — тоже ямунь
ство, и пріобрѣтается, какъ всякое другое.
Но я, съ своей стороны, не предложу условій отяготительныхъ хи
пріобрѣтателя. Эти условія объявитъ сынъ мой, Андрей Николаевгп
Маркевичъ, которому я далъ право пхъ окончательно подавать і
котораго адресъ прилагаю.
Отдавая это дѣло подъ покровительство людей преданныхъ наукѣ,
смЪю надѣяться, что близкое участіе въ немъ примутъ прежде мега
главные проводники отечественнаго просвѣщенія, господа издай
ученьяхъ и Литературныхъ журналовъ; они помѣстятъ въооап
изданіяхъ, если не все мое объявленіе, то по крайней мѣрѣ извѣстіе
о немъ, и не откажутъ ради общей пользы просвѣщенія въ сообщай
собственныхъ своихъ идей по этому предмету.
Адресъ моего сына: въ С. Петербургѣ, на углу Гребецкой яй»лой Московской, въ домѣ госпожи Карташевской.
