Краткій очеркъ проекта, сооруженія и эксплоатація
желѣзныхъ дорогъ. Барона К. Б. Розена, съ 60 чертежами
Спб. 1859.                                                р   “
До сихъ поръ на русскомъ языкѣ не было сочиненія, которое
могло бы доставить необходимыя свѣдѣнія касательно устройства и
эксплоатаціи желѣзныхъ дорогъ, — и вотъ г. баронъ Розенъ рѣшился восполнить этотъ недостатокъ изданіемъ разсматриваемой конги. Онъ имѣетъ въ виду не государственныя, а частныя желѣзны*
дороги. Книгу свою авторъ предназначаетъ собственно для тѣхъ изъ
нашихъ соотечественниковъ, которые сами вздумали бы содѣйствовать сооруженію или эксплоатаціи желѣзной дороги своими капиталами или трудами. Но при этомъ спеціальномъ назначеніи своей
книги, онъ, конечно, имѣетъ въ виду и вообще всякаго, кто хочетъ
ближе ознакомиться съ желѣзными дорогами. А нельзя не сознаться,
что такое ознакомленіе можетъ быть очень нелишнимъ ы* нашей
публики, въ которой многіе не только ѣздятъ по желѣзнымъ дорогамъ, но даже имѣютъ и акціи ихъ, имѣя самыя смутныя поняти
объ этомъ мудреномъ заведеніи...
Книга г. барона Розена начинается введеніемъ, въ которомъ
кратко изложена исторія желѣзныхъ дорогъ, представляющая главнѣйшія данныя объ ихъ началѣ и развитіи. Авторъ начинаетъ исторію желѣзныхъ дорогъ съ того времени, когда, для сбереженія двиму іцей силы при перевозкѣ тяжестей въ каменноугольных'ъ копяхъ,
англичане настилали деревянныя колеи, которыя потомъ для прочно' ста стали покрывать плоскими желѣзными полосами. Въ 1767 г. деревянныя рельсы замѣнены были чугунными, а въ 1808 г., при введеніи паровой ѣзды, желѣзными четьірехъ-утольной Формы, и только съ
1820 г. стали выдѣлывать рельсы изъ кйтавнаго желѣза, имѣвшія въ
разрѣзѣ Форму гроба. Движеніе нагруженныхъ повозокъ, по наклонной плоскости, производилось сначала лошадьми, потомъ сила лошадей замѣнена была силою тяжести, и движеніе производилось посредствомъ ворота. Этотъ воротъ утверждался на вершинѣ наклонной
плоскости; на него наматывалась бичева, къ одному изъ концовъ
которой прикрѣплялись нагруженныя повозки, къ другому же порожнія, и по мѣрѣ движенія первыхъ внизъ, вслѣдствіе собственной
тяжести, другіе поднимались вверхъ. Съ теченіемъ времени введены
были въ употребленіе горизонтальныя желѣзныя дороги и изобрѣтена была паровая машина. Но машина, устроенная въ первый разъ
въ 1802 году, была еще до того неудовлетворительна, что не въ соDigitized by ooste
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       351
стояніи была привести въ движеніе грузъ, превышавшій 500 пудовъ,
при чемъ скорость была не болѣе 7 верстъ въ часъ. Въ 1829 году
назначена была значительная денежная премія за устройство болѣе
удобнаго паровоза. Локомотивъ, устроенный Стафспсономъ, превзошелъ ожиданія механиковъ. Начала, на которыхъ онъ основанъ,
служатъ и понынѣ въ главныхъ частяхъ своихъ основаніемъ всѣхъ
послѣдовавшихъ усовершенствованій въ устройствѣ паровозовъ. — 
Съ 1830 года желѣзныя дороги стали распространяться во всѣхъ государствахъ.
Краткая исторія желѣзныхъ дорогъ, какъ мы уже сказали, изложена авторомъ во введеніи. Самая же книга состоитъ изъ трехъ частей. Въ первой изъ нихъ говорится о томъ, какъ составляется обыкновенный проектъ желѣзной дороги, какъ подавать просьбу о разрѣшеніи ея и какія требуются при этомъ условія. Вторая часть содержитъ въ себѣ свѣдѣнія о сооруженіи желѣзной дороги. Здѣсь говорится о лицахъ, завѣдывающидъ работами, о покупкѣ земель
подъ дорогу, о верхнемъ и нижнемъ строеніи ея, объ искусственныхъ сооруженіяхъ — мостахъ, віадукахъ и тунеляхъ, о
надзорѣ и предохраненіи тунелей — оградахъ, заставахъ, сторожевыхъ домикахъ, сигналахъ, телеграфахъ и т. п. и о станціяхъ. Въ
третьей части содержатся свѣдѣнія объ эксплоатаціи желѣзной дороги — о центральныхъ и частныхъ управленіяхъ, о подвижномъ составѣ, т. е. паровозахъ, тендерахъ, каретахъ и вагонахъ, и о движеніи по желѣзнымъ дорогамъ. Въ концѣ книги въ небольшомъ отдѣлѣ подъ заглавіемъ «Статистическія свѣдѣнія» исчислены издержки
на устройство и эксплоатацію желѣзной дороги.
Все это для многихъ могло бы быть интересно, если бы не было
слишкомъ сжато и мѣстами даже не совсѣмъ понятно, особенно для
тѣхъ, кому не случалось видѣть описываемыхъ предметовъ... Книга
г. барона Розена даже мало походитъ на описаніе; скорѣе это перечисленіе всего, что относится къ желѣзнымъ дорогамъ, съ краткимъ
указаніемъ на назначеніе каждаго предмета. Желая перебрать все, авторъ почти столько же распространяется о томъ, что особенно интересно и мало извѣстно читателямъ, сколько и о томъ, что всякому
совершено извѣстно, и о чемъ не стоило бы даже и говорить. По вашему мнѣнію, это существенный недостатокъ книги г. барона Розена.
Еще кстати замѣтимъ, что объясненіе русскихъ названій соотвѣтствующими имъ названіями на языкахъ нѣмецкомъ и Французскомъ
едва ли не излишне, если не для всѣхъ, то покрайней мѣрѣ для большинства русскихъ читателей.
