ПОЛИТИКА.
№MUM МАШКЙ СИМПАТІИ П АКСТГІЯЦАМЪ. — СРАЖЕНІЯ ПРИ ИОЯТЕВЕЛЛО          '
ШЛВСТВО. — ВШМ ПРИ ИАДЖХВТ*. — ДОЙСТКІЯ ГАРИВАЛЬДИ. — ТОСКАНСКІЯ
Д*ЛА.
Нашъ разсказъ объ итальянской войнѣ въ прошедшій разъ былъ
доведенъ только до прибытія императора Французовъ въ Алессандрію
14 (2) мая; и хотя до той поры не было еще нн одной битвы, даже
ни одной сколько нибудь замѣчательной стычки, но уже не трудно
было предугадывать участь компаніи, и, повторяя соображенія безпристрастныхъ газетъ, мы говорили: «надобно думать, что участь
начавшагося похода рѣшена неловкостью австрійцевъ, не успѣвшихъ
помѣшать соединенію Французовъ съ австріцами» (Современникъ
№ V. «Политика», стр. 171); «нелѣпое начало не предвѣщаетъ для
нихъ (австрійцевъ) ничего особенно хорошаго. Будутъ ли они защищаться на Тичино, будутъ ли защищать Миланъ — неизвѣстно. Но
съ битвами или безъ битвъ, все равно, они скоро будутъ оттѣснены
до линіи рѣки Минчіо, гдѣ найдутъ опору въ крѣпостяхъ — Пескьерѣ
ж особенно Мантуѣ» (стр. 170). Теперь это соображеніе уже исполнилось болѣе чѣмъ наполовину: мы знаемъ, что австрійцы уже отступили далеко за Миланъ, занятый Французами, и въ то время,
жогда читатель будетъ перелистывать эти страницы, онъ вѣроятно
уже прочтетъ въ телеграфическихъ депешахъ, что австрійцы оттѣснены до самаго Минчіо. Дѣлать такія предсказанія очень легко, и
хвалиться ихъ исполненіемъ нечего: нужно только слѣдовать соображеніямъ тѣхъ газетъ, у которыхъ лучшіе корреспонденты и у котоDigitized by kaOOQle
384                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рыхъ есть политическій тактъ. Мы напоминаемъ объ исполневпшь
тихъ прежнихъ словъ только съ цѣлью увѣрить читателя, что оп
можетъ считать не пустымъ обольщеніемъ тѣ соображенія о характерѣ, ходѣ и результатахъ итальянской войны, которыхъ мы держимся. Если эти соображенія оправдались Фактами въ той частя
своей, которая наиболѣе подвержена случайностямъ, это можетъ
быть нѣкоторымъ ручательствомъ за то, что оправдаются событіяп
и тѣ стороны ихъ, въ которыхъ случай имѣетъ гораздо мевыве
силы. Если ходъ войны оказался дѣйствительно таковъ, какой відобно было предполагать по указаніямъ достовѣрнѣйшихъ публицистовъ Западной Европы, то можно быть увѣреннымъ, что эн
публицисты не ошибались и въ своихъ указаніяхъ на характеръ
войны и на то, какіе результаты она дастъ, если сохранитъ аынѣшній свой характеръ.
Итакъ мы просили бы читателя, не увлекаясь обольстительный
надеждами, какія внушаютъ побѣды, припомнить то, что мы говорили въ Февральской, мартовской и майской книжкахъ объ нетканомъ характерѣ нынѣшней войны и о цѣляхъ, которыми долямі
ограничиться она по разсчетамъ могущества, нашедшаго нужду иод»
пять итальянскій вопросъ. Въ нынѣшній разъ мы не станемъ повторять всего, что говорили прежде; не будемъ вновь доказывать, что
сила, поднявшая войну и могущая окончить ее, когда захочетъ, руководится вовсе не желаніемъ освободить Италію, а только потребностью упрочить себя пріобрѣтеніемъ военной славы; не будемъ говорить о томъ, что эта цѣль вовсе не одинакова въ восторженный
надеждами итальянскихъ патріотовъ, которые пока еще не получки
прочнаго ручательства въ согласіи Французской политики съ КП
планами; не будемъ говорить, что совершенное изгнаніе аВсІрИцеп
изъ Италіи вовсе не должно считаться единственною возможною*
вязкою Французско-сардинскихъ побѣдъ и что, nanpoifam, существуетъ множество другихъ комбинацій, которыми можетъ удок*твориться Франція и которыя вовсе не соотвѣтствуютъ гипотезамъ,
созданнымъ довѣрчивостью многихъ благородныхъ ліодей въ Итагій,
во Франціи и у насъ. Повторять въ четвертый нл& въ нятый
то, что уже много разъ доказывалось съ большою Подробностью,
было бы слишкомъ скучно: притомъ мы рисковали бы нэпраНЮ
огорчать тѣхъ читателей, которые оставались не согласны съ шввк
они теперь увлечены благородною радостью отъ вѣсти б бѣгстН
австрійскихъ мучителей изъ Ломбардіи; въ восторгѣ П(іекра<яо1
симпатіи, они не захотятъ хладнокровно думать о тѣхъ грустныхъ
Фактахъ, на которыхъ основано наше недовѣріе и Которые зятмѣваются теперь блескомъ побѣдъ. Мы только проснмѣжхъ йе оегDigitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА.                            385
ждать насъ за то, что мы не въ состоянія забыть прошедшаго и не
можемъ вѣрить словамъ людей, которые, къ сожалѣнію, слишкомъ
хорошо познакомили насъ съ собою своими дѣлами въ теченіе послѣднихъ десяти лѣтъ. Мы помнимъ, что говорилось въ 1849 году и
что было сдѣлано въ томъ же* 1849 году и въ слѣдующіе за нимъ
годы. Прокламація къ жителямъ Милана кажется намъ слишкомъ
похожей на множество прокламацій, съ которыми обращалась та же
сила къ жителямъ. Рима, а прежде того къ самимъ Французамъ. Читатели, несогласные съ нами, не хотятъ помнить прошедшаго и не
захотѣли бы слушать наъ, если бы мы стали говорить объ немъ. А
тѣ, которые согласны съ нами, сами помнятъ то, забвеніе о чемъ
приготовляетъ другимъ горькую необходимость скоро раскаяться въ
нынѣшней довѣрчивости.
Не будемъ же говорить о томъ, къ чему ведетъ Италію нынѣшняя война, если характеръ этой войны не измѣнится отъ новыхъ катастрофъ; займемся только приведеніемъ въ связь газетныхъ
извѣстій о ходѣ войны. Онъ былъ блистателенъ для Французовъ и
сардинцевъ и свидѣтельствуетъ о нелѣпости австрійцевъ. Покрайней
мѣрѣ послѣднее обстоятельство пріятно тѣмъ, что умственная сторона дѣла соотвѣтствуетъ его нравственному достоинству. Гнусные
притѣснители, австрійцы, оказываются съ тѣмъ вмѣстѣ пошлыми,
бездарными, просто глупыми. Къ сожалѣнію, эта гармонія нравственныхъ качествъ съ умственными замѣтна только въ австрійцахъ.
Въ другихъ лагеряхъ мы почти только и видимъ, или людей честныхъ, но дающихъ себя въ обманъ, иди людей, умѣющихъ очень хорошо обдѣлывать свои дѣла при помощи обманываемаго благородства.,
людей, которые умѣютъ хорошо дѣлать, но дѣлаютъ только дурное.
Нелѣпость австрійцевъ обнаружилась къ нашему удовольствію и
радости, конечно, всѣхъ нашихъ читателей еще поразительнѣе, нежели какъ мы надѣялись въ прошедшемъ мѣсяцѣ. Мы полагали, что
прибытіе императора Французовъ въ Геную 12-го мая (новаго стиля)
обозначаетъ уже совершенную готовность Французскихъ войскъ въ
Италіи къ начатію наступательныхъ дѣйствій. Онъ и самъ ожидалъ
найпв все нужное перевезеннымъ, устроеннымъ, приготовленнымъ
къ доходу*, онъ ѣхалъ съ тѣмъ, чтобы тотчасъ же по прибытіи начать посылать въ Парижъ бюллетени о побѣдахъ. Но его отъѣздъ
ивъ Парижа, обманувшій насъ, былъ слѣдствіемъ ошибки въ его
собственныхъ предположеніяхъ. Онъ могъ начать наступательныя
дѣйствія не ранѣе, какъ черезъ двѣ съ половиною недѣли послѣ своего пріѣзда. Около 13 (1) мая Французская пѣхота была дѣйствительно готова къ открытію компаніи, но не была готова ни кавалерія, иж артиллерія, безъ которыхъ нечего бьио дѣлать и пѣхотѣ.
Digitized by Google
386                         СОВРЕМКММКЪ.
Такимъ образомъ австрійцы имѣли еще около трехъ недѣль лишняго времени», для того» чтобы что нибудь сдѣлать на свободѣ. Они не
умѣли ничего сдѣлать и въ этотъ срокъ, далеко превосходившій
наши прежнія ожиданія. Они стояли, они ходили, они собирали реквизиціи, они укрѣпляли позиціи, которыя оставляли безъ боя, она
поглядывали на непріятельскія позиціи, которыя можно было вшггь
безъ боя, и не брали ихъ; одинъ только разъ вздумали было что-то
сдѣлать, но и тутъ распорядились самымъ пошлымъ образомъ, такъ
что не только дали побить себя, но въ добавокъ и обмануть себя.
Это было при Монтебелло. Читатель знаетъ, что австрійцы были
тугъ побиты, но можетъ быть онъ ие знаетъ, что по ихъ собственному объясненію они дали эту битву для разуэнанія расположенія
Французско-сардинскихъ войскъ, а въ результатѣ она послужила
къ тому, что они не знали, гдѣ имъ ждать нападенія отъ непріятелей.
Съ 26-го (14) апрѣля до 20-го (8) мая, цѣлый мѣсяцъ свободнаго
времени австрійцы потеряли за-даромъ, потерявъ прежде того еще
цѣлую негѣлю тоже нелѣпымъ образомъ. 21-го мая они вздумали
наконецъ что нибудь сдѣлать, — и придумали сдѣлать сильную рекогносцировку на своемъ лѣвомъ Флангѣ, чтобы узиать расположеніе праваго Фланга Французскихъ войскъ. Такъ покрайней мѣрѣ говорить австрійскій главнокомандующій. Поправдѣ говоря, вѣроятно
была тутъ также надежда захватить въ расплодъ Французскую дивизію, которая стояла слишкомъ далеко оть другихъ. Дѣйствительно,
дивизію эту захватили они въ расплодъ, такъ что должны были бы
непремѣнно уничтожить ее; но вмѣсто того сами были сю побиты,
такъ что стыдно было имъ и признаваться въ своемъ человѣко-убійственномъ намѣреніи, и за лучшее почли они говорить только о невинной мысли произвесть рекогносцировку. Подробности объ этомъ
дѣлѣ извѣстны теперь съ достаточной точностью; но оио потеряло
свою занимательность послѣ страшной битвы при Маджентѣ, потому
разсказъ нашъ можетъ быть коротокъ.
Обѣ враждебныя арміи, около 20-го (8) мая, стояли растлнув
шись каждая верстъ на сто. Часть Фра«цуз<жо-сардинекнхъ войскъ
была на лѣвомъ (сѣверномъ) берегу По, часть на правомъ (южномъ).
Австрійскія войска тоже стояли по обѣ стороны рѣки. На сѣверъ
отъ По границею между врагами служило теченіе рѣки Сезіи, на
югѣ естественной границы не было. Главною позиціею австрійцевъ
была тутъ Страделла, составляющая ключъ къ обладанію надъ тою
частью По, которая находится между Павіею и Піаченцою. Французскія войска стояли, между прочимъ, около Вогеры, которая лежитъ
верстахъ въ тридцати отъ Страделлы. «Мы хотѣли узнать, говорить
Digitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА.                            3S7
Гіулай, какъ велики силы Французовъ въ этомъ пунктѣ.» Съ этою
цѣлью былъ посламъ по дорогѣ къ Вогерѣ корпусъ Стадіона, имѣвшій до 25,000 человѣкъ. Первые непріятельскіе аванпосты встрѣтилъ онъ въ деревни Кастеджіо: тутъ стоялъ отрядъ сардинской
конницы, имѣвшій всего нѣсколько сотъ человѣкъ. Сардинцы защищались очень храбро, сдѣлали нѣсколько геройскихъ аттакъ, но принуждены были отступить по той же вогерской дорогѣ въ деревню
Монтебелло, гдѣ находилось около 590 человѣкъ Французской пѣхоты подъ командою полковника Камбрсля. Зга горсть людей вмѣстѣ
съ сардинскими кавалеристами нѣсколько часовъ выдерживала битву,
ножа генералъ Форе, начальствовавшій дивизіею, расположенною въ
тѣхъ мѣстахъ, собиралъ своихъ людей и поспѣшно посылалъ ихъ
баталіонъ за баталіономъ на подкрѣпленіе аванпостному отряду. Оіъ
йогеры къ Монтебелло идетъ желѣзная дорога, и это дѣло было
первымъ сраженіемъ, въ которомъ вагоны привозили солдатъ прямо
на поле битвы. Деревня Монтебелло нѣсколько разъ переходила изъ
рукъ въ руки. Австрійцы очень твердо выдерживали бой, пока онЪ
ограничивался перестрѣлкою. Наконецъ Французы пошли въ штыки, — въ этомъ способѣ битвы австрійцы оказались довольно плохи, — 
и забавно читать письмо одного изъ ихъ офицеровъ, который презрительно говоритъ, что такой «безчеловѣчный маневръ», какъ рукопашный бой на штыкахъ, «ие нравится австрійскимъ войскамъ,
непривыкшимъ къ этому варварству», — увѣряемъ читателя, что эта
Фраза ни мало не прикрашена, а буквально взята изъ письма ученаго
и гуманнаго австрійца. Штыками Французы окончательно утвердились въ Монтебелло, и австрійцы отступили въ Кастеджіо. Фраяцуны не могли преслѣдовать нхъ, потому что были гораздо слабѣе
числомъ.
Изъ этого мы видимъ, что въ тактическомъ отношенія побѣда
была далеко не полная. Французы успѣли сбить австрійцевъ со вто-4
рой позиціи; но въ первой позиціи, отнятой въ началѣ боя, австрійцы спокойно остановились, не преслѣдуемые побѣдителями. За то
нравственное дѣйствіе перваго серьёзнаго дѣла было довольно велико: Французы и сардинцы увѣрились, что при равномъ числѣ сражающихся австрійцы ие могутъ устоять противъ, нчхъ. Любопытными
чертами боя были также два обстоятельства. При Монтебелло въ
первый разъ дѣйствовали новыя Французскія нарѣзныя пушки, и
Французы говорятъ, что ихъ страшному дѣйствію болѣе всего обязаны побѣдою. Съ другой стороны тутъ же было въ первый разъ
испытано искусство знаменитыхъ тирольскихъ стрѣлковъ, и австрійцы увѣряютъ, что венсенскіе стрѣлки далеко уступаютъ этимъ отборнымъ мастерамъ своего дѣла. Само собою разумѣется, что тотъ ж
Digitized by Google
388                       СОВРКМКННИКЪ.
другой Фактъ одинаково оспариваются противниками: Французы говорятъ, что въ тирольскихъ стрѣлкахъ нѣтъ ничего особенно хорошаго; австрійцы пишутъ, что Французскія нарѣзныя пушка аръ
несли имъ мало вреда. Надобно думать, что обѣ стороны нравы,
хваля свое оружіе, и обѣ только хотятъ уменьшить страхъ овм»
ности въ своихъ рядахъ, отвергая дѣйствительность немріпгельааго
огня. Такъ думать заставляетъ страшный урокъ, понесенный обѣимв
сторонами. Со стороны Французовъ было въ дѣлѣ отъ 8 до 10 тысячъ человѣкъ, изъ нихъ выбыло изъ строя около тысячи; чксю
австрійцевъ, принимавшихъ участіе въ битвѣ, было отъ 12 до 15
тысячъ, изъ нихъ выбыло изъ строя болѣе 1,250 человѣкъ. Сраженіе длилось не очень много времени, и военные люди находятъ, что
такая сильная пропорція убитыхъ и раненыхъ (около восьмой частя
людей бывшихъ въ дѣлѣ) была почти безпримѣрна въ подобныхъ
стычкахъ прежнихъ войнъ. Ее надобно приписать, во Французскихъ
войскахъ, штуцерамъ тирольскихъ стрѣлковъ, а въ австрійскихъ — 
дѣйствію нарѣзныхъ пушекъ. О небывалой прежде мѣткости выстрѣловъ съ обѣихъ сторонъ свидѣтельствуетъ и непропорціонапная потеря въ корпусѣ офицеровъ въ обоихъ отрядахъ. Изъ четырехъ полковыхъ командировъ и двухъ генераловъ, бывшихъ въ
дѣлѣ, Французы лишились одного генерала и трехъ полковыхъ командировъ; изъ шести человѣкъ уцѣлѣло только двое, да и то ве
совсѣмъ, потому что генералъ Форе также получилъ легкую рану.
. Еще довольно важное обстоятельство состоитъ въ томъ случайномъ совпаденіи мѣстностей, что центромъ первой битвы въ нынѣшнемъ походѣ сдѣлалась деревня Монтебелло, при которой въ
1800 году Ланнъ одержалъ блистательную побѣду надъ австрійца*
Это дѣло служило вступленіемъ къ сраженію при Маренго, я отъ
такого воспоминанія въ десять разъ усиливался эффоктъ, произведенный нынѣшнею схваткою во Французахъ и сардинцахъ.
Но едва ли не любопытнѣе всего въ этомъ дѣлѣ то безцеремонное хвастовство, съ которымъ обѣ стороны уменьшали число свонхъ
и увеличивали число непріятельскихъ войскъ, участвовавмшхъ n
сраженіи. Французы говорили, что ихъ было всего только 5,000»
или даже только 3,000, или даже только 9% тысячи противъ 25,000
австрійцевъ. ЦнФра 5,000 находится даже въ оффиціальныхъ отчетахъ, хотя каждому легко сосчитать по нумерамъ полковъ м бж**»
новъ, что сражалось болѣе 8,000 Французовъ, и хотя достовѣ)*
что австрійцевъ сражалось не болѣе 15,000, а вѣроятно менѣе, и
другія части корпуса Стадіона не участвовали въ битвѣ. Гіулай, *
противъ, говоритъ, что 8,000 австрійцевъ сражались противъ 40,008
французовъ и удержались въ своей позиціи; 40,000 протшшиков*
Digitized by Google
тштжл.                                 389
набираетъ en очень просто, считая весь корпусъ Бараге-д’Илье,
гъ>которому принадлежитъ дивизія Форё; оп могъ бы также легко
покакалъ и 950,000 противниковъ, стоило бы только считать всю
Фратдузеко-сардинскую армію. Какіе же Ролан донскіе подвиги, ного
ни послу шатьфФоре или Гіулая! Съ одной стороны 5,000 Французовъ яа голову раѳбили 95,000 австрійцевъ, съ другой стороны
8,000 австрійцевъ не были побѣждены 40,000 Французовъ. Прелестно здѣсь согласіе въ опредѣленіи пропорціи: и по Французскому, и
по австрійскому отчету одинаково полагается одинъ свой солдатъ
противъ пятерыхъ непріятелей.
Но если Гіулай не могъ перещеголять Французовъ въ этомъ
отношеніи, онъ оставилъ ихъ далеко за собою тѣмъ отраднымъ самодовольствіемъ, съ какимъ излагаетъ Европѣ свое понятіе о результатѣ дѣла. Французы, оттѣснивши противниковъ, полтора раза превосходившихъ ихъ числомъ, кричали, что одержали полную побѣду, — тутъ нѣтъ еще ничего страннаго. Но Гіулай чуть не съ наслажденіемъ говоритъ, что сраженіе, въ которомъ сильный отрядъ едо
былъ разбитъ, совершенно соотвѣтствовало его намѣренію и удовлетворило его желанію. «Мы, говоритъ онъ, хотѣли заставить противниковъ выказать свои силы, и достигли въ этомъ успѣха.» Times
очень не дурно подсмѣивается надъ такимъ тупоумнымъ усиліемъ
утаить шило въ мѣшкѣ.
«Если кому нибудь угодно, говорить Times, потратить цѣлое утро
совершенно понапрасну, пусть онъ проповѣдуетъ здравый смыслъ
знаменитому медику или полководцу. Для этихъ людей задача не въ
успѣхѣ, — успѣхъ пустая случайность, — а въ томъ, чтобы дѣйствовать по правиламъ искусства. Фортуна — капризница беретъ города
и спасаетъ жизнь; правила искусства вѣчны и безспорны. Уморивъ
30 паціентовъ правильнымъ лѣченіемъ, докторъ идетъ въ кабинетъ, беретъ книгу, читаетъ ес и съ удовольствіемъ говоритъ
себѣ, что не ошибся въ симптомахъ и что его рецепты всѣ были
secundum artem. Его паціентъ воспользовался всѣми благами нынѣшняго совершенства науки и умеръ надлежащимъ образомъ. Чего
же вамъ больше? Австрійскій генералъ яснымъ образомъ принадлежитъ къ той же школѣ. Онъ подвигается съ цѣлымъ корпусомъ и
аттакуетъ позиціюна которой несомнѣннымъ образомъ долженъ
найти сильнѣйшій отпоръ. Потерявъ 1,500 человѣкъ и такимъ образомъ «исполнивъ цѣль рекогносцировки» и «принудивъ непріятеля
выказать всѣ свои силы», онъ отступаетъ въ совершенномъ порядкѣ
и пишетъ ученую реляцію. Что мы станемъ говорить съ людьми, у
которыхъ принципы до такой степени различны отъ нашихъ?»
Digitized by kaOOQle
390                        современникъ.
Само по себѣ, сраженіе мрж Монтебелло не. имѣло ншаѵгяЕКъ результатовъ. Но оно принесло союзникамъ большую пользу тѣмъ, что
утвердило австрійцевъ въ мысли, будто Французы хотятъ держитъ*
ся большими силами на южномъ берегу По и думаютъ начать настуи»
леніе по дороги отъ. Вогеры къ Страделлѣ, чтобы прейти въ Лои*
бардію черезъ Но между Павіею и Піаченцрю. Бляютательный отпоръ, данный ими австрійцамъ на правомъ берегу По, прикрылъ
передвиженіе, которое сдѣлали они черезъ нѣсколько дней, перешедши черезъ Но гораздо выше австрійской ого части и сосредоточивъ свои силы на сѣверномъ берегу По, на дорогѣ изъ Верчелля
въ Миланъ, посредствомъ отступленія къ Казале, — движеніе, которымъ рѣшена была судьба похода.
Около 20-го мая Французы далеко еще не были готовы къ начатію
похода, и потому около полу торы недѣли не было никакихъ важныхъ извѣстій о дѣйствіяхъ.союзной арміи. Не раньше 30 (18) числа
одинъ изъ отрядовъ ся встрѣтился съ австрійцами, — нр за то уже
тутъ каждый день стали совершаться дѣла, одно другаго важнѣе» и
къ 5 му іюня (21 мая), въ одну недѣлю была копчена первая половина компаніи: въ 5 дней (съ 30-го мая до 3-го іюня) австрійцы были
принуждены уступить двѣ оборонительныя линіи (Сезію и Тичино)
на укрѣпленіе которыхъ было потрачено ими такъ много, труда; въ
6-й день (4-го іюня произошло генеральное сраженіе; па 7 деръ было
ясно, что вся Ломбардія до Минчіо и Аддидже освобождена отъ поработителей, и что быстрота, съ которою произойдетъ очищеніе разныхъ ломбардскихъ областей и городовъ австрійцами и занятіе ихъ
Французами, зависитъ уже только отъ быстроты, съ какою способна
двигаться назадъ одна армія, двигаться впередъ другая.
Читателю извѣстны главные Факты этой чрезвычайной поспѣшной катастрофы: 30 и Зі-го мая сардинцы два раза разбили сильные австрійскіе отряды у Палсстро; 1-го іюня австрійцы отступали
за Тичино съ крайнею торопливостью; 2-го іюня союзники подошли
къ Тпчпно; 3-го іюня переправились черезъ него; 4 іюня (23 мая)
разбили австрійскую армію у Мадженты. Чтобы ясны были подробности этихъ дѣлъ, надобно намъ прежде всего ближе познакомиться
съ театромъ пхъ.
Мы уже говорили, что въ послѣдней половинѣ мая австрійскія
войска, бывшія на сѣверной сторонѣ По, постепенно отступая,
очистили большую половину сардинскихъ земель, занятыхъ ими въ
началѣ похода, и сосредоточились въ четырехъ-уголышкѣ между рѣками Сезіею. Тичино, По и городомъ Новарою. Сеэія и Тичино идутъ
съ сѣвера па югъ почтя параллельно, немного расходясь въ южной
части своего теченія, передъ впаденіемъ въ По. Сезія образовала заDigitized by kaOOQle
политика.                              391
падную, Тичино восточную часть расположенія австрійской арміи;
ва сѣверѣ австрійцы сильными отрядами стояли до шоссе и желѣзной дороги, которыя бокъ-о-бокъ идутъ въ этихъ мѣстахъ, ведя изъ
Турина въ Миланъ. Важнѣйшій пунктъ въ этой части ихъ, между
Сезіею и Тичино — городъ Новара, гдѣ потерпѣли сардинцы окончательное пораженіе въ 1848 году. На западномъ берегу Сезіи, очищенпонъ австрійцами, стоитъ на этой же желѣзной дорогѣ (и шоссе)
городъ Верчелли, еще въ воловинѣ мая занятый сардинцами, а нѣсколько южнѣе село Палестро. Южную границу четырехъугольника
составляетъ По. Въ южной сторонѣ широта четырехъугольника,
занятаго австрійцами, составляетъ верстъ 40, въ сѣверной части
верстъ 30 по прямому направленію, длина четырехъугольника отъ
По до Миланской дороги (Новары) тоже верстъ 40.
Ясно, какой смыслъ имѣло это расположеніе. На югѣ австрійцы
защищали По, на сѣверѣ миланскую дорогу; они думали, что союзникамъ трудно будетъ выбить ихъ изъ этого положенія, защищаемаго съ Фронта рѣкою Сезіею; а по отступленіи съ Сезіи у нихъ
оставалась другая защита, рѣка Тичино.
Ясно также, какой смыслъ имѣли битвы 30 и 31 мая при Палестро,
и битва 4 іюня при Маджентѣ: — первыми двумя сардинцы сбили
австрійцевъ на югъ съ миланской дороги между Сезіею и Тичино,
третьею битвою союзники очистили себѣ дорогу отъ Тичино до Милана, отбросивъ австрійцевъ къ югу. Но какъ произошли эти битвы и
наступательныя движенія союзниковъ, имъ предшествовавшія? Какимъ образомъ было произведено движеніе для сосредоточенія растянутыхъ до той поры отъ Верчелли, черезъ Алессандрію, до Вогеры союзныхъ войскъ между Сезіею и Тичино, въ средней части
ихъ теченія отъ Борго-Верчелли до Новары, т. е. по дорогѣ изъ
Турина и Верчелли въ Миланъ? Какимъ образомъ совершился этотъ
блистательный Фланговый маршъ, которымъ вся союзная армія обошла правый (сѣверный) Флангъ непріятельскаго расположенія? Извѣстія Французскихъ, сардинскихъ и бельгійскихъ газетъ объ этомъ
маневрѣ чрезвычайно сбивчивы и отрывочны, притомъ такъ, что
одинъ и тотъ же корреспондентъ въ двухъ письмахъ сообщаетъ
несообразные между собою клочки извѣстій, изъ которыхъ одно
лротиворѣчнтъ другому. Какъ ни старались мы составить изъ нихъ
сколько нибудь связный разсказъ, все-таки выходило что-то дикое.
Напримѣръ, по всѣмъ извѣстіямъ оказывалось, будто бы двойное
сраженіе при Палестро, 30 и 31 мая, было дано яри самомъ переходѣ черезъ Ссзію, какъ будто бы тутъ сардинцы въ первый разъ хотѣли проникнуть за эту рѣку; а между тѣмъ, по письмамъ тѣхъ же
самыхъ корреспондентовъ видно было, что сардинская дивизія
Digitized by Google
392                       совпммяиикъ.
Чммшш еще съ 21 мая стояла за восточной сторонѣ Сеш. Какамъ
образомъ она вновь являлась переходящею черезъ Сеаію, 30 мая,
если перешла черезъ нее *21 и не была послѣ того тревояшна австрійцами? И зачѣмъ австрійцы перепустила ее такъ свобода» 21
мая? Какъ они могли 30 мая защищать переходъ черезъ рѣку, который былъ уже давно отнятъ.у нихъ, или, лучше сказать, уступленъ ими почти безъ боя 21 мая? И какимъ образомъ, 31 мая, сардинцы; въ началѣ втораго боя, являются отстуаеімцшвн въ Илю
стро, если бой начался тѣмъ, что австрійцы прямо ппдетуивин къ
этой деревнѣ, чтобы выбмп изъ вея непріятеля, еще не ходившаго
дальше нея? И какую связь имѣли эти сардинскія битвы па среднемъ теченіи Сезіи съ движеніями главныхъ союзныхъ силъ, которыя вдругъ являются, 1 іюня, уже довольно далеко на востокъ за
Палестро, близко къ Тичино, когда предполагается по всѣмъ извѣстіямъ, что австрійцы еще оспариваютъ переходъ черевъ Сепію? — 
всѣхъ этихъ и многихъ другихъ безсвязностей и противорѣчій никакъ нельзя было объяснить по извѣстіямъ континентальныхъ газетъ.
Наконецъ, мы получили тѣ нумера Тіпюя’а, въ которыхъ помѣщены
письма корреспондента этой газеты изъ Верчелли. отъ 31 мая, и
нзъ Палестро, отъ 1 іюня. Онъ одинъ оказывается наблюдателемъ,
умѣвшимъ узнать дѣло и разсказать его порядочнымъ образомъ; у
него одного «акты изложены связнымъ и понятнымъ образомъ.
Потому, отбрасывая всѣ нелѣпые разсказы другихъ газетъ, приходящихъ сюда раньше англійскихъ, мы просто переводимъ его письма. Дуная, что вставлять въ нихъ клочки изъ другихъ извѣстій, съ
перваго раза оказывавшихся безтолковыми, значило бы только портить разсказъ корреспондента Times’а, мы ограничиваемся лшвь
тѣмъ, что въ выноскахъ прибавляемъ нѣкоторыя поясненія. Такимъ
образомъ читатели, если и будутъ лишены множества э*«ектнып
картинъ съ громкими «разами, которыми изобилуютъ континентальныя газеты, то покрайней вѣрѣ будутъ въ состояніи ясно понимать ходъ дѣла.
Верчеллв. 31 мм.
«По обѣщанію пользуюсь первой интересной минутой, чтобы писать вамъ. Не ожидайте, чтобъ это первое письмо мое было длинно,
потому что хлопотать нужно очень много, осматривать очень многое, и очень иало остается времени на то, чтобы обдумать я ямсать. Тайна нынѣшней необыкновенной дѣятельности, столь сильно
противорѣчащей тишинѣ послѣдняго мѣсяца, объясняется двумя
словами: союзныя арміи кончили свои приготовленія и двигаются
впередъ, двигаются съ такою быстротою и энергіею, которая заDigitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА.                             393
епшеп умолкнуть нетерпѣливыхъ, ожидавшихъ битвы за битвою
ж побѣды за побѣдою черезъ 24 часа послѣ того, какъ генуэзцы и
турницы привѣтствовали восторженными криками прибытіе первыхъ Французскихъ войскъ.
«Безспорно, мы должны быть очень благодарны австрійцамъ, которые дали намъ кончить всѣ эти приготовленія, не думая мѣшать
нашимъ дѣламъ ничѣмъ, кромѣ нѣсколькихъ частныхъ движеній въ
родѣ наступленія къ Монтебелло и маленькихъ стычекъ на Сезіи.
«Были люди, улыбавшіеся при мысли, что императоръ лично
принимаетъ командованіе арміею. Они должны были бы посмотрѣть
на мѣстѣ, какъ собиралась эта великолѣпная армія, какъ снабжалась она всѣмъ нужнымъ, какъ принимались всѣ мѣры для огражденія ея, въ случаѣ покушеній непріятеля помѣшать приготовленіямъ; они должны были бы посмотрѣть, какъ эта армія съ безпримѣрною быстротою перенеслась въ назначенное мѣсто, и вѣроятно
они перестали бы улыбаться, потому что все это произведено самимъ императоромъ: онъ все организуетъ, онъ управляетъ и руководитъ. Одинъ Фактъ самымъ яснымъ образомъ покажетъ, какъ
онъ это дѣлаетъ. Не далѣе какъ четыре или пять дней тому назадъ
главныя силы Французовъ были расположены отьВогеры по южному
берегу По къ Алессандріи, Валенцѣ и Казале, а нынѣ эта масса, за
исключеніемъ одной гвардіи, перешла Сезію, и все движеніе совершилось безъ всяной запутанности, безъ всякихъ промаховъ и съ
такимъ великимъ искусствомъ, что до третьяго дня общее мнѣніе
полагало, что движеніе арміи произойдетъ по совершенно другому
направленію, именно къ востоку. Это убѣжденіе было такъ сильно,
что всѣ вѣрили нарочно распущенному слуху, будто бы главная
квартира императора будетъ перенесена въ Вогеру. Сборы императора выѣхать изъ Алессандріи много содѣйствовали такому успѣху.
«Только третьяго дня и вчера движеніе приняло свой истинньій
характеръ. До той поры главною задачею было — принять оборонительное положеніе и ввести въ линію Французскую армію. Понять,
какую массу составляетъ армія, имѣющая болѣе 100,000 человѣкъ,
такъ же трудно, какъ пріобрѣсти ясное понятіе о великости суммы въ
нѣсколько милліоновъ. Это можно узнать, только увидя глазами;
самое живое воображеніе не можетъ сравниться съ дѣйствительностью. И надобно знать, что всѣ военные запасы и большую часть
всего продовольствія надобно перевозить изъ Франціи, т. е. надобно
перевозитъ сотни тысячъ тоннъ багажа, артиллеріи, аммуниціи и
понтоновъ. Необходимо было сдѣлать все это безъ всякаго замѣшательства, потому что малѣйшая запутанность замедлила бы всѣ приготовленія страшнымъ образомъ. И вотъ Французскія войска, по
Digitized by Google
394                            СОВРКШННИКЪ.
мѣрѣ того какъ прибывали, посылались на разные новаціи, чюбы
остановить всякое покушеніе со стороны австрійцевъ. Такимъ образомъ Французская армія постепенно расположилась по южному берегу По, отъ Кастеджіо, Вогеры, Кастельпуово и Сале до Бастнлмно; Алессандрія и Тортона были базисами ея расположенія; а кіэ — 
моптская армія занимала линію отъ Валенцы до Казале и, по отступленіи австрійцевъ, до Верчеллн.
«Первою задачею было получить переходъ черезъ Сезію, одцу
изъ тѣхъ широкихъ, болотистыхъ рѣкъ, которыми пересѣкаются
долины верхней Италіи. Черезъ нее былъ только одинъ мостъ къ
Верчелли, построенный на прекрасныхъ каменныхъ аркахъ. Онъ
служилъ вмѣстѣ, и для желѣзной дороги, и для большаго шоссе,
ведущихъ въ Новару. Австрійцы, отступа я, взорвали двѣ аркп этого
превосходнаго моста; поправка ихъ на глазахъ австрійцевъ была бы
дѣломъ слишкомъ долгимъ и труднымъ и конечно слишкомъ привлекла бы ихъ вниманіе на этотъ пунктъ. Потому сардинская дивизія
Чальднпи получила приказаніе перейти Сезію въ бродъ; это было
исполненно съ полнымъ успѣхомъ болѣе недѣли тому назадъ. Чальдшшутвердился въБорго-Верчеллн,первомъзначмтельномъ мѣстечкѣ
ко дорогѣ въ Новару (*).       Послѣ того немедленно поправили мостъ,
и такимъ образомъ учредили свободное сообщеніе между обоими берегами рѣки. Масса сардинской арміи постепенно сосредоточилась
въ этомъ пунктѣ и Французскіе отряды заняли позиціи, оставленныя австрійцами ).     (**
«Третьяго дня (29 — 17 мая) самъ король перенесъ свою главную
квартиру изъ Казале въ Борго-Верчелли за Сезію. Французскіе инженеры къ этому времени уже построили еще другой мостъ для облегченія перехода, и Французскія войска начали переправляться черезъ
(*) Борго-Верчел.ні лежитъ верстахъ въ трехъ оа востокъ отъ Сезін и нЬско.іько сѣвернѣе города Верчелли, стоящаго на западномъ берегу рѣки.
(**) Изъ этого ясно, что австрійцы просто не обращали вниманія на движенія
Чальдинн, упорствуя въ своемъ предположеніи, что главныя силы союзниковъ
непремѣнно должны начать наступленіе къ Ломбардія по прямой линія отъ своего первоначальнаго расположенія, *т. е. по южному берегу По до ломбардско*
границы, п пытаться вторгнуться въ Ломбардію прямо черезъ По въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ эта рѣка служитъ границею Сардиніи, т. е. между Павіею я Ніачеа*
цею. Въ этой мысли конечно укрѣпляло ихъ то обстоятельство, что до послѣдней минуты главная квартира императора Французовъ оставалась въ Алессмдріи; это свидѣтельствовало, по мгь мнѣнію, что ♦раинуасяая армія ие нзві’
ляетъ своего расположенія. Были даже, какъ мы прочли уже, нарочно распускаемы слухи, что главная квартира переносится въ Вогеру, т.-е. по прямоѣ дорогѣ изъ Алессандріи къ пограничной части рѣки По. Движеніе Чальдннн вѣроятно считали австрійцы просто диверсіею, дѣлаемою для, того чтобы отвлечь
ихъ вниманіе съ юга па сѣверъ.
Digitized by kaOOQle
политика.                                   395
рѣку. Въ этомъ ихъ движеніи съ праваго крыла на лѣвое важную
роль играла желѣзная дорога, и надобно сказать, что для перваго
опыта примѣнить желѣзныя дороги къ военнымъ дѣйствіямъ, въ
тѣсномъ смыслѣ слова, этотъ манеръ былъ блистателенъ (*). Войска,
которымъ нужно было бы пять или шесть дней тяжелаго похода, въ
пять или шесть часовъ достигли къ мѣсту своего назначенія. Это
имѣло еще и ту выгоду, что войскамъ, шедшимъ по обыкновенной
дорогѣ, оставался просторный путь, между тѣмъ какъ шоссе загро*
моздцлось бы, если бы всѣ войска шли по немъ; не говорю о томъ,
что огромная масса войскъ, перевезенная по желѣзной дорогѣ, избавилась отъ утомленія Форсированныхъ маршей.
«Впрочемъ это послѣднее обстоятельство, избавленіе отъ Форсированнаго марша, было для Французской армія менѣе нужно, чѣмъ
для всякой другой. Еслибъ не огромность ея массы, можно бы подумать, что она составлена изъ отборныхъ, солдатъ. Большая часть
солдатъ, люди служившіе довольно долго; вообще они имѣютъ отъ
25 до 30 лѣтъ; по ихъ свободной и твердой поступи вы узнали бы
въ нихъ опытныхъ служакъ, если бы и не блистали повсюду въ ихъ
рядахъ крымскія медали.
«Вчера вечеромъ (30 мая) значительная часть Французскихъ
войскъ, предназначенныхъ къ переходу черезъ Сезію, была уже на
восточномъ берегу рѣки и съ той поры безъ перерыва идутъ другія
войска черезъ мосты. Пѣхота, кавалерія, артиллерія, зарядные
ящики, аммуниція, обозъ Французскій и сардинскій, идутъ сплошною
цѣпью, перерываясь только на тѣ минуты, когда ѣдутъ съ той стороны лазаретныя дроги съ ранеными, своими и непріятелями; каждый сторонится передъ этимъ поѣздомъ. Поразительнѣе всего въ
союзныхъ войскахъ спокойный п веселый духъ, господствующій не
сцотря на частыя затрудненія и невзгоды, неизбѣжныя въ подобныхъ обстоятельствахъ.
О Отъ Алессандріи, верстакъ въ десяти-пятнадцати вдоль по мжпому берегу По, идетъ желѣзная дорога къ ломбардской границѣ. Тортона дежитъ па
этой дорогѣ верстахъ въ двадцати па востокъ отъ Алессандріи; Вогера верстъ
м пятнадцать яа востокъ отъ Тортоны. Почтп прямо на сѣверъ, съ небольшимъ
укловевіемъ на западъ, отъ Алессандріи идетъ въ Верчелли также желѣзная дорога, переходящая черезъ По въ Казале, гдѣ была до 29 мая главная квартира
сардинскаго короля. Казале лежитъ отъ Алессандрія верстахъ въ 30 на сѣверъ;
Верчелли еще верстъ на 20 далѣе къ сѣверу, такъ что все разстоявіе по желѣзной дорогѣ отъ Алессапдріи до Верчелли составляетъ верстт. 50, а отъ Вогеры верстъ 80. Итакъ Французы уѣхали отъ австрійцевъ съ южнаго берега
По по желѣзной дорогѣ па западъ до того мѣста, гдѣ переправа черезъ По
была свободна, и потомъ повернули, также но желѣзной дорогѣ, къ сѣверу.
T. LXXV. Отд. III.                                                26
Digitized by kaOOQle
396                           СОВРЕМЕННИКЪ.
«Вчера, въ годовщину битвы приГоито, когда піэмонтцы, И дѣтъ
чему назадъ, совершили блистательный переходъ черезъ Миачіо
(30 мая), было назначено начать наступленіе.
«Сардинцамъ была предоставлена честь идти впередъ подъ личнымъ предводительствомъ короля. Вы знаете изъ реляцій, что послѣ
упорнаго сопротивленія они овладѣли деревнями Палестро, Казалино
и Винзаліо, лежащими по дорогѣ къ Мортарѣ (*). Двѣ пушки и де
трехъ сотъ плѣнниковъ (въ томъ числѣ раненные) были троФеякя
побѣды. Слава ея вполнѣ принадіежигъ саріинцімъ, потому что
хотя значительныя силы Французскихъ войскъ были уже за Сезіею,
но не участвовали въ сраженіи. Сардинцы вполнѣ заслуживали этоі
чести, потому что по всѣмъ разсказамъ сражались очень храбро.
Упорность, съ какою отбивались австрійцы, надобно въ значительно!
степени приписать характеру мѣстности, чрезвычайно благопріятному для обороны. Представьте себя низменную поляну, пересѣченную рвами и небольшими насыпями и поросшую лѣсомъ, достаточно
густымъ для того, чтобы прикрыть обороняющихся и не давать наступающему мѣста развернуть силы. Деревни построены изъ кирпича и дикаго камня, такъ что каждый домикъ въ нихъ легко обращается въ крѣпостцу, а каждая изъ многочисленныхъ Фермъ, разсѣянныхъ по всѣмъ направленіямъ, составляетъ крѣпкую позиціи.
Не можетъ быть мѣстности болѣе удобной для задержки наступающаго непріятеля.
«Довольно любопытно то, что первая линія австрійскихъ войскъ
состояла изъ итальянцевъ и большая часть плѣнниковъ, захваченныхъ вчера, ломбардцы. Ихъ заперли въ церковь и они служатъ
предметомъ большаго любопытства.
«Французскіе солдаты боятся теперь только того, чтобы австрійцы не отняли у нихъ случая подраться въ открытомъ подѣ.
Это опасеніе объясняется непостижимыми движеніями австрійцевъ,
которые дали Французамъ полную свободу кончать приготовленія.
Быть можетъ они хотятъ драться на позиціи, которую сами выберутъ, а быть можетъ, что они обмануты внезапнымъ движеніемъ
Французовъ на Сезію, зная послѣ сраженія при Монтебелло, что
Французы сосредоточены на южномъ берегу Но. Вѣрнѣе всего предполагать, что обѣ причины вмѣстѣ заставляютъ ихъ отступать.
(*) Изъ этого мы видимъ, что первое сраженіе при Палестро было слѣдствіемъ наступленія союзниковъ уже съ восточнаго берега Сезіи далѣе къ Тичино,
а не возникло изъ того, какъ говорили другія газеты, будто бы австрійцы ве
перепускали союзниковъ черезъ рѣку. Дѣйствительно, какъ могли австрійцы
30 иая защищать*Сезію противъ города Верчелли, когда оба берега рѣки гь
этикъ мѣстахъ были уже заняты сардинцами 21 мая.
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                                   397
Извѣстно, что третьяго дня главныя силы австрійцевъ были еще
на южномъ берегу По. Едва послѣдніе ряды Французовъ вышли изъ
Вогеры, какъ слышался уже тамъ стукъ австрійскихъ барабановъ.
Третьяго дня австрійцы заняли Вогеру и сожгли ее.
«Несомнѣнно то, что австрійцы медленно отступаютъ передъ сардинцами по направленію къ Мортарѣ (*) и что они также безъ сраженія отступаютъ къ Новарѣ.»
«Налестро, 1-го іюня (20 мая).
«Вамъ извѣстны реляціи о двухъ удачныхъ дѣлахъ, которыми
сардинцы третьяго дня и вчера начали свое наступленіе, и для васъ,
вѣроятно, будетъ интересно услышать подробвости объ этихъ блистательныхъ сраженіяхъ, которыми сардинцы открыли походъ. По
своему размѣру эти дѣла едва могутъ называться сраженіями, но
блескомъ своимъ ни мало не уступаютъ они дѣлу при Монтебелло, а
результатомъ навѣрное превосходятъ его.
«Вы помните, что по мѣрѣ того, какъ австрійцы отступали съ
Доры, до которой дошли было ихъ аванпосты, сардинская армія занимала позиціи, покидаемыя непріятелдми (*).          На Сезіи, довольно
значительной рѣкѣ, австрійцы остановились и укрѣпили всѣ слабые
пункты переправы черезъ нее, какъ будто бы рѣшившись обороняться на этой линіи. Линія Сезіи вовсе не принадлежитъ къ тѣмъ
неприступнымъ позиціямъ, на которыхъ горсть людей можетъ
останавливать цѣлыя арміи; но все-таки, подобно другимъ рѣкамъ,
впадающимъ въ По, она представляетъ значительныя выгоды обороняющемуся. Какъ всѣ рѣки сѣверной Италіи, она течетъ широкимъ
русломъ, пересѣченнымъ маленькими островами и отмелями, а берега ея покрыты густыми рядами деревьевъ, дающими хорошую защиту.
«Въ Верчелли переходитъ черезъ Сезію дорога въ Новару и другая дорога въ Мортару; въ этомъ городѣ сходятся и двѣ желѣзныя
дороги, одна, ведущая съ юга къ Лаго-Маджіоре, а другая изъ Сардиніи въ Миланъ. Потому Верчелли, будучи ключемъ сообщеній
между Сардиніею и Ломбардіею, составляетъ важный стратегическій'
(*) Мортара лежитъ верстахъ 20 на востокъ отъ Верчелля и также верстахъ 20 прямо на югъ отъ Новары, то есть отъ прямой дороги изъ Турина и
Верчелли въ Миланъ. Новара на сѣверѣ и Мортара въ средней части четырехугольника, который занимали австрійцы, лежатъ почти на одинаковомъ
разстояніи между Сеэіею и Тичино.
{) Дора течетъ почти параллельно съ Тичино и Сезіею верстъ на 35 къ зама ду отъ Сезіи, такъ что отъ ея устья остается до Турина по прямому пути,
мерстъ 80. Австрійцы начали отступать съ Доры около 13-го (1-го) мая.
Digitized by Google
398                           СОВРЕМЕННИКЪ.
пунктъ въ странѣ» которая вся пересѣчена рвами и канавами» устроенными для орошенія полей.
«Отступая цзъ Верчелли, австрійцы разрушили единственны!
мостъ, служившій ц для шоссе, и для желѣзной дороги (одна сторона
была оставлена для moccç, по другой шла желѣзная дорога).Взорвавъ
двѣ среднія арки моста, австрійцы разорвали важнѣйшую линію сообщеній съ Новарою и всею мѣстностью между Тичцно и Сезіею.
«Десять дней тому назадъ, какъ вы Знаете, дивизія Чальдпнп перешла въ Борго-Верчелли, деревню, которая находится по дорогѣ
въ Новару, миляхъ въ двухъ (верстахъ въ трехъ) отъ Сезіи. Съ то!
поры она стояла тутъ, не будучи ни мало тревожима австрійцами,
расположенными въ сосѣднихъ деревняхъ.
«ЗО-го мая было назначено оттѣснить австрійцевъ съ иъ позицій по дорогѣ къ Мортарѣ. Съ дороги изъ Верчелли въ Новару
отдѣляются на правой рукѣ двѣ вѣтви, идущія на разстояніи окало
одной мили (полторы версты) одна отъ другой. Одна изъ этихъ
вѣтвей отдѣляется съ большой дороги при деревнѣ Борго-Верчедли.
Обѣ они идутъ почти параллельно между собою въ юго-восточномъ
направленіи и наконецъ соединяются въ Роббіо, миляхъ въ десяти
(верстахъ въ шестнадцати) отъ тѣхъ пунктовъ, изъ которыхъ выходятъ (*). Миляхъ въ двухъ отъ начала этихъ вѣтвей стоятъ ва
нихъ, — на одной деревня Палестро, на другой деревня Винзаліо; обѣ
эти деревни, находящіяся почти другъ противъ друга, были заняты
австрійскими авангардами и укрѣплены баррикадами; въ каждой деревнѣ стояло 1,500 человѣкъ и половина батареи.
«Какъ при переходѣ черезъ Сезію, такъ и теперь, движеніемъ для
оттѣсненія австрійцевъ командовалъ самъ король. Дшщзія
была раздѣлена на двѣ колонны, которыя одновременно поции,
одна на Палестро, другая на Винзаліо.
«Чтобы понять вамъ трудности, съ которыми должны были бороться сардинцы, я долженъ описать вамъ ту мѣстность. Вея страна
на востокъ отъ Сезіи составляетъ одну массу хлѣбныхъ и рисовыхъ,
полей, раздѣляемыхъ насыпями, сдѣланными для проѣздовъ, и
канавами отъ 3 до 4 Футовъ глубины, для орошенія. Межи этихъ
участковъ густо усажены деревьями, большею частью тополяни
и платанами, а самыя поля густо усажены шелковичными деревьями..Послѣ проливныхъ дождей хлѣбъ имѣлъ роскошный ростъ
и вообще стоитъ теперь вышиною покрайней мѣрѣ отъ 5 до 6 «у(*) Роббіо стоитъ ва дорогѣ изъ Верчелли въ Мортару, нѣсколько ближе къ
Мортарѣ, нежели къ Верчелли.
Digitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА.                            399
товъ, доставляя такимъ обрізомѣ превосходное прикрытіе для
стрѣлковъ. Рисовыя поля, йёпрОТЙвъ, до сихъ поръ всѣ остаются
подъ водою: Для роВнагё распредѣЛёнія воды й управленія орошеніемъ сдѣланы маленькія насыпи отѣ одного до двухъ Футовъ вышиною, Идущій по полямъ зиТзагійй сообразно съ наклоненіемъ
мѣстности. По такому-то Округу идтѣ двѣ дороги, образуемыя
искусстѣейнЬімй насыпіами й возвышающіяся иногда Футовъ на ІО,
а иногдЬ и боЛъШе налѣ уровПейѣ окружающихъ полей и надъ дороЖкаМи. когорыА идутъ nô полямъ А ôH Фермы къ 4»ермѣ почти
на окномъ У[М№ѣ сѣ АоАЯйй. ЙО ётййѣ маленькимъ дорожкамъ до
сихъ поръ прохбдъ еще труденъ послѣ весеннихъ дождей. Изъ
этого Очерка, безъ котораго невозможно составить понятія о ходѣ
битвы, Вы Можете НйДѣть, какъ затруднительно было наступленіе и
какія ВЫгодЫ бЬілй Для обороны. Во первыхъ, совершенно невоз-,
можно было сколько Нибудь развернуть силы и воспользоваться
числительнымъ превосходствомъ. Во вторыхъ, артиллерію можно
было ставйть только на двухъ Шоссе, — остальная мѣстность не
позволяетъ провезти пушку; а ширина шоссе такова, что нельзя поставить на немъ больше двухѣ Пушекъ. Наконецъ, какъ бы для засвидѣтельствованія сардиПсйоЙ Храбрости, положеніе обѣихъ деревень
само по себѣ очейь крѣпко. Йа ружейный выстрѣлъ передъ ними
течетъ канДлМзирокапНая рѣчка БодЖёа-Йузеа. Эіа быстрая рѣчка
имѣетъ покрайнЬЙ Мѣрѣ 15 4»утбвЪ Ширины й 5 глубины. Кромѣ
моста на каждёмъ изъ двухъ Шоссе, другихъ мостовъ черезъ нее
нѣтъ. ПерёДъ дереНнямй мѣстность Имѣетъ легкій подъемъ, начиная
съ 300 ярдовъ (126 саЖейъ) отъ мосіовъ, а потомъ вдругъ обрывистб ПОДыМается йа высоту отъ Ô0 дб 30 Футовъ. На этомъ крутомъ Пригоркѣ построены дерейнй, à самыя шоссе, для которыхъ
такой Ьткѣспый подъемъ былъ бы Невозможенъ, прорѣзаны сквозь
возвышеніе, будтб бы широкія жёлѣзйьія дороги, й съ обѣихъ сторонъ возвышаются надъ нимй отвѣсныя крутизны прорѣза. При
входахъ въ обѣ дереёни австрійцы устроили баррикады. Подобно
всѣмъ итальянскимъ деревнямъ, оба села выстроены исключительно
изъ дикаго камня и кирпича; главныя улицы въ нихъ почти совершенно пряйыЯ; пб этийъ улйцамъ Идутъ шоссе. Тутъ стоитъ церковь старинной постройки Съ вЫСбкЬЙ колокольней, которая въ
военное времй прекрасно сЛЫйть ДЛА открытія непріятеля, приближающагося по прёМОйу ihecèë. Двбрьі Домиковъ Кругомъ обнесены
ПоеТроЙНайй, ЬкЙйѣ къ ЙИкѣ йалд, Дк Й Тк очень не велики, такъ
чтб МаОДвА ДоМЙКъ составляетъ Маленькій редутъ, запершись въ
которомѣ йуЖПНМНкый ПротйВникъ можетъ дорого продать побѣду
нападающему.
Digitized byLiOOQlC
400                        СОВГКМКНИИКЪ.
«Когда колонна, шедшая по правому шоссе, приблизилась къПалестро, отдѣленіе 16-й батареи выѣхало впередъ и стало бомбардировать деревню, а баталіонъ берсальеровъ и одинъ баталіонъ 15-го
линейнаго полка были посланы въ обходъ на право отъ шоссе по
одной изъ маленькихъ дорожекъ и черезъ поля, чтобы напасть на
деревню съ лѣваго Фланга непріятеля. Къ тому времени, какъ эта
колонна подходила къ первымъ домикамъ, непріятель съ Фронта началъ колебаться отъ артиллерійскаго огня. Какъ только это было
замѣчено, другой баталіонъ 15-го линейнаго полка двинулся скорымъ
шагомъ. Этою двойною аггакою деревня была очищена отъ австрійцевъ, они отступили за деревню на кладбище, очень обширное м
окруженное стѣною. Они поставили нѣсколько пушекъ на шоссе за
деревнею, на одной линіи съ кладбищемъ, чтобы стрѣлять по сардинцамъ, когда они двинутся за деревню. На срединѣ села, на шоссе
* стоитъ церковь, и шоссе въ этомъ мѣстѣ дѣлаетъ поворотъ; нотой;
когда австрійцы были вытѣснены изъ деревни, сардинцы въ деревнѣ не терпѣли вреда отъ пушекъ, поставленныхъ непріятелемъ
на шоссе за деревнею. Чтобы заставить замолчать эти орудія, сардинцы поставили свои пушки у самой церкви; но австрійцы быстро
подбили ихъ. Тогда сардинцы выставили другое отдѣленіе 16-й батареи; оно скоро заставило непріятеля прекратить огонь. Немедленна
послѣ этого австрійцы удалились, и піэмонтцы остались владѣтелями деревни, захвативъ довольно много плѣнныхъ.
«Деревня Винзальйо по своему положенію болѣе крѣпка и страшна при оборонѣ; но сардинцы встрѣтили тамъ меньше сопротивленій. Она была также взята штыками, а пороху сардинцы истратила
тутъ мало. Эта деревня была очищена австрійцами нѣсколько раньше Палестро, и едва сардинцы успѣли выбить ихъ съ кладбища у
Палестро, по узкой дорогѣ изъ Винзальйо въ Палестро прибыли двѣ
австрійскія пушки съ прикрытіемъ, — непріятель еще надѣялся найти
своихъ въ этой деревнѣ. Какъ только сардинцы замѣтили приближеніе этихъ орудій, они послали изъ Палестро отрядъ, который безъ
затрудненія взялъ ихъ, нотому что прислуга, обрѣзавъ постромки,
ускакала. Эти двѣ пушки были первыми, взятыми въ нынѣшній походъ. Онѣ были въ тотъ же вечеръ отосланы въ Верчелли.
«Дивизія Чальдини стала на ночь ч въ Палестро. Вечеромъ прмшелъ 3-й полкъ зуавовъ, бывшій въ Крыму, а теперь отдавны!
императоромъ въ распоряженіе короля сардинскаго.
«Такъ совершалась годовщина битвы при Тичино. На другое утро
(31 мая), часовъ въ девять, замѣчено было, что австрійцы приближаются повидимому съ намѣреніемъ отбить у сардинцевъ позицію,
потерянную наканунѣ. Хотя колокольня церкви въ селѣ довольно
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                           401
высока, но благодаря характеру мѣстности, описанному мною, ихъ
приближеніе не могло быть открыто, пока они не подошли очень
близко, а еще меньше можно было разгадать ихъ планъ. За деревнею земля покрыта преимущественно хлѣбными полями, между
тѣмъ какъ въ мѣстности, пройденной сардинцами до деревни, господствуютъ рисовыя поля. По сосѣдству съ деревнею на ноляхъ
деревьевъ мало, стало быть мѣстность благопріятнѣе для того, чтобы развертывать силы въ боевую линію.
«Австрійская каноннада противъ деревни 'продолжалась уже нѣсколько времени; но все еще нельзя было угадать ихъ истиннаго
плана. Вдругъ съ праваго Фланга сардинцевъ, на той канализированной рѣчкѣ, о которой я упоминалъ, показался большой непріятельскій отрядъ съ двумя батареями. Теперь ясно стало, что австрійцы хотятъ ни больше, ни меньше, какъ отрѣзать передовой
сардинскій отрядъ отъ Сезіи. Какъ Только это было замѣчено, сардинцы, двинувшіеся главными своими силами впередъ за деревню
противъ австрійцевъ, послали съ крайняго праваго своего Фланга
полкъ зуавовъ и два свои батальйона (одинъ 9-го, другой 18-го линейнаго полка) противъ непріятеля, показавшагося на рѣчкѣ. Одушевленные братскимъ соревнованіемъ, эти храбрецы бросились на
позицію, занятую австрійцами на правомъ ихъ Флангѣ и, несмотря
на страшный картечный огонь, встрѣтившій ихъ, сдѣлали великолѣпную аттаку на австрійскія пушки. Имъ надобно было пройти около 400 ярдовъ (175 саженъ) подъ убійственными непріятельскими
выстрѣлами, и правда, что изъ ихъ рядовъ было вырвано огнемъ
много людей; но жаръ ихъ не остылъ и, сдѣлавъ по одному выстрѣлу, они бросились въ штыки. Аттака была такъ стремительна, что
тирольскіе стрѣлки, выдвинутые цѣпью впереди батарей, не успѣли
отступить, а прибѣжали къ батареямъ перемѣшанные съ сардинцами и зуавами. Восемь пушекъ и много плѣнныхъ были результатами
этой блистательной аттаки. Изъ восьми пушекъ пять очутились въ
рукахъ у зуавовъ, три у сардинцевъ; но стремительность нападенія
была такъ мгновенна, что невозможно и разобрать, какая пушка
кѣмъ была взята. Кромѣ этихъ восьми пушекъ, отъ 800 до 900
плѣнныхъ и раненныхъ попалось въ руки союзниковъ. Число убитыхъ пропорціонально этой цифрѣ. Первая забота обратилась, натурально, па раненныхъ и справедливость требуетъ сказать, что австрійцы, которымъ судьба опредѣлила быть раненными и попасть
въ плѣнъ, не могутъ жаловаться на обращеніе союзниковъ съ ними. Такая заботливость должна производить на этихъ бѣдняковъ
тѣмъ бблыпее впечатлѣніе, что, кажется, между ними была распространена мысль, будто бы союзники способны поступать съ плѣнDigitized by Google
4*02                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ными самымъ дурнымъ образомъ. Поэтому, напримѣръ, былъ случай, что австрійскій солдатъ, раненный подъ Вогерою въ животы
въ голову, четыре дн і прятался въ погребѣ, не ѣвши и не пивши в
перевязывая свои раны носовымъ платкомъ.
«Какъ серьёзна была битва, можно судить по числу раненныхъ,
привезенныхъ со вчерашняго дня и все еще продолжающихъ прибывать въ Верчелли. Это темная сторона войны. Бѣдняки переносятъ свою судьбу очень мужественно, но невозможно раваодушо
видѣть ихъ блѣдныя лица, раздробленные члены, ихъ окровавленное платье и слышать стоны, вырывающіеся у нихъ противъ воли.
«Австрійскіе плѣнники возбуждаютъ здѣсь, натурально, большое
любопытство. Не знаю, быть можетъ нарочно на передовыхъ позиціяхъ были поставлены самые молодые солдаты, но какъ бы топ
было, почти всѣ плѣнные просто мальчики. Не удивительно, что
они не устояли противъ возмужалыхъ піэмонтцевъИ притерпѣвшихся къ военнымъ трудностямъ зуавовъ. Любопытно также, что болшинство ихъ, принадлежавшее къ полку Вимпоиа, набранному п
славянскихъ провинціяхъ на адріатическомъ берегу» говоритъ поитальянски. По всей вѣроятности, австрійцы хотѣли показать, что
могутъ вполнѣ полагаться на свои итальянскіе пблки.»
Въ дополненіе къ этимъ свѣдѣніямъ, вотъ еще отрывокъ изъ
письма другаго (туринскаго) корреспондента Times’a.
«Туринъ, 2 мая (23 шм).
«Король сардинскій выказалъ тутъ (при Палсстро) неудержимую
храбрость, которой онъ отличается. Онъ самъ водилъ войско въ
аттаку на батарею, какъ будто бы простой капитанъ, желающій поскорѣе получить майорскіе эполеты. Его отвага пріобрѣла ему любовь зуавовъ, они провозгласили его своимъ товарищемъ и наградили чипомъ капрала зуавской службы. «Онь можетъ быть доволенъ, мы его выбрали единодушно», говорятъ опп : il doit être content, il a été élu ù l'unanimité. На первый разъ это хорошо, и примѣръ короля безъ сомнѣнія имѣлъ хорошее дѣйствіе па армію; по мѣсто главнокомандующаго не въ головѣ батальйона, идущаго въ аттаку, и Викторъ Эммануэль долженъ помнить, что его смерть запутал
бы положеніе дѣлъ и могла бы повредить интересамъ, которые я
теперь, по мнѣнію многихъ, не совершенно ограждены отъ опасности (*). Говорятъ, императоръ Французовъ сказалъ ему, что онъ
(*) Корреспондентъ намекаетъ на опасность, грозящую саиостоятельносж
Италія не отъ однихъ враговъ, но и отъ союзниковъ. Мы уіидЖгь, что мигіе
Итальянцы боятся иранцу эоаъ.
Digitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА.                            403
долженъ болѣе щадить свою жизнь, если хочетъ быть королемъ
итальянскимъ. Но характеръ короля рѣшительно боевой, и я увѣренъ, что онъ находитъ положительное наслажденіе въ экзальтаціи
схватки и въ запахѣ австрійскаго пороха, вспыхивающаго у него
подъ носодъ. Достовѣрнѣйшіе изъ здѣшнихъ разсказовъ о битвѣ
при Палестро свидѣтельствуютъ, что австрійцы ниже своихъ противниковъ въ дѣйствованіи штыкомъ, и не могутъ устоять противъ
втого оружія во Французскихъ или півмонтскихъ рукахъ. Фактъ
то, что изъ привезенныхъ теперь сюда австрійскихъ раненыхъ
огромное большинство имѣющихъ рану штыкомъ получили ее сзади. Кажется, робость овладѣваетъ ими въ рѣшительную минуту
схватки. Нѣкоторые изъ итальянцевъ, взятыхъ въ плѣнъ при Палестро, разсказываютъ любопытныя подробности объ итальянскихъ
солдатахъ австрійской арміи. Говорятъ, что итальянцы были поставлены въ первую линію, а позади ихъ кроаты. Когда союзники
подошли, одинъ изъ солдатовъ (это передаетъ его товарищъ, солдатъ той же роты) замѣтилъ офицеру, что грустно имъ, итальянцамъ, быть принужденными сражаться въ Италіи противъ итальянцевъ. У офицера въ рукахъ была обнаженная шпага и онъ отвѣчалъ на неосторожное замѣчаніе тѣмъ, что закололъ солдата. Потомъ онъ обратился къ ротѣ и сказалъ, что если они не будутъ исполнять своей обязанности, кроаты, стоящіе за ними, будутъ стрѣлять по нимъ. Разумѣется, имъ оставалось только сражаться, и вѣроятно они «исполнили свою обязанность», если справедливо говоритъ плѣнный, что изъ 165 человѣкъ, составлявшихъ его роту,
осталось въ живыхъ только 16. Впрочемъ, я уже писалъ вамъ прежде, что итальянцы въ австрійскихъ войскахъ сражаются отчаянно.
Но сдѣлавъ первый залпъ, солдаты этой роты подняли на штыки
офицера, заколовшаго ихъ товарища. Другія итальянскія роты падали на землю, пропуская сардинцевъ далѣе. Таковы разсказы плѣнниковъ, и надобно сказать, что они носятъ на себѣ печать истины.
Австрійцы, разумѣется, будутъ оспаривать ихъ справедливость, но
такое опроверженіе едва ли должно имѣть много вѣсу.»
Разсказы англійскихъ корреспондентовъ, переведенные нами,
имѣютъ не одно то достоинство, что очень яснымъ образомъ знакомятъ насъ съ обстоятельствами бнтвъ ври Палестро, совершенно
безтолково разсказываемыхъ континентальными газетами. Они также
одни только представляютъ настоящее отношеніе между участіемъ
сардинскихъ и Французскихъ войскъ въ одержанной побѣдѣ. По
Французскимъ и бельгійскимъ извѣстіямъ вся честь второй, рѣшительной битвы предоставляется исключительно зуавамъ, и выходитъ,
будто бы сардинцы были почти уже разбиты австрійцами, когда
Digitized by kaOOQle
404                       СОВРЕМЕННИКЪ.
подоспѣлъ па выручку къ нимъ третій полкъ зуавовъ, который притомъ былъ будто бы направленъ на помощь къ нимъ самимъ императоромъ, вздѣвшимъ пораженіе своихъ союзниковъ. Все это оказывается чистымъ вздоромъ. Мы видимъ, что третій полкъ зуавовъ
еще въ предъидущіе дни былъ отданъ императоромъ въ распоряженіе сардинскаго короля и поступилъ въ составъ отряда, которымъ
командовалъ Викторъ-Эммануилъ. Полкъ этотъ вовсе не подоспѣвалъ на выручку Богъ знаетъ откуда, а просто съ начала битвы
былъ поставленъ сардинскимъ королемъ на правомъ Флангѣ. Пославъ
былъ онъ противъ австрійцевъ, пошедшихъ въ обходъ деревни, не
по какой нибудь особенной причинѣ, не потому, чтобы только онъ
одинъ могъ исполнить аттаку, слишкомъ трудную для сардинцевъ,
какъ предполагается по Французскимъ отчетамъ; нѣтъ, вмѣстѣ съ
нимъ пошли, ни на шагъ отъ него не отстали, въ одинъ мигъ съ
нимъ добѣжали до непріятельской батареи, взяли ее и смяли австрійцевъ два сардинскіе батальона, и если ему пришлось участвовать
въ блистательной аттакѣ вмѣстѣ съ сардинцами, такъ это просто
потому, что онъ стоялъ на правомъ Флангѣ, около котораго пошли
въ обходъ австрійцы; а на какой пунктъ будетъ произведено главное
наступленіе австрійцевъ, это, какъ мы видимъ, рѣшительно не было
извѣстно до той самой минуты, какъ началась аттака сардипскозуавскимъ правымъ Флангомъ. Вовсе не видно и того, чтобы на
другихъ пунктахъ сардинцы уступали непріятелю; напротивъ,
австрійское наступленіе съ Фронта оказывается только Фальшивою
аттакою; служа единственно для замаскированія обхода съ праваго
Фланга, Фронтальное наступленіе и не должно было имѣть особенной
энергіи, а по Французскимъ извѣстіямъ представляется, будто бы
до того мѣста, гдѣ аттаковали ихъ зуавы, австрійцы дошли, гоня
передъ собою сардинцевъ, сбитыхъ ими съ позиціи, между тѣмъ
какъ на самомъ дѣлѣ они достигли этого мѣста особеннымъ отрідомъ, посланнымъ въ обходъ и ни мало не гнавшимъ сардинцевъ
ни съ какого пункта. Словомъ сказать, весь ходъ дѣла искажевъ
съ тою цѣлью, чтобы вся честь побѣды принадлежала однимъ
зуавамъ, а сардинцы являлись бѣдствующими, почти разбитыми.
Точно такую же несправедливость къ сардинцамъ мы видимъ во
Французскихъ отчетахъ и о дѣлѣ при Монтебелло. Сардинская кавалерія почти забыта въ нихъ, и если упоминается, то какъ будто
толыо съ цѣлью внушить, что она спаслась отъ истребленія единственно отступленіемъ подъ защиту Французскаго аванпоста, командуемаго Камбрелемъ; между тѣмъ собственно ея блистательнымъ
аттакамъ были обязаны Французы тѣмъ, что слабый отрядъ нхъ
могъ удержаться до прибытія подкрѣпленій; а что она не юты*
Digitized by kaOOQ
ПОЛИТИКА.                             405
защиты, доказывается тѣмъ, что она постоянно возобновляла аттаки
до тѣхъ поръ, пока потеряла почти всѣхъ своихъ лошадей. Возвращаясь ко второму дѣлу при Палестро, мы выставимъ одинъ Фактъ,
положительно доказывающій, что зъ знаменитой аттакѣ на правомъ
Флангѣ сардинцы дѣйствовали ни чуть не хуже зуавовъ: изъ восьми
пушекъ, взятыхъ быстрымъ натискомъ, три оказались въ рукахъ
у сардинцевъ и только пять у Французовъ. Эта пропорція трофеевъ
совершенно соотвѣтствуетъ числительности тѣхъ и другихъ войскъ.
Зуавскій полкъ имѣлъ три батальона, сардинцевъ было два батальона, и по числу взятыхъ пушекъ оказывается, что всѣ батальоны
дѣйствовали въ натискѣ совершенно ровно. Участіе сардинскихъ
войскъ въ успѣхахъ, пріобрѣтенныхъ союзниками, вообще уменьшается систематически во Французскихъ извѣстіяхъ. Такъ, напримѣръ, почти совершенно замаскировывается въ нихъ тотъ общій
Фактъ, что сардинцами была исполнена главнѣйшая часть плана,
который имѣлъ результатомъ очищеніе западной Ломбардіи отъ
австрійцевъ. Пока Французы бездѣйственно стояли на южномъ
берегу По, на долю сардинцевъ досталось произвести то наступленіе
по миланской дорогѣ, слѣдствіемъ котораго была побѣда при Маджентѣ. Сардинцы должны были перейти Сезію, устроить мосты на
ней для перехода остальныхъ частей войска; опи вообще были авангардомъ въ общемъ планѣ компаніи и подвергались сильнѣйшему
риску. Да и самыя сраженіи при Палестро, данныя при исполненіи
этой трудной задачи, лишаются своего значенія по Французскимъ отчетамъ, между тѣмъ какъ собственно они очистили Французамъ дорогу въ Ломбардію.
Не успѣвъ остановить наступленіе сардинцевъ къ Тичино и
увидя, что за ними уже очень близко идутъ всѣ Французскія силы,
австрійцы начфи быстро очищать пространство между Сезіею и Тичино, потому что только за Тичино могли соединиться съ тѣми своими силами, которыя стояли на южномъ берегу По и теперь были
двинуты для общаго отпора врагу, направившему свое нападеніе не
съ той стороны, какъ ждали австрійцы. Кажется, только 1 іюня они
убѣдились, что союзники обманули ихъ искуснымъ передвиженіемъ
главныхъ силъ на сѣверъ; они догадались объ этомъ планѣ уже
тогда, какъ онъ былъ исполненъ, и должны были чрезвычайно торопиться, чтобы непріятель не захватилъ ихъогрядовъ разбросанными.
Они отступали съ такой поспѣшностью, что бросали въ сардинскихъ
городахъ не только запасы провіанта и оружія, но часто и свои кассы
съ звонкой монетой. Союзники шли за ними всего только въ нѣсколькихъ часахъ пути и черезъ четыре дня по начатіи наступленія
уже переходили черезъ Тичино у БуФФалоры, Турбиго и другихъ деDigitized by kaOOQle
»
406                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ревень, расположенныхъ вдоль рѣки окоЛО желѣзной дорога я шоссе,
ведущихъ изъ Новары въ МйлкнЪ. Первпрква не обошлась безъ
сраженій, я между прочимъ бШй дѣло у переораны въ Турбиго
(3 іюня); но читателя ВНаЛТѢ, что ЯТИ СХваТкн были только прелюдіею къ генеральному сраженій» 4-ГЪ іюня при Маджентѣ, въ нѣсколькихъ верстакъ отъ сардНііСКой Границы на миланскомъ шбссе.
Остановимся здѣсь на минуту, нрежде Чѣмъ станемъ говорить объ
атомъ сраженія, я обратимъ Свье ванйѣніе на австрійцевъ*. до сихъ
поръ мы все говорили только б дѣйствіяіъ соібзййковъ, я было бы
об ідою съ нашей стороны австрійцамъ не Поговорить боДробно я о
нпхъ, а мы ня за что въ свѣтѣ не котимъ оскорблять ato ббразЦовое правительство! не даромъ про насъ Говорятъ очень многіе, что
мы держимъ сторону австрійцевъ: мы оКбтнб сознаемся, что чувствуемъ къ нямъ слабость; да н Майъ не симпатизировать намъ при
нашихъ убѣжденіяхъ СЪ вОСХИТИтеЛьНоЙ австрійской системой? Да,
мы смотримъ на австрійцевъ сЪ умиленіемъ восторга На ТО, что
всему свѣту являются Они въ Истинномъ видѣ. Какъ въ древности
говорила о грекахъ, что всѣ ихъ дѣла Н мысли ВсѣМъ Извѣстны гь
настоящемъ видѣ, — rts gfâecotüm nuda Сѣі,“-твХЪ можно теперь сказать объ австрійцахъ, и объ однихъ австрійцахъ, чТо никто не ошибается на икъ счетъ. Попробуйте сказать чТо нибудь 0 Французской,
объ англійской, о какой угодно другой Внутренней или внѣшней политикѣ, — сотни и тысячи благороднѣйшихъ людей набросятся на
васъ за недостатокъ вѣры въ честность, благородство, въ добрыя
намѣренія, въ прекрасныя цѣли, въ восхитительные результаты;
вы будете названы грязнымъ скептикомъ, клеветникомъ, ЖоДчнЬпгь
Фанатикомъ и т. д. Съ одними австрійцами Дѣло Не таково. Тутъ
скажите только: «австрійская политика своекорыстна, реакгавпа,
гнусная, — всѣ съ вами соглашаются. Неужели же иедостойиы признательности австрійцы за то, что ими одними не обольщенъ нНКто?
Это объективная причина иапгего глубокаго сочувствія къ австрійцамъ: невозможно не уважать дѣла, не нроизводящаго ошибки ни къ
чьемъ умѣ. Есть и субъективная причина у насъ любитъ австрійскую
политику: она служитъ едвали ие единственнымъ предметовъ, въ Мнѣніи о которомъ сходимся мы со множествомъ людей, очень строго
осуждающихъ наши мнѣнія почтя о всѣхъ остальныхъ дѣлахъ бѣлаго свѣтя. Только говоря объ австрійцахъ, они могутъ ХУТя нй МНнуту примиряться съ вами и признавать, что еще оС+КЛасЬ Въ насъ
хотя слабая искра нѣкотораго человѣческаго чувства. Скажите же,
читатель, макъ намъ не любить авегрійцевъі-вѣдь беЛѣйиХѣ Исчезло
бы единственное зеркало, въ которомъ черты наши отряжаются ЦЦгородяыми я прекрасными.
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                            407
Перенесемтесь же въ австрійскій лагерь и посмотримъ, что надобно сказать о дѣйствіяхъ благороднаго ц человѣколюбиваго Гіулая, подтора мѣсяца тому назадъ рьщарски пошедшаго освобождать
сардинцевъ. Надобно, къ сожалѣнію, признаться, что и съ той поры,
какъ цнъ долженъ былъ дѣйствовать оборонительнымъ образомъ,
умственное достоинство его распоряженій столь же мало соотвѣтствовало ввісокому нравственному достоинству его дѣла, какъ и въ
ту пору, пода онъ могъ дѣйствовать наступательно. Мы желали бы
скрыть это, цо це ццжецъ: запасы, оружіе, деньги, оставленныя австрійцами цри торопливомъ отступленіи, слишкомъ ясно обнаруживаютъ. что австрійскіе генералы вмѣстѣ съ своимъ Гіулаемъ не
умѣдп ничего сдѣлать, какъ слѣдуетъ и заблаговременно. Они укрѣплялись на Çeafa у перепустили сардинцевъ черезъ эту рѣку безъ
боя. Кротость похвальна; но въ такомъ случаѣ зачѣмъ же было изнурить ецоцхъ солдатъ работами для устройства укрѣпленій? Пропустивши врага тацъ, гдѣ слѣдовало остановить его, они принялись
сражаться съ НИМЪ ш мортарской дорогѣ.. Отважность также похвальна; но замѣнъ бьцо сражаться, имѣя въ тылу Тичино? Военные
люди говорятъ, что имѣй въ тылу рѣку, переводъ черезъ которую труденъ, сражаться не слѣдуетъ. Какъ только союзники ворвались, или,
лучше сказать, безпрепятственно вошли въ знаменитый, надоѣвшій
и намъ и, вѣроятно, читателямъ четыреугольникъ между Сезіею и
Тичцно, даждому и Французскому, и австрійскому офицеру было
ясно, цто австрійцамъ остается только, отступить за Тичицо. Или
они сражались затѣмъ, чтобы задержать наступленіе И порядочнымъ
обрддрцъ убраться, дудд ицъ слѣдуетъ? Но нѣтъ, они удовольствовались тцъ, что пять батдльоновъ отняли восемь пушекъ у какого-то
ихъ отряда, разсуди.», что останавливать союзниковъ не стоитъ, и
ноіцли цацадъ такъ торопливо, что не успѣли вывезти съ собою
даже своихъ денегъ, и притомъ не бумаженъ, а настоящихъ металлцчеспнхъ денегъ, которыми такъ небогаты- Чтожь это такое за
иедѣціжца? Цр объ этомъ хорошо говоритъ Times- Статья его, написацнац еще до подученія точдьъ свѣдѣній объ искусномъ передвиженіи ерірзциковъ съ юга вд сѣверъ. удѣиетъ часть своего приговора Ч Французамъ; цо цо дружбѣ         австрійцамъ МЫ скажемъ, что
всѣ сужденія англійской газеты должны теперь достаться исключитедьио въ идъ пользу: Французскіе генералы доказали послѣ того,
что, кромѣ ружей и пушекъ, имѣютъ и достаточную долю ума.
«Дѣвайте, что хотцте (говоритъ Times), — трубите въ трубы,
бейте вть, барабаны, риЯЯЧаЙте знаменами, оглушайте шумомъ,
ослѣпли йте блескомъ, война дсе-тадц страшное и отвратительное
дѣло, стоящее въ рѣзкомъ противорѣчіи со всѣми религіозными
Digitized byLiOOQlC
408                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ученіями, всѣми нравственными чувствами, всѣми потребностями и
стремленіями цивилизаціи. Войною мы еще связаны съ гнуснымъ
прошедшимъ, съ временами невыразимаго варварства и звѣрства,
безконечныхъ и безплодныхъ страданій рода человѣческаго. Когда
цивилизованные люди берутся за оружіе для взаимнаго истребленія,
какъ мало различія между ними и дикарями, какъ похожимъ становится XIX вѣкъ, видѣвшій возникновеніе Французской имперіи, на V
вѣкъ, видѣвшій паденіе Римской имперіи! Но какъ ни отвратительна
бываетъ война всегда, никогда не являлась она въ Формѣ болѣе
ужасной, нежели та, какую имѣетъ теперь на итальянскомъ полуостровѣ. Кажется, какъ будто бы принята теорія Гоббза, и война сочтена естественнымъ состояніемъ человѣчества, слишкомъ долго подавлявшимся трусливою и ничтожною однообразностью мира. Иначе,
какъ бы могло, съ перваго дня нынѣшняго года, внезапно оказаться
невозможнымъ положеніе вещей, продолжавшееся 45 лѣтъ? Война
представляется еще ужаснѣе отъ своего сближенія съ величайшшя
пріобрѣтеніями новой цивилизаціи. Рѣзня при Монтебелло поддерживалась непрерывными поѣздами желѣзной дороги, подвозившей
свои грузы прямо на мѣсто человѣческой бойни, какъ подвозятъ
быковъ, барановъ и телятъ на бойню, питающую Лондонъ. Оскверненная наука обращена въ орудіе для истребленія того самаго существа, умомъ котораго создана она, и тайны, вырванныя терпѣтвымъ и долгимъ трудомъ мысли изъ тайниковъ не хотѣвшей выдать
ихъ природы, обращены на уничтоженіе прекраснѣйшаго ея творенія. Враждебныя толпы встрѣчаются съ свирѣпостью, которой могл
бы позавидовать Гунны и Вандалы, а извѣстія о каждой подробности
рѣзни разносятся прекраснымъ механизмомъ электрическаго телеграфа и пульсъ, въ которомъ бьется жизнь природы, съ вѣрностью
и быстротою невѣдомой бичу людей въ прежнія времена, сообщаетъ
всѣ обстоятельства разрушенія.
«Но этотъ контрастъ между гнусными средствами и цѣлпа
войны и благородными силами, порабощенными ихъ осуществленіемъ, еще не такъ возмутителенъ, какъ легкомысленная, напрасная
растрата жизни, замѣчаемая нами въ нынѣшней борьбѣ. Сдѣлавшись
болѣе ученою, война утратила нѣсколько своей прежней дикости, м
со временъ великаго Наполеона стала игрою, въ которой побѣда
должна принадлежать скорѣе высшему уму, нежели отчаяннѣйшей
храбрости. По мнѣнію Наполеона п нашего Веллингтона, генералу
нужно имѣть болѣе гражданскихъ, нежели чисто военныхъ качествъ,
чтобы вести войну успѣшно; и оба они своими успѣхами были болѣе обязаны удивительной вѣрности своихъ соображеній, нежели
храбрости своихъ войскъ, какъ ни велика была она. Ихъ арміи соDigitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА.                              409
вершали упорныя битвы, въ которыхъ много страдали; но бились и
страдали онѣ для достиженія важныхъ стратегическихъ цѣлей, а не
для того только, чтобы прославиться храбростью, или перебить
много людей у непріятеля. Солдатъ чувствовалъ, что его побѣда необходима для выполненія плана, осуществленіе котораго ведетъ къ
тому, чтобы предать въ его власть непріятельскую армію или столицу. Герцогъ Веллингтонъ хотя и выигралъ много побѣдъ, но любилъ хвалиться тѣмъ, что никогда не начиналъ ни одной стычки, т.
е. никогда не жертвовалъ кровью своихъ солдатъ на дѣла, неимѣвшія прямой связи съ результатомъ похода. Смотря на вещи, происходящія въ Италіи, мало мы увидимъ слѣдовъ тѣхъ правилъ, какія
были оставлены для руководства будущихъ полководцевъ этими
великими мастерами военнаго искусства. До сихъ война представляла
намъ рядъ кровопролитныхъ битвъ, дававшихся, кажется, съ тою
единственною цѣлью, чтобы истреблять людей другъ у друга. Отыскивать непріятеля повсюду, гдѣ можно найти его, бросаться въ
стычку, стоять въ ней съ бульдоговскимъ мужествомъ и потомъ
отойти, не получивъ и пе желавъ получить никакой выгоды,
кромѣ «нанесенія большой потери непріятелю», — это кажется высочайшею мудростью, доступною нынѣшнимъ полководцамъ. Возьмите, напримѣръ, сраженіе при Монтебелло, въ которомъ было погублено громадное число людей, — такое громадное число, что до
изобрѣтенія нарѣзнаго оружія такое кровопролитіе было бы достаточно для рѣшенія судьбы похода, или для взятія крѣпости, господствующей надъ цѣлою провинціею. Бывала ли когда нибудь такая
напрасная и безпредметная рѣзня? Австрійцы хотѣли узнать, какъ
велики силы Французовъ въ извѣстномъ направленіи, и узпавъ это,
напирали все впередъ, съ полной увѣренностью, что додвигаютсл наконецъ до такихъ силъ, превосходствомъ которыхъ будутъ оттолкнуты назадъ. Они знали это столь же твердо, какъ мальчикъ,
бросающій камень въ трудъ, знаетъ, что камень дойдетъ до дна и остановится на немъ. Но для удовлетворенія ребяческому желанію превратить рекогносцировку въ нападеніе, не могшее имѣть успѣха, принесено было въ жертву больше людей, чѣмъ стоила Альмская побѣда,
и лишены были жизни эти люди безъ малѣйшаго результата.
«Тоже самое можно сказать о сраженіяхъ при Палестро. Сколько
мы знаемъ, ни на минуту нельзя имѣть мысли, что австрійцы станутъ серьёзно защищать всю линію передъ Тичино, когда Французскосардинская армія двинется для занятія этой линіи. Но Палестро нѣсколько разъ переходилъ изъ рукъ въ руки; австрійцы дрались за
него съ сардинцами съ такимъ же ожесточеніемъ, какъ будто за
Эйлауское кладбище, или Бородинскій редутъ, или за Гугумомсную
Digitized by Google
410                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Ферму подъ Ватерлоо. Спрашивается, что же вьіиграво этою битвою!
Австрійцы должны отступать, того требуетъ плавъ ихъ компанія.
Въ тылу у нихъ почти неприступная линія Минчіо между Гарденамъ
озеромъ и Мантуанскими болотами, и по всѣмъ соображеніямъ ве
слѣдуетъ имъ останавливаться для рѣшительнаго отпора, пока нѣтъ
на ихъ сторонѣ ровно никакого преимущества. А если такъ, то
кровь, пролитая подъ Палестро, пролита понапрасну и ничего не
пріобрѣтено уменьшеніемъ силы одной арміи, которое куплено такимъ же уменьшеніемъ силы другой арміи. Генералы съ обѣихъ сторонъ дѣйствуютъ, кажется, по совѣту, даваемому Филндоромъмолодымъ игрокомъ: «чаще мѣняйтесь шашками, говоритъ онъ, потому
что это очищаетъ шахматницу и даетъ просторъ игрѣ.» Военное
искусство должно было бы имѣть другой способъ дѣйствія; слвпькомъ легко достичь въ немъ совершенства, если оно учитъ только
нападать на непріятеля при всякомъ случаѣ и наносить себѣ, вмѣстѣ
съ другими, всевозможный вредъ. По сравненію, съ такой тактика!
достойно славы вторженіе Гарибальди въ австрійскія владѣнія, коп
оно и опрометчиво, хотя оно и оставлено безъ поддержки: если оп
рисковалъ погубить себя и своихъ спутниковъ, то покрайней мѣрѣ
у него была цѣль дѣйствительно важная. Мильтонъ говоритъ, что
англо-саксонскія битвы столько же заслуживаютъ памяти въ вето*
ріи, какъ битвы коршуновъ съ воронами. То же самое можно сказать о рядѣ битвъ, въ которыхъ единственной цѣлью было кровопролитіе, въ которыхъ тысячи были убиты не для исполненія какого нибудь обдуманнаго плана, а просто въ удовольствіе драчлвости двухъ армій, генералы которыхъ повидимому неспособны
сдержать свое взаимное ожесточеніе до той поры, когда созрѣетъ
планъ дѣйствій съ ненапраснымъ пролитіемъ крови. Впрочемъ вед*
ніе войны соотвѣтствуетъ ея началу. Начата она безъ всякой оаювательной причины, ведется она съ циническимъ презрѣніемъ человѣческой жизни, достойнымъ деспотическихъ государствъ, кѵѣ-і
ряющихъ свое благосостояніе и могущество не числомъ рукъ, коя
рыя могутъ заниматься въ нихъ полезною дѣятельностью, а обіеі
момъ, до котораго могутъ они развить средства рѣзни и разруяюш
въ рядахъ своихъ многочисленныхъ армій.»
Эта статья была напечатана въ Times’ѣ еще 2 іюня (21 маі’і
когда не было извѣстно, что сраженія при Палестро были слѣлі
ствіемъ общаго наступленія, предпринятаго союзниками; по вздоІ
нымъ телеграФическимъ депешамъ казалось тогда, что движе»
сардинцевъ за Сезію не вытекало изъ общаго плана, а было чва
дѣломъ удальства. Потому-то авторъ статьи осуждаетъ за безсмьгі
ленное кровопролитіе полководцевъ обѣихъ сторонъ. Теперь 4
Digitized by kaOOQle
г
политика.                           4І4
знаемъ, что дѣйствія Французско-сардцнскнхъ полководцевъ были
|       обдуманы и только слова ихъ депешъ, нелѣпо эффсктныхъ, отнимали на время у ихъ поступковъ характеръ благоразумія. Теперь,
1       когда ходъ дѣла сталъ точнѣе извѣстенъ, мы видамъ, что и подъ
Палестро, какъ подъ Монтебелло, только бездарность австрійскихъ
предводителей производила рѣшительно ненужную для нихъ рѣзню.
Провожая австрійцевъ изъ сардинскихъ владѣній, мы должны
сказать нѣсколько словъ въ объясвеніе неправдоподобныхъ увѣреній, которыми отвѣчали они на крики о грабителаствахъ и свирѣпостяхъ, будто бы произведенныхъ ими въ Піэмонтѣ. Теперь нѣтъ
надобности говорить, что слухи эти дѣйствительно были очень
преувеличены. Само Французское правительство почло нужнымъ
напечатать оффиціальное предупрежденіе своимъ газетамъ, чтобы
онѣ перестали съ неразсчетлмвой радостью выдавать за истину всѣ
выдумки о каннибальствѣ австрійскихъ солдатъ, Оно разочло, что
излишнее пристрастіе къ пустымъ сплетнямъ въ результатѣ повредитъ дѣлу самихъ союзниковъ во мнѣніи Евроцы. Но быть можетъ.
Французское правительство не заслуживаетъ довѣрія? Мы не станемъ
спорить противъ этого, а припомнимъ только, что само сардинское
правительство сняло съ австрійскихъ кораблей эмбарго, наложенное
на нихъ по оффиціальному объявленію за грабительство австрійцевъ въ Сардиніи. Снявъ эмбарго, оно показало, что увѣрилось въ
несправедливости этихъ слуховъ. Въ первый разъ поколебалась
вѣра въ нихъ письмами англичанина, корреспондента Times’a, допущеннаго австрійскимъ правительствомъ находиться при главной
квартирѣ австрійской арміи. Странное, кажется, дѣло: всѣ австрійскія газеты и само правительство увѣряло Европу, что слухи о грабежѣ несправедливы; никто не вѣрилъ. Написалъ какой-то англичанинъ, никому неизвѣстный, Богъ знаетъ какихъ нравственныхъ
качествъ, и ему повѣрили больше, нежели всѣмъ австрійскимъ
командирамъ.
Но возвратимся къ слухамъ объ австрійскомъ грабительствѣ въ
Сардиніи. Когда союзники вступили въ области, оставленныя непріятелемъ, корреспонденты Французскихъ газетъ, слѣдовавшіе за
арміею, сами убѣдились, что необходимо отказаться отъ прежнихъ
хплетень, и начали писать, что австрійцы не дѣлали съ сардинцами
ничего предосудительнаго. Мало но малу откровенность дошла до
того., что мы прочли въ Indépendance Belge, слѣдующія строки,
конечно очень лестныя для австрійцевъ, но еще болѣе утѣшительныя для ломбардцевъ, которые теперь съ восторгомъ встрѣчаютъ
Французовъ:
T. LXXV. Отд. ПЕ                               *        ТГ
Digitized by Google
412                             СОВРЕМЕННИКЪ.
«Проведя три дня въ странѣ на востокъ за Тортовою (*), я собралъ, пишетъ Французскій оФицеръ, подробности о контрибуціи,
наложенной австрійцами на занятые ими города. Все дурное, разносившееся слухами, почти совершенно исчезаетъ, кромѣ нѣсколькихъ
изолированныхъ Фактовъ, которые надобно приписать исключительно бродягамъ. На мой взглядъ австрійцы не переступали границъ
военнаго права, совершенно позволяющаго жить на счетъ непріятельской страны. Мое мнѣніе раздѣляется здѣсь (т. е. во Французскомъ лагерѣ) веѣми. Навѣрное мы не видѣли бы большаго грѣха,
если бы стали точно также поступать въ Австріи.»
По разсказамъ англійскихъ корреспондентовъ Французскіе ОФіщеры употребляютъ иногда въ этомъ аргументѣ вмѣсто слова «Австрія»
и слово «Ломбардія.» Но что еще будетъ въ Ломбардіи, мы услышимъ, а пока знаемъ только, по свидѣтельству того же Французскаго
офицера, что дѣло производится иногда его товарищами и въ Сардиніи нѣсколько по примѣру австрійцевъ. Нѣсколькими строками
выше переведеннаго нами мѣста, мы въ томъ же письмѣ читаемъ:
«Не знаю, понятно ли вамъ, что такое значитъ расположеніе
войскъ по квартирамъ? Скажу вамъ о немъ два слова, потому что
дѣло это непривычное для Французской арміи, которая со временя
послѣднихъ войнъ всегда располагалась только на бивуакахъ. Квартированіе по деревнямъ состоитъ вотъ въ чемъ. Отрядъ приходитъ,
вступаетъ на дворъ Фермы; начальникъ отряда ищетъ помѣщенія;
овины, конюшни, амбары — запертые и отпертые — все годится, на
чемъ есть кровля. (Итакъ, замокъ на дверяхъ амбара не служитъ
помѣхой?) Берутъ у Фермера всю солому, нужную для постилки людямъ. Располагаются въ этихъ амбарахъ, овинахъ, конюшняхъ я.
каждый устроиваетъсебѣ постель. Правда, что потомъ даютъ крестьянину квитанціи для уплаты ему за то, что взято; но всегда ли
даютъ ихъ? Невозможно, чтобы при квартирномъ расположеніи
болѣе 100,000 человѣкъ не потерпѣлъ убытка какой нибудьбѣдвяга.
Правда, что атотъ Wmafra порядкомъ вознаграждаетъ себя, дорого
"Продавая вино, яйца, птицу'ипроч. (По если, Какъ видно, пе всегда
даютъ даже Квитанцій, по Которымъ заплатитъ казна, тоъсегда ли
‘МХутъ деньги изъ своего кармана?) Въ перйьйіразъ, какъ я увидѣлъ
ЧЪкое безцеремонное ъюзййничество, униХѣлъ, какъ солдаты, не
Шащяя пн на Wo 'ШНиаиія, берутъ охапки соломы, у меня пово<puTtiu<ycb сердце, — йо чтб же дѣлать, надобно же солдату имѣть
йостель.»
(*) Т. е. въ мѣстности, которую долго занимали алстріЯцы.
Digitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА.                              413
Если у автора письма на первый разъ поворотилось сердце, то
вѣроятно но отъ однѣхъ охапокъ соломы, иначе нервы у него были
бы уже слишкомъ чувствительны. Но все равно, всегда ли Французы платили сардинцамъ и будутъ платить Ломбардцамъ за птицу,
вино ит. д.; всегда ли будутъ они выдавать имъ идиллическія квитанціи за солому и дѣйствительно ли Ломбардія тоже должна входить
въ составъ той Австріи, гдѣ, по мнѣнію французскаго лагеря, не будетъ большаго грѣха поступать Французамъ точно также, какъ австрійцы поступали въ Сардиніи, — дѣло идетъ теперь не о Французахъ,
а объ австрійцахъ, симпатія къ которымъ въ насъ замѣчена Многими
и сознана теперь нами сампми. Признаемся,источникомъ похвальной
гордости служитъ намъ то, что теперь сами противники австрійцевъ
свидѣтельствуютъ о безукоризненномъ поведеніи нашихъ друзей въ
сардинскихъ областяхъ. Но слѣдуетъ ли изъ безупречности ихъ поведенія по кодексу Французскаго офицера, чтобы жителямъ занятыхъ ими областей дешево обошлось посѣщеніе Гіулая — освободителя? ₽ъ цѣлыхъ округахъ не осталось ни хлѣба, ни скота, ни nt»цы, ничего, такъ что жители будутъ голодать до слѣдующей жатвы
(въ Италіи впрочемъ при лѣтнемъ зноѣ діэта полезна, да и до жатвы осталось недолго); въ три года едва ди успѣютъ они снова обзавестись скотомъ и въ десять лѣтъ.можно еще будетъ съ перваго
взгляда узнавать тѣ мѣстности, въ которыхъ побывали гости. Да,
намъ, читающимъ газеты, война сходитъ съ рукъ очень удобно, а
нашцмъ знакомымъ, служащимъ въ оберъ и штабъ-ОФицерскихъ
чинахъ, она иногда бываетъ даже пріятна, потому что аетъ прибавку жалованья; но поселянину она не обходится дешево даже при австрійскомъ поведеніи войскъ, совершенно соотвѣтствующемъ Французскому идеалу. Вся восточная часть Піомонта теперь разорена;
если безпорядочныхъ грабитедьствъ де было, все-таки всѣ средства
страды поглощены реквизиціями; какщгь же образомъ могли бьггь
ДВДІя сказкд, будтобы сардинскіе поселдне
принимали ихъ съ радостью, точно въ самомъ дѣлѣ Гіулай съ товарищами идетъ осроб<¥ВДЗТь дхъ? Свмая нелѣпая выдумка должна же
црцвгдовадо* в*                  дѣйствительному обстоятельству.
АМАВДой           мы опять также народимъ въ
цисшядъ одного изъ яедрэдцондецтовъііте                     между прочимъ даЯЛЪ онъ изъ Гарлдсдо 8 и 30 мая*
«Въ ОДРОМЪ изъ идахъ первыхъ писемъ отсюда (изъ восточной
цадаз Сардицід), я говорилъ, что поселяне вовсе нерасположены быддкъжойрѣ, я готовы,пожалуй, дъ соціалистской революціи, ненавидя своихъ господъ, богатыхъ собственниковъ, живущихъ въ
Туринѣ и въ Миланѣ. Одна изъ австрійскихъ газетъ сочиняетъ
Digitized by
414                          СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ этого, будтобы народъ здѣсь расположенъ къ Австріи. Нѣть, я
могу увѣрить васъ, что поселяне Ломеллинской провинціи (земли
между Сезіею и Тичино) не любятъ ни австрійцевъ, пи Французовъ,
ни своего правительства. Они имѣютъ только одно чувство — ненависть ко всѣмъ «проклятымъ господамъ» (maladetti signori). Они думаютъ, что богатые — а богатыми»называютъ они всѣхъ, неработающихъ руками, — имѣютъ выгоду отъ войны и приносятъ ей въ
жертву поселянъ и ихъ интересы. Видя, какъ легко могло бы быть
произведено здѣсь соціалистское возмущеніе, я не могу вѣрить словамъ Туринскаго бюллетеня № 32, говорящаго, что австрійцы ста*
рались возмутить бѣдный классъ жителей въ Страделлѣ и Вогерѣ про*
.тивъ богатыхъ...Стараются поколебать довѣріе къ моимъ письмамъ, представляя меня приверженцемъ австрійцевъ. Увѣряю васъ,
*мое все сердце лежитъ,какъ должно лежать сердце каждаго англича*
шина, къ итальянскому народу, масса котораго должна пострадать
отъ этой войны, на которой бы сторонѣ ни осталась побѣда, и пусть
лучше отпадетъ у меня правая рука, чѣмъ напишу я хотя одно сло- во во вредъ итальянскому народу, для выгодъ кого бы то нйбыло,
Французскаго ли императора, сардинскаго ли короля или австрійскаго императора... Я боюсь, что общественное устройство въСарди' /віи едва ли сообразно съ конституціоннымъ порядкомъ. Огромное
большинство народа находится въ слишкомъ большой зависимости
фтъ немногихъ богачей, въ числѣ которыхъ есть миланскіе аристократы. Кромѣ того, какъ вы знаете, въ Сардиніи есть сильная ре*
акціонная партія, вовсе не ограничивающаяся однимъ какимъ нибудь сословіемъ. Я встрѣчалъ, кромѣ священниковъ, также и Фермеровъ, сельскихъ старшинъ и другихъ людей, принадлежащихъ къ
ней. Аргументъ одного изъ нихъ былъ такъ простъ, что я повторю
его вамъ. E troppo сага, la liberté, сказалъ этотъ патріотъ: «слишкомъ
Aoporà ома, свобода.» Прежде онъ платилъ въ казну только 150
Франковъ, а теперь подати съ него постепенно возвысились до 400
франковъ.»
Многіе, быть можетъ, осудятъ насъ за эти выписки. Но что же
дѣлать, если мы думаемъ, что въ нихъ высказана правда? Здѣсь не
мѣсто подробно излагать нашъ взглядъ на политику Кавура; скажемъ въ двухъ словахъ, почему мы не питаемъ къ нему энтузіазма, за
недостатокъ котораго иные осуждаютъ насъ. Намъ кажется, что
онъ дался въ обманъ, и скоро будетъ вѣ томъ раскаиваться, если
еще не раскаялся и теперь, какъ можно догадываться по нѣкоторымъ признакамъ. Намъ кажется, что для освобожденія Италіи было бы полезнѣе ждать обстоятельствъ не столь опасныхъ, какъ ны, нѣшняя комбинація. Кромѣ того, намъ кажется, что въ ожиданіи
Digitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА.                          415
войны съ Австріей» не слѣдовало бы обременять сардинскій народъ
слишкомъ высокими налогами для содержанія слишкомъ огромной,
арміи, которая даромъ истощала государство въ теченіе многихъ
лѣтъ, — имѣя только готовьіе кадры, легко было при наступленіи
надобности организовать сильную армію въ нѣсколько мѣсяцевъ,
какъ напримѣръ сдѣлала Пруссія въ 1813 году. Мы думаемъ, что Кавуръ заставлялъ до сихъ поръ сардинскій народъ слишкомъ дорого
платить за нынѣшніе подвиги, польза отъ которыхъ для Италіи
еще очень сомнительна; и что наконецъ онъ далъ обмануть себя,
сдѣлался теперь орудіемъ въ рукахъ, которыя отбросятъ его, когда
извлекутъ изъ него себѣ пользу, далеко не соотвѣтствующую
желаніямъ Кавура и итальянскихъ патріотовъ. Нѣкоторыя подтвержденія этому взгляду читатель найдетъ на слѣдующихъ страницахъ, между прочимъ въ разсказѣ о тосканскихъ дѣлахъ. Теперь
мы,обращаемъ вниманіе читателя только на Фактъ, объясняющій,
почему австрійцы были приняты сардинскими поселянами безъ негодованія, такъ что могли выдумать, будтобы сардинскіе поселяне сочувствуютъ имъ, угнетателямъ Италіи. Итальянскіе землевладѣльцы
при всемъ своемъ патріотизмѣ забыли, какъ мы видимъ, позаботиться о томъ, чтобы облегченіемъ повинностей примирить съ собою
поселянъ, живущихъ на ихъ землѣ, граФЪ Кавуръ тоже забылъ, что
для внушенія массѣ населенія привязанности къ правительству мало
прекрасныхъ рѣчей и вѣрности патріотическимъ стремленіямъ образованныхъ сословій: нужно также облегчить народъ отъ лежащихъ
на немъ тягостей; а граФЪ Кавуръ удвоилъ эти тягости для содержанія огромной арміи въ мирное время, когда еще не было въ ней
надобности. Впрочемъ, мы совершенно напрасно вдавались въ этотъ
эпизодъ объ отношеніяхъ къ народу политики, столь симпатичной
благороднымъ стремленіямъ всѣхъ образованныхъ сословій: какое
кому дѣло до того, лучше или хуже стало массѣ? У насъ, образованныхъ людей, потребности не тѣ, какъ у грубой массы, озабоченной
только добываніемъ для себя, а болѣе для насъ, матеріальныхъ
средствъ къ жизни, и нашимъ потребностямъ стремленіе политики Кавура удовлетворяетъ прекрасно. Возвращаемся же къ разсказу
о войнѣ.
Мы оставили союзниковъ въ то время, когда, отбивъ непріятеля у
Палестро, они продолжали наступленіе къ Тичино. На каждомъ шагу
ихъ изумленіе возрастало, потому что они находили самыя выгодныя
для обороны позиціи.оставленными непріятелемъ безъ всякой попытки задержать на нихъ наступающія колонны. Это впечатлѣніе
очень живо передается читателю письмами того же корреспондента
Timcs’a, которому обязаны мы единственными хорошими отчетами о
Digitized by
416                             СОВРЕМЕННИКЪ.
двухъ битвахъ при Палестро. Продолжаемъ пользоваться его разсказомъ:
«Новара, 4 іюня (23 мая).
«Это письмо пріИдетъ къ вамъ, когда вы по оФФиціальнымъ реляціямъ конечно уже будете знать, какимъ непонятнымъ образомъ
дѣйствовали австрійцы. Они оставили Мортару безъ сопротивленія,
отступая по дорогѣ къ Павіи, къ Виджевано и къ броду при АббіатеГрассо (*). Французы перешли Тичино въ двухъ мѣстахъ — у БуФФалоры, на шоссе отсюда въ Миланъ, и у Турбиго. Не только не
было сопротивленія; но оба моста были оставлены почти невредимыми, что значительно облегчило союзникамъ переправу. Это страннѣе всего, что мы видѣли до сихъ поръ, потому что, если отступленіе и скрываетъ какой нибудь глубоко обдуманный планъ (**), котораго мы еще не можемъ разгадать, то едва ли можно себѣ вообразить планъ, который требовалъ бы облегчать наступленіе для непріятельской арміи. Надобно прибавить, что обѣ эти переправы, шоссе
къ которымъ идетъ по болотамъ, представляютъ важныя выгоды
для обороны. Но что страннѣе всего, давъ союзникамъ безпрепятственно пройти черезъ оба эти дефиле, они вдругъ показались вчера
у Турбиго, миляхъ въ двухъ за рѣкою и около мили за каналовъ
Naviglio Grande, образующимъ вторую линію обороны, почти столь
же сильную. Тутъ произошла стычка, которую иные раздуваютъ въ
цѣлую битву (***), въ которой будто бы очень сильно Фигурировала
тюрки; а между тѣмъ, по правдоподобнѣйшимъ разсказамъ, это была
не болѣе, какъ одна изъ тѣхъ стычекъ, которыя происходятъ теперь
каждый день, чуть не каждый часъ, и въ которыхъ сотни три-четыре безвредныхъ выстрѣловъ обмѣниваются между стрѣлками съ
обѣихъ сторонъ, да нѣсколько ядеръ перебрасываются съ одноК
стороны на другую. Реляція говоритъ о взятіи семи пушекъ и нѣ(’) Виджевано лежитъ на дорогѣ изъ Мортары въ Миланъ, на сардинской
сторонѣ Тичино, Аббіате-Грассо по тойже дорогѣ далѣе, уже въ Ломбардіи. На
дорогѣ изъ Мортары къ Павіи лежитъ Гарласко, гдѣ и была главная австріісйая квартира.
(**) Читатель увидитъ, что потомъ этотъ планъ объясняется.
('**) Почему этотъ австрійскій отрядъ явился, только уже перепустивъ вепрія*
теля безпрепятственно черезъ обѣ крѣпкія линіи обороны, мы знаемъ изъ донесеній Гіулая. Войска тутъ были не тѣ, которыя отступали отъ Палестро и Мортары, а новый отрядъ, спѣшившій по желѣзной дорогѣ изъ Милана на встрѣчу
союзникамъ; онъ былъ силою въ 7,000 человѣкъ. Онъ не успѣлъ встрѣтятъ союзниковъ раньше, въ дефиле иди vlaNaviglio Grande Прекрасно; но чтоже дѣлали войска, бывшія подъ Палестро еще 31 мая въ числѣ 20,000? Кажется, оня
могли бы задержать непріятеля и, въ теченіе трекъ дней, они могли бы получить подкрѣпленія съ юга. Но нѣтъ, они отступали безъ оглядки.
Digitized by Google
политика.                                417
сколькихъ сотъ плѣнныхъ; но реляціи въ нынѣшней компаніи у
Французовъ еще въ сто разъ хвастливѣе, чѣмъ были въ Крыму.
Достовѣрно одно: союзники утвердились за Тичино безъ битвы, достойной называться битвою и укрѣпляются за рѣкою тверже и
тверже съ каждою минутою.
«Несмотря на то, что австрійцы отступаютъ непостижимымъ
образомъ, мы беремъ всѣ предосторожности противъ внезапнаго нападенія, и это необходимо, потому что австрійцы рѣдко пе бываютъ
въ виду у насъ. Такая чрезвычайная и постоянная бдительность
должна бы, кажется, изнурять войска, дѣлающія большіе переходы.
Странно сказать, утомленія въ нихъ вовсе нѣтъ, больныхъ почти
вовсе нѣтъ, и въ жизнь свою я не видѣлъ арміи, которая глядѣла
бы такою здоровою. На всѣхъ этихъ усиленныхъ маршахъ я,
сколько помню, не видѣлъ ни одного усталаго: каждый идетъ молодцомъ, чтобы не смѣялись надъ ними товарищи. Духъ въ солдатахъ
веселый, и каждый день сильнѣе разгорается въ нихъ разъ охота помѣряться съ непріятелемъ. Это одушевленіе не ограничивается одними отборными войсками, зуавами или берсальерами, — имъ одинаково
одушевлены всѣ войска, ия жду, что они изумятъ противника, когда
столкнутся съ нимъ.
«Когда же это будутъ? Вопросъ становится проблематичнѣе съ
каждымъ днемъ. Непріятель не держался наСезіи, не принялъ битвы
въ Мортарѣ; теперь ясно, что онъ не хочетъ защищать и линію Тичино (*). На всѣхъ этихъ линіяхъ австрійцы надѣлали полевыхъ укрѣпленій, и не въ двухъ — не въ трехъ мѣстахъ, а повсюду, гдѣ только
мѣстность представляла для нихъ выгоду. У обоихъ мостовъ черезъ
Тичино возведены укрѣпленія. Все это не оставляетъ никакого сомнѣнія, что они хотѣли крѣпко держаться въ странѣ, которую заняли,
и по необходимости приходишь къ мысли, что какая нибудь особенная причина заставила ихъ измѣнить первоначальный планъ. Вы помните, при началѣ войны говорилось, что мысли Гіулая, командира
австрійской арміи въ Италіи,и Гесса, начальника главнаго штаба императора, не одинаковы. Гіулай думалъ дѣйствовать наступательно и
перейти за Тичино; Гессъ, говорятъ, хотѣлъ дѣйствовать чисто оборонительно. Принятъ былъ планъ Гіулая; но оказалось теперь, что
ойъ плохъ, потому очень можетъ быть, что теперь стали слѣдовать
плану Гесса.
«Есть еще другое объясненіе неожиданному отступленію. Эга
причина, которая если не одна заставила принять оборонительную
(*) Дѣйствительно, онъ ве защищалъ ее, а сразился. Богъ знаетъ зачѣмъ нѣсколькими верстами далЬе, послѣ того, кань выдалъ безъ боя врагу эту сильную
лииію обороны.
Digitized by kaOOQle
418                          СОВРЕМЕННИКЪ.
систему Гесса, то значительно содѣйствовала его принятію, состоитъ
въ блистательномъ движеніи, которымъ союзники въ нѣсколько
дней совершенно обошли правое крыло австрійцевъ и принудили ихъ
отступать. Они замѣтили это движеніе только четыре дня тому назадъ (*) и едва имѣли время убраться. Кажется, только появленіе
Французовъ въ Новарѣ было для нихъ первымъ указаніемъ другаго
плана: до той норы и не воображали, какой сюрпризъ имъ готовится. Приведемъ въ доказательство одинъ Фактъ. Недалеко отъ
Новары уланы захватили австрійскаго часоваго, тирольскаго стрѣлка,
который и не предполагая, что непріятель близко, положивъ въ сторону ружье, спокойно занимался почипкою своихъ штановъ, которые снялъ для этого дѣла.
«Не знаю, не посылали ли австрійцы въ передовую линію только
свои худшія войска, но какъ бы то ни было, въ сраженіяхъ, происходившихъ до сихъ поръ, они нэ поддержали репутаціи австрійской арміи. При Монтебелло корпусъ, силу котораго онп сами считаютъ въ 20,000, былъ прогнанъ одною Французскою дивизіею и
нѣсколькими эскадронами сардинцевъ. При Палестро, во второй день,
были въ дѣлѣ, какъ извѣстно, цѣлыя двѣ дивизіи и опѣ, съ потерею 8 пушекъ и 1,000 плѣнныхъ, были прогнаны одною сардинскою
дивизіею Чальдинп и полкомъ зуавовъ. Этп Факты могутъ объясняться лишь предположеніемъ, что или одни плохія войска была
выставлены впередъ, или духъ австрійской арміи не такъ высокъ,
какъ увѣряли ея защитники.
«Кажется, что союзническая манера боя производить на пахъ
сильное дѣйствіе: одинъ изъ плѣнныхъ офицеровъ самъ признавался, что стремительная аттака въ штыки, безъ остановки для стрѣльбы, кошачья гибкость, къ которою союзные солдаты переходятъ всѣ
затрудненія и пробѣгаютъ на батарею сквозь картечный градъ, совершенно разстроиваютъ австрійскихъ офицеровъ и солдатъ, такъ что
солдатъ нельзя удержать въ порядкѣ. Это очень правдоподобно, потому
что изъ 8 пушекъ, взятыхъ при Палестро, четыре взяты заряженными. — Фактъ, говорящій самъ за себя. Неудивительно, что австрійцы
теряются отъ изумленія при этой стремительности: онп всегда воображали какимъ-то этикетомъ правильнаго боя стрѣлять, пока
С) Дѣйствительно, по письмамъ другаго корреспондента Time s’a3 находящагося въ главной квартирѣ австрійцевъ, мы знаемъ, что еще 31 мая тамъ ожидали наступленія главныхъ Французскихъ силъ прямо черезъ По, или во дорогѣ отъ Вогеры на Страделлу, на правый Флангъ австрійцевъ, гдѣ и были
сосредоточены главныя ихъ силы, или на центръ, черезъ Валенцу. Дѣйствительно, только появленіе Французовъ въ Новарѣ; 1 іюня, вывело ихъ изъ этого
мблужденія.
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                                 И»
есть патроны; имъ кажется, что только варвары, непонимающіе деликатности, могутъ съ перваго же раза прибѣгать къ такому отчаян*
ному способу неучтиваго боя. >
«Турбнго, 4 іюня.
«Вотъ мы на ломбардской почвѣ! Черезъ одиннадцать долгихъ
лѣтъ сардинская армія снова переходитъ этотъ Рубиконъ Италіи и
Викторъ-Эммануилъ на дорогѣ къ Милану. Берега Тичино представляютъ въ эту минуту одну изъ великолѣпнѣйшихъ картинъ, какія
только можно вообразить: армія движется по странѣ, какъ будто
созданной быть самою эффсктною обстановку. Отъ Новары де деревни Галліате (*) вы ѣдете по пыльной дорогѣ между роскошными
хлѣбными полями, опоясанными монотоннымъ и меланхолическимъ
рядомъ ивъ, перерѣзанныхъ рядами суровыхъ и также скучныхъ
тутовыхъ деревьевъ; ивы и тутовыя деревья посажены такъ тѣсно,
‘     что портятъ перспективу на Альпы и закрываютъ васъ, такъ что
видна вамъ только длинная линія солдатъ, Фуръ и муловъ, шагаю(     щихъ по прямой, пыльной дорогѣ. Такъ вы добираетесь до деревни
Галліате, которая нѣсколько вознаграждаетъ васъ за тяжелый путь,
который вы совершили, проталкиваясь сквозь толпу, затопляющую
    дорогу и покрывающую васъ пылью. Вы бродите по извилистымъ
t    улицамъ деревни съ причудливыми итальянскими домами, изъ котог    рыхъ почти у каждаго, надъ широкою дверью со сводомъ, нарисованъ покровительствующій ему святой. За деревнею вы опять на
і    монотонной дорогѣ, по прежнему окруженной хлѣбными полями,
t    Деревья тутъ гораздо рѣже и Альпы открыты передъ вами во всемъ
    своемъ величіи. Но вамъ не время давиться на гигантскія горы, пом    тому что все ваше вниманіе занято самой дорогой, по которой вамъ
*    надобно лавировать съ вашими лошадьми, охраняясь отъ упрямыхъ
ѵ    муловъ и скрипучихъ Фуръ; съ ихъ carretieri, которые еще упрямѣе
и безтолковѣе животныхъ, имъ подвластныхъ. Правда, вы избавим    лись бы отъ всей непріятной тѣсноты, своротивъ въ сторону; но
вамъ стыдно портить поля, пощаженныя самимъ непріятелемъ.
р         «Вамъ нетерпѣливо хочется увидѣть Тичино; вы поглядыg  ваете впередъ и сквозь зелень деревьевъ начинаютъ проглядывать
на гаризонтѣ колокольни. По мѣрѣ приближенія къ рѣкѣ ихъ ста>   новится больше, вы различаете колокольни Турбиго, Бобекетты,
Куджіоне и БуФФалоры, встающія у подножія Альпъ; но все еще
* нѣть Тичино. Вдругъ вся сцена перемѣняется. Хлѣбныя поля, неО Верстахъ въ трехъ къ сѣверу отъ главнаго мвлавскаго шоссе  верстахъ
въ рш ве дохода Твчвво.
Digitized by kaOOQle
4*20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
отстунно тянувшіяся ПО дорогѣ, исчезаютъ СЪ ОбѢхЪ сторонъ «вы
находитесь среди высокаго кустарника изъ дубовыхъ и каштановыхъ деревцевъ; ваше вниманіе отвлечено отъ дороги пестрою толпою Французскихъ и сардинскихъ офицеровъ: они сошли съ лошадей — ѣдятъ, пьютъ, курятъ и отдыхаютъ; маркитанты суетятся
удовлетворить голоднымъ желудкамъ, пересохшимъ горламъ; поселяне, разинувъ рты отъ удивленія, стоятъ и смотрятъ; шумъ увеличивается лошадьми, которыхъ проводятъ подъ уздцы, ши спутываютъ, Двухъэтажный домъ налѣво съ надписью «Dogana Sarda»
(сардинская таможня), говорить вамъ, что вы достигли конца вашего пути, что вы н берегахъ Тичино. Но вы еще не видите его.
Вы дѣлаете нѣсколько шаговъ, — и стоите на обрывѣ тойвозвышевной плоскости, которую до сихъ поръ принимали за долину, и панорама Тичино раскрывается передъ вами. Во всей этой части теченія
Тичино съ обѣихъ сторонъ опоясанъ высокой плоскостью, которая,
по капризнымъ изгибамъ этой капризнѣйшей изъ рѣкъ, то подходитъ къ берегу, то отступаетъ отъ него, иногда подходя почтя къ
самой водѣ, въ другихъ мѣстахъ отдаляясь отъ рѣки болѣе чѣмъ и
милю. У ponte di Turbigo, гдѣ рѣка раздѣляете на три рукава, охт
рукавъ течетъ у самаго подножія террассы, спускъ съ которой такъ
отвѣсенъ, что дорога должна дѣлать большой изворотъ сперва направо, потомъ налѣво, чтобы дойти до каменнаго моста, ведущаго
черезъ рѣку. Русло рѣки имѣетъ здѣсь совершенно не такой валъ,
какъ въ ея низовьяхъ. Два маленькіе рукава здѣсь разведены по каналамъ, болота замѣняются роскошною массою молодыхъ дубовъ в
каштановъ, которые въ иныхъ мѣстахъ пересѣкаются хлѣбнымъ
полемъ, и его нѣжная зелень с желтоватымъ отливомъ рельефнѣе
оттѣняетъ густую зелень лѣса. На противоположной сторонѣ третьяго и главнаго рукава изъ-за деревьевъ, плотно покрывающихъ тотъ
берегъ, выглядываетъ караульный домъ. По постепенно возвышающейся мѣстности лѣса тянутся до края горизонта, гдѣ смѣшиваются
съ зеленью Альпъ, великолѣпно окаймляющихъ картину. Среди массы
зелени разбросаны деревни Турбиго, Бобекетта, Каджіоне и Буооалора, стоящія почти въ одинъ рядъ на террассѣ, опоясывающей Тичино съ ломбардской стороны. Длинные караваны солдатъ всѣхъ родовъ оружія, артиллеріи, понтоновъ, Фуръ, телѣгъ, муловъ, обозныхъ лошадей, — эти каравацы, столь утомлявшіе глазъ на длинной
прямой линіи шоссе, здѣсь придаютъ новую очаровательность картинѣ, то скрываясь, то появляясь по извилинамъ дороги.
«Но теперь военное время, и живописность картины скоро заслоняется другими чувствами и мыслями; армія перешла рѣку и утвердилась за ней, не встрѣчая до сихъ поръ сопротивленія, о которомъ
Digitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА.                               421
стоило бы упоминать. Вечеромъ 2-го іюня первыя Французскіе
войска показались на берегу Тинино, здѣсь, у Турбиго, и у БуФФа-1
лорскаго моста. Въ БуФФалорѣ широкій каменный мостъ былъ найденъ, если не совершенно невредимымъ, то уцѣлѣвшимъ на столько,
что возможно было нѣкоторое сообщеніе черезъ него. Австрійскіе
инженеры повидимому торопились, такъ что не нашли досуга взорвать его; только нѣкоторыя изъ ихъ минъ подѣйствовали и сдвинули
нѣсколько камней. Въ Турбиго не было такой большой дороги, какъ
у БуФФалоры, и въ два послѣдніе года существовалъ тамъ только
паплавной мостъ, — плашкоутный, существовавшій прежде, былъ
сорванъ рѣкою и послѣ того не возобновлялся. На противномъ
берегу стояли австрійскіе стрѣлки съ нѣсколькими пушками; но
союзные стрѣлки и артиллерія скоро заставили ихъ молчать; понтонная команда принялась наводить мостъ и только изрѣдка тревожилъ ее свистъ нѣсколькихъ пуль, такъ плохо направленныхъ, что
ни одинъ человѣкъ изъ понтонной команды не былъ раненъ. Разъ
или два выѣзжали впередъ австрійскіе уланы и тоже безвредно стрѣляли, пока одинъ изъ нихъ свалися съ лошади отъ пули здѣшняго
стрѣлка. Когда мосты были готовы (на другой день къ вечеру),
войска бросились черезъ нихъ и утвердились на другомъ берегу.
Оттуда тотчасъ же стали подвигаться по дорогѣ, которая ведетъ лѣсомъ къ каналу (*). На ломбардской сторонѣ дорога отъ рѣки слегка
поднимается до Турбиго, стоящаго на краю террасы. Австрійцы,
отступившіе отъ рѣки безъ сопротивленія, заняли позицію на этой
террассѣ, защищаемой съ Фронта каналомъ. У нихъ были пушки,
обстрѣливавшія дорогу, и насыпаны были полевыя укрѣпленія. Такимъ образомъ австрійцы стояли на одной изъ тѣхъ грозныхъ позицій, которыя дорого обходятся нападающему. Какъ, въ Палестро,
дѣлобыло покончено съ-разу, стремительною аттакою. Тюрки, алжирскіе туземцы, блистательно овладѣли позиціею, захвативъ семь,
по другому счету девять пушекъ. Австрійцы останавливали нашихъ
послѣ того на маленькомъ кладбищѣ по дорогѣ въ Бобекетту; въ
третій разъ въ этой деревнѣ. Съ каждымъ разомъ сопротивленіе было
слабѣе и вообще болѣе походило на шутку. Союзники хотѣли не заниматься истребленіемъ этого незначительнаго отряда, а скорѣе
идти впередъ по миланской дорогѣ; потому бѣгущихъ преслѣдовали
не очень горячо; говорятъ, что взято въ плѣнъ нѣсколько сотъ человѣкъ. По разсказамъ поселянъ, австрійцы бѣжали въ совершенномъ разстройствѣ, бросая ружья, ранцы, все, что могло задержи(*) Къ тому каналу           Grande, который идетъ парраллельно рѣкѣ,
верстахъ въ двухъ отъ нея; о немъ говорилось въ первомъ письмѣ.
Digitized by Google
422                            СОВРЕМЕННИКЪ.
вать ихъ на бѣгу. Я говорилъ съ мѣстными жителями; по ихъ словамъ, австрійцевъ было.до 6,000 и они пришли изъ Милана.
«Нынѣ утромъ Французскіе аванпосты находились въ Санъ-Мартино противъ БуФФалоры. У БуФФалорскаго моста непріятеля не
было, п вся окрестность при появленіи союзниковъ была погружена
въ мертвое молчаніе. БуФФалора еще занята австрійцами, которымъ
представляетъ превосходную позицію. Будутъ ли они защищаться
ца ней сильнѣе, чѣмъ здѣсь, это надобно еще видѣть. Обманутые
быстрымъ движеніемъ союзниковъ съ крайняго праваго Фланга отъ
Вогеры, на крайній лѣвый Флангъ къ Верчелли, они.не успѣли поспѣть къ Турбиго и защищали его только нѣсколькими тысячами
солдатъ, пришедшихъ изъ Милана. Если они будутъ противиться у
БуФФалоры, это будетъ значить, что они успѣли собрать тутъ нѣсколько войскъ, наслаждавшихся деревенскимъ воздухомъ на По н
спавшихъ въ Мортарѣ.
«4-го іюня, вечеромъ.
«Едва кончилъ я мое письмо къ вамъ, какъ послышалйсь пушечные выстрѣлы со стороны БуФФалоры. Съ прибрежной террассы
ясно видѣнъ дымъ каждой пушки; но пробраться туда нѣтъ никакой
возможности сквозь массы движущихся туда войскъ. До сихъ поръ
успѣлъ узнать я слѣдующее: гвардейскіе зуавы и гренадеры, ушишіе впередъ другихъ войскъ по этому направленію, аттаковалп позицію при БуФФалорѣ, занятую австрійцами въ большихъ силахъ,
иные говорятъ до 40,000 человѣкъ. Несмотря на такое превосходство противниковъ, Французы, которыхъ было четыре полка, всего
отъ 6 до 7,000 человѣкъ, послѣ упорнаго боя и сильной потери
успѣли штурмомъ взять позицію, когда подошли къ нимъ австрійцы.
Сраженіе продолжалось до поздней ночи.»
«Турбиго, б-го іюня. 11 часовъ утра.
«Дѣло при БуФФалорѣ было самымъ блистательнымъ изъ всѣхъ
въ нынѣшнюю компанію; оно имѣло размѣры большаго сраженія (*).
Планъ состоялъ въ томъ, чтобы напасть на эту позицію, очень
крѣпкую, не съ одного только Фронта, но также съ лѣваго Фланга,
отъ Турбиго. Въ движеніи колонны, шедшей отъТурбиго, произошло
замедленіе и результатомъ было, что когда гвардейскіе гренадеры и
вуавы, — всего только четыре полка, — аттаковалп непріятеля, то
оказалось, что они одни аттакуютъ цѣлую армію въ позиціи сильной
(*) Авторъ называетъ битву 4-го іюня сраженіемъ при БуФФалорѣ, потому что
у этой деревни началось оно; во теперь его называютъ битвою при Мадиентѣ,
потому что боемъ у этой деревни рѣшена была побѣда.
Digitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА.                        423
отъ природы и еще болѣе усиленной полевыми укрѣпленіями. Не
оробѣвъ отъ этого/ они все-таки шли впередъ. Но у непріятеля
было такое превосходство въ числѣ, что, отражая аттаку, онъ ногъ
въ тоже время произвести наступленіе другими войсками й даже
взять одну изъ нарѣзныхъ пушекъ. Однакоже, несмотря на всѣ
свои усилія, онъ наконецъ не могъ устоять и былъ оттѣсненъ. Въ
то время, какъ ему приходилось отступать, подошла и колонна съ
лѣваго Фланга.
«Я теперь ѣду на мѣсто сраженія и пишу вамъ эти немногія
строки, чтобы дополнить свѣдѣнія объ этой битвѣ, находившіяся въ
моемъ вчерашнемъ ппсьмѣ.»
На этомъ, самомъ любопытномъ, мѣстѣ останавливается корреспонденція, напечатанная въ тѣхъ нумерахъ Times а, которые мы
теперь имѣемъ. Сравнивъ переведенный нами разсказъ съ тѣми
реляціями и письмами о дѣйствіяхъ союзниковъ съ 28 мая до 3 іюня,
которыя можно находить въ другихъ газетахъ, читатель не осудитъ
насъ за то, что мы не хотимъ теперь и пользоваться ими для продолженія подробнаго очерка кампаніи съ того мѣста, на которомъ
останавливаются письма корреспондента Times’a. Читатель, вѣроятно, одобритъ нашу рѣшимость, лучше повременить мѣсяцъ,
чтобы продолжать изложеніе по превосходному, очень полному и
совершенно дѣльному источнику, чѣмъ представлять публикѣ во
второй разъ клочки той безтолковой декламаціи или реляціоннаго
хвастовства, которымъ можно пресыщаться во Французскихъ и
нѣмецкихъ газетахъ и которое оставляетъ въ головѣ только недоумѣніе о томъ, какже въ самомъ дѣлѣ происходило дѣло, передаваемое съ очевидной вздорностью и явными противорѣчіями въ
одномъ іі томъ же источникѣ. Читатель, конечно, уже пробѣжалъ
и реляцію Гіулая о сраженіи при Маджентѣ, и отчетъ объ этой
битвѣ, составленный въ главной Французской квартирѣ; пусть онъ
самъ скажетъ, много ли онъ понялъ изъ этихъ донесеній, въ которыхъ техническая темнота служитъ составителямъ только къ прикрытію ошибокъ съ своей стороны и къ монотонному восхваленію
храбрости каждаго отряда, каждой колонны, чуть не каждаго оберъОФицера. Также сбивчивы и письма Французскихъ корреспондентовъ. Нѣмецкія газеты, получаемыя здѣсь» всѣ наполнены нестерпимымъ чванствомъ тупоумія, думающаго, что можно обманывать
Европу самохвальствомъ даже послѣ очищенія всей восточной Ломбардіи. Другихъ нѣмецкихъ газетъ, болѣе достовѣрныхъ, мы не
имѣемъ въ рукахъ. Итакъ, вмѣсто того, чтобы путать читателя натянутыми догадками о настоящемъ ходѣ дѣла, лучше отложимъ про
ѴШ                        СОВРКМВНВИК'Ь.
*
долженіе разсказа до слѣдующаго раза и представимъ здѣсь только
самый краткій перечень Фактовъ, начиная съ 4 іюня.
Сраженіе при Маджентѣ произошло, какъ видимъ изъ приведеннаго нами разсказа, оттого, что союзники слишкомъ уже понадѣялись на себя: да и трудно было удержаться отъ увлеченія вѣрностью
своихъ комбинацій и презрѣніемъ къ противнику послѣ безтолковости, обнаруженной австрійцами.при наступленіи союзниковъ отъ
Верчеллп къ БуФФа лорѣ. Планъ генеральнаго сраженія былъ составленъ, когда еще очень немногіе изъ союзныхъ корпусовъ успѣли
придти на линію, съ которой наступленіе могло идти безпрепятственно и сообразно съ диспозиціей. Какъ всегда бываетъ при
слишкомъ многосложныхъ диспозиціяхъ, распредѣляющихъ движенія на слишкомъ далекое пространство, планъ битвы оказался неудобоисполнимымъ отъ множества непредвидѣнныхъ препятствій. Изъ
всѣхъ войскъ, назначенныхъ къ аттакѣ, оказались въ свое время
на своемъ мѣстѣ только четыре гвардейскіе полка, при которыхъ
находился и самъ императоръ Французовъ. Потомъ сраженіе тянулось, чуть-ли не наудачу, до тбй поры, пока Макъ-Маговъ подоспѣлъ на помощь стѣсненнымъ Французамъ, пошедши не туда, куда
предписывала идти разстроившаяся диспозиція, а на тотъ пунктъ,
куда оказалось нужнымъ явиться по его собственному вѣрному соображенію. Въ дѣлѣ участвовала половина всей австрійской арміи н
нѣсколько менѣе половины союзныхъ войскъ: остальные корпуса
союзниковъ или не подоспѣли, или попали не въ тѣ мѣста, куда
слѣдовало, а австрійцы еще не успѣли къ 4 іюня поднести къ миланской дорогѣ всѣхъ своихъ силъ съ юга. Надобно полагать, что
союзники погрѣшили излишнею самоувѣренностью и тѣмъ спасли
австрійцевъ отъ полнаго пораженія, которое ждало бы ихъ, еслибъ
начало битвы было отложено союзниками на нѣсколько часовъ,
пока всѣ корпуса ближе придвинутся къ непріятелю. Но совершенно
нелѣпо поступили австрійцы, остановивъ половину своихъ силъ ди
генеральнаго сраженія въ такомъ пунктѣ, куда еще не могли придти
другіе корпуса ихъ. Союзники одержали побѣду вовсе не блистательную въ тактическомъ отношеніи, — австрійцы отступили въ полномъ поряднѣ, какъ.видно изъ того, что потеряли только четыре
пусми, сами успѣвъ отбить одну у побѣдителей. Но стратегически
и особенно нравственныя послѣдствія этой неполной побѣды был
огромны: союзники удержали за собою миланскую дорогу, оставивъ
непріятелю свободу движеній только въ южной части восточной Ломбардіи. Черезъ два дня союзники были въ Миланѣ» который еще во
время битвы самъ освободилъ себя отъ австрійскаго гарнизона,
слишкомъ ослабленнаго посылкою подкрѣпленій на поле сраженіі.
Digitized by <jOOQ1C
нолігпша.                           425
Чтобы не быть отрѣзанными отъ своихъ крѣпостей на Минчіо и
Аддидже, австрійцы теперь поспѣшно отступаютъ, бросая безъ за*щиты даже такія крѣпости въ юго-восточной Ломбардіи, какъ Павія и Піаченца. Съ этой рѣшительностью въ первый разъ является
смысгь въ ихъ дѣйствіяхъ. И дѣйствительно, послѣ сраженія при
Маджентѣ бездарный Гіулай наконецъ отставленъ и теперь командуетъ арміею Гессъ, котораго считаютъ очень хорошимъ генераломъ. Что успѣетъ онъ сдѣлать, мы увидимъ, а теперь онъ покрай*ней мѣрѣ спасъ армію отъ истребленія, которое «грозило бы ей,
еслибъ она дала себя отрѣзать отъ Мантуи. Опасность эта была повидимому близка: такъ надобно думать, судя потому, что 8 іюня
корпусъ Бараге д’Илье уже аттаковалъ австрійцевъ при Мариньяно
съ явнымъ намѣреніемъ отбить ихъ къ югу отъ мантуанской дороги.
Онъ взялъ эту позицію; но австрійцы были уже дальше на востокъ,
и, кажется, достигнутъ своего знаменитаго четырехугольника на
юговостокѣ Тардскаго озера. До той поры, пока австрійцы станутъ
за линіею Минчіо, а союзники соберутся выбивать съ нея непріятеля, всѣ слѣдующія военныя дѣйствія не будутъ имѣть почти никакого существеннаго интереса, хотя могутъ имѣть эффектные эпизоды, если австрійцы вздумаютъ безъ пользы и безъ толка давать еще
какое нибудь большое сраженіе, не доходя до Минчіо. Прогнаніемъ
австрійцевъ съ Тичино судьба всей Ломбардіи рѣшена: далѣе до самой Мантуи нѣтъ такихъ позицій, въ которыхъ была бы вѣроятность удержаться имъ. Итакъ, еъ интересомъ неизвѣстности надобно ждать теперь только уже того времени, когда начнется борьба
на 'Минчіо; сущность всей части компаніи до этой минуты впередъ
извѣстна: съ битвами или безъ битвъ, австрійцы остановятся въ
своемъ отступленіи не прежде, какъ у Мантуи.
Какъ*ни громка побѣда при Маджентѣ, какъ ни увлекательно
подѣйствовало на массу публики занятіе Милана союзниками, но гораздо съ большею любовью останавливаемся мы на удивительныхъ
подвигахъ волонтеровъ Гарибальди въ сѣверной Ломбардіи, и если
бы иьг могли, эту чаетъ доенныхъ событій мы изложили бы съ наиболыпеюподробностью, «<тутъ ®е было бы того холоднаго недовѣрія къ людямъ и намѣреніямъ, на «которое осуждаютъ болѣе насъ
счастливые споообностью додѣть бѣлымъ черное или покрайней
мѣрѣ довольно запачкавшееся отъ слишкомъ охотнаго прикосновенія къ смолѣ. Мы считаемъ иййетвія волонтеровъ Гарибальди заслуживающими самаго точнаго изученія не но одному только уваженію къ этимъ истинно благороднымъ людямъ,.жертвующимъ собою не изъ видовъ честолюбія, не по личнымъ разсчетамъ, дѣйствительно по искреннему желанію* освобожденія отечеству, а не
Digitized by ooQle
І26                      СОВРКМВШИКЪ.
чего нибудь другаго, — нѣтъ, ихъ судьба приковываетъ къ себѣ
ваше заботливое вниманіе и потому, что собственно только ихъ сила могла бы служить неизмѣнною опорою для независимости Италіи. Съ той самой поры, какъ австрійцы дали Французамъ время
прійти на помощь сардинцамъ, было ясно, что австрійцамъ нечего
ожидать въ Италіи, кромѣ пораженій. Вопросъ давно уже не въ
томъ, удастся ли союзникамъ выгнать австрійцевъ изъ Италіи, если
они захотятъ; вопросъ только въ томъ, захотятъ ли этого Французы,
или удовольствуются блескомъ побѣдъ и заключатъ съ противниками
миръ столь же безубыточный для нихъ, какъ на рижскій миръ; а если
и вовсе не позволятъ австрійцамъ владѣть ни однимъ Футомъ земли
въ Италіи, то захотятъ ли оставить ей независимость, или найдутъ
удобнѣйшимъ иначе распорядиться.ея судьбою. Кому интересна война собственно по этому вопросу, тотъ видитъ, что одна только сила
войскъ подвластныхъ единственно этому принципу національной
 независимости можетъ представляться ручательствомъ за нее. До
сихъ поръ чистыми представителями этой идеи въ военныхъ силахъ можпо съ достовѣрностью считать только волонтеровъ и потому-то интереснѣе всега теперь вопросъ о вліяніи, какое могутъ
пріобрѣсти они себѣ-на рѣшеніе дѣла своею числительностью, военными качествами и степенью участія въ изгнаніи австрійцевъ. Исторія отряда Гарибальди составляетъ не только самую чистую, но и
самую важную для сущности дѣла часть похода. Къ сожалѣнію. до
сихъ поръ мы ничего по знаемъ объ отрядѣ Гарибальди, кромѣ того, что онъ дрался геройски, что онъ къ несчастью слишкомъ еще
малочисленъ и пе можетъ еще имѣть большаго вѣса въ.совѣщаніяхъ
союзниковъ, наконецъ, что есть ясные признаки взаимнаго нерасположенія между союзницами и Гарибальди. Слуховъ о дѣйствіяхъ
Гарибальди носилось много, но почти всѣ они были очень сбивчивы и всѣ до сихъ поръ лишены подробностей. Сообщимъ хотя то
немногое, что теперь извѣстно.
Гарибальдн’двинулся въ сѣверо-западную гористую часть Ломбардіи, пограничную съ Швейцаріей, еще въ тѣ дни, когда Чадьдини только что перешелъ Сезію, за цѣлую недѣлю до начала наступленія со стороны союзниковъ. Онъ имѣлъ отъ 4000 до 5000 волонтеровъ, которыхъ выбиралъ самъ изъ нѣсколькихъ десятковъ тысячъ, такъ что люди у пего были на подборъ, крѣпкаго роженія,
способные переносить всѣ лишенія и дѣлать изумительные переходы по труднымъ, гористымъ дорогамъ. Въ той части Ломбардіи,
куда вступалъ онъ.(Вальтеллине), населеніе отличается, если не особенною ненавистью къ австрійцамъ, — въ этомъ отличиться передъ
другими ломбардцами было бы трудно, — то особенною воннственDigitized byLiOOQlC
ПОЛИТИКА.                                427
носПюѵ которая объмияется и сосѣдствомъ свободной Швейцаріи,
и гористымъ мѣстоположеніемъ. Въ 1848 году они продолжали упорно
бороться противъ австрійцевъ, когда вся остальная Ломбардія была уже покорена и всякая надежда на успѣхъ сопротивленія и на
сардинскую помощь исчезла. Еще въ началѣ компаніи, какъ только
австрійцы увели свои главныя силы въ Сардинію и когда еще не
было никакой надежды на скорое появленіе союзниковъ въ Ломбардіи, городъ Комо (*) возсталъ противъ австрійцевъ. Разумѣется,
возстаніе было тотчасъ же усмирено прибытіемъ сильнаго австрійскаго войска и наказано наложеніемъ огромной контрибуціи. Этотъ
удивительный примѣръ отважнаго самопожертвованія показываетъ,
что въ желаніи присоединиться къ Гарибальди у жителей Вальтеллине
не могло быть недостатка. Но они не имѣли оружія, которое было
строжайшимъ образомъ отобрано австрійцами въ 1848 году; то, которое успѣли они спрятать въ землѣ, уже стало негоднымъ отъ
ржавчины. Союзникамъ было это хорошо извѣстно. Почему же у
Гарибальди не было запасовъ оружія для раздачи жителямъ? Ломбардцамъ не посылали того, что всего необходимѣе было для успѣха начинаемаго имл дѣла. Еще изумительнѣе та странность, что самому Гарибальди не дали ни лошадей, чтобы имѣть ему хотя маленькій отрядъ кавалеріи, не дали даже ни одной пушки, хотя у союзниковъ есть такія легкія орудія, что два человѣка могутъ переносить ихъ на рукахъ по мѣстамъ, недоступнымъ для лошадей. Отрядъ
въ 5000 человѣкъ, не имѣющій ни одной пушки, — это дѣло ни съ
чѣмъ несообразное. Какъ объяснить такую безпечность союзниковъ о Гарибальди, о его волонтерахъ, о жителяхъ Вальтеллине?
Чтобы понять это, нужно только прочесть прокламацію, которую
Гарибальди издалъ при вступленіи своемъ въ Ломбардію:
Ломбардцы. вы призываетесь къ новой жизни, и должны отвѣчать на призвывъ, какъ отвѣчали ваши отцы у Понсиды и у Леньяно. Врагъ все тотъ же*, свирѣпый, безжалостный, убійца и грабитель. Ваши братья во. всѣхъ провинціяхъ поклялись побѣдить
или умереть съ вами. Мы должны отмстить за притѣсненія, оскорбленія, порабощеніе двадцати поколѣній, мы должны оставить нашимъ дѣтямъ наслѣдіе, чистое отъ оскверняющаго господства иноземныхъ солдатъ. Викторъ Эммануэль, котораго національная воля
избрала нашимъ верховнымъ вождемъ, посылаетъ меня къ вамъ
организовать васъ на патріотическія битвы. Я уми.іяюсь сердцемъ
С) Лежащій верстакъ въ 35 по правому направленію отъ сардинской границы* на самоі границѣ Швейцаріи.
T. LXW. Огд. Ш.                                                 М
Digitized by kaOOQle
453                       совркменнижъ.
отъ святой обязанности, мнѣ ввѣренной, и горжусь гѣрв, ятфідо
предводительствовать вами.
«Къ оружію же! Конецъ порабощенію. Кто мошетъ лержггьВъ
рукахъ ружье и не возмется за него, тотъ измѣнникъ!
«Дѣти Италіи, соединившись и освободившись отъ иноземнаго
владычества, съумѣютъ возвратить ей мѣсто между народами, Назначенное сй Провидѣніемъ.»
Гарибальди не ободряетъ ломбардцевъ указаніемъ на великодушную
помощь императора Французовъ, а говоритъ только о Викторѣ
Мануэлѣ и сардинцахъ; о Французахъ нѣтъ у него ни слова. Натурально, что Французы не очень заботились о поддержаніи генерала,
своимъ молчаніемъ слишкомъ ясно опредѣляющаго свой взглядъ
на ихъ роль въ Италіи. Есть положительныя извѣстія о взаимномъ
нерасположеніи итальянскихъ волонтеровъ и Французскаго военнаго начальства. Надобно прибавить, что когда Гарибальди двинулся
въ Ломбардію, было объявлено, что вслѣдъ за нимъ двинется силъ-'
ный корпусъ союзныхъ войскъ для поддержки возстанія. Но это
условіе не исполнилось, и до послѣдней минуты Гарибальди былъ
предоставленъ собственнымъ своимъ силамъ, хотя невозможно
было и ожидать, чтобы онъ не погибъ, имѣя противъ себя въ тѣхъ
мѣстахъ болѣе 25,000 австрійцевъ, къ которымъ шелъ еще корпусъ
Кланъ Галласа, состоявшій изъ 40,000 человѣкъ. Положимъ, что
корпусъ Ніэля, который обѣщали послать въ Вальтеллине, оказался
нуженъ для дѣйствій по миланской дорогѣ; но все-таки, кажется,
можно было бы изъ 200 или 250 тысячъ союзныхъ войскъ отдѣлить нѣсколько тысячъ для поддержанія столь важнаго дѣла, какъ
экспедиція Гарибальди, не ослабляя арміи, дѣйствовавшей на Сезш.
Соображая все это, трудно удержаться отъ заключенія, что погибель
Гарибальди не слиткомъ огорчила бы главную квартйрршцуэской арміи.
Впрочемъ, каковы бы ни были обстоятельства и мысли, пбкоторымъ Гарибальди не получилъ артиллеріи, не получилъ ожія
для раздачи жителямъ и оставленъ былъ безъ всякой поддержкѣ
среди враговъ въ пять разъ и потомъ въ десять разъ превосходившихъ его числомъ, онъ противъ всякаго ожиданія нашёлъ вЪ Ломбардіи не погибель, а блистательные успѣхи. 22 (10) мая онъ вступилъ въ Ломбардію черезъ Арону (на южномъ копцѣ Лаго-Маджкфе)
и двинулся на Варезе, ближайшій ломбардскій городъ въ верстахі
двадцати по прямому направленію отъ сардинской границы. На дорогѣ онъ разбилъ австрійцевъ, и 23 числа занялъ Варезе. Черезъ
нѣсколько часовъ приблизился къ городу австрійскій корпусъ въ
Digitized by LaOOQlC
ПОЛИТИКА.                             4M
MM чалввѣнъ съ артиллеріею, которой не бьио у Гарибальди.
Укрѣпивъ городъ баррикада», онъ оставилъ въ вамъ нѣсцольие
сотъ человѣкъ свепъ волонтеровъ, жители вооружилаась, какъ
могли, а семъ Гарабальда съ главными силами ушелъ изъ города.
Авотрійцыподстулмдакъ Варезе, но въ эту минуту Гарибальди «в»
'пальманажъ съ такой вторежы, откуда «ни никакъ не могли е*о
ожидать, разбилъ и разсѣялъ ихъ, и овладѣлъ всѣми пятью лужками, которыя, были у ажпріиѵелк. Быстро двинулся онъ потомъ на во»
сивки, въКоаао (м аоіюзпмдимвъ концѣ «пера Коко, верстакъ в*
двадцати, отъ-Ввреве), по-деренѣ тмаве билъ австрійцевъ, вапжгь
Комо, двинулся далѣе на востокъ. - Между тѣмъ австрійцы стягяпвч
НИ въ ту сторону свои войска, оставшіяся въ Ломбардіи; ивъ арміи,
стоявшей въ Сардиніи, былъ посланъ свирѣпый Урбанъ, славившійся между австрійцами искусствомъ въ партизанской войнѣ, съ
грядокъ отборныхъ австрійскихъ головорѣзовъ. Погибель Гарибальди казалась неизбѣжна, и нѣсколько разъ разносились слухи,
что окѣ окруженъ со всѣхъ сторонъ, оттѣсненъ то къ швейцарскимъ, то къ тирольскимъ границамъ. Какими маршами И побѣдами
усвѣаяыъ оиъ уходить отъ австрійцевъ или Отбрасывать ихъ, -все
это до енкъпоръ еще неизвѣстно хорошенько, потому что извѣстія < іинжемь отрывочны и разногласны; видно только, что волонтеры Гарибальди дѣлали изумительные переходы, имѣли иногда по
три стычки въ одинъ день и повсюду били австрійцевъ,гонявшихся
за нмшя. Тяжелѣе всего должны были пройти для нихъ тѣ дни, когда огромный корпусъ Кламъ-Галлоса, шедшій на подкрѣпленіе Гіулам, находился въ тѣхъ мѣстахъ. Это было въ послѣднихъ числахъ
пая. Всѣ походы и побѣды Гарибальди теперь остаются еще неравекаимвньпм съ дфетовѣрноетью въ газетныхъ извѣстіяхъ. Ifeвѣстно только,- ото постеяеино поднялъ онъ вето сѣверо-западную
часть Ломбардіи и что результатомъ всѣхъ маршей и сшибокъ оказалось, 4 іюня (ЙЗ пая), въ день битвы при Мадясентѣ, совершенное
торжество волонгерцвъ: войска Урбана, разбитыя и разсѣянныя,
ньепѣянно отступали въ этотъ день на югъ, а Гарибальди, Преслѣдуя ихъ, занималъ уже Бергамо 8гге числа, когда союзники встукш жъ Миланъ, далеко въ тьму Милана, на желѣзной дорогѣ
изъ Милана къ австрійскимъ крѣпостямъ. Этотъ результатъ показыяиетъ, капой оборотъ приняла бы войЛ, еслибы Гарибальди ие былъ оставленъ союзниками рѣшительно безъ всякой помощи. Имѣй онъ войска нѣсколько больше, онъ отрѣзалъ бы австрЙЩмгь отступленіе къ Мантуѣ и Веронѣ, и вся австрійская армія;
бывшая въ Сардими, отброшена была бы на югъ и была бы взята
въ плѣнъ. Но Гарибальди не хотѣли давать подкрѣпленія и потому
Digitized by kaOOQle
COBPКН КИНИКЪ.
омъ могъ только показать, чтб въ состояніи сдѣлать imn Mirait М
зоитеры ври «ОМЫВЪ иеблаГОПрІЯТНЫВЪ.обОТМЯалИНЗОаЪ   ,  і
За недесватномъ связныхъ извѣстій о. подвигахъ Гарибальди,
ионрайнсй мѣрѣ переводамъ изъ Indépendance IMgp йиеьмо одомо
орницуза, жителя Коню, о тѣкъ еценащь, котарыл. удалось ему ам
дѣтъ. Если вжъ вето не получимъ мы ншакого імшгід.объ обтяну
ходѣ дѣлъ» то покрайнвй мѣрѣ ламъ опо «пшшмииую картину
одного ивъ тѣхъ моментовъ, «вторыми бып яавоииягь аортъ Ань
зготельзѣйшій эишюдъ нынѣшней несииніи, и нѣеколвиеіобрпеомавззтъвпвиатдѣиіе, производимое Гарибальди м «пйіхъ,м;на;вре*
гемъ.                                                      » і
«Комо, ІО fih) мая.
«Милый братъ!
«Я думаю» ты очень тревожишься зд мана; спѣшу уяшминрь
тебя, сказать, что псѣ мы живы я цѣды. Но какія.мсмьпащя.мы
перемги щ! Событіе смѣнялись въ машемъ бѣдномъ, городѣ съ пора»
тающею быстротою.».,
«Я шкалъ тебѣ, съ кадимъ восторгомъ антузіазма было діршот»
здѣсь объявленіе войны Австріи. Мы, здѣшніе.ораямузы.. составляющіе меленькій комитетъ, отараадновалм его достойнымъ образомъ» такъ что полиція пронюхала и около двухъ недѣль мы м
могли собираться. Мы жили въ постоянномъ стѣсненіи, «два осий?
лизались спрашивать другъ у друга о дѣйствіяхъ нашей арміи. Но
одному нумеру парижской газеты, ускрльзнуюпей отъ взгляда таможенныхъ, -мы знали, что 200,000 пашинъ защищаютъ Ціемовгь
отъ вторженія Гіулдя, и бгыьше ничего не знали,.Наше любопш*
стдо стадо сильно возбуждаться, когда нашъ гарнизонъ» знаете снѣняюимйся, стадъ безпрестанно выходивъ изъ городя и маиращдтиа
назадъ, шинда съ добычею и ранеными,                             і.
«Дѣло отчасти объяснилось именемъ Гарибальди,.ммюроо нюпотомъ произносили австрійскіе ощіцеры, говоря междузсобемь-Да*
стрійды хо,иып мекать его, онъ сильно безпокоилъ пхъ. Ла- емдатъ одно его имя наводило суевѣрный, унаоъ; говорили» что оголи
беретъ никакое оружіе, говорили даже, что нули аиющимюім»
ударяясь о его лнцр.;,
«Десять дней тону*назадъ австрійскій отрадъ вышелъ.укракъ,
вѣроатно для рногносцирошіи; къ восьми часамъ.солдата воропъ
ливъ, тяжело дыша отъ изнуренія, покрытые цьыын» убаямо духомъ» многіе изъ цикъ побросаіи. оружіе. Они криналм : заияройге
зеротаі.Ворота замерли. Отсталые гзыдаты тѣсйвыись -на., зиммми
номъ мосту, съ вомлями ужаса. Имъ не отверни.воротъ» Они бреDigitized byLiOOQlC
и&мггнкл.                           434
свянсь-Не нолѣаа, полвалиио'земгь,- — * запершіеся оотялнеь йеуио-лннм.
-  «В’ь’фдшгьмцгъвоав гарнизонъ тестроилея въ ряды; въ леыпь
часовъ, отъ ВшлискоВ площади вошелъ за городъ. Дошедам. до Форта, тюяермлъ вередрявлъ и послахъ -только мптруив. €ъмучиямямщо
чрсвеіѣю ажиДаИи or» воанращоим; Онъ воротился уже-жъ вечеру,
не видѣвъ ничего, кромѣ ранцевъ и ружей, побросанныхъ бѣжав-шими-австрійцами.
«Тревога была поднята цѣнна застрѣльщиковъ; имъ теяваалое*,
будто -они веѵѣпии ищірігтеяя въ завадѣ. Они торопливо омтуія»ли въемней колвиеѣ,.стрѣляя изъ ружей. Паническій стражъ овладѣлъ евлдатяпк и они неудержимо побѣжали навадъ въ городъ.
Оверяльвьтоть яю день отдалъ подъ военный судъ неучеетнаго поручика, командовавшаго отрядомъ. Его ночью разстрѣляли
-норку. Но увѣряютъ, что онъ дѣйствовалъ хорошо. *
«Можешь вообразить, въ какомъ безпокойствѣ былъ весь «»родъ. ‘ По утру, теслѣ яеболыной.ианнФвстаціи, явились на стѣнахъ
яфишн; Онѣ прваыяалн ломбардцевъ къ оружію, обѣщая, что Г#рибальдн не замедлить прійти къ ниягь на помощь. Полиція' разорвала этп прокламація и стало производить домовые 'обыски; они
продолжались трое сутокъ. Я успѣхъ спрятать свои- пистолеты и
охотпичье ружье, спрггапъ и женевскую газету, которую получалъ
черезъ контрабанду. Но эти предосторожности только увеличили
общее волненіе. Епископъ уѣхалъ изъ порода; многіе жители
также.
«Еслибъ ве мои торговыя дѣла, признаюсь; я тоже уѣхалъ бы.
Но бросалъ Фирму значило бы потерять вее состояніе.
- «Я тебѣ говорилъ, что у насъ, французовъ, былъ устроенъ
ялубЪ. Въ 11 часовъ вечера мы собирались поочередно другъ у
Яруга, отдѣленіями1 человѣкъ но 16, чтобы не возбуждать иодоярѣВІВ. Кнрбоняри-изъ-Варезе сдѣлали намъ тайныя приглашенія.  Оки
нреллаваяжяйгь нрнсоелинитъся къ обществу Еіасоіін, вѣттекбтораго идутъ до самаго Милайа. Я настаивалъ, чтобы принять ирюглжпмніе. Яомѵгетъ отказался, боясь шпіоновъ, отчасти и потому,
что миогіе изъ Giecomi нашего города ебу не нравятся.
«Черепъ амтм варезецихъ кярбонври мы узнали, что- Гарибальди душистъ- вторгнуться въ шику провинцію; мы сильно ободряли
его «предать смѣлому генералу точныя «вѣдѣнія объ октрійскихъ
смлажъ; у насъ mr свѣдѣнія были инъ мѣрныхъ источниковъ. Онъ
Фтпраинлся, взявъ ихъ, и яотѳѵъ я узналъ, что этому извѣщенію
мы были обязаны своинъ освобожденіемъ. Гарибальди пе потерялъ
времени.
Digitized by
Жъ четвергъ (86 — 14 мая) ни быяммдолго яі разсвѣта пробуждены ужаснымъ шумомъ. Солдаты ходили по улицамъ, крамъ
намъ; звенѣть рожокъ, берабаньабиші тревогу; арпвашрія Шакала
по удалимъ, всадвчм носились въ гелемъ. Въ едяиНЪ мнимъ ееврывалась ставнями, въ другихъ опороли дваржі яъфтяиъжвтэлц бросились въ погреба; прмотоыяя'пмиъгсебѣіубѣааииае. Аемнь
повсюду водворилась неподвижноопь.
«Мертвое молчаніе господствовало въ городѣ. -Нроеиуешмы м
увидѣли к каждомъ перекресткѣ чммѣапв j вуркж у.миъ рущМ были наведены» Мей ярвжазчмпъ вышелъ енѣоригъммМаипъ — <чааОвоМ прицѣлился въ ввгЛ съ ругательствомъ. БѢдшиЖ’ВЦрошым домой, дреяи всѣмъ тѣломъ и унялъ яа стулъ; Я усиошмкгь ом.-Онь
воображалъ себя уже убитымъ. Съ-трудомъ я допытался увего, чіб
съ имъ такое.
«Когда онъ объяснилъ мнѣ, въ чемъ дѣло, я воѳруавилеп бужы
кою водки и отправился парламентеромъ къ австрійцу. внѣ wj«пустилъ меня, услышавъ, явное нрияоапеміе Назначено емуУ Помѣяиацм я знаю плохо, но рри помощи аыравимнамыж» зМоИЬвъ чаеоваге помялъ, зачѣмъ онъ тутъ поставленъ.
«Жителямъ запрещается открывать аки ичдвери икыходшь
изъ домовъ, — въ того, кто оолуавается. млѣао стрѣлять
. «Крякавъ былъ Формальны*. Нереаъ нѣсколько вргмгит егаоб
гвармаорелм. Кромѣ этого, я могъ узнать отъ своего австрійца-іпюао то, что еге товарищи вошли атгаковать ЕярМбальди яъ Лареае.
«Наканунѣ былъ слухъ, что австрійцы разбиты. Я не зналъ, чй
думать. Мы съ женою           день въ боламой тревогѣ.
«Вечеромъ, въ Плмнекія ворота првсканалъ адчлооаитъ, шаЖ
на почтовомъ дворѣ свѣжую лошадь и, выпивъ скапанъ оропірскаго вина, поскакалъ въ Камврлату, мимо наанихъ МоѵИ Эмро*
щеніе выпускать житые* изъ домомъ было иѣвпъдвме. оваабиме.
Въ 11 часовъ, троими военная музыка вьпѣіа яипемвК ф* М»
оцѣяепѣшя. Передъ иаяншИ глазами прошла цѣлая брсмгадк въяр*
эадеріею ж аммуннціониыми-дшнкйМи. Ома Мошаеш Варное/«Солнце начинало выходить, какъ послышалась егрыіиаягвнвеонада со стороны Варезе. Каждый выстрѣлъ мучигОлжо ояивавама
въ груди нашей. Около десяти часовъ, вринммфыеыо беяѣр-іЪрова
гмуловъ, — еми веали рамныхъ. Вевпокоймя рысь увелнанмом
страданія раненыхъ, съ жаждешь шагомъ У никъ вырьиммеявумтъшный стонъ. Таяла необыкновенны номѣшместь икъ переямвв
номваллеь мнѣ. признакомъ пораженія. Дѣйсиштелвно; міьа.-еъ ренеными прошли но Длинной улицѣ, не останавливаясь'у лазаретъ
Раневыхъ увозили въ главную квартиру.
Digitized by kaOOQle
амты.                                 >433
«Въ ооломмѣ перваго чма, въ осрсствостяхъ бокабалмсі бѣгущіе солдаты. Они прятались. Пушечные выстрѣлы раздавались ужо
только изрѣдка; но ружейный огонь былъ очень сидепъ, еудя по непрерывнымъ отголоскамъ отдаленныхъ выстрѣловъ.
«Около трехъ часовъ выстрѣлы приблизились. Эскадронъ гусаръ
въ безпорядкѣ прискакалъ на Piazza Nuova; он> пытался снова построиться; двѣ или три лошади взбѣсились. Замѣшательство увеличилось. Одна изъ лошадей, съ боками окровавленными отъ шпоръ,
бросилась стремглавъ по Миланской улицѣ, другія понеслись за
Нею; эскадронъ разсѣялся весь. Не прошло четверти часа, какъ стали
входить черезъ Вареэское предмѣстье 2000 человѣкъ, покрытыхъ
пылью, пбтомгь, кривые, почернѣвшихъ отъ пороховаго дыма. Онп
возвращались отъ Борго-Вико. Хотѣли привести ихъ въ* порядокъ.
Но голосъ начальниковъ былъ безсиленъ, новые бѣглецы врывались
въ эту толпу, и вся смѣшанная масса валила въ Камерлату.
«Едва миновалъ этотъ потокъ людей, оставляя за собою раненыхъ, ранцы, оружіе, какъ большой колоколъ каѳедральной церкви
зазвучалъ набатнымъ звономъ, — одна за другою, стали звонить
всѣ колокольни страшнымъ призывомъ, глухіе и медленны» звуки котораго говорили:
«Вооружаетесь! Вооружайтесь!
«ЕсЛибъ ты видѣлъ, мплый братъ, какъ нѣмой городъ оживился,
будто въ судорожномъ пароксизмѣ, при знаковыхъ звукахъ! Не вцдѣвъ, нельзя понимать этихъ чудесъ!
«Будто волшебствомъ появлялось оружіе изъ потаенныхъ ящиковъ, будто изъ земли возникали люди, разливались по улицамъ, и
черезъ часъ, 10,000 поселянъ бросались навстрѣчу Гарибальди. Онъ
проскакалъ галопомъ черезъ городъ. Я не могъ увидѣть его въ
втѣѣъ разъ, но я съ удивленіемъ смотрѣлъ на людей, слѣдовавшихъ
за ипиъ, на этихъ черныхъ демоновъ, съ тяжелыми карабинами,
нрыгамицмим у нихъ за плечами. Они бѣжали съ быстротою, которцй нельзя было бы ожидать отъ людей столь утомленныхъ, послѣ
шестичасового сраженія.
«вой возобновился у станціи Миланской желѣзной дороги.
«Тутъ выстрѣловъ почти не было, и работа покоячилась бьістро. Австрійцы побѣжали. Въ 6 часовъ, генералъ торжественно
вступалъ обратно въ городъ съ 5000 своихъ героевъ. Какое зрѣлце!
«Отбитыя у непріятеля пушки были убраны цвѣтами. Раненыхъ
мы разобрали по домамъ и стали ухаживать за ними, какъ за родмьімм дѣтьми. У насъ съ тещею также есть раненый: повѣрь, онъ
не пожалуется на васъ.
Digitized by Google
соиюимпижъ.
«Я видѣлъ Гарюбальм только мрлыкэмъЛ Омъ ЗМСОДОД«роста,
широкъ въ плечахъ, у него львиная годом ш атледжчссдимі> £где|.
Его длинная черная борода, всклоченная» вдрачрсрдаиД  <с. Льстящіе глаза, сверкающіе молніею; сто черная войлочная шляпя.
развевающими черными перьями; его красный вдодъ л. здввдодіый
на шеѣ, — все ото производитъ необыкновенное дііечатл;Ьців,
увѣряютъ, что онъ человѣкъ очень деликатный, очень любеэннИ
женщинами, очень строгій къ своимъ волонтердмъщболі cqpгій къ самому себѣ, до чрезвычайности умѣренный <ь образѣ жф»ми, экзальтированный и холодный въ однр и тоже вдом Ç«oeii дрлемькой арміи онъ внушаетъ безграничное довѣріе., съ кцтфырь
равняется только ужасъ, внушаемый имъ неуріятсдо. Онъ всоуа
первый въ битвѣ, онъ скачетъ на своемъ конѣ върядь|неііріртсльекмхъ батальйоновъ, енрыглуегь съ него, чтобы взять                          frit
хотинца, дерется въ рукопашномъ бою, какъ простой.соллаѵн и%стоянно подавая примѣръ самой рѣдкой храброехц и седаго изумительнаго хладнокровія.,
«Разсказываютъ, что, ведя своихъ солдатъ въ битву,.рвъ говоритъ имъ:
«Дѣти мои, васъ одинъ противъ пятерыхъ, Іісфздіі вамр çm<;
за вами ружья товарищей, которые убьютъ, какъ собаодмерваге,кто
отступитъ. У насъ нѣтъ пушекъ; надобно взять ихъ..Пустц вагъ
убьютъ, ве въ смерти дѣло, а надобно, чтобы Италія была свободна: вотъ ваша единственная награда!»
«Его 6000 человѣкъ, выбранныхъ идъ 30,000 вдоштеровд» которыхъ представляла ому Италія, таковы, что онъ.4можеуъ. дѣдахъ
съ ними чудеса...
«Этотъ человѣкъ, столь похожій на атамана разбойниковъfyдегъ великимъ полководцемъ, если австрійская нудя ре довдцрмр
его на дорогѣ., ît
«Вечеромъ этого радостнаго дня, мы всѣ вдлроодівдиъмэд
мы. Въ городѣ былъ праздникъ: какая радость к какоо ррсАМі Мѵ
угощаемъ этихъ храбрецовъ, какъ родныхъ.                  t
«Оци уже уходятъ отъ насъ. Но Комо свободенъ g.
нѣть австрійцевъ. Въ шесть лѣтъ, какъ я ионцулі» Франціи я не
испытывалъ подобной радости.»,            4
Еще недавно, только одни маццинисть;.въ Цтвдія JWWHl0
лисъ въ томъ, что война имѣетъ своею цѣлью совершенное
божденіе Италіи отъ всякаго чужеземнаго кицсст. хМ#ДЦная
писалъ еще при самокъ началѣ похода:.
«Италія жаждетъ національнаго единства, Цѣль Лудовдрдода
не можетъ быть такова. Кромѣ Ниццы и Саврйи, уже уступленныхъ
Digitized by kaOOQle
политика.                             435
ему Шмкиггоѣъ въ           за союзъ, омъ ищетъ также имѣть слуый къ тому, «нобы ооздвагмуть ' престолъ ве» южной ИтаМи для
Мюратя  мроетЬлъ въ нейтральной-Италіи для своего деоюршимго
брм<а, нрнаца Наполеона. Ваявъ н явить ряжипъ облпетей до.мшы
статьей подъ свѣтскою властью папы. Италія будетъ ржмѣюна на
четыре государства. Ди изъ ямсъ яримо будутъ няходнгьсл йодъ
управленіемъ чужеземцевъ; косвеннымъ обровомъ Франція будетъ
ноеиодетвепать надъ вето Италѵею, потому что папа съ МѢ9 года
сталъ подвластенъ Франціи, а чмрдяиспій поролъ по узамъ благодарности и но слабости вилъ станетъ Французскимъ вассаломъ.»
Но тогда еженъ явсигетіе помнили о своякъ прежнихъ овасеміяхъ: при объявленіи войны австрійцамъ, восторгъ овладѣлъ
иСѣмм нввлквмнвми, ноцарпливь самыя радостныя ожиданія повсюду. отъ Венеціи де Неаполя. Мы знаемъ, какъ они были приМВдОНЫ къ разумному порядку въ РммЬ генераломъ Гоборомъ;
Многія обстоятельства, отяосяегіяса къ Гарибальди, 'заставляютъ
думать, что моникмовоніо ига юяиекой силы, независимой отъ
еокмивявоѵъ, встрѣчаетъ препятствія и въ сѣверной Италія. Но
любопытнѣе всего въ огонь отношенія ходъ дѣть въ Тосканѣ. Мы
внаемъ, что тотчасъ послѣ переворота’, тосканцы просили сардинскаго короля принять на время войны диктаторскую власть надъ
ихъ страною, но что онъ отказался.отъ этого, согласившись только
. павмячить отъ-себя командира для твскенскнхъ войскъ. Онъ вібралъ генерала Уллое, неаполитанца, отличившагося при защитѣ
Венеціи въ 18М году; войсца рвались нетерпѣніемъ идти противъ
австрійцевъ — якъ оставляли въ праздности, и дисциплина упала
отъ бевдѣѣатаія ж недовольства, тамъ что наконецъ въ разныхъ отряданъ обнаружились шмыгай неповиновенія. Прибытіе оранцузеМихъ войскъ  ваостяпоайло дисциплину; не вмѣстѣ съ войска*
мм>нрнбыгъ въ ’Тмпаяу- принцъ Ммюнеопъ и его появленіе пробудило живѣйшее опасеніе въ тосканцахъ, еще до начала войны
дмьмЯамвпгь; *іео ему нредипенячеетсл получить владѣніе, въ центрвяшей'Италіи, яотмроо аредпелагаетвя овопапигь изъ Тоскаим и
легететп. Омъ ималъ вравяамацію, служившую «есмоныпъ отвѣтъ на опасенія яипяпсѣ, увѣрилъ аЪ ней, что пріѣхалъ въ Тоска-иу едпяпямяо для веденія войны-; но врекшее бевиоиействѳ яреяелжемесь ta нашла себѣ новую пищу вомвожсетвѣ стравныхъ обеѵе>|нельстлгь. Чтобы читатель во приписалъ намъ желанія яредстмлягь вещи въ теашомъ свѣтѣ, мы ие будемъ сами разсказывать
вектамо» а>геиЫго аерааеяеігьоямо>мэъ нясвігь «аорентннскего корреспондента Тнпео'а»
Digitized by kjOOQle
ѢЗв                       сомдояпмгь.
♦---------- Ml £4Aï i —«Дѣла въ Тосканѣ ямѣютъыоаѣяий видъ.. веабуждедоцД. тре»
ВОЖПЬаЯ'ОПасеНМВПО всѣхъ МЬІС ІВ — І» ДОДЖЪ.' ‘Xy®B-, «ДОДОІ,
дѣйстяуютъхамія>-те ткинствемвыя амгТрип». Впери ібыдоесмф.
nie маюя» тосканской арміи,, Экувіавмъмш «камая мЩ,
горящихъ желміемъ прмсоедовигмщ гь сардоцдоп».'-' ажтуяідор,
который  былъ главною причнвкмо тоекамоий рееоланйм. Д|«н
нолагалж, что освященіе внаменъ будемъ «оелѣднимъ «миммы»
предлогомъ удерживать ооямгь въ праадсюсѣн. и. w немммя
во послѣ церемоніи всѣ ми, вмѣстѣ св» вевоідобывимаві ораввузами, войдутъ иа ііястѵйю чврежь Апеининышп йоиакоиу выбудь другому ваправлемік» до содѣйствіе-«чдоцуаскогщгалыдоаі
арміи. Но теперь мамъ холодно говорятъ, что мма.ече<ме предо
лягается никуда двигать тоскааскнвъ войебъ . то- «ДО 4M бу**
двинутъ іо-па одинъ еолдмъ доЗО мема, такъ нео мы «мѣайъая
виду еще мѣсяцъ полнаго беэдѣйвтвія юрлицуиаа । итащянсццм
силъ-, простирающихся иоирайноѣмѣрѣ до 45ДО0 чапоаѣагь, ѵ,.
«Съ 21 апрѣля до сихъ поръ, до 30 мая, тесрднскія эеймикдоьвалнеь.здѣсь неподвижно, хотя манммдй<человѣкъ..въ мѣной -Інеммк
и въ-цѣлой Италія модалъ, чтобы-они-пень* противъ аветрійнмк
предлогомъ было то, что ять надобно органиэнровань чво ымабяв
принять въ- икъ роды волонтеровъ. Но организація де «аисЪ'Нар»
привела только къ днз>организмйи> Цѣлый, мѣмцъ- бимМамм.
отсутствіе дшцянлиы  деморалмвиропшм тояяанекип> ’оящммира
такой степени, что теперь они стали пригодвѣе буйсчвомтъіці*
сражаться. И я уже писалъ вамъ, что - окм сдѣлались, бы netpMkкомъ большихъ тревогъ и опасностей  дм.рымиьц сый» : мег>н|*былн оранцума. Теперь мы ояять слыитмъ --то доа ыіЯИф
здѣсь я «оргенязуются». Емщ атѣеяцъ щ Дпяъ эяаетъ,<ПІояіпйЩЙ
дующихъ мѣсяцевъ Тосвамо не Нудамъ учасявоваіьлъ мещйемнив*
войнѣ...МЦ|Н1
«Шопеномъ говорятъ здѣсь,.въ чпагъ «мши» въѳтой.явймймЯ*'
пораторъ, желаямвбоиітвя.егь своего -кудомъ, яряиии івамшмуь
потерпѣвъ неудачу в* намѣреніи да* ему заияеіе въ 4ь*жарЬм*м*
назначилъ ену престолъ въ йтелмц * если.мнмредиваяаявммивямі»
лучшаго, то ему будетъ доо великое гердосевя* >ТеамаякимньчЯ*
корояевстео Этрурійское, или кориіввеѵве цааирадоміІ'ИамнмЙѣсюда образованіе отдѣльнаго-ераяцуосмаг» корпусамъодъ доммадой
дою, отсюда прокламаціи, увѣряющія, чгв пипсераяѣфМг.мю-дойМі
Никакихъ честолюбивыхъ пламою'ЯЪ-Мтаяив.доіДОЬа ивсвепивя*
мейства. Конечно, сардинское правительство, май.іпокреймвйевіѵф
граоъ Кавуръ, должны были участвовать въ этихъ проэктахъ,ипе*
Digitized by Google
> ялшяни*'.                            мг
тш~ооолпзъ Вцнторо'Эмммумоогъ днвмтереѵва, пцніюіиі
мм ему Тоскано», поразилъужнеои». мѣв» апнимсатъ мндріоеовъ, -амцаамяъисѣхъ луяюяь,-чго цеАвзъврячнны.дѣметадтаксв
отступлвиде отъ мѣх* усдевлениыиъ itnuijf игмампренн вдаь
новъ, — отступѣвиде, cm» рѣэм аыізимшцеіцемя -еояерамнно лрупп образомъ дѣйемдй «армпюкасюврамтлыгпъ опюммлмм
Массы.» Каррары, Лариы-н Тенерьсіомбардй. Минмааіе лши ІМг
лагаютъ, что всѣ эти провинціи будутъ соединены п корой потно
сѣверной Іѣпліи, а Тсевава огпмдмгвсе въ сторонѣ, чтобы стать
уаѣваиъ оравцумкаго принца* Нн<янр* обааруцимаь въ *W
спідкъ еардивскаго ярмятелмтиа -что-,то похнмее на условіе
вбрстпмнваіэадъ. Ом откавм** <гм диитаторетм, ррадмгммиг
пней сардйвеммдр королю, н дало Тоевляѣ совѣтъ, сарай уцрамысь
гадами дѣлами но вдругъ, двумя имѣлаци мослѣ этого,т. о. мцмя
иодѣцями «линмиип ноадмо, омо иаНйцмо» тоемпцовъ, чяоіярраі»
аршваиаетъ нроѵенторвтво и ярнгладнаенъ врыьаявненревипыьатм
порвміѣ верховную власть п руки сардиноваго, коммитера Бумъ*
ммиаяаш.
Не «и» не произвелъ ивиааей перемѣны въ дѣлежъ; БровымЯлмммк челевѣвъ весяособный иь зеергичеевимь мѣрамъ. Вмѣстѣ
«И мяиниярамп, иііиими, ак плиніи мвпніиай «ланимюсѵн, онъ эаыьимтоя преияинн млиллыми о веннке-гернюГоійпиь оранмаролкъ,
гутвнывъ индексахъ и цшнцаимавпомъ устройствѣ, — дѣлай»
вроиреспілт», по еашфѵенм» не напасу пм тли»,.не обрамал вмиькоте вявмапш нк маеголтыаныа потребности страны и- на Ойм»еѵяешее лѣло«которымъ долвим быаа бы заяяматьва Тосжаяа, на
націи ня іі ну» войну, пакъ что Тоскана и- цш «мрдишмиміъ мынмо*мpѣ какъ до вето, «стаеты вовврнмнво ѣм» унревленіа. Тоекана
Цѣѣмьитовлагь и деньги два нацюпыьяой приди, но.одннъ мѣсецъ
вамг» нуеѵаго управаеаів лаяваъ мѣтко до деморышацік 
ива, а государственные «ииаяеы.рмеѵрмыъ такъ, что тыврь рогммвіамед аваапъ въ 30,000,990 ацръ, когда 37 аирѣдв мнддн въ
лмушфопвемвоМ'Кассѣ 18,ЙЮ,(МВ.тлннишмфѣеамфпи.
 лСарнвжеваму яраинтелылму м удмеев моираамь смыто проймиг» еапам, нотому, чмо выборъ его ушыы ва веепмнбаиго чвлооѣІНвг не еічевмняе, что ом смравпая возвратить повервямое вліяніе
ик.Тосиямуі Ведавно <чеда былъ лрасланъ ееярстарь грам Кавура,
КмяаИѣияо Ншрм М№ миынамр двухъ-или трехъ людей, ютое
рпииьмраоъ Мвяуръ мѣрамъ «пои тайпы, которыхъ счимегь спо*
гібяапиі шеи ми глубоко йѣдуамяые «ламы- Мена увѣряютъ.
ЧМ'Нярра «рёѣзвмвъ свала дѣйствовать вротигь принца ЙаИолѳоаас
*»ъ вхонилъ.въ тѣсвьиюуевипм еъ людьми, имѣдаирирі вліяніе на
Digitized by kaOOQle
4M
▼eu                        СОВРПМШМГЪ.
‘Ммаацюъ, н псячееші старался елмой іь пярНю игальянсжагс
единства, госйодетвевамніую ѵь >жаяФ апрѣля. ='ІМ омъ нріѣмлъ сляЮяОИьиоздно. Духъ1 «ягарятвамв фаВммся тѣнь; санъ
Кавуръ мроизмелЪ его, когда носыгѣтовалъ своему короня» - опязапѣся отъ диктатуры. Rpwxa, есть иъ Уосеонѣ «япйяМльиая парѵія,
желающая единство Италія и болниитство молодежи 'всѣхъ соелэвій принадлежитъ къ вой? ѣ» зтанартіятонерііуиоіпг дувбиь  Иідавлева.                                             t :.. j — 
«Единственная еерьбэмо-важиая стсфоие вЬ всемъ мимъ,~ичть
«амтъ) «ta-кетирый обращаю я вапе вниманіе я аъ котерому мадводилъ рѣчь, быть можетъ  слишкомъ  ДЛИННО; -t-ТВГЪ <мктъ, чтв
матерагоръ Наиолеып'й'граиъ Кавуръ уже не имѣютъ единодужіе,
«окраймей Мѣрѣ по отеопммію кѣ тосжякскмгъ дѣлимы Д щ» то ге«орм, чтобы грожъ Кавуръ  ечитяім,' ноэиожнммъ ши Иолвэвынъ
превратить енпн<ягомгге.№иое.'сущеетповміе'Тооіств«8РО государства,
«не то я говорю, чтобы для «его иевсе равно было, династіиSaq»
морге яда мамин другая мцаогіи  будетъ царетмовать* въ Тоскакѣ,
если Тоскана не сольется въ одно государство съ остальною Итаяіею.
Всѣ яти вопросы о будущемъ устрейсгнѣ Италіи пжіл задачи,- разрѣшеніе которыхъ очень трудно и должно быть въ значигоммаі
оганени предоставлено случаю іг непреоборимомуъояусрбьніііѵСумдастаомное желаніе Кавура и его партіи' гь тонъ; чтобы; наполнялось обѣщаніе, данное имынніераторомъ: «подъ «ммпогръ оааоЙсжато дома будетъ соединено рершеиетмм'еѵВОВіООВ важелевія».
Келя въ вознагражденіе за тмяую мятую услугу Фраими* захочпъ
чюсадт» принцевъ изъ дама Бонапарте ня'ирестолы йентраимоі
и вмяміі -Италіи, громъ Кануръ" не Имѣетъ ничего оказать яроімп
этого, потому чтр сѣверное ворряевсімо кажется ему доетатбчда
сильнымъ для обеяночояіи "номтняпбсім< всего> иолуостром Йо
тр#ФЪ Конуръ м ето друзья педооолвяая, во:первымъ, -меоеторгамаю
торопливости», съ которою нр«нф,ъ Нмиояеомѵяиегъръ своей цѣди,
обнаруживая «олятику, отъ Korqpotf тронбо 'бтмвьаиавсб глеями
лица союза, прьмцаирѵяопиа аоУбужДМІіоДоарѣиіесиопуривмы
стяіе еяроиойспииъ государствъ ни игорытъ. нодовольны юир +ѣнь,
что, думая только о дпетнжсиін своей цѣли, онъ обрить «юбоэйгМѢ
гнгіе тосмисвую арміи*. Иплвницві болѣе моего болчиц м енреваа*лжю боятся, чтобы участіе нкъ въ войнѣ -не было зіЬлыммо іра*
жадными Французскими «илями, праггланюиньнаи но пміѣщы< Колин*
итальянецъ, котораго выведутъ они въ ійме, çлунйпъ лрмимм
аргументомъ въ защиту ихъ требованія стать нввавязммыямг тфодомъ. Имъ очень тяжело уни то, что піэмонтсти арввя’райірвбляетеи ва бригады и диыазні, изъ которыхъ мбждая дѣйспует»
Digitized by Google
 амлтпи»?                            Ot
пѣстѣ съцѣлыш. жрянцузскимъ вормусомъ, «же дано ей дѣйслжо»
в«ть самоегоявельяо, воей вмѣстѣ, на одномъ вужвтѣ. Еане «ввела
для никъ, что ори лиаіепы поивши 18илн ЭДѲОО реяулвриаго, хорошо обученнаго- тосканскаго войска, которое ша мме -не явное*
на поле битвы, или будетъ считаться только часты» нямѵ» ворвуев
ормцумкой армія. Очевидно, гряоъ Кануръ самъ нянямъ на себя
это горе своимъ слишкомъ скорымъ «оглавіемъ- ва -плавы минера
тер» французовъ въ пользу принца Ианолеова; яо не менѣе аира
ведливо и то, что сардинскій король, даже и отмазываясь «ѵъ дни*
таторства, правамъ на себя командованіе всѣми тосванскями войсками; и котя неразсудительно было воображать, что страна, нмодящалеа въ революціомномъ состояніи, можетъ имѣть военное яра*
витоиьетзо раадмчвое отъ гражданскаго правительства? котя Кавуръ
былъ чеш, несчастливъ въ выборѣ номандмрямъ тоеканонякъ
войскъ Уллоа, боераго генерала, а не администратора, и своего коммиссара Буовкомяаныя, человѣка, умѣющаго говорить и пнемъ, но
не дѣйствовать; но должно сказать, что утрата тоскансжнкъ войскъ для
итальянскаго дѣла не входила въ ирограиму, о которой условливались граоъ Кавуръ и имаераторъ Французовъ, и служить одняжъ
ивъ предметовъ неудовольствія между ними.
«Какъ бы ни было, а пака граоъ Кавуръ и націоныьвая партія
побѣждены здѣсь. Коистантиво Интра уѣхалъ нзъ Тосканы безъ
веакамо успѣха. Буовкомпаиьм вшуется на рѣвкость манеръ нрвяця
Наполеона. Генералъ Уллоа ждетъ удаленія отъ команды. Между
тѣмъ вчера я вядѣдъ среди тысячи знаменъ итальянское треацвѣтноевнаам съ императорскимъ орломъ по срединѣ. Оно было мастерской отдѣлки, его поднимали, чтобы оно развивалось выше, — м подшмали не безъ намѣренію».
Мы не утверждаемъ, чтобы бездѣйствіе тосканскихъ войскъ йрб»
жзмоджио быю именно только рліяціеиъ вривца НанолоойВ* которому исключительно нрипжеываегь его авторъ письма; читатель видѣлъ, что иъ всего сиамшіагож вереведевмаго нами выше, открывается этому другая причина; болѣе сильная: вообще нежеланіе
«раицузской политики пользоваться чисто народными силами для
повѣщъ надъ австрійцами; желаніе но Возможности не допускать иихакяхъ перемѣнъ въ прежнемъ порадвѣ дѣлъ, кромѣ тѣхъ измѣне»
иій, которыя, могутъ быть нужны для линныхъ цѣлей.
Если бы эта статья вс была такъ длинна, мы могли бы найти
новое подтвержденіе такому взгляду въ отношеніяхъ Франціи къ'
Ноаякьаяо, гдѣ 21 (9) Мая умеръ Фердинандъ II и вступилъ на престоиГъ его сынъ, Францискъ II, съ которыиъ Фракція приаирилась,
не вытребовавъ отъ него никакихъ измѣненій во внутренней полиDigitized by
совгямвнмкнъ.
тяжѣ, Хотя Кеацошпамній порядокъ яЛт, еваи и агЯнчажя чѣп
отъ австрійскаго порядка п Ломбардѣ*, то развѣ только къ худшвжу;
Номы «маца семпла, что в» Яйймиѣ съ новыиъ царствованіемъ же
Вроизопмо ножа нвммкихъ шремѣиъ, стало бытъ а ничего особеннаго.важнаго» ничего такаго, о чемъ не было бы удобно отложип
рѣчь до будущаго временя. Въ ивщѣшмемъ мѣсяцѣ все вниманіе
Бароны до того было поглощено войною, что было бы даже ве*
своевременно требовалъ отъ читателя терпѣнія слушать подробные
разсказы о другихъ дѣламъ.
. Что -мо превзошло новаго въ ожвозвешяяъ другихъ европейскимъ державъ въ войнѣ? Въ Германіи съ каждою недѣлею усв*
лммется движеніе,, требующее вмѣшательства Нѣмецкаго Союза въ
маму ‘Австрія. У- васъ юнѣютъ привычку вваливать-на всѣхъ людей
цѣлей націи и на всѣ ея партіи узкіе національные предравсудхи,
которыми повсюду увлекается толпа, — мы говоримъ не-о проспи
людасахЪ) а собственно ондаСсахъ, въ которыкъ «оережгточиваег«я "Общественное мнѣніе, которые заняты нолигическинн дѣМиц
читаютъ газетъ? и обнаруживаютъ вліяніе на ходъ дѣлъ, — вгале*
па, «овсюду служащая игрушкою овцеворыстія и интриги. Теперь она въ Германіи кричитъ о необходимости защищать итальяи*
скіа владѣнія Австріи, кричитъ о томъ, что для всѣхъ нѣмцевъ носіьшо, если догонятъ изъ Италіи нѣкоторыхъ нѣмцевъ, угветав*
тихъ Италію. У насъ многіе обвиняютъ за ото всѣхъ нѣмцевъ.
Чтобы показать, что нѣмцы, возвысившіеся надъ пошлыми аонжтѣ
ян и, доенодствукицимн до въ одной Германіи, судятъ объ огонъ дѣлѣ точно также, какъ судитъ о нодобнынъ дѣлахъ воаяьзежмшеы
надъ предревсу дмамм лини всѣхъ другихъ націй, мы приколамъ въ
приложеніи большіе отрывки изъ брошюры Карла Фотіобъ итальянскомъ вопросѣ. Изъ нихъ читатель увидитъ, что этотъ нѣмецъ
смотритъ «а дѣло съ такимъ безпристрастнымъ благородствомъ, лу*
що котораго ничего нельзя нредстапть благородному человѣку ям
въ Россіи, ни во Франціи, ни въ сапой Италіи. Его торячиоста Л
дѣду освобожденія Италіи просДОрается до того», что онъ даже осу№
даетъ ту итальянскую партію, принципы которой ближе всего нод*
ходятъ къ его собственному. Она не вѣритъ еоюзаикаиъ: ожгь, убѣждая своихъ ооотечестоемжожь но помогать противникамъ Свешниковъ, выставляетъ ее въ дурномъ свѣтѣ, лишь бы усилить въ своихъ
читателяхъ впечатлѣніе, что они не должны мѣшать мэпіанію австрійцевъ изъ Италіи сардинцами и мъсоюэнижанн.
Нѣкоторые ожидаютъ возстанія въ самой Австріи, есобемо и
Венгріи. Говорятъ, что Кошутъ отправшется сънѣеколышии стами
венгерцевъ поднимать своихъ ооогечеогвенииковъ и что онъ дуDigitized by CiOOQ 1С
маиюи.                                441
<ЫП    прзмшщуи» мр Ввацря» «вракъ Дунайсяца Хшжмѵм. Я«змеш, рротда Іи, что оиъ уже думаетъ, будто цастціабШгшірмгн
мая цинута для тако* волытки. Но дѣйсгвитольна, страцнебылобы
если бы мирры невеелользоваляь нынѣшнею войною для возагачі
новлснія своей свобоиві.Кашугь ужа вржротовлялъ жъ атому Европу
рѣчами, которыя нреиэмосмвь ва аиглійскихъміітингакъ.. Въ при*
лоцеміи вы переводамъ навлеченіе изъ омо* его рѣчи. Оно иівм
жмкьаороаввн безцвѣтно; номы выбралмлсснтажилучщмжаътѣхъ.
капіа 0ыли у насъ медъ руками.
.Изъ 8то»9 мдвлечемід читатольмоиють видѣна,.между прочимъ*
что даже Кошутъ ре надѣетсавгъ Апвлім для угвспеммыхъ. паціо
кальностей австрійской имперіи.шшего, кромѣ мйарамввета; Самое
благопріятное для нихъ было бы уже то, если бы Англія ле спиа>
мррмо ирмогась австрійцамъ. Изъ такого ариЗпаніа самого Кетгута
мы можетъ убѣдиться, какъ всоскмательпы надежды людей, налагающихъ, что перемѣна мниметерсхаа.можетъ привести Англію къ
союзу съ Фракціею м Сардмніею аъ-ихальявскомя. вопросѣ. Война
ирмнесла ужо тотъ вредъ Амеліи* wn выра и на мѣсто перваго министра лоріаОедьмсретана,пеонамъ раопможемнаго къ апупреимикъ
улучшеніямъ, отнявъ мервемство между вигрма у Росселя, коеорый
гораздо либеральнѣе своего бывшаго противника и нынѣшняго друга. Большимъ и почти невѣроятнымъ счастьемъ было бы, еслибъ
она не отозвалась подобнымъ образомъ и на судьбѣ остальныхъ
европейскихъ народовъ и въ томъ числѣ даже самыхъ итальянцевъ.
Будущаго предугадать нельзя. Очень возможно и то, что какія нибудь иенредвидѣнныя событія измѣнятъ ея характеръ и вмѣсто
ожидаемыхъ нами разочарованій всѣмъ, увлекающимся надеждами,
поведутъ измѣненное дѣло къ хорошимъ результатамъ. Но при томъ
характерѣ, съ какимъ началась война и какой сохраняетъ она до сихъ
поръ, мы не должны ожидать отъ нея ничего, кромѣ разоренія верхней Италіи, неискупаемаго никакими важными пріобрѣтеніями ни въ
національной независимости, ни въ развитіи внутреннихъ учрежденій; — ничего, кромѣ погибели нѣсколькихъ сотъ тысячъ сардинцевъ
ж Французовъ я вдвое большаго числа австрійцевъ въ битвахъ и еще
большаго тѣхъ и другихъ въ военныхъ госпиталяхъ отъ тифя, изнурительной лихорадки и другихъ принадлежностей войны. «Чтожь,
хорошо и то покрайпей мѣрѣ, что перебьютъ много австрійцевъ»,
скажетъ иной. — Да, если бы 20,000 человѣкъ, выбывшіе изъ строя
у Гіулая подъ Маджентою, были австрійцы; но австрійцы — эта не
существующая нація, только командуютъ войсками, а эти войска, въ
которыхъ солдатъ бьютъ десятками тысячъ, состоять на половину
изъ единоплеменныхъ намъ славянъ, а другую половину составляютъ
Digitized by Google
412                        соввнмпишгь.
итальянцы, веѣгорцы и Наконецъ частные, нроіч.уинб гімм
Вѣны в Нншпруха, иоторые точна таажеворабощейы амяріѣымо,
кавън венгерцы, и итальянцы, ишаками. Австрійцы тояыю руководители армія... в на убой на сожранеме овоеге. владычества номцду ведутъ они людей ни мало не аиноввыхъ въ томъ кеварсюѣн
уметеніи другихъ людей, которое служитъ основною чертою истиннаго австрійца- Австрійцы, эго понятіе не тамъ нрнего. какъ AJмаютънмвные люди, представляющіе себѣ его жъ геограничегаамъ
смыслѣ. Это такое же міровое понятіе, кань «надяшпгъ» горенвшпгь, портной, или какъ обскурантъ, либералъ, ирвгреесмстъ/ реакціонеръ. Австрійцы есть и въ Англіи, ж в» Ируссіяц мво Франціи, и Австрія также милоиаееяешавстрійцами» какъ Англія, Вруссія или Франція.
Да, мы едва не забыли, что при ньмгімииецъ. поемъ жаросмрѣ
война ведетъ къ одному вѣрному результату: укроченію яшман
Наполаеиа 111. Французы уже начали шватъ въ мему ватуэіаамъ за
то, что онъ «озаряетъ блескомъ побѣдъ оранцумкое оружіе». Ка-.
жегся, не надобно также прибавлять, что еош война но иамѣннвъ
вооаго характера, онъ будетъ боаутлввиа ваалывыямакп» во мяі
Италіи, какъ до сихъ моргъ владкнестаоівияъ въ Рммѣ.
Digitized by kaOOQle
ПРИЛОЖЕНІЯ.
А.  Отрывки   жегъ Stübiw   zm птажлгАвжтшік    Lace ійлюра’в v.      Kahl
Voct.
1. Автм, erp.   39 — Ж
Про вопросѣ объ Австріи прежде всего надобно подумать о томъ,
дравдалито, что Австрія — нѣмецкая держава, существенные интересы
которой лежатъ въ Германіи А или, напротивъ, она держава чуждая
Германіи и стоитъ только одной ногой въ ней? Цифры отвѣчаютъ на это лучше словъ. 37,000,000 человѣкъ, въ томъ числѣ
16,000,000 славянъ, 8,000,000 нѣмцевъ, 6,000,000 венгровъ и почти
6,000,000 итальянцевъ, — неужели это нѣмецкое государство? неужели
это нѣмецкое населеніе? неужели тутъ могутъ преобладать нѣмецкіе
интересы? Только самое пошлое тупоуміе, только подкупленное перо
можетъ утверждать это. По справедливому выраженію Броха                 «Австрія государство, не имѣющее въ своемъ цѣломъ никакой натуральности: она конгломератъ различнѣйшихъ земель и клочковъ зе' мель; она не имѣетъ естественныхъ прочныхъ границъ, напротивъ
того перерѣзана внутри естественными границами, раздѣляющими
ея составныя части; у ней почти нѣтъ морскихъ береговъ, или
лучше сказать за исключеніемъ Далматскаго прибрежья, не имѣющаго
никакой роли при нынѣшнемъ положеніи вещей, и за исключеніемъ
Итальянскихъ провинцій, о которыхъ идетъ споръ, у ней вовсе нѣть
морскихъ береговъ; она не владѣетъ даже устьемъ единственной своей
большой рѣки; она просто смѣшеніе — не націй, а отрывковъ различныхъ народовъ, которые никакъ не могутъ имѣть естественной связи,
(*) Замѣтимъ, что Прогъ также нѣмецъ и брошюра его напечатана по-нѣчаМщжчі
T. LXXY. Отд. Ш.                                            29
Digitized by Google
444                          СОПРЕМКИНИКЪ.
ве подходятъ другъ жъ другу, не имѣютъ одинаковыхъ интересовъ, которые напротивъ взаимно отталкиваются другъ отъ друга, ненавистны
одинъ другому, которые удерживаются вмѣстѣ только насиліемъ, во
въ которыхъ уже пробудилось сознаніе ихъ національностей и необходимости измѣнить такое положеніе.»
Со времени подавленія послѣдней революціи всячески увѣряли Европу, что старая Австрія, сгорѣвши въ пламени, возродилась изъ пепла, какъ Фениксъ, съ молодымъ императоромъ. Администрація, юстиція, полиція, внѣшняя политика и внутреннія тенденціи, все въ ней
измѣнилось, говорятъ намъ. Если вѣрить вдохновеннымъ статьямъ господина Германа Оргеса, опредѣленнаго состоять при австрійской главной квартирѣ въ Ломбардіи корреспондентомъ                       Zeitung. — 
если вѣрить его статьямъ, то нѣсколько орѣховыхъ скорлупъ, находящихся на Адріатическомъ морѣ, составляютъ важный зародышъ могущественнаго «лота, который скоро чуть ли не будетъ соперниковъ
англійскому. Много лѣтъ замазывали обманчивымъ пластыремъ язвы,
глубоко въѣвшіяся въ австрійскій организмъ, но теперь съ приближеніемъ войны они раскрылись въ отвратительной наготѣ. Намъ говорили о цвѣтущихъ «авансахъ, но меперь пеирояажѣ желѣзныхъ дорогъ,
горныхъ заводовъ, по продажѣ послѣдней рубашки, при ежегодномъ
дефицитѣ болѣе 0,000,000 въ мирное время, при употребленіи иочін
всѣхъ доходовъ на содержаніе арміи въ мирное время, послѣ передѣлки монеты для пріобрѣтенія нѣсколькихъ крейцеровъ, — теперь является
изумительный результатъ, Что даже Ротшильдъ, хотя М считается австрійскимъ генеральнымъ консуломъ, не принялъ на себя новаго зай-*
Ma, а только взялъ его на коммиссію, что, несмотря на низкій курсъ
и высокій процентъ за коммнссію, онъ успѣлъ вмѣсто 150,000,000 помѣстить только 25,000,000 и потерпѣлъ въ Англіи полное еіаско.
Zeitung печатала много статей, стараясь показать затруднительность
Финансоваго положенія Сардиніи и постоянное возрастаніе государственнаго долга Франціи. Пусть вее ото будетъ такъ; поломгинъ, что
Франція истощена и что ПіЭионтъ близокъ къ нищенской супѣ; во
легче ли отъ этого Финансовое положеніе Австріи? Когда три банкрота
холятъ глаза другъ другу, уплачиваются ли тѣмъ йхъ долги? Hô мы
можемъ еще спросить, въ состояніи ли Австрія сдѣлать то, чтб теперь
дѣлаетъ Піэйонтъ и что сдѣлала Франція въ крымскую войМу, — въ
состояніи ли она сдѣлать національный заемъ? ПюмонТскГй баейгѣ былъ
покрытъ въ нѣсколько дней, и сама Австрія значительно участвовала
въ его покрытіи капиталами свопхъ Итальянскихъ нровйМ(№. Посмотрѣли бы мы, много ли милліоновъ нашла бы АЬстріе въ своей землѣ М
Сколько баценовъ получила бы она изъ другихъ земель, еСлйбы попробовала сдѣлать національный заемъ. Нѣсколько лѣтъ тому навадъ
она пыталась сдѣлать истинно-добровольный насильственный заемъ.
Землевладѣльцы, чиновники, капиталисты, всѣ, кто не дошелъ до нищенства, должны были давать по мѣрѣ своихъ доходовъ. Ввя'ввскмжм
средстваии старались набрать деньги, и все-таки не собрали м поло»
t
Digitized by kaOOQle
. шмитмл<                                445
лиды то» уммы, какая бым нужно. Обмѣнъ бумажныхъ денегъ, о
моторомъ протрубили, какъ о признакѣ благѳоомтомм австрійскихъ Финансовъ, былъ пустымъ обольщеніемъ, это теперь доказано, и никто
не былъ имъ обманутъ, хотя вся эта продѣлка была разсчитана только
да обманъ. Неужели можно назвать обмѣномъ бумажныхъ денегъ,
когда въ день только два часа продолжается выдача мелкихъ суммъ; а
для обмѣна крупныхъ суммъ нужно подавать извѣщеніе за нѣсколько
дней и притомъ объявлять свое имя! Разумѣется, никто не пойдетъ на
такой обманъ, зная, что иначе подвергся бы полицейскимъ ' подопрѣй
ніямъ и преслѣдованіямъ. Когда Наполеонъ I хотѣлъ подорвать англійскій банкъ» банкъ толмо па одинъ день прибѣгъ къ тому, что выдавалъ деньги счетомъ, а не вѣсамъ, какъ* прежде. Австрійская касса
365 дней жъ году находится въ таномъ же, или, вѣрнѣе сказать, въ
гораздо худшемъ поіеиоиіп. Такввп образомъ мы видимъ, что Ав~
стрійемая имперія, совершенно истощивъ свои Финансовыя силы, на-*
холится на краю банкротет, къ выгорожу и прибѣгнетъ, если война
затянете*, макъ уже прибѣгала прежде. Знающіе Финансовые люди
пишутъ ивъ Вѣны, будто бы а и войнѣ стремились только за тѣнь,
чтобы ш послужила благовиднымъ предлогомъ для банкротства.
Чхо. касается до внутренней администраціи, никто въ мірѣ насъ ие
увѣритъ, будто бы сдѣлано въ ней что нибудь хорошее. Самые ничтожные органы австрійскаго правительства сознаются теперь въ этомъ.
Даже шмуоФФиціадьиьж корреспонденціи принуждены сознаваться, что
прежніе левегмрцкн были пустословіемъ. Въ Atigemeine Zeitung, 27
Февраля, одинъ изъ этихъ пелуофФнціалъныхъ корреспондентовъ изъ
Вѣны писалъ: «Да, мы глубоко сожалѣемъ, что австрійское прави
тельство остаоляетъ внутренній организмъ государства какимъ-то тру-*
шить, что мо ие организуетъ кровишцальяыхъ представительныхъ
собраній и черезъ это лишаетъ государство возможности имѣть центральное мрсыдатавигелыюе собраніе; мы думаемъ, что и многія правительственныя лица не менѣе насъ жалѣютъ объ уклоненіи отъ идей
Стадіона и Шварценберга. Это дурная сторона вашего положенія, но
ПМ*токн ниже прямо (то есть на Итайю остается ненарушимымъ. Мы
лишены средства выражать напкв иатрЬѵммъ съ возвышеннаго центра; но ото не епкмвмвся къ вопросу, о которомъ теперь идетъ дѣло.
Либеральна или во либеральна, комстіггуціовнв или не конституціонна
теперь Австрія» Федцжтивиое устройство имѣетъ она или пентрализоВМШг~ во о томъ теперь рѣчь. Дѣло но въ томъ, чтобы измѣненіемъ
ввѣшней полвтакм проложить дорогу болѣе свободному внутреннему
рммвгію государства, вопросъ ие о томъ, какова внутренняя организація мавшй державы, — дѣло идетъ о цѣлости и о незапятнанной
чести вашего отечества.» 21 Февраля онъ пишетъ: «Мы очень желала
бы быть спокойными относительно организаціи нашихъ внутреннихъ
дѣдъ. Осмоватемъ тутъ долженъ служить императорскій патентъ 3t
декабря Шбі г.; мы хотамъ исполненія этого декрета, но тутъ возобваоляесея вопросъ: что же вгаолимо изъ опредѣленій этого патента!
Digitized by kaOOQle
4*4*6                      современникъ.
Мелочныя реформы въ нашемъ судопроизводствѣ сдѣлали нзъ вето
что-то нелѣпое, несоотвѣтствующее ни старому, ни новому врмммиу
оно не пользуется даже и тѣмъ уваженіемъ, какимъ пользовались гая
прежніе законы. Полумѣры и временныя мѣры потрясли законы п
самыхъ основаніяхъ. По вопросамъ о представительныхъ собраніяхъ, 
вѣротерпимости, о муниципальномъ устройствѣ, о торговомъ и пронышленномъ законодательствѣ не рѣшено еще ничего. Истинную ояммостъ для Австріи мы видимъ не во вмѣшиихъ, а во внутреннихъ «дѣлахъ.» і
Нужны ли послѣ этого еще свидѣтельства?
Патентъ 31 декабря 1831 года, о которомъ говоритъ вѣнскій пр*
респондентъ, самъ былъ источникомъ того, что увеличилось ми*
треннее распаденіе Австріи. Жезломъ побѣдоносной реакціи онъ сигнулъ разныя національности, которыя прежде пользовались хом
призракомъ отдѣльной жизни. Въ изнеможеніи, послѣдовавшемъ м
революціей, національности были подавлены безъ сопротивлени.
Но теперь чехи, поляки, венгры, южные славяне чувствуютъ, кап
угнетены они ярмомъ централизаціи повсюду накипаетъ иеудовзль*
ствіе, которымъ очень легко воспользоваться искусному врагу, чтобы обезоружить Австрію. Будутъ ли служить источникомъ силы для
имперіи восточныя провинціи, Венгрія, Славонія, если необходимость
войны заставитъ противника помочь недовольнымъ деньгами, ерумімъ, аммуниціею и даже отрядами войска? Въ Кроаціи былъ наказт
волкъ, не хотѣвшій идти въ походъ; въ Піэмоитѣ съ каждымъ двеН
увеличивается число австрійскихъ дезертировъ, — это лм ирнзкИа
энтузіазма къ единству Австрійской имперіи? При такяхъ признака»
распаденія нужно только искусно помочь недовольству, чтобы вся имперія развалилась. Франція въ этомъ отношеніи тверда,  и маково бы
ни было ея цравительство, не найдется въ яем партіи, которая возмутилась бы въ союзѣ съ иностранцами. Объ Австріи напротивъ спѣй
можно сказать, что въ каждой изъ ея не-нѣкецкихъ провинцій скрывается зерно возмущенія, грозящаго разрушеніемъ цѣлому государству, и что это зерно ждетъ только оплодотворяющаго дождя, чтобы
возникнуть нзъ земли тысячами отпрысковъ.
Габсбургская династія всегда жила ме покровительствомъ народШ
и національностямъ, а ихъ подавленіемъ; она постоянно вела съ хитростью и успѣхомъ гибельную игру, подавляя одинъ народъ друпни
и въ неразборчивости средствъ никогда не уступала бонміварпйиу.
Лаибесса или Мантуя и Шпильбергъ, Каепа или висѣлица, па коіерой умерли венгерскіе генералы, — тотъ и другой методъ, но нажму
мнѣнію, одинаковы. Стремленіе подавить національности принуждаетъ
Австрію постоянно изнурять свои собственныя силы; ста должна держать такую армію, которая совершенно поглощаетъ всѣ ея «инамоюм
средства; она должна отовсюду призывать искателей счастія, чтоЛі
они командовали этою безродною* арміею. Пркяду говорили, что Аветрз
находилась въ лагерѣ Радецкаго«Ома и теперь только въ армейякявь
Digitized by kaOOQle
ПОДУТИКA.                              447
лагерѣ» въ. постоянномъ военномъ доложеніи противъ своихъ собственникъ народовъ» постоянно нанимаетъ свои области военнымъ образомъ.
Кромѣ лагеря, Австрія не существуетъ нигдѣ.
Всѣ австрійско-баварскія, всѣ ультрамонтанскія и реакціонныя
скрипки разыгрываютъ теперь мотивъ «Австрія нѣмецкое государство».
Насъ это ни мало не удивляетъ. Нѣмецкій духъ, нѣмецкое происхожденіе, нѣмецкій союзъ, нѣмецкое призваніе Австріи,      Габсбургскій
домъ всегда прибѣгалъ къ этимъ «разамъ, когда грозила опасность
его не-нѣмецкимъ провинціямъ. Тогда онъ ласкалъ Германію. Австрія
уже давно подготовляла то настроеніе, которымъ теперь хочетъ пользоваться. Годъ тому назадъ одинъ изъ моихъ друзей писалъ мнѣ:
«Нигдѣ въ цѣлой Германіи нѣтъ теперь такого нѣмецкаго патріотизма *
какъ въ вѣнскомъ высшемъ кругу. Нѣмецкое единство — это аксіома, о
которой толкуютъ каждый день. Но что думаютъ эти люди на самомъ
дѣлѣ, лучше всего можно видѣть изъ словъ Меттерниха, за вѣрность
которыхъ я ручаюсь: «Я никогда не согласился бы на созваніе нѣмецкаго парламента, — сказалъ на дняхъ сѣдой дипломатъ: — я до послѣднихъ силъ боролся бы противъ него; но когда его созвали и дали ему
законную власть, то какимъ образомъ можно было пренебрегать его
произведеніемъ, — имперскою конституціею, итого я не понимаю.»
. Цосдѣ того подкупныя перья начали выставлять нѣмецкой и загра*
яичной публикѣ нѣмецкую политику Австріи въ полномъ ея великолѣпіи,
взводя нѣмцевъ на ту мысль, что они должны не жалѣть ни денегъ,
ш крови для Австріи. Теперь, когда опасность приблизилась, армія
австрійскихъ агентовъ при всѣхъ большихъ и мелкихъ нѣмецкихъ дворахъ всячески убѣждаетъ нѣмецкія правительства принимать военныя
мѣры. Тронъ Буодь по всей Германіи разсылаетъ циркуляры, въ коюрыхъ чцсто нѣмецкій характеръ Австріи выставляется съ такою ясностью, какъ будто бы она не имѣла ми владѣній, ни интересовъ внѣ
Германіи. Въ чемъ же доказательства нѣмецкаго направленія Австріи?
На чемъ основыватъсд, чтобы увѣриться въ нѣмецкомъ патріотизмѣ
Австріи, въ еа энергіи, благоразуміи и проницательности? Па чепъ
основывается теперь она, обращаясь жъ патріотизиу общаго нѣмецкаго
отечества и «съ увѣренностью ожидая отвѣта своихъ высокихъ братьевъ
но.союзу», какъ выражается гранъ Буодь въ циркулярѣ 5 Февраля? На
моемъ образѣ дѣйствій въ нѣмецкомъ сеймѣ до революціи 18Ъ8? На
ОЮТФЬ заслугахъ въ дѣлѣ преслѣдованія нѣмецкой мысли? На неююааииынъ бѣдствіяхъ, которымъ подвергла Германію, помогая мел
кцмъ нѣмецкимъ государствамъ бросать въ темницу каждаго, у кого
было хотя малѣйшее стремленіе къ единству и свободѣ, сковывать печвваюе слово, лишать всякаго значенія представительныя собранія и
повсюду возбуждать племя противъ племени, народъ противъ народа,
правительство противъ правительства? Или при своеиъ воззваніи Австрія можетъ сослаться на свое поведеніе во время революціи, на то
время, когда своими интригами она разрушала всѣ попытки къ оснокацію нѣмецкаго единства, раздувала старую вражду, привела кроатовъ
Digitized by kaOOQle
448                          СОВРЕМЕННИКЪ.
опустошить свою собствевную столицу, населенную нѣмцами, и нажойенъ устроила то, что вмѣсто единства возникъ раздоръ хуже прежняго и плодомъ всѣхъ усиліи Германіи остался прежній гибельный нѣмецкій сеймъ? Или при своемъ воззванія къ единству и иатрготизмі
Германіи можетъ она сослаться на свое поведеніе послѣ революціи? На
свои дѣйствія въ національномъ Шлезвигъ-Гольштейнскомъ дѣлѣ? Въ
атомъ ли нѣмецкое направленіе, которое «всегда выказывала Австрія?»
Напротивъ, не представляютъ ли всѣ дѣйствія Австріи въ Германіи непрерывнаго ряда преступленій противъ единства, чести, безопасности,
свободы, могущества и величія Германіи?
Въ новой Австріи есть еще особенная черта, которая должна въ
самомъ основаніи разрушить всякое довѣріе къ згой державѣ. Эта черта — заключеніе и исполненіе конкордата, который повергнулъ государство къ йогамъ ультрамонтанской партіи, уничтожилъ въ Апоріи
свободу совѣсти, ввелъ въ ней возмутительнѣйшую религіозную нетерпимость, предалъ исключительно въ руки Фанатической партіи воспитаніе и преподаваніе. Послѣ австрійскаго конкордата эта партія мрака
подняла голову въ цѣлой Европѣ. Съ той поры ова повсюду стала
предъявлять неслыханныя притязанія, я цивилизаціи не одного государства, а цѣлаго міра, снова сталъ грозить врагъ, противъ могущественныхъ нападеній котораго она можетъ удержаться только самымъ
крайнимъ напряженіемъ силъ. Такое дѣло должна защищать Германія, — 
Германія, единственнымъ палладіумомъ которой противъ совершеннаго
упадка было до сихъ поръ право свободнаго изслѣдованія, должна жертвовать деньгами и кровью, чтобы спасти Австрію и чтобы спасенная
Австрія отняла у нея я это послѣднее утѣшеніе, свободу мысли и совѣсти? О, нѣтъ, лучше наиъ во второй разъ быть завоеванными! Отъ
иностраннаго ига навѣрное освободилъ бы насъ свободный порытъ
духа, воспитаннаго и укрѣпленнаго свободою мысли и совѣсти. какъ
спасъ въ 1813 году.
О томъ, какъ Австрія управляетъ своими не-нѣмецкими провпшамя,
намъ не нужно тратпть много словъ. Можно до небесъ превозноситъ австрійское управленіе въ.Іомбардо-Венеціанскомъ королевствѣ, можно домазывать, что оно лучшее правительство на цѣломъ полуостровѣ, не исключая даже піэмонтскаго; что итальянскіе подданные императора пользуются даже излишними льготами, — все это ни мало ие относится къ
сущности вопроса. Если бы австрійцы были ангелами на землѣ иосынали благодѣяніями Ломбардію, все-таки они ненавистны ломбардцамъ:
стало быть возраженія противъ ихъ владычества въ Ломбардіи сохраняли бы всю свою силу. Какъ произошла эта ненависть : выражается
ли ею негодованіе національнаго самосознанія на вѣковое угнетеніе
итальянцевъ нѣмцами; коренится ли она въ новыхъ воспоминаніяхъ о
пр жламаціи герцога Іоанна въ 1869 году, когда онъ обѣщалъ итальянцамъ свободу и національную независимость. или о прокламаціяхъ
Нодженіа въ 1813 году: или ояа просто племенной предразсудокъ, — 
это рѣшительно все равно. Это постоянное сопротивленіе, эта вѣчная
Digitized by kaOOQle
ЛОІИПЖА.                               MO
{явотш, ве дающая ни минуты шжоя акегрИвкому правтельетву,
эти постоянные заговоры, вспыхивающіе то тамъ, то здѣсь,             все
это ве дѣло одного заговорщика или немногихъ недовольныхъ, напротивъ, это выраженіе глубокой ненависти, нѣдрящейся въ пародѣ, ненависти, которая успокоится только тогда, когда исчезнетъ ея причина.
Венгрія находится въ такомъ же положеніи, какъ Ломбардія. 6 милліоновъ воинственнаго, рыцарскаго народа, въ теченіе вѣковъ сохранявшаго свою самостоятельность, не могутъ быть почеркомъ пера подведены подъ безразличный уровень «подданныхъ Двстріиекѳй имперіи*.
Запертая со всѣхъ сторонъ, не имѣя прямой связи ни съ цнвялмзоваивымъ свѣтомъ, ни съ моремъ, Венгрія въ своей нюлявниескои оппозиціи показываетъ не непрерывныя конвульсіи, какъ Цталія, а отрывочные взрывы, но зато страшно сильные, которые каждый разъ ирцжо*дятъ монархію на край погибели.
Бросимъ также взглядъ на внѣшнюю политику Австріи. Крмадн
прежде и теперь начинаютъ кричать, что Австрія преднанначена распространить на востокѣ цивилизацію, возвратить Дунай нѣмецкой торговлѣ, быть можетъ германизировать весь востокъ. Но исполнила ли
она хотя какую нибудь долю этой задачи? И если Австрія имѣетъ эту
задачу, то какой другой путь есть къ ея достиженію, хромѣ поддержки и усиленія національностей, населяющихъ берега Дуная, чтобы онѣ
вошли въ нравственный и матеріальный союзъ съ нѣмцами? На комъ,
если не на Австріи, лежала прямая обязанность быть защитницею Дунайскихъ княжествъ? Если бы справедлива была болтовня нѣмецкихъ
профессоровъ, что Австрія имѣетъ задачею распространить нѣмецкую
цивилизацію на востокѣ, она должна была бы примкнуть въ этомъ
дѣлѣ къ Франціи. Вмѣсто того Австрія служитъ источникомъ смутъ на
востокѣ и все ея стремленіе до сихъ поръ состояло въ томъ, чтобы
развлекать силы восточныхъ племенъ внутренними смутами, чтобы отнять у нихъ возможность сблизиться съ австрійскими провинціями.
Въ другихъ итальянскихъ государствахъ Австрія всегда была только
полицейскимъ притѣснителемъ, который поддерживалъ ненавистныя народу системы, штыки котораго всегда были готовы, справедливо и не*
справедливо, по всякому поводу и безъ всякаго повода, поддерживать
угнетеніе. Фактически она господствовала въ цѣлой Италіи и постошт
но была занята хлопотами усмирять то здѣсь, то тамъ порывы народнаго неудовольствія. Съ династическо-австрійской точки такое положеніе, конечно, было необходимостью. Освобожденіе другихъ частей Италіи повредило бы ея господству въ Ломбардіи. Для сохраненія своихъ
владѣній она должна была быть палачемъ въ остальной Италіи, а эта.
роль принуждала ее подавлять желѣзной рукой всякую жизнь въ ломбардскомъ народѣ.
Нельзя служить двумъ господамъ, а наивные люди думаютъ, что
Австрія можетъ вполнѣ служить тремъ господамъ: Германіи, Италіи и
Востоку. Когда грозятъ ея итальянскимъ владѣніямъ, она кричитъ:
Digitized by kaOOQle
450                         совгажишикъ.
аиоиогите, я чисто~нѣмецкая держава!» «Если колеблется ея положеніе
на Востокѣ, она кричитъ : «помогите, иначе вспыхнетъ революція въ
Италія и Гермаммгі» Если требуютъ, чтобы оиа поддерживала своимъ
могуществомъ нѣмецкое Лло, она говорить, что занята на Востокѣ к
въ Италіи; если нужно поддерживать нѣмецкіе интересы на Востокѣ,
она говорить, что у ней связаны руки Италіею. У ней, какъ у Фильгешрейя въ комедіи Гольбейна, всегда ужасно много хлопотъ съ тѣмъ,
чего не нужно дѣлать, и всегда ей некогда дѣлать того, что нужно.
Такая жалкая политика необходима въ интересахъ династіи, которая
хлопочетъ только о своемъ господствѣ я всячески старается подавить
народную жизнь.
Обратимъ вниманіе еще «а одну сторону вопроса, на уваженіе жъ
трактатамъ, которые теперь выставляются палладіумомъ европейскаго
устройства. Австрійское правительство твердитъ о своемъ уваженія къ
святости договоровъ. Страненъ такой языкъ въ устахъ единственнаго
правительства, которое до сихъ поръ видимо нарушало договоры. До
сихъ поръ всѣ другія державы хранили ихъ, только Австрія разорвала
ихъ.
*
11. Италія (стр. €>6 — 79).
При настоящемъ кризисѣ главное вниманіе Европы обращено на
Италію. По низверженіи Наполеона, Италія быіа «геогра*нчесшип
понятіемъ», въ которомъ владычествовала Австрія. Въ Сардмнім господствовала Австрія, въ Пармѣ, Моденѣ, Тосканѣ — Австрія, въ Церковной Области — Австрія, въ Неаполѣ — Австрія. Почти со Веѣмк
этими государствами заключила она договоры, дающіе ей право вооруженнаго вмѣшательства при каждомъ малѣйшемъ случаѣ, н оп;
какъ нельзя полнѣе, пользовалась этимъ правомъ. Даже на тотъ случай,
когда Парма и Піаченца присоединятся къ Сардиніи, Австрія выгово*
рила себѣ сохраненіе крѣпости Піаченцы съ округомъ земли на 9BN
туазовъ, считая отъ гласиса. Съ Моденою заключила она наступательный и оборонительный трактатъ, по которому «можетъ вводятъ въ
Моденскія владѣнія н находящіяся въ нихъ крѣпости императорскія
войска всякій разъ, когда потребуютъ того интересы общей защиты, ши
военное благоразуміе» и даже вообще «въ случаѣ событій, внушающихъ
опасеніе за тишину и порядокъ». Тамой же договоръ заключенъ съ Пармой.
Договоръ съ Тосканою идетъ еще далѣе : онъ говорить даже о томъ
случаѣ, когда вообще «будетъ угрожать война итальянскому полуострову. Въ Церковной Области Австрія успѣла на вѣнскомъ конгрессѣ пріобрѣсти себѣ, несмотря на протестацін папскаго правительства, нрава
имѣть гарнизоны въ Феррарѣ и Комаккіо. Съ Неаполемъ въ І815 году
былъ заключенъ подъ именемъ наступательнаго и оборонительнаго союза договоръ, по которому Австрія завоевала этоР государство; Неаноль
обязался сохранить безъ перемѣны установленную въ немъ Австріей
«орму правленія. Австрія въ замѣну обязалась охранять блага ввѣшDigitized by kaOOQle
политика.                                4-51
мго мира  совериеннаго внутренняго оцопайстійа и съ этой цѣлые
мммогательный неаполитанскій ворвусь отданъ, под» веранду австрійскаго генерала.
Извѣство, какъ Австрія воспользовалась этими трмвяаынш. Когда
Деамоль въ 1820 году нриналъ конституцію, Австрія двинула свои войска, воостаиовила прежнюю оорму иравленів, стала гейтъ иеаімънтмцевъ сквоаь строй и занимала Неаполитанское королевство свонш войсками цѣлыхъ шесть лѣтъ. Въ мелкихъ нжапампмт государства»
eu также ае ограничивалась іфапмгь содефисатъ гарнизоны. Куда ни
вступали австрійскіе генералы, они захватывали въ свей руки адивстрацію и уголовный судъ, диктатуру надъ дѣлима и ставки; австрійцы казнили патріотовъ, жители должны были исполнять австрійскія иредиисаиія. Типикъ образомъ Австрія была «актячесии владѣтельпнцбю всей Италіи, потому что ни одно нзъцраввпелмввъ молуострева не могло бы удержаться собственной силой. Развѣ ногъ бы
держаться собственной силой Неаполь или мавсаое нравительство,
гнусность котораго видятъ сазшѳ заклятые ультрамѳѵмицы? Рамѣ
можно считать Тоскану и -маленькія герцогства ваммтмтп иными госудврствани, способными держмьеа собственной силой! Вели бы они
жгли держаться сами, Ашеріе не. аяьва бы теоерь деркатыж еа договоры съ вЫш съ сплою. отчаянія, подобно утопающему, хватающемуся
за оелеамжку, не стала бы дѣлать изъ вихъ вопроса о жизни и. смертм для цѣлой имперіи; зга догомры были бы ненужными клочками
бумаги, и не послала бы опа ЭЙОДЬЮ солдатъ защищать ихъ. Дѣло
попито иаждзпу. Въ тогъ самый день, когда поутру европейскія державы объектъ, что ни одна изъ инкъ, ни Фрашпя, на Австрія, пи
Ремія, пн Англія, ни Взвары, ни Сардшія не могутъ вводовъ своихъ
вейснь въ они государства в что не могутъ омн держать иностранныхъ
маянныхъ салитъ, — вечеромъ того же ди, утромъ котораго булевъ примято и попалило это рѣшеніе, нп, неаполитанскій король,
зеапшй гермтъ тоемпаіій, гериги и герпогинн съ своими пожитками, иреятвателямм н прннпвв ткани побѣгутъ за границу, копу куда
ближе. Не въ тотъ же донъ на лоибардо-вевеціанской границѣ явится
сосѣднею азегреймевъ революція.
Таимо было бы несомнѣнное положеніе дѣлъ въ Италіи, еслибы только нреяостмвпь ее самой себѣ и очистить отъ иностранныхъ штыклвъ.
Толыо «дно государство осталось бы нелонолебвмо среди общаго
вояиеош, могло бы уяевыиить свою армію, поставить ее ва мирное
пожтеніе. Это государство — Піамоитъ, бывшій прежде политическимъ
снутшпюмъ Австріи, а теперь по принятіи національной политики
сдѣлаятійея злѣйшимъ ея провизшщкомъ. Положимъ, что въ основаніи
этой пелитвиш вроется мысль о династическомъ возвеличеніи сардинскаго дои, что Сардинія хочетъ дать Италіи только незавнсияюсть отъ
иное транцевъ, а не внутреннюю свободу; но все-таки несомнѣнно то,
что эта.политика соотеѣисапует.тенерьладіоиыыюиудисвроенно маль»
явскаго народа. Правда, чж> для достиженія своей цѣли Пізмонтъ дѣлалъ
Digitized by kxOOQle
4*58                       совмшпаюгь.
чрезвычайныя усилія, далеко превышающія его средства. Финансы «о
обремеиевы чрезмѣрными долгами; доходы его израсходованы паяемо
впередъ; съ какимъ-то хвастовствомъ, неумѣстнымъ для такого малою
жато государства, Сардинія принимала участіе въ войнѣ, чтобы пріобрѣсти себѣ дружбу Франціи н Англіи м уваженіе Россіи. Но развѣ га
усилія были совершенно напрасны и не вознаграждены ммопани пріобрѣ
теніями? Развѣ иромвводнтелъгам средства, страмы ие увеличнлжсь въ
чрезвычайной стегани, развѣ не построены шоссе и желѣзныя дерт,
ие улучшено и ве преобразовано- внутреннее управленіе, га развита я
rat укрѣплена полшнчесмя жга? И развѣ всѣ. эти усилія м были
устремлены къ цѣли дѣѣсшителыіо благородной, — въ тему, чввбм
освободить угнетенное племя отъ иноземнаго ига?
Извѣстная партія старается возбудить сомнѣніе въ способности птальяненнго племени управлять самимъ «сбою; не каковы бы ни былн ие*
достатки итальянскаго характера, все — такп атому нлеменм, какъ и всякому другому, принадлежитъ право располагать своего судьбою, гакъ
само оно хочетъ. Ж мѣтъ тому назаяъъся Кирона сочувствовала борьбѣ
грековъ еъ турмми'м свою енсбоду. Неужели итолышцы заслуживать
сочувствія менѣе ірекезъ? Кмо дѣнвтнмолыю знаетъ, видѣлъ собпимввыпи главами яти два племени, тегъ н» на имиуту га усвинится, которое
изъ никъ заелужмааемъ больше оягамган. Надъ треками рабство «нетѣло долѣе и сильнѣе, въѣлось въ нихъ глубинъ Но возвроошвя къ
итальянскому народу Мы признаемъ въ немъ мотто недосѵжткаяъ, порожденныхъ, развитыхъ, нрнвптыхъ долгамъ внутреннимъ и внѣшнимъ
угнетеніемъ; но мы мризнаемъ въ неп-еъ другой стороны ммжнмгаФ
патріотизмъ, неутомимо вевобповадкиційсвен усилія для оевобождеиів
Мталйѵ; мы видимъ въ гамъ быстроту «юнмшигіл * соображенія, важнѣе
тельствующую о велнкпп уметаемыхъ способностяхъ, которые при
первой возможности снэка могутъ обгаруиіюют чекнюь яео*бнмвякм
гамъ образомъ, какъ прежде. Бъ характерѣ шмямнекаге мврода вш
видимъ множество превосходныхъ качествъ, именюгао блдгорпимиіві
зачаткомъ, которые теперь подавляются, ко тѣмъ но нокѣе еунювавуюп
и способны къ развитію. Аргументы, врогиновеетавдаемые гагабожденію итальянцевъ, тѣже самые, которыхъ мы яаелузиалмеь отъ
противниковъ эманцинація евреевъ: это все тѣ же аргументы, которые всегда выставлялись угнетателями прошвѣ каждаго народа,
стремившагося къ независимости. Фальшивый кругъ, но которому
вѣчно-строятся силлогизмы про подобныхъ вопросахъ, поятлр — отя
и здѣсь. «Освобожденіе должно совершиться тогда, когда народъ
созрѣетъ до него: теперь омь еще не созрѣлъ, и потому делякемь
оставаться въ рабствѣ.» Но въ рабгаѣ онъ ммногдане созрѣетъ,-бумагъ
отвѣчать защитникъ освобожденія: его недостатки порождены и размыты
рабствомъ. Уничтожьте причину и исчезнетъ «слѣдствіе. Дайте ниршу
въ его неяависнмооти почву; на которой жогъ бы онъ раэвнватьси жнр*
мяльнымъ образомъ, и онъ разовьется-гармонически, сообразно сваей
натурѣ, я будетъ приносить благородные плоды вмѣсто волчцомъ и
Digitized by kaOOQle
 мят*.                                   453
терній, порождаемыхъ яыпѣтнею почвою рабства. Мы спросимъ далѣе.
мо долженъ опредѣлить порку, но которой доляню мжвѣрятъся право
народа на свобедуѣНоработительУ — но его собственный узкій интересъ
вѣчно будетъ заставлять еге говорить, что вта норма еще не достигнута
и, продолжая свое притѣсненіе, онъ съ каждымъ днемъ будетъ уменъ*
пмъ возможность къ дестяйкеойо нормы. Это все ровно, что оймцать
человѣку вмѣгіиую должность, «ли ежъ пріобрѣтавъ ивзѣетвам ноажаЫя, а вмѣстѣ еъ тѣмъ Яиирещать ему посѣщать иЖолу, въ ноторей омъ
толъвѣ я можетъ пріобрѣсть эти знанія.
Партія угнетателей Италіи, выставляющая зги возраженія и подавляющая національныя стремленія; находятъ себѣ контрастъ въ
другой партіи, котора Л въ абстрактномъ абсолютизмѣ своякъ революціонныхъ стремленіи ваяется мнѣ столь же уклонякицеюея отъ
истины, кап и противная ей партія. Я говорю о томъ пяВываеией партіи яанмямаюговъ, идеаломъ которЫхъ служитъ единая и нераздѣлънея ятольмемя реепублнм, яСТорая яаммѣла на своемъ вмнвеяя
ябстравтпгіі девизъ «М»»            и отверійбіѣ, малъ предательство вайЙмйлвНМну- Дѣлу, всякое переходное евеТОяніе нейщу нынѣшнимъ положеніемъ и республикою. Намъ нажегся, что эта партія
страдаетъ двумя главными недостатками: пепоаииаиіемъ напіовалънам
характера н невѣрностью въ розсчетахъ о томъ, коня силы нужны для
достиженія -цѣля. -всторическое реоинтіе -и направленіе народнымъ
чувствъ - безъ сомнѣнія-уяясывеюгв на ♦едерятмвяае устройстя» Италія,
а яе ваяевтрилнатайвую республику-въ едамевМяиаю отолижею ІШжмгь. Намъ шмевм; ЧТО йолйве государственное едметоо въ Италіи
— все ранне, п рмнубввмнжешйі»м иевархичвевой «ерамЖ, — можетъ
бвт уеИвпевлсяе т«лаио*яря помощи стрепшагз вжутрсяиягв дсотовпава
м ира мролмтіи пѣлыкъ'' рѣкъ вровя въ нсждоусябнапъ войнамъ. Но
должны- ли идти итаяъянны этимъ путемъ, раяумѣенеа, мы должны
жредзетавить ихъ себотвемкму разсужденію-и ебемитольстваиъ будуЖВ*-'
- ВЩе-опаснѣе «м>й>томеиниг амжетов nam по,-что революціонная
жартія еннвбоеѵся п ежикъ омахъ, считая инъ езишномь бошпняі,
ж поэтому 'етоерметъ зелвее соеяинеміе'съ пароіею оедералъиаго иажраолміа для лзетмжепй оаомчатолмей нѣли, даже нанимаетъ неумолиммгв обратомъ то тѣмъ, которые соединяюще еъ нею для доемяпемія ближайшихъ цѣлей. -Можно очень подробно оыститшать иилдіоиы,
эмоатичесяи говорятъ о непреоборимой силѣ революціи и народныхъ
ополченіи и о томъ, что регулярныя войска не танъ сильны въ битвахъ,
макъ вообще думаютъ; но что бы мы ни говорили, сила всеетаки остается
етей; > жи внаемъ,’тое брганнмнін силы придаетъ ей таиое могущество, до мморато не инвышневеа иепртиеованпая сила. А едипеввеияаи орстшизовяннря ста, которая теперь ваяютъ служжть въ Италіи
шыйояалвнему Дѣлу, еотѵеардммшя армія н оетильнан народная сини должая егруяпиреватися оноло яея, чтобы получить всяомлпоста дѣйствовать; а въ настоящее время сардняыжя армія-можетъ служжть тояыяь
Digitized by kaOOQle
454                        СОДРШДЦНИІГЬ.
дѣлу неаавшамослг и жоастнтуціевявй моамраіта «полѣву ресфбликаткой свободы. Надобмо->ди етшы»аціь.ав<іпк-«ебя акне,.чт> ока ве
пойдетъ далѣе этой гранимы? Мы думмвм» соверяитаио иначе; и еелв.д»
же предположить, чао по завоеваніи иыеямсмміпстщмітуб ітмгмі впртія для довтиакеиія полнѣйшей слободы. далина была бы «брататься
кротилъ своей иревшей сомниицы, — дя*».фырюдоаиш.яі№» вы всв?
таки думаемъ, что она не должлм отвергать твнерьооюаагС» амр.
Итакъ, мы напутствуемъ самыми чареинвжв ікеммшмм-ллірймеша
Италіи, усилія Піэмонта; и теперь, жавъ. десять dn тему назалъ, и*
желаемъ явгшнія австрійцемъ шъИхалім,канр въ ІйіЯгеду выряжала «пзмѣвинчесное» желаніе,. чтобы Радеяжіе. были небиты.. Мы глубоко сворбим», что нѣмецкая сила, нѣженная жремъ будетъ врицмнтася зъ жертву гнилому дѣлу; мы унофебмиъ леѣ,, усилія уап'иынаць
веавожлосаь вязобмѳвлешл шыобныдъ событій кыйудущяжы но товаръ
вы считаемъ норажепіе Австріи въ Италіи неиабѣашовзмаебмтаместмв,
къ второй ведетъ неумолимая судьба. Авеяры сурова упрекаетъ-«»
моптежое ирампельагао* піемовтсый варилъ зато, то ори лфмбѣэдиъ
жъ войнѣ нреволммви; но развѣ не то же дѣладн жгтміПіі въ ІЙШм
вы сами въ 1813 году? Мы теперь ыет лтаетарта*им< прпывагяепт
ваніоналпмое нѣменые вотвавіа, вмвмргвуам*» Ммоамт. №>, рв»Н
въ 1843 году Цруясія «рала ошивмио нѣмантвнъ гыулврсип, опь
ааввааъ договорами съ.Намидаежомъ но.ф же «вмую рол»«>ткую теноръ Цімюыъ нврмтъ ответвелшо імМцм ïta — mwio
воролмотва в меямвтъ. маяльявяяижъ геаударегво Друета гокда. «ие
еъ отверегвлмн обмпнми принимали дмирмронъ жеа одинъ.рнвъ іфм
нала, ваирявйЬръ,        сажсомневъа она ави» лмреовтельтоымла въговоря*** и мммцымн въ аевммъ тѣлъ вѣнптвкъ говудврей, жнм»
рые были союавнжанн иностраннаго поработителя; 0руоМж тоню «рруг
шала тогда-договоры, ©облипавъ итарые.ммм»; она- «№ажмям,.т*готовляла воаотаиіе, а между тѣмъ іарманно гнрыа іогь. «нъ.аыы,
что дѣлала втайнѣ, до той воры, когда пршнло креня сброситъ ммц
К раааѣ ова была доевойва портнины? — нѣть, два-былаправаі.Ладьшввость, аапаворв, вамѣва, «аруявеяй дагооермвъ, нее анв аммяе вна
сотою жѣли со екрнявалей веторік, ян.жоторідув опта тан го чми гіашіція вдова.- «овмбомдеиіе нарона отъ ‘Швеылмаго ваав» Наинъ м.ыь
. истина, бероатангоая противъ «раммв», блнгвнвпъ.«миръ омыта,
потому что онъ хотѣлъ маавтиммтл сваей жамйі.
III. ВТОРОСТЕПЕННЫЯ НѢМЕЦКІЯ ГОСУДАРСТВА fcTp. ' 90 — I00J.
и.
По различію мѣстоположенія и вѣронммвѣланй,. *е жвериввпіиит
отніипниимт племенъ и швейнымъ свнетапь-трмвутцтм лнвамШ, въ
тяпнп государствахъ нѣмецкаго еоюеа ввадвічпсввумта отт рмлмчпьая влйиія, ивъ которыхъ часто нровемадап, даны лоигін неудавольстаія.между нравитпльстаоиъ в тредамъ. Соверенами» тешмаа
австрійскому!ліянію, особенно Баварія, тайктацм ееыъвемк аховы, в»
Digitized by Google
 ПОДЦѢПКА.                             455
гораздо ненѣе средствъ,пгрвтъ un-себя велякую державу, tm  Сардинія, которую бамр<яйй ергяп, ДОрмими Itittmg, ежедяеввоупрекаегъ sa ara стремимйо.
Kan есть спутяша» y Австрія, тагъ есть они и у Пруссія. Мепленбургь — Прусская Баварія, Бадей* — Нруесжая Саксонія. Берлинъ кажется
агорой отчвввой для мзкмпбурнжпъ герцоговъ, а мекленбургскій «еодализиъ кажется идееложь для номераненаго дворянства. Шяерип и
Стрелинъ находятся Подъ носвенньигь управленіемъ Пруссіи, кап Мюихе» подъ унракленіеиъ Австріи. Баденскій вреотоп обязеп своимъ
возстановленіе» пруеснеиу войшу, а нымѣішйй герцогъ тѣсно связанъ
съ прусскою дннасИею родниадівМні евязяіш. Таимъ образомъ въ
Баденѣ такое же немиимйе, кипъ въ Саксоніи. Дворъ идетъ съ Пруссіей, но народъ яе реяеѣляепзѵой синмтш.
Совершенно преданы прусскому интересу Гесееягъ-Ііасель, Брауншвейгъ, Ольдеибурпй болѣе преданы Австрія Биртембергъ, ГеоеепьДармштатъ, Намну * ГкиповЗръ. Тѣ нѣмецкія государства, которыя,
но время откааевненев отъ союза съ-Наполеоаомъ, еенранилм подученное отъ него расширеніе трямп, еще жяво «мамъ, кап трудно
было 'Имъ м вѣнскомъ тммфюеѣ мщнміася отъ пдовмго - етремлешя
Къ единству Германіи, н въ нромвтелвствѣ иождвго «Въ втяжъ гмударстм емражмтм жененіе шзобиопгь иражнкиа игру при удобномъ
случаѣ и вести ее но вѣетъ слабѣйшихъ сосѣдей. Каждый иалеяькій
иинпетрнкъ, упрМйймцій государство» величиною въ одни прусскій
округъ, воображаетъ ' себя токимъ ноини» днядоимомъ, который въ
случаѣ волиТячесмлгъ переворотовъ съужЬзтъ сиаии нвмшмнмость
своего Тосуднрстка-ч даже уведячнп его; потому воѣ ми господа при
началѣ крайне» старшими прижмутъ п сторонѣ, «обѣнамвіцей быыпе
выгодъ.
Въ Австріи никто ое-нримшэлотамъ желанія увелнчип. овой владѣнія ян симъ друічкп нѣмецки» государемъ, а врусвія, кап всѣмъ
кайнлея, не мжетъ явбѣасмъ тшнжо окропленія. Особенно Ганпноръ
считаетъ чрезвычайно опасными для мбя олвшпмвъ друяюскія объятіи
сосѣда и потому теперь -омъ іоропиши съ мапиоеогаціпш, служащими
кыражеиіеигъ не аиіріовпсм, а> просто недовѣрія n Пруссіи.
: Объ оетааьмввкъ медйпъ агѣмеявпт гееударосваксъ едва ли стоитъ
говорить. Омгрещаетъ ди-Панову пашенъ жжамеіц шкпегь лн оперы
герпогъ Сакоекь- Кобурояийѣ — ио,  пе ваше ну ииѣжю, не будетъ
имѣть важнаго вліянія иа мдь еяроаемкип дѣлъ. Эти маленькія «игурки еврвиейепаго ммяарада появляются на сценѣ и нечемють съ
нея, не воябуждм особеннаго вмипавія не въ магъ, кронѣ своихъ поддмпыхъ, число имверапъ, кань ши жмени, ай очень овили.
Надобно ешматв-'пѣсмиаао словъ и о Нѣмецкомъ Союзѣ вообще.
Едва ли нуженъ бамъ такой сильный толчекъ, кап нынѣ, чтобы снова
поймать всю бѣды воину и гдубину нѣмецкаго ведшая, показать, что
единотя» Гермши поболѣе, мп иымвія, витапшж- въ сердцѣ народа,
ио постоянно- уаипножаммя превмаельстваші отдѣльныхъ государствъ и
Digitized by kxOOQle
4M                            СОЖНЮТОНГЬ.
us» сеиараяіэмем». Несиоеебный сдѣлать мюміага впередъ, лѣимній
Сейма» снова явился еоотвѣвагвуімцйиъ тоіі нѣлм, для которой соадакь
дипломатами, снова явился препятствіемъ къ «йноегву, ммнимоп для
іюдаял№ія всякаго національнаго. чуойіаа, всянайо стремленія и» свободѣ п нѣмецкомъ народѣ. Канона бы добыла дорога, но которой
слѣдуетъ идти Германіи.*» шювовдоем» крманлѣ, доеомпѣяно то, что
Германія, какъ одно цѣлое, должна была бы амцрммеемиаитм опредѣленнымъ путей»; а между тѣмъ темерь амжолучиый нѣмецкій Сейвь,
момолучный Нѣмецкій Союкь, бродитъ, нрп ньяяый ируиом» дорожнаго
столба и нанраспо усиливается рааобрааь, по капой дорогѣ ему доги.
И можно дц ожидать чаво добудь имаго? Мелютъ ли еуигеестемлі
единство интересенъ п ооювѣ государев*», ши» дотерло» главныя не1
обходило увлекаются интересами, чунідывні стеоу? Союѵь ие живетъ
сеетвѣгстаовая» водой цѣли, ножа яъіимньев-гъ пмпы> не ирмнадамиий» к» рему, такіе члены, интересы которыха прямо иронммгоямжы
навероеам» соовдо. Ниеинеммово номнюню Нѣмецкаго Соовра. Памѣ
не идея» «во мрсімь Голландіи во сваей нрямшцім «Іювгеепбуреу? 
раввѣ выгода Годаааділ во требуютъ тгию» чтвбві дарматъ аапгрніив
для лгѣмдевъ устья Рейна и веяяескп нятыя мп» тарное по Гврмакін?
Раваѣ до члея» Нѣвюцмаго Сейма нерап даятяяй-яо Гоааннмйау 
Лаудобургу? и рмкѣ не ааммраов». уммм Эйабы домами тана алы? Ію
окажетъ, чао Данія, лмѣводоая голо*» на иѣмоаимяиь Сеймѣ, румвммм*
ся нѣмвлнниак идоерооамн? И ромѣ Мруесм не- «имамъ Повадный в
раввѣ ея иѣмецвая обдамъ, Воснечная Пруссія, ие еетавлеиа внѣ сопы?
Раввѣ бшаьмми часка австрійски»» облапой ре вмюдитея внѣ сейма?          ]
и раввѣ не должна момому Австрія необходтво имѣя» интересы враждебаііи Нѣмядоюну Сянюу? Перечисленіе аммъ уродлаюоепей декамі
ваегь, что Нѣмецкій Совоо» рѣимтелвмо ие имѣетъ условій, нужтш
для живаго сувоесгвованіе, и смввекя» ямюыввв» тѣдімвь тили ко уоыи,
когда нвбавитея оп аароевмнь, чужими» мѣввецдой иадоемаавамдо
толыю тогда омкаомп ям» прѣйте цмвороияма мѣлое, твѣавдоееоявпь
ипнерасв, <миу долномпошую мысль.
О внутренней» упройсвеі нѣавемнжо лаавтвйовюте-еааадоц оорян
деннаго на но іи t ичмснімі бооомліе, мы. пе помпмъ и-амарины-помрв»
об» атои», апачна» бы даромъ траапя» слова. Мы упанмвп тольаа аа
одно обсвонмммаве, мм и» арапаявеам вннвудоц ведрбиыя. ммтоавцай, нѣягіиій парой» иалучплъ бы громадмуно ладу омъ центра вмпіч
собрата смихъ предсвѣвиталай, и» аюгаровг»< -вопмм Лл «еоѣжамя о
волпнчесаганъ нѳіаетевнн. Ив» петааге- ревдври а бомвваѣв.пѣммм
правите ваятва къ омасмы времена всегда сиасааме» то пню тѣвп, чао вря»
аывалм на неввевцъ емяу дорма; аа каждый рвпь перлита п довѣріи бывало
обмануто по ихъ нибав геніи до» бѣды. Текир» Аом*цммуимп тежо*
періодъ обо и тенія; спала привнеся;гі. пи домять нвреяпу» auj,
ирспнаааа, что надобно ираневмт» полная реоорвма м амва-апраію          1
будег» обмануть, домъ былъ, нбмпугв врвжяе, Побѣдятъ жвріммм,
снова откроютъ, чао нѣг* аюобвампюмм- иыюяппь дампыя обѣтамъ
Digitized by Google
j
MHUit                                 *57
Я никогда не приписывалъ себѣ дира врерпаакм, во долже» веной»
нить.,. что п 18*8 гиду я тарамъ с» трибуны: «нѣменкій народъ
обманула п 1813 году Каляннсиою нрокламацяеюу снова обманули его
въ 1830 и въ третій ровъ обману?» гь 18*8 поду.» Это предокаэаміе
иеноламлооъ, и- судя во мну способу, капамъ ведется тапера политическое движеніе, надобно сказать, что и -въ нынѣшній ражъ произойдетъ татей же обманъ, в за. движеніе» наслѣдуетъ еще большее униженіе. Вытащите Авоормо т бѣды, пожертвуйте вашими силами для
сохраненія гнилаго мира, обман іввои тишины, для поддержанія этего
противоестественнаго гоеударетоа, потерей бенъ вашей мнеяцн раива*
лизся, — сдѣлайте «го, а ваі иѳ оамедлите впуснть плоды мяпв бе*
вумія и легмееѣрія. Во овоему. обычаю Австрія и въ нынѣшній рае»
изуяштъ «нѣтъ колоссалвнѳеівю своей неблагодарности.» Когда вы со
енаомсу она найденъ, чти Нѣмицпм Сома» ерганваомнъ сеоорвненм
удовлетворите пно, чгабы слушать ей орудіе»; и п чувствѣ этой
удовленвормольимаи, вйічеяннт нитритами а шюиліяиш постарается
оставятъ Нѣяюонпй Сомни въ нымѣшнемъ-его видѣ и отстранить всякую
реоорну, въ намявъ бм те на было смыслѣ,
Вонрогь январь но в» но», аващнцатеен менамъ вронивъ вяйаммво
прага, — о» но навадамъ м насъ, не угроммвгі на», его нѣтъ,
развѣ мы май еачманмв его, — пѣтъ, мировъ о» «омъ, яимиорякнватъ
ли М» нынѣшиоо гпяшее вмонияіе, укрѣплять ли его мотъ своею
ировы» ва віаоаве униженіе, м вслоблміе отечмпа.
IV*. Вопросъ о войнъ для Германіи (стр. 101 — 125).
>
Каково отношеніе Шмещвата Сомва-къ Австрія.въ случаѣ нталии-*
смой войны, пока эта тайна будетъ ограничиваться не нѣмецкими превииміяип Австрія, во насаяеь нѣнешюй границы 1 Отвѣсъ ва это со*
вершешю простъ. Кжш іраашю Нѣаюцваго Сота будетъ перейдена
менріятедеятъ, оммъ обяаайъ мѣт сила» во вруны япся на ея ваищту;
если же сотныя земли останутся ненрикосмомшнимі, то отъ Сота
соясриіояиво аававан», опщямшяь ж» не мщищыі» облаетъ одного изъ
оСюзимни», мамодаицуавеа вагѣ «ошва. Это ясно снмане въ *7 статей
сиіооИаго акта.
Итакъ дѣло минватъ едпвогзвмю отъ того, надобно ли считать
оиаоаостыэ дм сояаамп мвель, когда австрійцы будутъ сражаться
съ иіэаюяпипні и еранюушип въ делимхъ По, Мничіо и. Аддпдже,
надобно лм въ аммъ случаѣ ограничиться только мѣрами для собствеян
мой защиты, или мяти далѣе и помогать Австріи? Дѣло стоитъ винмаеи аинго послѣдованія : нрнки гметъ и -нѣкоторыхъ палатъ такъ за*
путали н нвиааняи вопросъ, что надобно раскутать его. Крисъ водмот» такой,.что люнумаешь, будто дѣло идетъ не о войнѣ на По, а о
войнѣ на Рейнѣ; чво ариін миравляются во Франціи не на югъ, а на
сѣверъ и аосмнъ; чм идутъ онѣ помогать не сардинца», а голлапдняп и бетегійнамъ, втереапмцпміл въ Германію. Австрія мѣняетъ свой
Digitized by kaOOQle
4-58                       совгкмяммакъ.
цвѣтъ, жавъ мнелеомъ. Кяце п декабрѣ *лагъ ен былъ черяыіі съ
желтымъ, чаете австрійскій, а твпзрі подкупленныя въ Гертяш пмты наиаэалн на іап такую шаровую красную волосу, чтовпеталъ
вохожъ ва трехцвѣтяьій нѣмецкій олагь, тагъ долго бывшій подъ запрещеніе»; а если выаѣшаее колебаніе яредлится еще вѣсь лае нісацевъ, то можно ожвлап, что кроеный цвѣтъ возьметъ рѣшительныя
перевѣсъ въ австрійскомъ ааамеан и вѣмешйй вареигь съ уднмевіяп
увидитъ, что Австрія всегда желала возстановить ореввоуртсхіМ пр
ламыггь. Вѣдъ АІІдмлеім Іиічц уже посылаетъ рукою любемые воналуи нѣмецки» вагвавнваа». Нелѣпость вромоглашаеваго теперь
принципа лучше всего можно вашаватъ, вфшгѣиввъ къ ме-пѣвешип
области» другихъ членовъ сокма то понятіе, какое хотятъ заставятъ
принять насъ. Королевство Данское, аорамаеяю Голландское wmvma
къ Гермавіи точно въ тако» же отношенія, капъ Австрія : ксншим
часть нхъ областей и пъ населенія нрмщіоіаитъ къ Нѣмсщцжі (диву; другая, большая часть, ве црявадлеяштъ Германіи; ихъ натерли
противоположны интереса» Нѣменнапъ Союза? больмжвзтво яапелеіі
въ государствѣ, какъ одно» цѣло», ве правкиf»n.» иѣшцпб
понмиж и пости. Но въ мо» отманеніи Голландія и Данія все мвв
ставлены выгоднѣе, чѣмъ Австрія, ямищу что въ анп геенолствивщее больмшнств» помрайвай вѣрѣ родственна съ яѣяжаяя. Тежр
вы спросивъ каждаго икъ честны» нѣмца»; обзшщаышхъ пакостью подкупныхъ гавотъ : чувствуетъ ян о» ва еобмо обезмяка
спѣшить на помощь Голландіи или Даніи, если непріятель будетъ грозить ихъ области», не входящимъ въ Нѣмецкій Союзъ? Въ Голыятнѣ нѣмцы храбро сражались и были побѣждены и продолжаютъ иперь тяжелую парламентскую борьбу, вомну что Данія хочетъ іттожить различіе между свои» областями и уиичтежить сямеетмяяпостъ нѣмецкихъ гериегствъ. Рязвѣ ве то яю сдѣлала Австрія? рмі
ou также не сбила» одну кучу иѣмме» и словаковъ, чеховъ я мягромъ, поляковъ и итальянцевъ, в іфнто» еще бевъ вовспигуцж, бт
вводнаго предстааяпіа и ива?
Итакъ лолынеміе совершенно оцавамвао. Нртіиавпиши тенарьякон случаи: не поведу Лундской нпшінші, варамаироваяной Дмн
трактатави, Сѣверная Аиерижа, Англія и Россія нападаютъ на Дшв:
станутъ ли увѣрять вагъ, что поднялась би вся Гарканія и посланій
свои войска защищать дятсаіе острова? Рмуиѣмм, кто ваговорял ѣі
объ это», былъ бы объявленъ за сумаввиинияя»>  Но, говорятъ язвъ
опасность грозить нѣиецкнмъ.апнаанг: пптвинш «ѣлъ «рапузмъ и
Рейлѣ. Если такъ, защищайте Рей», твердо -обвимте, чтѵшрувмн
веприноеновешюстн этов границы будетъ оживленія» войші Цінж
кону Союзу, цригокоаьте, если хотите, войма. Эво будетъ унію, «и
только ваши опасенія основательны. Но дерявпвнъ же строго въ границѣ союзныхъ облааииестеіі, не иереетутіпе шъна шагъ дальыеятъ.
Развѣ Нѣмецкій Союзъ обязанъ мостоянно напрягать своя силы дммщиты провинцій, до которыхъ ему нѣтъ ншмрой надобности, кетврп
Digitized by kaOOQle
.. лммпіи                                  459
только нздлевдіргь. нашего етивмутвыя емэоввстм ивнупммйъяѣкоторымъ членамъ, Çoipaa стр емлелія противныя его интересамъ? Время
вамъ, еси не теоретически,- во практичѳвѵи рѣшить этотъ вопросъ.
Съ вѣнскаго мира еще пн одному солдату не нужно было браться за
 ружье, я защиты отъ імюстранмаго нападеніи областей, принадлежащихъ |ъ Союзу. Цо Союзъ долженъ былъ воевать противъ одного изъ
своихъ членовъ, короли Датскаго. Пруссія вела войну въ своей области, не принадлежащей къ Нѣмецкому Союзу — * въ Познани; Австрія
вела ожесточенную войну въ своихъ областяхъ, не принадлежащихъ
къ Союзу — въ Венгріи и Италіи. Кто страдалъ отъ всѣхъ этихъ битвъ
и воинъ? Страдали нѣмецкій области, Нѣмецкій Союзъ. Всѣ столкновенія происходили.отъ не-иѣмецкмхъ областей и господство надъ этими
областями было дли Нѣмецкаго Союза только причиною растраты крови
и денегъ, источникомъ слабости и внутренняго разстройства.
Если мы не воспользуемся нынѣшнимъ случаемъ для измѣненія такого порядка дѣлъ, мы будемъ терпѣть попрежпему: а этотъ порядокъ дѣлъ не измѣнится, йена Нѣмецкій Союзъ будетъ по рукамъ и По
ногамъ скованъ прикованными къ нему нѣмецкими областями, и отъ
этихъ оковъ покрыты ранами его члены. Эт нѣмецкія области — вѣрныя Фоитанели, вытягивающія мать него жизненные соки, покрываю-:
щія его гнойными датами. Эти наросты дикаго мяса не укрѣпляютъ, а
разслабляютъ Германскій Союзъ, и истинно нѣмецкая, истинно національная политика первою задачею своею должна поставить осуществленіе единственнаго разумнаго принципа, говорящаго: никакой союзъ
не долженъ имѣть владѣній, не принадлежащихъ къ союзу.
. Въ послѣднее время дѣлали много воззванія къ нѣмецкому сердцу.
Мы сдѣлаемъ воззваніе къ нѣмецко» головѣ, которая пользуется нѣкоторымъ уваженіемъ въ свѣтѣ. Уловить благопріятную минуту для осуществленія своей цѣли, — вотъ главная задача политической практики.
Отъ умѣнья уловить эту минуту зависитъ успѣхъ дѣТа. А по па тему
мнѣнію, нора бы намь убѣдиться нзъ опыта, что въ спокойное время
колитическаго застоя не удавалось мамъ преиявести ня малѣйшаго пзмѣнепія въ бѣдственномъ положеніи Германіи, что только во времена
внѣшнихъ или внутреннихъ невзгодъ, войны или революціи, нѣмецкія
правительства удостомвели обѣщать отстраненіе этихъ бѣдствій4, но.
брали назадъ свои обѣщанія, какъ только переставала опасность гроаить мъ. Преобразованіе Нѣмецкаго Союза, его тѣснѣйшее сплоченіе
додждо служить едмнетвемвымъ ручательствомъ за неприкосновенность
его гранилъ. Всѣ остальныя полумѣры будутъ только жалкимъ вамаяданіемъ щелей, разкрвівммцихея все шире и шире подъ обманчивою, намазкою. Новому м теперь, когда бѣдствіе низвергается па Австрію, намъ надобно воспользоваться этою благопріятною минутою,
«фобы преобразовать Нѣмецкій Союзъ, установить его па новыхъ основаніяхъ. Вмѣсто патріотическихъ возгласовъ, вмѣсто наивной довѣрчилостр, съ цоюрою отлагаютъ всякое улучшеніе внутреннихъ отношеній
до будущаго вромеря,.до того нремеви, когда пройдетъ бѣда, — вмѣсто
T. LXXV. Отд. 111.                                          30
Digitized by kjOOQle
440                          сожи».
этой смі — м довѣрчивости мы требуемъ мужественной тверявепг,
твердаго стремленія къ кашей собственной, ясво-соэваниой цѣли; вы
требуемъ, чтобы партія, которой дорого единство Германія, поставила
это единство условіемъ для нѣмецкихъ правительствъ; чтобы ова обмвила, что пришло время дать дѣйствительное существованіе Нѣмецкому Союзу и ограничить его тѣми провинціями, въ которыхъ населеніе дѣйствительно составляютъ нѣмцы, тѣми областями, у которыхъ
интересъ одинъ и тотъ же. Если серьезно захотѣть этого, легко теперь
достичь этого. А если мы отложимъ реоорну до окончанія войны, то
безъ особеннаго пророческаго дара можно предсказать, чтоТдинстіо
Германіи снова останется мечтою до пришествія новыхъ бѣдъ.
«Но договоры! — говорятъ мнѣ. — Договоры должны быть отравлены.
Надобно поражать того, кто нарушитъ ихъ. На этихъ договорахъ основанъ европейскій миръ. Горе тому, кто ихъ нерушнтъ!» — Но мы напрасно усиливаемся считать эти договоры ненарушенными. Напрасно
мы искали въ вѣнскомъ и парижскомъ трактатахъ Бельгійскаго королевства, — оно существуетъ только но нарушенію этихъ договоровъ, нарушенію, жертвою котораго былъ одинъ инь членовъ Нѣмецкаго Союза,
голландскій король, защищать котораго не думалъ никто, въ тонъ числѣ и Нѣмецкій Союзъ. А король голландскій точно такой же членъ
Союза, какъ императоръ австрійскій, и владѣніе Бельгіей» было гарантировано еиу тѣми же трактатами и съ такою же торжественностью,
какъ императору австрійскому владѣніе итальянскими провинціями; 
все-таки Бельгія отторглась отъ него въ противность договорамъ и, надобно замѣтить, отторглась только благодаря также Французскому вмѣшательству. Если бы Франція не положила на вѣсы свою шпагу, то
Галландія навѣрное подавила бы Бельгію.
Чтожь послѣ этого, трактаты 1815 года можно назвать ненарушенными и ненарушимыми?
Мы уже говорили, что ихъ нарушала и сапа Австрія. Въ вѣисммп
трактатѣ мы находимъ Краиевскую республику. Австрія нрибраля ее
къ своимъ рукамъ, несмотря на вялыя иротвстаціи Франціи и Авглія,
и теперь мы находимъ только австрійскій мровинціальный городъ Краковъ, безъ всякаго слѣда самостоятельности.
Чтожь послѣ этого, трактаты 1815 года можно назвать ненарушенными и ненарушимыми?
Во Франкфуртскомъ парламентѣ засѣдали депутаты Шлезвига, Восточной Пруссіи; и Германскій Сеймъ, и Фраввоуріекій парламентъ торжественно объявили, что эти области принадлежатъ къ Германскому Союзу. По договорамъ 1815 года, напротивъ, онѣ не принадлежатъ къ
Чтожь послѣ этого, трактаты 1815 года можно назвать ненарушенными и ненарушимыми?
По договорамъ 1815 года родъ Бонапарте навѣки изгнанъ изъ Франціи и всѣ державы обязались изгонять его ивъ Франціи, если будетъ
нужно, вооруженною силою. Всѣ державы оеонціадьяо призвали в
продолжаютъ признавать новую Французскую, имперію.
Digitized by kaOOQle
ОЛИТИКА.                            *61
Договоры 1М5 года гэраитмруютъ, что ІЕкейцарія должна сохранятъ то устройство, какое получила въ 1815 году. Швейцарскій народъ совершенно ншіимілъ ото устройство. Всѣ державы признали
этотъ переворотъ.
Чтожь послѣ этого. трактаты 1815 года можно назвать ненарушенными и ненарушимыми?
Полноте же лицемѣрить!
Мы знаемъ теперь, какъ произошли эти трактаты; мы знаемъ, какія пружины тутъ дѣйствовали, и знаемъ жалкій результатъ ихъ, такъ
называемое европейское равновѣсіе, которое ежеминутно колеблется и
ничего не уравновѣшиваетъ. Даже Гнзо, этотъ закоснѣлый доктринеръ, признается въ своихъ мемуарахъ, что эти трактаты были бѣдствіемъ для Европы.
Трактаты, подобно законамъ, служатъ выраженіемъ извѣстной эпохи, бываютъ произведеніемъ извѣстнаго отношенія партій или государствъ, которое можетъ быстро измѣняться. На вѣнскомъ конгрессѣ
дѣйствовали только династическіе интересы и дипломатическія взятки.
Но послѣ того народная жизнь шла впередъ гигантскими шагами, и
она, въ томъ нѣтъ сомнѣнія, требуетъ новаго выраженія, новой одежды
для тѣла, въ которомъ движется. Сознаніе національности повсюду развивается неудержимо, и раньше или позже разорветъ цѣни, наложенныя на національности трактатами.
Въ движеніи, глубоко взволновавшемъ теперь Германію и усиливающемся съ каждымъ днемъ, прекрасная и возвышенная сторона
является въ искаженіи нечистыми элементами. Возвышенную сторону
движенія составляетъ національное чувство, потребность единства, сознаніе необходимости для Германіи имѣть самостоятельную политику.
Возвышенную сторону его составляетъ сближеніе ври шсли объ угрожающей опасности, хотя бы мнимой, требованіе общихъ мѣръ, котоpbe отчасти возникаетъ изъ народа, къ которому почти равномѣрно
примкнули всѣ политическія партіи, между тѣмъ какъ правительства
неохотно поддаются господствующему направленію. Это движеніе свидѣтельствуетъ, что событія 1848 года ие остались безъ энергическаго
слѣда; оно показываетъ, что потребность единства, тождественная въ
Германіи съ потребностью свободы, находитъ отголосокъ въ сердцѣ
народа.
Въ этомъ отношеніи мы совершенно сочувствуемъ нынѣшнему движенію; мы призываемъ къ соединенію силъ противъ всякаго нападенія иа Германію. Но мы не хотимъ, чтобы этотъ призывъ служилъ
средствомъ для своекорыстныхъ цѣлей; мы хотимъ сорвать маску еъ
лицемѣровъ, показать имъ, что умѣемъ различать искреннюю потребность отъ преступной спекуляціи на народное довѣріе.
Мы видимъ, что подъ этимъ движеніемъ скрывается нечистый элементъ ультрамонтанизма. Съ той поры, какъ Австрія отказалась отъ
принциповъ Іосноа II и засіяла на черножелтомъ небѣ наѣзда конкордата, взоры всей ультрамонтанской партіи обращены на Австрію; изъ
Digitized by Google
462                       СОВРКМфЩІНДЪ.
Австріи получаетъ она свои лозунги, австрійскіе обо*уригы управляютъ ею въ Баваріи, Верхней Швабіи Вестфалія. Въ католическихъ
земляхъ сильнѣе всего развилось нынѣшнее динженіе Манифестаціи
виртембергской палаты депутатовъ были возбуждены двумя депутатами изъ Верхней Швабіи. Слишкомъ знаменитый Кеттелеръ, епископъ майнцскій, увѣщеваетъ своими пастырскими посланіями католическое духовенство поддерживать нѣмецкое движеніе. Всѣ ультрамонтанскіе агитаторы твердятъ, что Германія одно и тоже съ Австріей,
Австрія одно и тоже съ папою, и призываютъ защищать Германію,
для того, чтобы защитить конкордатъ.
Какая забота о Германіи у этихъ изчадій Рима? Они просто дѣйствуютъ въ пользу конкордата, посредствомъ котораго господствуютъ
надъ Австріей) и хотятъ господствовать надъ Германіей). Пусть нынѣшнее движеніе защититъ Австрію отъ иноземнаго нападенія, поддержитъ и укрѣпитъ ее» и вы увидите, что оно будетъ обращено въ
пользу ультрамонтанской партіи, увеличитъ вліяніе Австріи, а Австрія
будетъ дѣйствовать въ пользу ультрамонтанской партіи и нѣмецкій
Сеймъ снова будетъ служить орудіемъ для подавленія свободы совѣсти.
Можетъ ли быть такова наша цѣль? можемъ ли мы хотѣть сами налагать на себя руки, отдаваться во власть врагу рода человѣческаго?
Намъ твердятъ о непримиримыхъ врагахъ Германіи — Французахъ. Въ
каждомъ нумерѣ * Allgemeine Zeitung* проповѣдуется о нихъ; но нѣть
пи одного слова о тонъ гнусномъ чудовищѣ, которое хочетъ погибели
всего рода человѣческаго. Разумѣется,                  Zciluvg» не станетъ говорить о немъ, она его союзница, или.вѣрнѣе сказать, ома его
рабыня. Но мы еще не продавались ему и не хотимъ погибели свободной мысли; мы должны предостерегать <тъ черныхъ Фигуръ, вмѣшивающихся въ нынѣшнее движеніе; мы должны разоблачить ихъ я
спросить нѣмцевъ, неужели они хотятъ слѣдовать.до пути, по которому желаютъ вести ихъ эти черные люди; мы должны спросить нѣмцевъ, не лучше ли намъ приберечь свои силы и свое одушевленіе для
лучшаго дѣла?
Мы видимъ также, что поднимается изъ исторической тины старинное Французоѣдство съ оребячившимся отъ старости Арндтомъ и Петромъ Пустынникомъ тевтономаніи Яномъ; они снова, начмцаіргь дѣть стлрую пѣсню о нѣмецкомъ Рейнѣ. Поднимается даже крикъ о завоеванія
Эльзаса и Лотарингіи, какъ нѣмецкихъ земель, и, чего добраго, не
нынче-завтра появится какой нибудь ученый господинъ съ силдргмэмомъ, совершенно основательнымъ: Карлъ-Великій былъ нѣмецъ, слѣдовательно и всѣ земли, которыми онъ владѣлъ, должны быть возвращены къ Германіи. Но шутки въ сторону. Французы мечтаютъ о.рейнской границѣ; но отъ мечты до осуществленія далеко, и разсудительные люди хорошо понимаютъ, что надежда на осуществленіе Французской мечты можетъ существовать только до тѣхъ поръ, дока Германія
имѣетъ 34 различныхъ правительства и пока главнѣйшія изъ атихъ
правительствъ, господствующія на нѣмецкомъ Сеймѣ, имѣютъ сущеDigitized bykaOOQ-г
ПОЛИТИКА.                                463
стаенные интересы внѣ Нѣмецкаго Союза. Когда будетъ существовать
истинная Германія съ единствомъ интереса и твердой организаціей,
рейнская граница будетъ совершенно безопасна.
Принципъ національности драгоцѣненъ для насъ; но принципъ свободнаго рѣшенія пародомъ своей судьбы, — еще драгоцѣннѣе. Эльзас:. — 
нѣмецкая страна, и можно жалѣть о томъ, что раздробленность Германіи была причиною потери этой провинціи. Но не должно забывать,
что должно пройти много поколѣній прежде, чѣмъ эта страна захочетъ присоединиться къ Германіи. Я много разъ по-долгу живалъ въ
Эльзасѣ, у меня есть близкіе друзья во всѣхъ его городахъ, во всѣхъ
сословіяхъ, во всѣхъ политическихъ партіяхъ; и никогда, даже въ эпоху самой горячей борьбы противъ Французскаго правительства или въ
защиту нѣмецкихъ нравовъ и языка отъ вторженія Французскихъ элементовъ, никто изъ нихъ не слыхалъ въ цѣломъ Эльзасѣ ни малѣйшаго
желанія отдѣлиться отъ Франціи и присоединиться къ Германіи. Стоить
только намекнуть объ этомъ, и умолкаютъ всѣ жалобы на невыносимое
бремя податей, на несносный чиновничій деспотизмъ, на Французскую надменность и шарлатанство. Это можетъ быть печальнымъ
свидѣтельствомъ о томъ, каково состояніе Германіи; во никто не можетъ отрицать истину этого свидѣтельства. Такое настроеніе умовъ въ
Эльзасѣ можетъ служить для насъ примѣромъ того, какое глубокое
чувство возбуждается въ народѣ сознаніемъ своей принадлежности къ
единому и великому цѣлому.
Наконецъ основною причиною нынѣшняго движенія я нахожу нашъ
старый наслѣдственный грѣхъ, наслѣдованное нами еще отъ кимвровъ
и тевтоновъ расположеніе стремиться за Альпы и господствовать въ
Италіи. Эта ошибка въ теуевіе многихъ столѣтій, съ самыхъ Среднихъ
вѣковъ губила выпи лучшія силы, истощала нашу кровь. Отъ усиліи
господствовать въ Италіи, — да, толфо отъ этихъ усилій погибло но литическое могущество нѣмецкой націи; а все еще мы це исцѣлились
отъ этой старой болѣзни. Въ доказательство мы приведемъ отрывокъ
изъ циеьиа, помѣщеннаго въ AUgemeine Zeitung, 6 нарта. «Впечатлѣнія,
производимыя на нѣмца путешествіемъ въ Ломбардію, различны, смотря но различію въ настроеніи его мыслей. Мы вынесли ивъ Италіи
совершенно не такія виечэтлѣнія, какъ г. Витте (*);        главнѣйшее изъ
нихъ то, что нѣмецъ въ Ломбардіи чувствуетъ себя членомъ владычествующей націи; это чувство такъ рѣдко, оно такъ мало пробуждается
въ другихъ посѣщаемыхъ нами странахъ, что становится вдвойнѣ радостно для насъ, тѣмъ болѣе, что служитъ свидѣтельствомъ моральнаго
превосходства нашей націи». Поздравляемъ васъ, надменный глупецъ,
съ вашимъ сердечнымъ наслажденіемъ отъ владычества надъ робами.
(*) Витте, прусакъ, помѣстилъ въ одной изъ прусскихъ газетъ рядъ писемъ
изъ Италіи, проникнутыхъ тою мыслью, что насильственное владычество австрійцевъ въ Ломбардіи дѣйствуетъ самымъ грустнымъ образомъ ва нѣмцевъ съ
благороднымъ обровомъ мыслей.
Digitized by <3OOQle
464                         СОВРЕМЕННИКЪ.
У васъ сіяетъ лицо пошлымъ восторгомъ отъ мысли порабощать другихъ. Мы не раздѣляемъ этого чувства, мы не понимаемъ наслажденія,
съ которымъ плантаторъ топчетъ ногами негра; мы не хотимъ быть ни
порабощенными, ни поработителями.
Опомнимся же отъ этого гогенштауФенскаго сумасбродства и габсбургскаго  идіотства. Есть хорошая Французская поговорка: il faut
laiaer ГAllemagne aux Allemande — «оставьте Германію нѣмцамъ», — 
будемъ же имѣть мужество сказать: оставимъ Италію итальянцамъ. Мы
еще не выбили изъ своей головы средневѣковаго варварАгва; отбросимъ его, подобно другимъ средневѣковымъ нелѣпостямъ, и будемъ благодарить небо, если закроется могила, въ которой до сихъ поръ каждый годъ, каждый день, каждый часъ хоронили мы нѣмецкую силу,
нѣмецкое богатство и нѣмецкое политическое могущество.
V. заключвшв (ста. 1S6 — 1%).
Безъ войны не разрѣшатся вопросы, поднимающіеся нынѣ со всѣхъ
сторонъ, не удовлетворятся стремленія дать Европѣ болѣе разумное
устройство. Безъ войны Германія не можетъ получить болѣе плотнаго
единства, отвязаться отъ своихъ не-нѣнецкихъ приставокъ и пріобрѣсти такимъ образомъ политической силы; Италія также не можетъ безъ
войны достичь того, чтобы составить національную Федерацію и свергнуть австрійское иго; не можетъ и Венгрія достичь осуществленія
своего стремленія къ самостоятельности; не могутъ южные славяне и
румуны достичь національной организаціи. Безъ войны, безъ совершеннаго истощенія противящихся тому державъ, невозможно такое
преобразованіе н потому снокойствіе Европы не установится, пока не
будутъ разрѣшены эти вопросы, ойна должна начаться не нынѣ,
завтра. Конгрессъ можетъ лишь отсрочить ее на нѣсколько мѣсяцевъ,
но не устранить ее.
Итакъ мы ожидаемъ войны и думаемъ, что она будетъ гораздо
лучше нынѣшняго тревожнаго положенія, отъ котораго національное
богатство страдаетъ больше, нежели страдало бы отъ войны. Но кто хе
будутъ мрптивннки и какихъ результатовъ можно ожидать, если война
вспыхнетъ, какъ теперь предполагаютъ, по вопросу объ итальянскихъ
провинціяхъ Австріи? На одной сторонѣ будутъ Франція и Піэмоить,
на другой Австрія. Обѣ стороны имѣютъ хорошія войска, хорошихъ
генераловъ, почти одинаковое число жителей, и потому война будетъ
упорна, быть можетъ нерѣшительна. Австрія самое упрямое изъ всѣхъ
континентальныхъ государствъ* Постоянно побѣждаемая Наполеономъ,
она постоянно выводила новыя ариіи и переживала новыя пораженія.
Въ оборонѣ она всегда была также упорна, какъ Французы неудержимы въ наступленіи.
Война можетъ имѣть три случая. Во-первыхъ, если Австрія будетъ
побѣждена, она потеряетъ всѣ Ломбардо-Венеціанскія земли м будетъ от*
Digitized by kaOOQle
ШкШТИКА.                              465
брошена за Тальянеито. Можетъ ли бытъ результатъ благопріятнѣе этого?
Мы хотимъ независимости Италіи, мы убѣждены, что возвращеніе
Италіи естественныхъ границъ будетъ залоговъ спокойствія въ Европѣ,
какъ теперь служить для Европы источникамъ волненій. Проиышлен*
ын классъ долженъ обратить вниманіе на наши слова. Онъ боится
революцій; революція перестанетъ грозить Германіи только тогда, когда
Германія будетъ отдѣлена альпійскою стѣною отъ Италіи.
Но, говорятъ намъ, вмѣсто австрійцевъ станутъ господствовать въ
Италіи Французы. Франція увеличится, почерпнетъ новыя силы въ
этой войнѣ, и Германія снова должна будетъ бояться за свою рейнскую
границу. Мы отвѣчаемъ: Франція достигнетъ побѣды только съ край»
нимъ напряженіемъ силъ, и пройдетъ много лѣтъ прежде, чѣмъ она
оправится отъ этого истощенія. Италія долго еще будетъ замята внутренними вопросами, если сдѣлается самостоятельной, и Луи-Наполеонъ
ограничится тѣмъ, что возвратитъ ей независимость. Потому и въ
этомъ случаѣ союзъ съ Италіей вовсе не увеличить силу Франціи
въ наступательной войнѣ. Но, говорятъ намъ, Луи-Наполеонъ ве удовольствуется освобожденіемъ Италіи, онъ хочетъ завоеваній. Мы этому
не вѣримъ. У насъ есть примѣръ противнаго въ крымской войнѣ, н
мы остаемся тѣмъ спокойнѣе, что послѣ нѣсколькихъ хорошихъ битвъ
другія державы навѣрное ве останутся праздными зрительницами в
вмѣшаются въ дѣло, чтобы ве дозволить Франціи слишкомъ расширить
своихъ границъ.
Но предположимъ даже, что, противъ всякой вѣроятности, Франція
оставила бы за собою какія нибудь области на югѣ или иа сѣверѣ
таліи. Неужели могущество Франціи увеличилось бы отъ этого пріобрѣтенія? Посмотрите на Римъ. Французовъ въ Римѣ ненавидятъ точно
такъ же, какъ австрійцевъ въ Ломбардіи. Между римлянами и ими не
установилось ничего, похожаго на дружбу, ни одна партія ве сочувствуетъ имъ, всѣ желаютъ ихъ удаленія. Если бы Франція захотѣла
явиться въ Италіи завоевательницею, онЗ стала бы въ Италір точно въ
такое же отношеніе, какъ Австрія. Ея силы безплодно истощались бы
на охраненіе завоеванныхъ областей; при малѣйшемъ поводѣ къ нарушенію мира она стала бы трепетать за эти провинціи, какъ трепещетъ Австрія; въ случаѣ войны, ей постоянно грозило бы возстаніе,
а ея оборонительная линія страшно растянулась бы, такъ что трудно
было бы ей защищаться. Да, съ самой узкой нѣмецкой точки зрѣнія,
надобно было бы желать, чтобы Французскій волкъ схватилъ въ пасть
итальянскую кость, о которую притупились бы его зубы. Итакъ мы
не боиися Французскихъ завоеваній въ Италіи, хотя въ интересѣ еамой
таліи вовсе не желаемъ ихъ.
Предполагаемъ второй случай, что побѣдятъ австрійцы. Мы твердо
убѣждены, что нынѣшняя Французская система не можетъ пережить
пораженія; она должна была бы или упасть отъ революціи, или совершенно измѣниться, допустивъ расширеніе внутренней свободы. Та м
другая перемѣна была бы народна для Европы и Германіи.
Digitized by kaOOQle
466                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Предположимъ наконецъ третій случая, что война будетъ тоуіш
нерѣшительнымъ образомъ, и обѣ противные стороны должны будутъ
напрягать всѣ свои силы въ долгой борьбѣ. Каковъ былъ бы реву*тать? Франція истощила<ф бы; Австрія разорилась бы, ей грозило бы
распаденіе, она была бы принуждена опереться на Германію и сдѣлать
ей всѣ уступки, требуемыя нѣмецкими интересами. Такимъ образомъ
внѣшній врагъ и внутренній врагъ сдѣлались бы равно безсильны и
безвредны.
Но пора намъ высказать выводъ. Мы видѣли, что Австрія опаснѣйшій внутренній врагъ Германіи, мы видѣли, что будущность Германіи можетъ улучшиться только отъ раздробленія Австріи. Мы видѣла,
что Европа только тогда пріобрѣтетъ спокойствіе, нужное для ея внутренняго развитія, когда уничтожатся противоестественныя отнопнявя,
установленныя трактатами, замѣнившись естественнымъ распредѣленіемъ національностей по государствамъ. Мы убѣдились, что ираииижъ
національности составляетъ теперь требованіе европейскаго мира. Мы
убѣдились, что пришло время, когда Германія Можетъ пріобрѣсти себѣ
національное устройство, если только будетъ дѣйствовать разсудительно,
и при этоиъ условіи иожетъ пріобрѣсти политическую самостоятельность въ Европѣ. Мы видѣли, что каковъ бы ни былъ исходъ борьбы
между Австріею и Франціей», во всякомъ случаѣ оиъ будетъ выгоденъ
для внутренняго развитія и политической будущности Германія.
Таковы наши выводы.
Неужели же мы пожертвуемъ всѣми своими интересами въ безсмысленномъ ослѣпленіи и Фальшивомъ патріотизмѣ? неужелн мы самй
усилимъ и возвеличимъ нашего внутренняго врага, чтобы онъ тѣмъ
сильнѣе вредилъ намъ впослѣдствіи? Неужели католическіе обскуранты
убѣдятъ насъ истощить всѣ наши силы для того, чтобы отравить нажу
будущность, отнять у себя возможность свободнаго развитія, вотеря»
драгоцѣннѣйшее наше благо — свободу мысли и совѣсти? Гдѣ же та.
разсудительность, за которую прославляли нѣмецкій народъ, которая
всегда была и достоинствомъ и недостаткомъ его?
Никакой договоръ не долженъ останавливать народа отъ устройства
евоихъ внутреннихъ дѣлъ' сообразно съ его желаніями. Такъ сдѣлала
Бельгія, такъ сдѣлала Швейцарія, такъ сдѣлала Франція, — неужели
одна Германія не имѣетъ ни права, ни силы поступить такимъ же
образомъ?
Пусть всѣ газеты, пусть всѣ палаты, пусть каждый нѣмецъ требуетъ
преобразованія Нѣмецкаго Союза. Государства Нѣмецкаго Союза ие
должны имѣть никакихъ провинцій внѣ Германіи. Нѣмецкій Союзъ долженъ имѣть представительное правленіе и быть однимъ политически*
цѣлымъ въ иностранной политикѣ. Одинъ народъ, одно государсшо,
одна армія.
Если мы достигнемъ этого, если мы успѣемъ соединиться, намъ де
будутъ страшны тогда ннкакіе внѣшніе враги. Намъ проповѣдуютъ теперь политику страха. Безъ помощи Австріи, вы потеряете Реймъ, гоDigitized by Google
политика.                               467
вамъ, Помогайте Австріи ва По, чтобы она помогла вамъ на
Рейвѣ. Но мы говоримъ: пустъ соединятся нѣмцы. Если мы соединимся, намъ не нужно будетъ бояться никого въ свѣтѣ; а пока мы раздроблены, пока мы свяваны съ чехами, поляками, венграми, кроатами,
итальянцами, мы будемъ побѣждаемы всякимъ врагомъ.
В. Извлеченіе изъ рячи Кошута по поводу итальянскаго вопроса,           на
митингъ въ лондонской Сити, 19 (7) мая. (Изъ Тітм’а).
Г-нъ Кошутъ былъ встрѣченъ громкими и продолжительными апнлодвсментами и сказалъ:
«Туча, собиравшаяся болѣе 40 лѣтъ и переполненная электричествомъ, наконецъ начала извергать громы. При такомъ положеніи дѣлъ
Англія должна занять положеніе безпристрастнаго нейтралитета в строгаго вмѣшательства. Если она своимъ вмѣшательствомъ не придастъ
искаженнаго направленія естественному ходу событіи, то я жду отъ
начавшейся теперь войны пользы для націи, которой привадлеяиітъ
всѣ стремленія моего сердца. Такое ожиданіе происходитъ не отъ минутнаго увлеченія, оно основано на той безспорной аксіомѣ, что бѣдствіе угнетающаго представляетъ шансъ избавленія угнетенному. Францъ*
Іосифъ вовлеченъ въ войну: думая объ относительномъ положеніи воюющихъ сторонъ и о стратегическихъ необходимостяхъ, которыя должны развиться въ продолженіи войны, я прихожу къ заключенію, что скоро.освобожденіе будетъ возможно для нѣкоторыхъ изъ числа національностей,
угнетаемыхъ Австріею. Это угнетеніе составляетъ величайшее изъ европейскихъ бѣдствій и безъ его уничтоженія могутъ быть только придумываемы разныя искусственныя комбинаціи для временнаго прикрытія
нелѣпости политическаго устройства Европы, но не возможно мирное
и прочное устройство европейской политической системы. Британское
правительство дало торжественное обязательство, что ие вмѣшается въ
войну ни прямымъ, ни косвеннымъ образомъ и будетъ держаться строгаго нейтралитета. Это хорошо, во я долженъ выразить желаніе, чтобы
принципъ нейтралитета получилъ характеръ прочнаго правила, не пмвермьеннаго случайнымъ отклоненіямъ, а для этого необходимо общественному мнѣнію высказаться яснѣе, чтобы не осталось сомнѣнія о
смыслѣ, какой англичане хотятъ придать нейтралитету. Нейтралитетъ — 
общее выраженіе; онъ долженъ получить опредѣлительный смыслъ,
который будетъ имѣть только тогда, когда ясно будетъ, на чьей сторонѣ стало бы англійское правительство въ томъ случаѣ, если бы не
осталось.нейтральнымъ. Я не читалъ ни одного оффиціальнаго или полуоФФиціальнаго объявленія, которое показывало бы, что Англія сочувствуетъ Франціи; но читалъ много такихъ объясненій, изъ которыхъ оказывалось, что для нынѣшняго правительства выборъ былъ
только между нейтралитетомъ или союзомъ съ Австріею. Говорило»
Digitized by Google
468                        совгкмкшяп.
также, что Англія останется нейтральною, но будемъ слѣдить за тѣмъ,
пкой оборотъ ирнмуть событія, а мржду тѣмъ вооружаться, чтобы можно
ей было отравить нападеніе на своя границы. Но на Англію не нападетъ
никто, если она сама не впутается въ войну. Между тѣмъ, мы имѣемъ
признаки для того, чтобы предугадывать, чего хочетъ англійское правительство; намъ говорятъ, что если Французскій флотъ вступитъ въ
Адріатическое море, то интересъ Англіи требуетъ воспротивиться ему;
что если Французы нападутъ на Венецію, то интересъ Англіи требуетъ
защитить ее. Отчего же защитить? Отъ великаго несчастія быть освобожденной изъ подъ австрійскаго деспотизма? Есть предразсудки, которые вовлекутъ Англію въ войну, если она не отвергнетъ ихъ. Изъ
нтнхъ предразсудковъ главные происходятъ отъ ошибочнаго пониманія
итальянскаго вопроса, отъ уваженія къ трактатамъ 1815 года, отъ дипломатической Фразы объ ограниченіи театра войны опредѣленною
мѣстностью и отъ величайшей нзъ всѣхъ политическихъ овшбокъ — 
отъ мнѣнія, будто существованіе Австрійской имперіи необходимо для
сохраненія европейскаго равновѣсія. Итальянскій вопросъ возникаетъ
не просто отъ дурнаго управленія, онъ не таковъ, чтобы его можно
было устранить своевременною уступкою или реформою. Это вопросъ
о ннцюнальностн, м ’потому сущность его практическаго разрѣшенія
состоитъ въ совершеиномь и окончательномъ изгнаніи австрійцевъ изъ
Игами, такъ, чтобы имъ нельзя было туда воротиться. Потому сдѣлки
тутъ невозможны. Или австрійцы должны быть окончательно изгнаны
изъ Италіи, или итальянскій вопросъ будетъ появляться вновь. Только
истребленіемъ итальянцевъ можетъ упрочиться австрійское господство
въ Италіи, а народъ, состоящій ивъ 26,000,000, нельзя истребить. Въ
доказательство того, что ото вопросъ о національности, надобно вспоинить, что въ 1846 году жители Папской Области, при всей невыносимости своихъ частныхъ страданій, объявляли, что вопросъ о ихъ праштльстѵѣ — дѣло второстепенное. Общій итальянскій вопросъ, говориян онн, составляетъ главную сторону дѣла, и главное ихъ неудовольствіе противъ папскаго правительства состоитъ въ топ, что оно поработило себя Австріи. Поятому въ 1848 году вся Италія соединилась
противъ австрійцевъ, и когда независимость была предложена Лонбардіи, миланцы объявили, что не хотятъ отдѣлять своей судьбы отъ судьбы Венеціи. Они сражались не за Ломбардію, а за Италію. Поэтому ж
явэнонтцы, хотя своей судьбой и были довольны, съ радостью подверглись опасностямъ, страданіямъ и пожертвованіямъ великой войны. Республиканцы присоединились къ королю, ванисавшему на своемъ знамени «независимость Италія». Тоскана подчинилась сардинскому монарху и Французы встрѣчены съ восторгомъ. Во всѣхъ переговорахъ,
предшествовавшихъ объявленію войны, была со стороны британскаго
правительства та ошибка, что оно смотрѣло на это дѣло, не пакъ ми
вопросъ о національности, а какъ на такой вопросъ, который можетъ
быть разрѣшенъ безъ изгнанія австрійцевъ, если только они обяжутся
не входить во внутреннія дѣла другихъ государствъ полуострова.
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                              4M
О трактатахъ і 815 года надобно сказать, что исторіи слѣдующихъ
ѣѣ-хъ лѣтъ была непрерывнымъ протестомъ противъ этихъ тракта*
топ. Всѣ ихъ статьи, благопріятныя для свободы, нарушались континентальными правительствами, и Англія не мѣшала этому; неужели
теперь она возмется за оружіе, чтобы защищать неприкосновенность
Этихъ трактатовъ въ пользу Австріи, которая годится только для того,
чтобы распространять мракъ я увѣковѣчивать рабство?
Теперь надобно перейти къ тому, что дипломаты называютъ ограниченіемъ войны. Это выраженіе значитъ, что война не должна нере*
ходить за границы Италіи. Но если австрійцы отступитъ ва Талья*
меито, которымъ Ломбардія отдѣляется отъ ихъ другихъ владѣній, то
неужели Французы и сардинцы не должны преслѣдовать ихъ, и неужели Австрія, ведя войну, должна пользоваться всѣми выгодами нейтралитета?
Какой 'выводъ изъ этихъ соображеній? Безполезно разсуждать о
топ, что должна будетъ дѣлать Англія, если Французы вторгнутся въ
рейнскую Германію, потому что императоръ Французовъ вовсе не хочетъ раздражать Германію и Англію. Истинный вопросъ въ топ, должны ли англичане своею кровью и своими деньгами гарантировать
Австріи привилегію нейтралитета въ ея областяхъ, лежащихъ внѣ Италіи? Должны ли англичане бросаться въ ужасы войны для защиты
Австріи отъ военныхъ дѣйствій, которыя, не нарушая народнаго права,
могутъ предпринять противъ нея противники? Если англичане не хотятъ этого, они не должны довольствоваться неопредѣленными общими
Фраза ни, а должны внушить своему правительству, что ограничится ли
война бассейновъ По, или распространится на другія австрійскія области, Англія все равно не должна принимать въ ней участія. За что
англичанамъ защищать Австрію? Ее называютъ вѣрною союзницею
Англіи; она была на постоянной пенсіи Англіи, п ея беадомый каршп постоянно бросались милліоны, собираемые съ англійскаго народа; но исторія не говоритъ, чтобы Англія получала какія нибудь
выгоды отъ нея.
Говорятъ, будто цѣлость Австрійской имперіи необходима для сохраненія политическаго равновѣсія. Я не буду разсматривать этой кабалистической абракадабры «политическое равновѣсіе», этого Молоха,
которому такъ долго приносили въ жертву справедливость, политическую нравственность и свободу націй; я только скажу, что искуственныя государства, лишенныя органическаго единства и гармоніи, служатъ не къ предупрежденію, а къ возбужденію войны. Противъ чьего
перевѣса должна служить оградою Австрія? Если бы Австрія не владѣла
Яталіею, не было бы итальянскаго вопроса. Австрія1 не оплотъ европейскаго равновѣсія, она Дамокловъ мечъ, грозящій спокойствію Европы.
Пусть она исчезнетъ п пучинѣ вѣчной погибели, разверзающейсядля нея,
и тогда, если и будутъ частные перевороты, то не будетъ уже нарушаться
спокойствіе всей Европы. Націи, собранныя въ искуственную массу,
.называемую Австріей, имѣютъ значительные элементы могущества,
Digitized by Googl
470                        сонпшввикъ.
о ошибочно заключать изъ этого, что Австрійская имперія могущественна. Если всѣмъ этимъ націямъ будетъ дозволено возвратить св<ио
національную самостоятельность, они дѣйствительно составятъ оплоты
для независимости Европы. Но въ настоящее время Австрія не оплотъ
Европы, а слабѣйшій пунктъ Европы.
Говорятъ, что если бы итальянцы -или другія угнетенныя ваий
дѣйствовали однѣ, Англіи не было бы нужды вмѣшиваться, но вмѣшательство Французовъ измѣняетъ дѣло. Говорятъ, что императоръ
* французовъ дѣйствуетъ только съ честолюбивыми цѣлями и что для
національностей нѣтъ выгоды мѣнять одного господина на другаго. Я отвѣчаю на это, что почти не было примѣровъ, когда бы народъ пріобрѣталъ свободу безъ помощи иностранцевъ. Самой Англіи поногали
при возвращеніи свободы 15,000 голландскихъ солдатъ и голландскій
флотъ изъ 500 вымпеловъ, съ которыми пришелъ на помощь ей Вильгельмъ Оранскій. Постоянно были вмѣшательства противъ свободы; во
Англія никогда не вооружалась, чтобы остановить ихъ; неужели ou
теперь начнетъ войну, чтобы остановить вмѣшательство, происходящее
въ пользу свободы? По какимъ побужденіямъ императоръ Французовъ
началъ эту войну, я не знаю; но я знаю, что было бы противно его
выгодамъ и потому не входитъ въ его намѣренія. Его выгодамъ было
бы противно стремленіе къ завоеваніямъ, потому что оно послужило
бы погибедью для него, какъ послужило погибелью для Наполеона L
Если вслѣдствіе событій, возникающихъ изъ этой вой», откроется коему отечеству возможность возвратить себѣ независимость, неужели я
долженъ былъ бы совѣтовать венграмъ отвергнуть независимость только
потому, что ее предлагаетъ имъ Бонапарте? Нѣтъ, Венгрія такъ далека отъ Франціи и настолько сильна, что не можетъ сдѣлаться Французскимъ департаментомъ. А если итальянцы, получивши черезъ Французское вмѣшательство возможность организоваться и вооружиться, не
съумѣють въ случаѣ надобности защититься отъ своихъ друзей, тоенн
покажутъ, что не заслуживали свободы.
