ПЕТКРБУРГСКАЯ ЖКЗВЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Сйяршемш* ушивъ» оптжмястъ  джентльменъ. (Портретъ, составленный нзъ
.,, * нѣсколькихъ оригжналовъ). — Большой морской смотръ въ Кровштатѣ. — 
Шоссе отъ Петербурга до Сестербека. — Улучшенія въ техвологмческомъ
ивститутѣ. — Слуха о преоброзованіяхъ въ академів художествъ. — Извѣстія
' нечитаемыя ажъ Россія въ «Нордѣ»; — Щмзднжкж ва рнвлячяыхъ виллахъ.   (Конскія одчдк въ Красномъ Седѣ. Мон похожденія, по этому случаю). — Нѣсколько словъ по поводу прекратившихся журналовъ. — Сочиненія Бѣлинскаго, Томъ II. — Письмо въ редакцію «Современника» по ново
ду рецензіи «Основныхъ Законовъ Воспитанія», г. Миллера Красовскаго.
— О Панглоссъ! — восклицаетъ въ одномъ мѣстѣ Вольтеровскій
Кандидъ», —  ты ве повялъ этой гнускости? — Нѣтъ, я отказываюсь отъ твоего оптимизма.
 — А что ото такое оптимизмъ? спросилъ Какамбо.
— Увы! отвѣчалъ Кандидъ, — это безуміе поддерживать мнѣніе
что все ва свѣтѣ прекрасно, тогда какъ...
— У меня есть другъ, одержимый такимъ оптимизмомъ.
— Дру»/...
Эго святое слово, любезный читатель, на нашемъ свѣтскомъ языкѣ, въ нашихъ свѣтскихъ нравахъ, имѣетъ значеніе довольно легкое, потому что мы истинные джентльмены смотримъ, какъ всѣмъ
%йѣстно, на жизнь вообще чрезвычайно легко. Мы ненавидимъ все
глубокое и серьёзное и повсюду ищемъ одной забавы и развлечсИйп въ литературѣ, въ театрѣ, въ дѣйствительной жизни — вездѣ.
' Мы сходИмся очень легко съ людьми, даже совершенно npowвоположвИМн пашинъ убѣжденіямъ, или еъ людьми, неимѣющими
Digitized by LnOOQle
310                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вовсе никакихъ убѣжденіи... за хорошимъ обѣдомъ, за бутылкой
добраго вина... и называемъ потомъ такихъ господъ друзьями.
Отношенія наши къ такого рода друзьямъ... совершенно свободны и ни къ чему насъ не обязываютъ. Оттого мы пріятно улыбаемся
и льстимъ имъ въ глаза, а за глаза не только отпускаемъ на ихъ
счетъ язвительные и оскорбительные остроты, во даже просто
очень забавно клевещемъ на нихъ... Все это однако не мѣшаетъ
намъ слыть истинными джентльменами между такимн же джентльменами, какъ мы. Мнѣніемъ чернъ мы презираемъ...
Такъ я сказалъ» что у меня есть другъ, подобно Панглоссу весь
свѣтъ и все на свѣтѣ видящій въ розовомъ цвѣтѣ.
О, какой это милый человѣкъ, если бы вы знали! Какой джентль-     I
менъ! Всѣ мы и наши отъ него въ восторгѣ, хотя это не мѣшаетъ        1
намъ тайкомъ отзываться объ немъ, какъ объ отсталомъ человѣкѣ,        |
какъ о гнилой натурѣ и прочее.                                        I
Но это ничего, потому что онъ все-таки нашъ, онъ хвалитъ насъ      I
во всеуслышаніе такъ же какъ и мы хвалимъ его, и наша дружба нод-      *
держимечтя этой лицемѣрной (какъ бы сказали вульгарные люжк),
взаимной хвальбой, хотя тутъ дѣло вовсе не въ лицемѣріи, а въ тонкомъ разсчетѣ.
Напгь другъ имѣетъ нѣкоторое значеніе: онъ человѣкъ образованный, онъ много читалъ умныхъ и веселыхъ книгъ, онъ обладаетъ обширною памятью, усвоиваетъ себѣ чужія мысли очень легко и выдаетъ ихъ за свои собственныя безъ всякой застѣнчивости;     
онъ говоритъ изящно и гладко, держитъ себя умно и прилично, иолодйенъ чувства собственнаго достоинства и мри, (онъ         — 
всегда и ве воемъ держится золотой середины) и еъ впсжмій
тельнымъ ожесточеніемъ нападаетъ на всѣ премія мнѣнія, еемь
роумно замѣчая, что такія мнѣнія имѣютъ только сомиъяриімь, съ
которыми джентльмены не должны имѣть ничего общаго..
Казалось бы, чб намъ въ похвалѣ такого господина, намъ — которые почитаемъ себя людьми, съ широкими и смѣлыми взглядами,
и которые пожалуй не прочь сочувствовать во многомъ тѣмъ, которыхъ онъ зоветъ семинаристами?
Казалось бы, чтб ему въ нашей похвалѣ: вѣдь онъ инстинктшш
долженъ чувствовать, что между его золотою серединою и нашІЙ
смѣлыми стремленіями нѣтъ примиренія?      (
А между тѣмъ мы разсыпаемся другъ передъ другомъ эд дондрьментахъ, съ чувствомъ пожимаемъ другъ другу руда ндоф-врогда
бросаемся другъ другу въ объятія. Какіе мы давно JJiMUr < <.
* -и н
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                    311
Э¥Ъ Фактъ. Объясненіе его повело бы насъ слишкомъ далеко и
могло бы бросить на насъ непріятную тѣнь и потому мы оставимъ
этотъ Фактъ лучше безъ объясненій.
Вашъ другъ — неисключительное явленіе современной петербургской жизни, напротивъ — такоГо рода джентльменовъ развелось
у насъ въ послѣднее время очень много... Вотъ почему я обра। щаю жа него особенное вниманіе читателя.
Не знаю, съумѣю ли я вамъ представить хоть въ легкомъ очеркѣ это милое явленіе.
Для этого необходимъ тонкій карандашъ великосвѣтскаго артиста, и я останавливаюсь передъ моимъ трудомъ съ нѣкоторою боязнію...
Однако почему же не попытаться?...
Если лицо не будетъ мною очерчено вполнѣ и такъ остроумно,
какъ бы оно того заслуживало, то я представлю его по крайней мѣрѣ нотъ въ общихъ чертахъ, такъ чтобы читатель понялъ, на какой
разрядъ людей я хочу намекнуть. Я убѣжденъ, что у всякаго читателя есть знакомый, похожій на того господина, котораго я хочу
изобразить... и остроумный читатель добавитъ къ этому бѣглому
. очерку недосказанное мною.
|       Вотъ портретъ моего идеала:
Оиъ не хорошъ и не дуренъ, черты лица у него правильныя, но
I строго холодныя и никогда не одушевляющіяся внутреннимъ огнемъ;
' онъ неспособенъ ничѣмъ тронуться глубоко, почувствовать что нибудь энергически и сильно, но онъ можетъ умиляться очень часто
я           самыхъ пустыхъ и незначительныхъ Фактовъ, и если польстить
”0 самолюбію, строгая физіономія его вдругъ умягчается до сладо:, глазки покрываются масломъ, движенія становятся какъ-то осонно круглы и пріятны, и онъ начинаетъ говорить своимъ друзьk. самыя льстивыя и вкрадчивыя рѣчи...
(       Онъ ходитъ обыкновенно серьёзно и важно, гордой, ровной и
осторожной поступью, или, лучше сказать, носитъ себя, какъ драго'   цѣнный хрустальный сосудъ, заключающій въ себѣ эссенцію человѣческой мудрости и какъ будто боится расплескать се даромъ передъ невѣждами. Невѣждами же онъ считаетъ почти всѣхъ, внѣ
того замкнутаго кружка, въ который онъ заключилъ себя.
Когда онъ является среди людей малознакомыхт» или вовсе незна।    комыхъ, онъ поражаетъ съ перваго взгляда робкихъ важностію и
мудростью Моей осанки, своего выраженія, своихъ немногихъ словъ,
произносимыхъ имъ всегда съ необыкновеннымъ вѣсомъ и достоинствомъ. Глядя ва него, можно подумать, что онъ исчерпалъ всѣ человѣческія званія и рѣшилъ всѣ задачи жизни, а въ сущности онъ
!
Digitized by
312                       совавмвинцкъ.
прочелъ только, и то деволшо поверхностно, кое-что цзъ сочиненій
энциклопедистовъ и англійскихъ деистовъ ХѴШ вѣка, кое-что изъ
англійской литературы, начиная съ Шекспира, «Исторію цивилизаціи» Гизо, сочиненіе Баранта о Французской литературѣ, «Американскую Демократію» Токвнля и нѣсколько новѣйшихъ политическихъ брошюръ.
Что жь? для насъ вѣдь и это ученость. Мы учились такъ идохо и
читали такъ мало! — говоря откровенно.
Если эти неосторожныя слова, нечаянно сормыняся у меня съ
языка, будутъ прочтены моимъ другомъ, тѣмъ лцомъ, которое я
тягъ неискусно рисую передъ вами, онъ исполнится протпъ мака
негодованіемъ, въ этомъ я убѣжденъ.
«Какъ! воскликнетъ онъ: можно ли дойти до такой безтактности, чтобы осмѣлиться называть себя малоучеными и мшюпнчигакными передъ толпою. Развѣ все, что думаешь, можво выеккаывать
вслухъ?... Мы, напротивъ, должны себя держать такъ, чтобы толка
благоговѣла передъ нами и подозрѣвала въ насъ бездну знаній и уремудрости. Какъ передовые люди, мы должны повелѣвать ею. Микаста современныхъ жрецовъ. Когда же жрецы открывали свои тай*
вы?... Въ тайнѣ заключается наше значеніе и сила! Мы МФдетояы
унижать своего сословія!»
' И чего добраго, пожалуй, еще мои пріятели, всѣ нашм, люди еъ
свободными и широкими взглядами, присоединятся къ этому ТОякеу
и закидаютъ меня каменьями!
Но, господй, Бога ради! чѣмъ же я виноватъ?
Вы сами безпрестанно твердите объ искренности въ искусствѣ  и
въ жизни...
Да, это правда, но тактъ, тактъ!... повторяютъ пріятели.
Между собою мы можемъ быть откровенньд, точно также, какъ
человѣкъ дома можетъ ходить въ халатѣ. Нельзя же, однако, вхалатѣ показываться передъ публикою. Передъ ней мы обязаны всегда являться въ парадѣ, съ нѣкоторою торжественностію. Дом|, между собою, мы болтаемъ и объ Шарлоттахъ, и объ Каролинахъ,.р
объ Эмиліяхъ и объ разномъ вздорѣ, передаемъ другъ другу наши
шалости, наши забавныя похожденія, но при постороннихъ мы обязаны сейчасъ принимать важный видъ и заговаривать о чемъ нибудь
серьёзномъ... хоть, напримѣръ, о мемуарахъ Гизо...
Этимъ-то тактомъ владѣетъ въ высшей стеяеші дяекмьмем*»
изображаемый мною.
Онъ умѣетъ соединять, какъ никто, пріятное съ моявакымъ» му*
роста съ шалостями, Гизо съ Картонной 1
/
Digitized by LnOOQle
ЗАИМКИ НОВАГО ПОЭТА.                          313
Кону бы пришло жъ голову, что этотъ человѣкъ, такъ мудро разсуждающій сегодня о величіи Гизо, о геніальности Шекспира, о безпутствѣ Жоржъ Саидъ (къ Джоржъ Саидъ онъ имѣетъ особенное
предубѣжденіе и почитаетъ ея сочиненія глубоко-безнравственными,
несмотря ва всѣ ваши увѣренія въ противномъ)... кому бы пришло
въ голову, что этотъ мудрецъ, этотъ герой нравственности, вчера
напримѣръ, цѣлый день предавался самымъ эксцентрическимъ ша*
лостямъ съ какой нибудь Каролиной, или съ Идою?... Мало этого,
онъ можетъ обидиться, если о которой нибудь йзъ этихъ дамъ отзовутся его пріятели, какъ о безнравственной женщинѣ...
такихъ случаяхъ онъ вдругъ измѣняется въ лицѣ, закусываетъ нижнюю губу и сухо произноситъ:
— Нисколько! это женщина очень порядочная и приличная, и
сердце у нея совсѣмъ неиспорченное.
Все это можетъ показаться противорѣчивымъ и страннымъ толпѣ... Толпа не можетъ судить людей исключительныхъ, избранныхъ,
къ которымъ, безъ сомнѣнія, принадлежитъ мой джентльменъ...
Да и что жь тутъ страннаго?
, Когда женщина, какая бы она ни была, прикидывается влюбленной, ръ насъ, — она такъ льститъ нашему самолюбію, что мы сейчасъ
же готовы оправдать ее во всемъ на свѣтѣ. Закупить самолюбіе
велидаго человѣка можетъ быть еще легче, чѣмъ самолюбіе дюжиннаго человѣка, потому что у такихъ великихъ людей г какъ мой
другъ, бываютъ самолюбія огромныя и необыкновенно раздражительныя. А реторически негодовать на безнравственность — нетрудно.
Жизнь сама по себѣ, а рѣчи сами по себѣ. Это у насъ джентльменовъ такъ водится.
Мой другъ, несмотря на его качества джентльмена, не терпитъ»
напримѣръ, людей великосвѣтскихъ и отзывается о нихъ съ презрѣніемъ, хотя самъ насквозь проникнутъ великосвѣтскими и плантаторскими началами и убѣжденъ, что будущее можетъ быть разумно устроено только тою кастою, къ которой принадлежитъ онъ; но
«MH самый пустой и ничтожный человѣкъ изъ высшаго общества
обнаружитъ уваженіе къ его особѣ и торжественно признаетъ его
геній, онъ дружески протягиваетъ ему руку, вводитъ его въ свой
кружокъ, находитъ въ немъ небывалыя достоинства, сердится, ес«ему противорѣчатъ...
«Это исключеніе изъ этого у наго общества, перлъ! о повторяетъ
онъ упорно, указывая на него.
Мой джентльменъ не терпитъ велиносвѣтскостъ, аристократизмъ,
ве потому» чтобы аристократическіе приициіфі возмущали его, а
Digitized by CiOOQle
314                         <ЭДГШ8ЯМК»«оттого, что аристократы смотрятъ на вето свысока, тогда какѣ ему
хотѣлось бы смотрѣть на всѣхъ свысока.
Для этого онъ, по примѣру Французскихъ энциклопедистовъ и новѣйшихъ доктринеровъ, усиливается создать свой аристократическій кружокъ, въ которомъ бы основою аристократизма былъ прежде всего умъ и талантъ. Если къ этому примѣшается дворянское
старое имя, или какой нибудь титулъ, разумѣется, тѣмъ лучше. Аристократизмъ ума и таланта — это конёкъ, на которомъ онъ красуется. Себя онъ считаетъ главой этой современной аристократіи, потому что онъ почитаетъ себя умнѣе и талантливѣе всѣхъ..
Въ этотъ избранный кружокъ, существующій впрочемъ покуда
въ его Фантазіи, допускались бы только esprit fort (въ великосвѣтскомъ смыслѣ), ésprit fin u bel ésprit, — но умъ проницательный, глубокій, смѣлый, здравый умъ, неподчиняющійся блестящимъ авторитетамъ, не идущій по реторической рутинѣ современныхъ умниковъ,
этотъ безпокойный и опасный умъ не только не былъ бы допускаемъ въ кружокъ моего друга, но мой другъ джентльменъ старался
бы всячески унижать и осмѣивать такого рода умы.
Снисходительный, мягкій, уступчивый относительно всякой посредственности, даже восторгающійся посредственностію, онъ былъ
бы жестокъ, неумолимъ, безпощаденъ относительно умовъ, выходящихъ изъ-подъ общаго уровня золотой посредственности. Людей,
обладающихъ такими умами, онъ клеймилъ бы именами: безумныхъ
утопистовъ, жалкихъ и пустыхъ крикуновъ, несчастныхъ соціалистовъ, и прочее; онъ презрительно называлъ бы ихъ героями сумасшедшаго дома и если бы имѣлъ власть, истребилъ бы ихъ для блага
человѣчества, то есть для собственнаго блага. Человѣчество моего
джентльмена заключается въ немъ самомъ и въ избранномъ кружкѣ
его. Онъ очень хорошо понимаетъ, что при господствѣ здравыхъ
умовъ, ему было бы не такъ ловко... Онъ принадлежитъ.къ тѣмъ
людямъ, про которыхъ сказалъ Руссо:
«Наслаждаясь роскошнымъ обѣдомъ, они убѣждены, что лжетъ
тотъ, который говоритъ, что есть на землѣ люди голодные.)»
А если мой джентльменъ иногда и признаетъ существованіе
па землѣ такого рода несчастныхъ, то онъ хладнокровно готовъ
сказать имъ то, что у поэта вырвалось въ минуту горя и озлобленія:
«Душѣ противны вы, какъ гробы.
Для вашей глупости и злобы
Имѣли вы до сей поры
Бичи, темницы, топоры...
Довольно съ васъ, Съ рабовъ безумнымъ:
Во градахъ вашихъ съ улицъ шумныхъ <
Digitized by LnOOQle
ЗАНѢПШ OÛMFQ ЯОЭТА.                            315
Смбтаімъ еерь... Пошвяый трудв!
До, позабыть свое ыунмы, 
Алтарь в жертводриноіневье,
Жрецы ль у васъ метлу, берутъ?..,,»
Мой джентльменъ питаетъ непреодолимое отвращеніе къ черви,
го eçn» ко всѣмъ голоднымъ людямъ и емче болѣе къ икъ защитнвкамъ, потому что они своими воплями нарушаютъ прелестную гар*
можію, созданную его Фантазіей, и мѣшаютъ нѣсколько его пжщевр*
репію и удовольствіямъ.
Изъ всего этого однако не слѣдуетъ заключатъ, что онъ раздѣляетъ вполнѣ образъ мыслей тѣхъ старыхъ, невѣжественныхъ и
совершенно отсталыхъ людей, которые хотятъ тупо держаться всякой мысли въ какихъ бы то ни было исправленіяхъ и улучшеніяхъ.
Нисколько! Мой джентльменъ считаетъ себя либераломъ, прогрестисдоръ, онъ хочетъ не только большей свободы, во и разныхъ привилдегій и почестей для себя, для своихъ друзей и вообще для людей избранныхъ и образованныхъ.
Если бы онъ изобразилъ свою утопію будущаго, какъ граФЪ Соллогубъ, — онъ непремѣнно нарядилъ бы всѣхъ умниковъ и талантовъ, начиная разумѣется съ самого себя, въ какой нибудь особенный блестящій костюмъ и къ сапогамъ ихъ придѣлалъ бы непремѣнно красные каблуки, для отличія отъ простыхъ смертныхъ.
Эти красные каблуки безусловно должны бы были господствовать надъ толпою: они ораторствовали бы, писали бы стихи, сочиняли бы похвальныя рѣчи другъ другу и предавались бы другимъ пріятнымъ и невиннымъ занятіямъ, — а толпа должна бы
бьИа благоговѣйно слушать все это и безусловно удивляться всему.
Отъ этихъ великихъ людей на красныхъ каблукахъ, зависило бы
раздавать дипломы на талантъ, охранять знаменитые европейскіе авторитеты (подъ знаменитыми авторитетами должно подразумѣвать
всѣхъ умѣренныхъ публицистовъ и Французскихъ доктринеровъ новѣйшаго времени, начиная съ мудраго Гизо до г. Аллури, пишущаго premier Paris въ Journal des Débats) отъ грубыхъ и невѣжебТвбМыхъ нападковъ тѣхъ, которьіе симпатизируютъ голодной толпѣ * мпждаютъ къ нЛ неблагородное состраданіе и исправлять
иоукйоѣйо въ собственйую пользу и йъ выгоду умниковъ на красСыхъ каблукахъ тѣ постоянвыя стремленія и ту благородную жажду улучшеній, которыя пробудились въ настоящее время во веѣхъ
вамеюгв общества.
Зависть — чувство низкое и рабское, и нѣтъ никакой козюяк*
ввези мядорѣнт ее п тою» яженхтишеятѣ, коннаго я ооисыйаю;
поэтому* дтмъ ве. намну зажпашнѵфОопіммііІмм и меяріятим
Digitized by CiOOQle
Ж)                         ООВРПЯСИНМИЪ.
ощущеніе, которое пробуждается «ъщыеікі# разъ при чужихъ
успѣхахъ, даже при успѣхахъ Тѣхъ, которые принадлежатъ къ его
кружку и которыхъ онъ при всякойъ удобйомъ случаѣ торжественно и публично величаетъ друзьями своими. Наружно онъ радуется
экому успѣху и какъ будто вполнѣ сочувствуетъ ему... Онъ изъявляетъ это сочувствіе друзьямъ своимъ объятіями, пожатіями рукъ,
обѣдами въ честь ихъ, похвалами, но къ этимъ похваламъ всегда
примѣшаетъ нѣсколько ядовитыхъ словъ и замѣчаній, сказанныхъ
вскользь и дающихъ этому успѣху нѣкоторый не совсѣмъ выгодный и отчасти комическій колоритъ...
Этимъ замѣчаніемъ я никакъ не хочу бросить тѣнь на моего
джентльмена. Извѣстно, что успѣхи Монтескьё Н Жанъ-Жака Руссо
производили на ихъ друга Вольтера не совсѣмъ пріятное впечатлѣніе, а Вольтеръ былъ человѣкъ геніальный... И если я нахожу какія
нибудь общія черты у Вольтера съ моимъ героемъ, то это ужъ ко
всякомъ случаѣ можетъ быть обидно для перваго, но никакъ не Для
послѣдняго.
Кстати о Вольтерѣ.
Если этого геніальнаго человѣка упрекаютъ люди строгіе, положительные и серьёзные въ нѣкоторомъ легкомысліи, потворствѣ
и угодничествѣ сильнымъ міра сего, то я смѣло послѣ этого могу
замѣтить, что мой джентльменъ имѣетъ воззрѣнія также довольно
легкомысленныя.
Въ искусствахъ, въ литературѣ, въ жизни — вездѣ онъ ищетъ
только комфорта для себя и себѣ подобныхъ, пріятнаго и милаго сочетанія наслажденій чувственныхъ съ духовными, отдавая перевѣсъ
первымъ передъ послѣдними, внѣшней изящной свѣтскости съ удовольствіями Физическими. Въ этомъ же упрекаютъ и Вольтера, но
такъ какъ мой джентльменъ, при всѣхъ своихъ достоинствахъ, всетаки не имѣетъ Вольтерова генія, то эту теорію онъ довелъ до крайности,... я бы сказалъ до пошлости, еслибы я не боялся такимъ вульгарнымъ словомъ оскорбить моего друга.
Онъ хотѣлъ бы превратить и искусства, и литературу и все въ
забдву, въ милую шутку, безъ всякой цѣли, безъ всякаго направленія*... Въ этомъ случаѣ онъ уже совершенно расходится съ Вольтеромъ, для котораго шутка остроуміе служили орудіями другихъ
высшихъ цѣлей...
Мой джентльменъ любитъ шутку для шутки, забаву для забавы
жякусстве для искусство*
Несмотря ва срой строгій видъ, на свою внушающугіуреружвость;
онъ хочетъ веселЛвьоя и забавляться, во что бы то шгечаяо.'
Digitized by LnOOQle
замятни вдода   поэта.                        ЛіѴ
Бадабно замѣть, что онъ членъ разныхъ ученыхъ общеятт,
которыя онъ впрочемъ рѣдко удостомваетъ посѣщеніемъ. Кегля
его товарищъ по одному изъ этихъ обществъ наивно спросилъ его:
— Отчего онъ не былъ въ послѣднемъ засѣданіи?
Мой джентльменъ иронически улыбнулся и отвѣчалъ:                   і
— Я ѣзжу только туда, гдѣ нахожу что нибудь забавное, а въ
вашемъ обществѣ забавнаго мало!                                         >
И странное дѣло! Отъ этого человѣка, вѣчно толкующаго о; веселіи, постоянно стремящагося забавляться, вѣетъ какою-то злобною
скукою,...
Онъ обратилъ веселье и забаву въ теорію, но эта теорія вовсе
какъ-то не примѣняется у него къ практикѣ и совсѣмъ нейдетъ къ
его важной, строгой и холодной физіономіи. Въ его забавахъ есть
что-то мертвое; во время самыхъ шаловливыхъ и веселыхъ его
разсказовъ лицо его остается постоянно сухимъ, недвижнымъ Иіво
всей его Фигурѣ не бываетъ ни малѣйшаго признака одушевленіи.
Разсказы эти обыкновенно заключаетъ онъ насильственнымъ, сггарк
ческимъ смѣхомъ, который не только не въ состояніи сообщить веселость слушателямъ, но скорѣе навести на нихъ мучительную тоеку.
Онъ ровнымъ, гладкимъ, текучимъ языкомъ толкуетъ объ
изящномъ, это одинъ изъ любимыхъ его предметовъ, — и слушая
его можно нешутя подумать, что онъ обладаетъ тонкимъ эстетическимъ вкусомъ; онъ обыкновенно пересыпаетъ эти толки для
блеска великими именами. Но я не знаю человѣка, который бы
окруженъ былъ съ такимъ отсутствіемъ всякаго изящества Послѣдній сидѣлецъ въ лавочкѣ толкучаго рывка, или жидъ, мозольный
операторъ, торгующій въ Пассажѣ случайными вещами, безъ всякаго труда можетъ сбыть ему какой нибудь старый завалявшійся пейзажъ, въ родѣ тѣхъ, которые украшаютъ стѣны русскихъ тракта*
рать, за настоящаго Карла Бернета, или кокого нибудь амура съ
корниловскаго завода за viex-Saxe... Н если мой джентльмевъ внутревно и убѣдится въ обманѣ, онъ ни за что не сознается въ этомъ
к будетъ доказывать вамъ съ пѣною у рта, что этотъ пейзажъ, или
этотъ амуръ — драгоцѣнность.
То-чтб однажды обратилось въ его собственность, возводите я < имъ
уже въ нерлъ созданія. Чувство собственности — ве рѣдкости
всѣ собственники въ сильной степени обладаютъ этимъ чувствомъ;
во такого горячаго и преувеличеннаго чувства собственности? какъ
въ моемъ джентльменѣ, я не встрѣчалъ ни въ комъ.
Каждая картава, висящая у него на сгѣнѣ, — неоремѣмио Ваію
брандъ, или Рубенсъ, или Тиціанъ; каждая сорная травка,, ростущая
на его землѣ — необходимое и вмѣстѣ цѣлебное растеніе; нашеаде
T. LXXVI. Отд. Ш.                                          21
Digitized by LnOOQle
3tS                         совммишип.
шт передъ дитп>-садъ и* роща; дошипка въ три опа — боль*
ша* домъ; избушка, п родѣ шалаша — Флигель  такъ далѣе.
Я ив укоряю моего друга sa это чувство  нисколько не думаю
обратить его въ смѣшное. Только тѣ несчастные, которые никогда
не имѣли никакой собственности могутъ подсмѣиваться надъ этимъ.
Напротивъ, для оправданія этого чрезвычайно натуральнаго чувства, я сдѣлаю здѣсь откровенное признаніе моему читателю.
Моя собственность очень ограничена. Вся она заключается въ
кое-какой мебели и вещахъ. Между этими вещами есть женская,
почти дѣтская головка въ чепцѣ и съ книгой въ рукѣ... Картина
очень вилая, хорошо и тонко написанная. Мнѣ продали ее за Грёза
и она дѣйствительно походитъ на Грёза.
Лишь только я повѣсилъ ее на стѣну своего кабинета, убѣжденіе, что это настоящій Грёзъ сдѣлалось для меня теперь, несокрушимо, — и тотъ, кто сталъ бы разувѣрять меня, что я нахожусь
въ заблужденіи, и что мой Грёзъ не Грёзъ, а только удачная копія
съ Грёза, сдѣлался бы мнѣ (по крайней мѣрѣ въ ту минуту, когда
онъ сталъ бы разувѣрять меня) почти моимъ врагомъ.
Чувство собственности — сильно и врожденнб'всякому джентльмену, и обращать его въ смѣшное я считаю не только безтактностію, но неприличіемъ.
Только безумцы, подобные Прудону, могутъ нападать на собственность и не понимать чувства, возбуждающаго ее.
Съ тѣхъ поръ, какъ я пріобрѣлъ Грёза, я сдѣлался саиьпгь
яростнымъ защитникомъ собственности...
Въ политикѣ цой джентльменъ имѣетъ взглядъ, который крайніе
люди, или, какъ онъ говоритъ, семинаристы, назвали бы узкшгь, пош£
s  лымъ и ограниченнымъ и который всѣ мы, его друзья, болѣе или меиЬе столбовые дворяне, не можемъ назвать широкимъ. Взглядъ этотъ
ночеранутъ' имъ изъ двухъ источниковъ, изъ сочиненій Гизо и политическихъ брошюръ Моиталамбера. Онъ преклоняется передъ кра«айрѣчймъ Мокталаибера и считаетъ Гизо олицетвореніемъ высоЧайшей современной мудрости. Мы также отдаемъ справедливость
блестящимъ Фразамъ католическаго оратора; уму, знаніямъ, талантамъ сухаго и строгаго протестанта, знаменитаго министра Людовжя» Филлипа (несмотря на то, что зданіе, надъ которымъ онъ трудшяоя и которое почиталъ такъ прочнымъ, рухнуло вдругъ, къ его
ужаленію, отъ легкаго дуновенія, какъ картечный домикъ); но мы
ве войдемъ въ азартъ, аакъ нашъ джентльменъ, вели кто нибудь замѣтитъ ври насъ, что время уже далеко опередило Гиво» что wo мудрость поизносилась и пообвѣтшала значительно, N не нммвоиъ за
его пмого смѣльчака — мальчишкой и невѣждой.;
Digitized by G( Іе
ЗАМѢТКИ НОВАГО ЦОТА.                          34»
Надо сознаться впрочемъ, что вообще націи политическіе взгляды не имѣютъ никакой самостоятельности и очень шатки. Поэтому
всѣ рѣчи о политикѣ даже нашихъ умниковъ и образованныхъ» люг
дей иногда напоминаютъ нѣскоіько знаменитыя.разсужденія о политикѣ Ивана Ивановича съ Иваномъ Никифоровичемъ.
Какъ большая часть образрванцныхъ современныхъ джеагльавеновъ, мой джентльменъ толкуетъ о свободномъ духѣ, о независимо*
ста: онъ ненавидитъ австрійцевъ, симпатизируетъ итальянцамъ, 
становится на колѣни передъ англійскими учрежденіями, л. ирей.; но
въ сущности ужасно боится этого свободнаго духа» которымъ, тактъвосхищается издалека.,.. Онъ опасаетсях что еедн откупоритъ
стклянку съ этимъ духомъ, міръ сейчасъ же перевернется вверхъ
дномъ, наступитъ хаосъ и въ этомъ хаосѣ, разумѣется, погибъ!
нутъ... о ужасъ! его Рсмбранты, Рубенсу, Тиціаны, Вервеіы,
vieux-Saxe съ Фарфороваго завода, его зе>да, дома, Флигеля, сады,
рощи, огороды — и проч. и проч.
Вотъ почему къ этому духу, проявляющемуся въ его любимыхъ 
англійихъ учрежденіяхъ, къ этому духу, заставляющему его сим- 
патизнровать итальянцамъ, онъ питаемъ,такую же боязнь, какую Миталъ къ нему... незабвенной памяти князь Меттерндхъ, госулйрственную мудрость котораго онъ, не можетъ.не признавать, хотя и.»е
сочувствуетъ его идеямъ. Мой джентльменъ принадлежитъ къ тѣмъ
людямъ, про которыхъ такъ мѣтко замѣтилЪіДид
«Есть люди, про которыхъ нитакѣчто у нйхъѣъ
сердцахъ страхъ Бжій, цо циторые просто t запугали *>
Въ себѣ и своихъ онъ, впрочемъ, такъ уврецъ, чтогофовъ вынюхать вдругъ весь этртъ, опасный духъ изъ стедявди, и давать.его.
вынюхивать своимъ друзьямъ, зная, что ни на ндхъ, ни нанего овъ
ие подѣйствуетъ и не совратитъ его съ.         дкдоуы..
Въ этомъ случаѣ онъ совершенно сходех-съ МеТгершихомъ;...
Въ 8 томѣ своихъ воспоминаній (Deç&wifrdigkeit
Schriften) Варнгагенъ Фонъ-Энзе, передавая, свои дружескіе договоры съ Меттернихомъ... въ Баденѣ, между прочймі> говддотъ, что
граФъ Зичи жаловался при немъ Меттерниху. на еврегокцигопродавца, который никакъ не хотѣлъ ему продать одно доч» сочиненій.
Ламенё..Д<Ф ♦
При этомъ кто-то изъ присутствовавшихъ, замѣтилъ, что          одинъ :
господинъ получилъ дозволеніе выписывать «National».,;..
 — О, что касается до этого господина, замѣтилъ другой, то. квжется на его счетъ ужь можно быть покойну! Эго самый благонадежный изъ всѣхъ австрійцевъ.
Digitized by LnOOQle
20*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что же касается до его образа мыслей, прибавилъ улыбаясь
Меттернихъ: — то «National» для него журналъ еще слишкомъ умѣренный...
Великосвѣтскіе либералы и прогрессисты имѣютъ особенный,
рѣдкій даръ въ одно и то же время угождать на дѣлѣ друзьямъ преданія м порядка (Гordre) — Меттернихамъ; ужасать рѣчами своими
друзей свободы н порядка — Дюшателей и Гизо и при этомъ обвинять КарелеЙ и Арманъ Маррастовъ, въ умѣренности!
( Таковы они были въ концѣ двадцатыхъ годовъ, таковы же они
и теперь, наканунѣ 60 года.
И есть люди, которые, считаютъ такихъ господъ опасными.
Я убѣжденъ, что и моего джентльмена считаютъ также человѣкомъ опаснымъ...
Если бы мой джентльменъ вздумалъ идти по административной
карьерѣ, если бы онъ былъ одержимъ чинолюбіемъ и крестолюбіемъ, при своемъ умѣ, тонкости и ловкости, онъ могъ бы достигнуть высокихъ ступеней. — Жаль, что онъ не пошелъ по этой
карьерѣ.           4                                               j
Я живо представляю себѣ, какъ бы онъ дѣлалъ эту карьеру.
Онъ, какъ молодой человѣкъ кое-что читавшій, не много разсуждавшій и порывавшійся выйдти изъ рутины, непремѣнно прослылъ
бы за либерала.
Либерализмъ еио заключался бы въ слѣдующемъ:
1) Имѣть до НэтѢОтнк1 степени.чувство собственнаго достоинства, — то есть, не совсѣмъ кувыркаться и раболѣпствовать.
2) Быть убѣждену въ томъ, что правда вообще лучше лжи, безкорыстіе лучше корысти, а умъ — лучше глупости. Вслѣдствіе этого
довольно свободно отзываться о дуракахъ, взяточникахъ, рутинерахъ и проч., несмотря на ихъ чинъ и званіе.
.. 3) Видѣть необходимость нѣкоторыхъ исправленій, смазокъ и
улучшеній по административной части.
4) Читать иностранныя книги, особенно по части политической
экономіи; слѣдить вообще за политикой хоть по Journal des Débats и
Times и свободно разсуждать о палатскихъ преніяхъ, обнаруживая къ
нимъ сочувствіе.
Стар&іе, нюхавшіе табакъ изъ бумажныхъ табакерокъ, покачивая головой, говорила бы про него:
— У! какая голова!... только съ фанаберіей... жаль, — а голова,
голова!
Старшіе, нюхавшіе изъ золотой табакерки рококо, отзывались бы
объ немъ такъ :
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       321
— C’est un jeune homme distingué... но зараженъ, къ сожалѣнію, этими либеральными идеями, которыя хороши можетъ бытъ
тамъ, но у насъ ни къ чему не могутъ вести, не могутъ имѣть никакого примѣненія.
Начальство ближайшее къ нему съ бумажными табакерками побаивалось бы моего джентльмена, не терпѣло бы его и всячески стиралось бы заградить ему дорогу впередъ; но начальство съ золотою
табакеркою рококо за его изящныя манеры, Французскій языкъ и
вообще порядочность смотрѣло бы сквозь пальцы на его либерализмъ, и даже иногда удостоивало бы его своего благойыопіаго
вниманія.
Мой джентльменъ всѣми силами старался бы достигнуть того,
чтобы имѣть личныя сношенія съ золотою табакеркою, до чего, разумѣется, усиливались бы не допускать его бумажныя табакерки.
Цѣли онъ своей достигнулъ бы конечно не вдругъ и не безъ боДОшихъ препятствій (я предполагаю, чіо мой джентльменъ не вмѣстѣ
протекціи), но все-таки достигнулъ бы непремѣнно.
Преодолѣвъ всѣ препятствія и ставъ лицомъ къ лицу съ облмдателемъ золотой табакерки, онъ крѣпко-уцѣпился бы за него и какъ
человѣкъ умный и ловкій прониквулъ бы въ самые сокровенные изгибы его высокихъ помышленій, предначертаній и плановъ, чтб
при умѣ моего джентльмена, врожденной хитрости и нѣкоторомъ
образованіи, * было бы не трудно. Онъ вскорѣ втерся бы въ довѣренность обладателя золотой табакерки, и мало по налу проводилъ бы черезъ него свои кое-какія либеральныя идейки и убѣжденьица, показывая видъ, что онъ только слѣпой и ревностный исполнитель его воли. Такимъ незамѣтнымъ образомъ онъ получалъ
бы все ббльшее вліяніе и вѣсъ, и господинъ съ золотою табакеркою
рококо началъ бы вытягивать его вверхъ.
Мой джентльменъ лѣтъ въ 35 достигнулъ бы уже довольно видной степени и украсился бьі знаками отличія, что придало бы ему,
безъ сомнѣнія, почтенный и солидный видъ.
Съ каждою ступенью повышенія, съ каждымъ новымъ знакомъ
отличія онъ становился бы мягче и уступчивѣе и все болѣе и болѣе
примирялся бы съ рутиной, которая бы входила въ него незамѣтно
для него самого.
Во либеральная репутація его нисколько бы не умалялась отъ
этого. Въ глазахъ рутинеровъ онъ все-таки оставался бы человѣкомъ
опаснымъ, точно такъ же, какъ въ глазахъ слѣпыхъ и пошлыхъ учителей и наставниковъ, — ученикъ, сначала обнаружившій прилежаніе,
слыветъ постоянно до конца за отличнаго и прилежнаго ученика,
хотя бы впослѣдствіи онъ ничего не дѣлалъ...
Digitized by LnOOQle
B2t                       орврщивянкѣ.
Никакіе Фмні не могли бы еще долго поколебать его либеральной репутаціи; — ва то, что онъ возвышаясь, какъ слѣдуетъ, становился бы холоднѣе къ друзьямъ своей либеральной юности и отдалялся бы отъ нихъ; ни то, что онъ заводилъ бы новыя связи и
дружбы съ людьми нужными ему и имѣющими великосвѣтское значеніе; ни то, что онъ принялъ бы относительно своихъ подчиненныхъ тѣ начальническія манеры, на которыя онъ прежде нападалъ
въ ожесточеніемъ.
Старовѣры упорно кричали бы: «На это смотрѣть нечего, онъ
человѣкъ тонкій, хитрый и если допустить его до такого мѣста, на
которомъ онъ будетъ имѣть вліяніе, — онъ переломаетъ все... Это
ужаснѣйшій либералъ! опаснѣйшій человѣкъ!»
А. между тѣмъ годы шли бы и юношескія либеральныя вонэрѣціямеего джентльмена, казавшіяся во время бно ужасными, входили
бы въ жизнь, опошливались и въ свою очередь превращались бы въ
Каждая новая особа, замѣнявшая особу еро покровителя съ эолмгою табакеркою рококо, смотрѣла бы на моего джентльмена
.сначала съ предубѣжденіемъ, но онъ умѣлъ бы расположатъ къ
вебѣ ввѣкъ ихъ, сдѣлался бы необходимымъ лицомъ для всѣхъ нхъ
м пріобрѣлъ бы окончательное общественное положеніе, превратшл,ся брі сежъ въ»собу съ тѣми украшеніями, надъ которыми онъ вѳдсмѣнвался въ вачалѣ и ва которыя смотрѣлъ потомъ съ нѣкоторымъ
эмяртлжвымъ уваженіемъ...
 Онъ можетъ быть усвоилъ бы на своей высотѣ всѣ тѣ привышш
и манеры, которыя возмущали и приводили въ. негодованіе его
человѣческое чувство въ молодости: сдѣлался бы недостунвымъ,
преслѣдовалъ бы въ свою очередь молодыхъ Людей за либерализмъ,
называлъ бы ихъ пустыми вредными мальчишками и крмкушанж;
жаловался бы на литературу, остановился бы уяорно не евомхЪ маленькихъ улучшеніяхъ и кое-какихъ преобразовавьццахъ ж считалъ бы неуживчивыми тѣхъ, которые хотѣли бы идтж далѣе
еро, и сталъ бы къ шмъ въ такое же положеніе, въ какомънаходились относительно его рутинеры и старовѣры его времени.
Заведя по своему положенію великосвѣтскія пріязни и дружбы,
очерствѣвъ въ эгоизмѣ, погрязши въ мелкомъ честолюбіи, заражались внѣшнею пустотою и тщеславіемъ, превратясь въ овчаяннаго
еитнннста, онъ уже не заботился бы ни о чемъ болѣе, май* о вебвіъенномъ возвышеніи и о поставленіи своей особы въ таи* наложеніе, въ которомъ бы можно было свободно нолыюваться жівш
благами міра сего...
Но Боже! куда увлекла меня моя иаигаэія?.*...
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢНИ НОВАГО ПОЭТА.
Мой джентльменъ никогда не былъ администраторомъ; онъ не
имѣетъ нвдакого соприкосновенія съ золотыми табакерками рококо;
омъ даже отзывается объ самыхъ лучшихъ изъ нихъ съ ядовитою
насмѣшкою... Въ немъ не было никогда замѣтно тѣни чиновничьяго
честолюбія и самолюбія.
Его самолюбіе выше всего этого. Оно заключается въ томъ, чтобы быть руководителемъ вкуса, проповѣдникомъ изящнаго, диктаторомъ въ области искусствъ, раздавателемъ дипломовъ на таланты,
образователемъ выступающаго на сцену юношества, подающаго, но
его мнѣнію, надежды, карателя и преслѣдователя всякихъ вредныхъ,
то есть слишкомъ смѣлыхъ идей.
Я никогда не слыхалъ, какъ онъ говоритъ съ юношами, подающими надежду, но я живо воображаю это и какъ бы слышу его
краснорѣчивыя диктаторскія слова, обращенныя къ нимъ:
«О, юноши! (говоритъ онъ, или такъ непремѣнно долженъ говорить онъ) вы обладаете несомнѣннымъ дарованіемъ, которое можетъ превратиться въ замѣчательные таланты, если вы будете идти
до прямому, по единственному пути, который ведетъ всѣхъ артистовъ къ безсмертію, если вы будете служить только одному искус*
ству, отдаваясь свободно только собственнымъ внутреннимъ порь
вамъ и не развлекая своего вдохновенія криками, доходящими до
васъ извнѣ... Помните, что тотъ, кто обнаруживаетъ сочувствіе къ
этимъ крикамъ и воплямъ, измѣняетъ искусству. Чтобы вѣрно служить ему, надобно быть глухимъ и нѣмымъ... Возьмите, юноши! въ
примѣръ птицъ небесныхъ, незаботящихся ни о чемъ и не принужденно поющихъ на своихъ вѣткахъ!
«Будьте птицами, взвивайтесь на крыльяхъ вашихъ мыслей также
высоко, какъ они, и чѣмъ выше вы взвовьетесь, тѣмъ пѣснь ваша
будетъ чище, возвышеннѣе, вдохновеннѣе, объективнѣе и художественнѣе. Тамъ, на этихъ высотахъ, въ поднебесныхъ пространствахъ, все ежедневное, преходящее, житейское, пошлое, насущное,
называемое современными вопросами и другими хитрыми именами,
не будетъ доходить до васъ и съ той высоты, на которой вы будете
парить, покажется вамъ смѣшнымъ, мелкимъ и жалкимъ, не заслуживающимъ вашего высокаго вниманія. Одно общее, вѣчное, непреходящее будетъ предметомъ вашихъ пѣснопѣній...
— Но, осмѣлится замѣтить, вѣроятно, который нибудь изъ
этихъ юношей побойчѣе, — но, мудрѣйшій изъ учителей I Въ поднебесныхъ пространствахъ, куда вы приказываете намъ взвиваться,
пусто и холодно; къ тому же мы не имѣемъ крыльевъ, какъ птицы,
или какія нибудь миѳологическія существа... Мы рождены на землѣ,
мы любимъ землю и все земное, мы не можемъ не принимать участія
Digitized by LnOOQle
ш                          современникъ.
Йб всемъ томѣ, Что вйъ, о мудрый учитель! угоднб называть мелочами, пустяками, преходящимъ и ничтожнымъ. Изъ всего этого составляется жизнь наша. Какъ же вы хотите, чтобы мы отрѣшилась
отъ жизни?... Да и сами вы, о глубокомыс.іеннѣйшій наставникъ!
любите эту землю, о которой вы отзываетесь въ минуты реториче — 
сйаго экстаза съ такимъ презрѣніемъ... Да! вы ее любите, потому
что вы восхищаетесь живописцами и поэтами, воспроизводящими
нашу земную природу, изображающими человѣка въ его величіи пли
Въ его паденіи, гіъ его смѣшныя или роковыя минуты... Вы любите
земную пластическую красоту въ картинѣ, въ статуѣ, а еще болѣе
въ самой натурѣ. Глазки ваши, я замѣтилъ это, поддергиваются всякій разъ масломъ при встрѣчѣ съ такою красотою и все лицо ваше
принимаетъ видъ разслабленнаго умиленія. Вы такъ крѣпко держитесь за тотъ клочекъ земли, который вы зовете своею собственностію, и такъ страстно къ нему привязаны, что каждая соринка
па вашей землѣ кажется вамъ драгоцѣнностію... Вы не прочь отъ
Тёмнаго комфорта, вы объ немъ говорите съ такимъ увлеченіемъ, и
такъ хорошо устроили себя въ жизни... Вы, наконецъ, — простите
меня за откровенность, учитель! — такъ преданы всякимъ земнымъ и
матеріальнымъ наслажденіямъ, такъ любите говорить о забавахъ и
веселіи, такъ мило проповѣдуете иногда прелесть эпикуреизма въ
Литературѣ и въ Жизни, что я совершенно недоумѣваю, — зачѣмъ
вы насъ хотите непремѣнно отправлять въ воздушныя пространства
я отрѣшать отъ всего земнаго и человѣческаго..,.
— Вы не поняли меня, — строго возразитъ мой джентльменъ съ
недовольнымъ видомъ, потому что онъ не любитъ, чтобы ему возражали или противорѣчили въ чемъ нибудь мальчишки. ученики...
'  — Вы неумѣстно перебили меня и не дали мнѣ докончить моей
рѣчи, въ которой должна была выразиться моя мысль вполнѣ, такъ
что всякія возраженія не имѣли бы уже мѣста.
Слушайте-же...
— Слушайте! Слушайте! повторятъ молодые люди, подающіе
надежды.
И навострятъ уши.
— Я вовсе не хочу отрѣшать васъ совсѣмъ отъ земли... это
было бы нелѣпо... Я хотѣлъ только сказать, что истинный художникъ, истинный поэтъ, человѣкъ служащій искусству для искусства долженъ стоять выше толпы и ея мелочныхъ насущныхъ
Интересовъ, и чѣмъ выше тѣмъ лучше. Онъ долженъ помнить, что
Не для житейскаго волненья,
Не для корысти, не для битвъ,
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       325
Мы рождены для вдохновенья,
Для звуковъ сладкихъ и молитвъ!
Оставьте насущные ежедневные, преходящіе интересы толпѣ, черни.
Чернь создана для борьбы и горе художнику, который вмѣшается въ
эту борьбу, съ которой искусство не должно имѣть ничего общаго.
Для черни горшокъ, въ которомъ она варитъ длясебя кашу, дороже
Венеры Милосской. Какое дѣло вамъ, людямъ избраннымъ, до этой
тупой черни?.. Не слушайтеея криковъ, повторяю вамъ, не обращайте
вниманія на ея нелѣпыя требованія. Идите своею дорогою и помните»
что одно только обще-человѣческое должно занимать васъ, если вы
хотите прочной славы... Посмотрите на Гомеровъ, на Шекспировъ...
— Но, несравненный учитель! снова возразитъ бойкій юноша: — куда намъ до Гомеровъ и до Шекспировъ!... Къ тому
же — искусство нашего времени не можетъ творить равнодушно:
оно не можетъ уже имѣть того величаваго спокойствія, которое
является въ произведеніяхъ геніальныхъ людей прошедшаго... Они
ве имѣли понятія о тѣхъ требованіяхъ, которыя возникаютъ теперь отовсюду; они не видѣли вокругъ себя пробуждающагося
сознанія къ новой, лучшей, болѣе человѣческой жизни... О мудрый наставникъ! Нельзя же намъ въ самомъ дѣлѣ смотрѣть равнодушно на страданія нашихъ братьевъ, не протягивая имъ руку помощи...
— Нѣтъ!
При этомъ юноша можетъ быть одушевится негодованіемъ и
воскликнетъ :
— Да предастся вѣчному забвенію ваше безжалостное искусство, если оно только заботится въ такія минуты, какія переживаемъ мы, о себѣ самомъ, о собственной красотѣ и о доставленіи удовольствія людямъ богатымъ и празднымъ. Я не хочу
служить такому себялюбивому и безжалостному искусству. Какое
мнѣ дѣло до славы?... Если мой ближній будетъ умирать передо
мною въ тоскѣ и мученьяхъ голода, а я, насыщенный утонченными
блюдами, буду передъ нимъ пѣть равнодушно сладкія пѣсни, не
обращая на умирающаго никакого вниманія, я позволю себя назвать
самымъ презрѣннѣйшимъ изъ людей, если бы даже имѣлъ талантъ
Шекспира!
О, если бы въ самомъ дѣлѣ произнесена была такая рѣчь передъ
моимъ джентльменомъ, особенно въ ту минуту, когда бы онъ собирался по приглашенію обѣдать съ друзьями у Дюссо или у Донона и
его воображенію рисовались бы пулярки съ трюфелями, драгоцѣцDigitized by LnOOQle
326                       сомкмияикъ.
ни я вина, утонченная ж уммм бесѣда избраннымъ друзей, онъ же
могъ бы, несмотря на овою натуру джентльмена, подавить въ себѣ
страшнаго взрыва негодованія, злобы и боязни, которыя бы должны
были пробудить въ немъ эти слова...
Онъ навѣрно осмотрѣлъ бы съ презрительной ироніей съ головы
до ногъ смѣлаго юношу и произнесъ бы задыхаясь:
— Я вижу, милостивый государь, что вы заражены нелѣпыми
теоріями разныхъ безумныхъ ученій... и потому съ вами мнѣ и говорить безполезно. Мы не поймемъ другъ друга... Я долженъ вамъ
замѣтить только, что эти ученія съ презрѣніемъ отвергнуты самыми
высокими умами и они уже обратились въ смѣшное... Ихъ серьезно
могутъ принимать только мальчишки... Вы чтб: соціалистъ, коммунистъ, красный?
— Ни то, ни другое, пи третье, — могъ бы отвѣчать покойно
юноша: — я не зараженъ никакими ученіями, я не слѣдую никакимъ
теоріямъ; но мой здравый разсудокъ заставляетъ меня различать
добро отъ зла, а сердце сочувствовать страданіямъ бѣдныхъ, слабыхъ, притѣсненныхъ и страждущихъ... Я знаю еще, что всякіа
истины встрѣчаютъ упорное препятствіе въ рутинѣ и общихъ мѣстахъ...
— Что вы разумѣете подъ рутиной, подъ общими мѣстами; гдѣ
вы видите притѣсненныхъ и страждущихъ? Все это нелѣпость, все
это выдумки мальчишекъ или безпокойныхъ людей, враговъ порядка... Для страждущихъ устроены больницы, для бѣдныхъ — общество благотворительности, для слабыхъ умомъ               сумасшедшіе
дома... Передѣлывать человѣчество по теоріямъ, сударь, нельзя...
Оно развивается разумно постепенно и осторожно подъ направленіемъ, надзоромъ и вліяніемъ высшихъ административныхъ и литературныхъ умовъ, которые имѣютъ законное право распоряжаться
невѣжественною толпою и дисциплинировать ее, зная, чтб ей полезно и вредно... Чистому же искусству во всякомъ случаѣ въ эти дѣла
вмѣшиваться не слѣдуетъ. Чистое искусство имѣетъ свой особенный,
отдѣльный, замкнутый, независимый міръ...
Послѣ этого мой джентльменъ можетъ быть смягчился бы нѣсколько и снисходительно произнесъ бывъ заключеніе:
— Перестаньте, милый мой, умничать, накидывать на себя страданіе, порываться къ невозможному. Въ жизни, повѣрьте мнѣ, все
устроено разумно и прекрасно, всему своя череда, все улучшается
понемногу и совершенствуется временемъ. Время умнѣе насъ съ
вами. Что же касается до искусства, то Бога ради не унижайте его до
служенія временнымъ, ничтожнымъ общественнымъ интересамъ.
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТДД НОВАГО ЦрЭТА.                       Д27
Это святотатство... Если вы не рождены быт художникомъ въ
высшемъ значеніи слова, но имѣете литературное дарованіе, — пишите веселыя повѣсти, забавные и острые Фельетоны, развлекайте,
смѣшите, забавляйте насъ иЪставьте въ покоѣ всѣхъ этихъ, какъ вы
говорите, угнетенныхъ, страждущихъ и всѣ эти пошлыя книжонки,
сочувствующія имъ: все это старо, пошло и отзывается дурнымъ тономъ, — простите за откровенность... Пора теперь разстаться намъ
и съ этой такъ называемой обличительной литературой! Довольно съ
васъ этихъ обличеній! Вашими карами и изобличеніями вы не сдѣлаете вдругъ людей совершенными и добродѣтельными. Всякое явленіе имѣетъ свою причину, все идетъ къ лучшему, въ этомъ нельзя
сомнѣваться. О чемъ же вы безпокоитесь?...
Въ самомъ дѣлѣ, о чемъ же безпокоиться?
Еще мудрый наставникъ Кандида, — Панглоссъ училъ, что ничто
не можетъ быть иначе, какъ есть; что все совершается къ лучшему;
что носы созданы для очковъ, ноги для обуви, камни для того, чтобы ихъ обтесывать и строить изъ нихъ дворцы и замки; богатые и
сильные бароны для того, чтобы жить въ роскоши... итакъ далѣе,
словомъ — все прекрасно и все къ лучшему...
Да здравствуетъ же оптимизмъ Панглосса и всѣ современные Паиглоссы, которыхъ развилось у насъ въ послѣднее время такъ много!
Имъ хорошо жить на свѣтЫ...
Теперь поговоримъ о чемъ нибудь другомъ. Намъ еще надобно
сообщить читателямъ то, что занимало и развлекало петербургскихъ
жителей въ теченіе іюля мѣсяца...
Начнемъ съ морскаго смотра въ Кронштатскомъ рейдѣ, бывшаго
11 ІЮЛЯ.
Смотръ этотъ представлялъ великолѣпное зрѣлище.
Не болѣе, какъ четыре года назадъ тому — только четыре! русскій флотъ имѣлъ одни парусные карабЛи... О винтовыхъ или паровыгь судахъ и помину не было. Онъ представлялъ тогда, надо сознаться, довольно печальный анахронизмъ, потому что нѣсколько вег
ликолѣпныхъ императорскихъ нароходовъ не имѣли другагонааначенія, какъ перевозить Императора, императорскую Фамилію, и
дворъ...Правда, былъ одинъ вантовый Фрегатъ,называвшійся Долкакомъ, одиноко и печально стоявшій въ 1854 г. на кронштадтскомъ
рейдѣ передъ могущественнымъ флотомъ, въ которомъ было до 12
подобныхъ Фрегатовъ.
Нынѣшнее дѣто Государь дѣлалъ смотръ своему Флоту; и флотъ
этотъ весь состоялъ уже изъ паровыхъ судовъ и по большей
честц из> винтовыхъ.. ѵ Всего кораблей и Фрегатовъ было             на
Digitized by LnOOQle
28                      СОВРЕМЕННИКЪ.
этомъ смотру. Мы не считаемъ многочисленную флотилію, состоящую изъ канонерскихъ лодокъ, тоже винтовыхъ, и тѣ корабли.
Фрегаты, клиперы и корветы, которые въ отсутствій.
Флотъ былъ построенъ въ двѣ линіи, начиная отъ новаго строющагося Форта до того порта,на которомъ находится таможня... Погода была удивительная. Солнце затопляло своимъ блескомъ рейдъ
и городъ. Рама, въ которой вставлена была эта картина, была
прекрасна. Къ югу живописные берега ПетергоФа и Ораніенбаума съ ихъ зданіями, лѣсами и лугами. Къ востоку куполъ Иса — 
кіевскаго собора, Петропавловскій шпицъ, линія бѣлѣющихся зданій Петербурга. Къ западу заливъ, сливающійся съ горизонтомъ;
къ сѣверу огромныя массы гранита, изъ-за котораго выглядывали
тысячи пушекъ, — Кронштатъ, окруженный безчисленными мачтами судовъ, принадлежащихъ различнымъ націямъ.
Вотъ въ какомъ порядкѣ выстроены были карабли для смотра:
Корабли:         Фрегаты, корветы и проч.
Цесаревичъ.     Грозящій, — колесный Фрегатъ.
Прохоръ.        Храбрый, — тоже.
Вола.            Калевала, — корвертъ.
Константинъ.    Посадникъ, — тоже.
Синопъ.         Камчатка, — колес. и винтов. Фрегатъ.
Выборгъ.        Илья-Муромецъ, — винтовый Фрегатъ.
Орелъ.         Генералъ-Адмиралъ, — тоже.
Свѣтлана, — тоже.
ОлаФЪ, — колесный Фригатъ.
Разбойникъ, — клипперъ.
Наѣздникъ, — тоже.
Штандартъ, — Императорская яХта.
Надобно замѣтить, что Генералъ-Адмиралъ Фрегатъ, недавно при*
веденный изъ Америки, подъ командою капитана Шестакова, надзяраіммго тамъ за его постройкою, — отличается уднвителымю
отдѣлкою, внѣшнею красотою и удобствами, и, говорятъ, быстро*
тою хода, ÿro самый большой изъ военныхъ паровыхъ Фрегатовъ
нашихъ.
Я имѣлъ случай осмотрѣть его черезъ нѣсколько дней послѣ
смотра, въ подробности.
Я пріѣхалъ въ Кронштатъ именно съ этою цѣлію, не зная
впрочемъ навѣрно, удастся ли мнѣ эта цѣль, потому что я не имѣлъ
въ Кронштатѣ никого знакомыхъ. — Извощикъ донезѣ иейя до
Digitized by Google
заминки мшо ВФэта.                           889
гавани и указалъ ца Генералъ-адмирала. Оставовясь передъ «мщною громадою, я обратился къ часовому к спросятъ, его:
— Можполи осмотрѣть «регатъ?
— Не знаю, отвѣчалъ онъ: — надобно снросцть у вахтеннаго
мцера...
Я обратился къ офицеру и просилъ его позволенія, назвавъ свое
мя.
— Сдѣлайте одолженіе, отвѣчалъ онъ съ утонченною вѣжливостію: — я очень радъ, что узналъ, кто вы; но мы дозволяемъ осматривать нашъ Фрегатъ рѣшительно всѣмъ, кому угодно. Намъ
очень пріятна такая любознательность.
Черезъ минуту послѣ этого, онъ смѣнился съ вахты и любезно
предложилъ мнѣ свои услуги быть моимъ чичероне.
Обзоръ нашъ продолжался около трехъ четвертей часа...
Мыто спускались, то поднимались по чугуннымъ очень удобнымъ
лѣстницамъ, и я, по милости моего чичероне, не пропустилъ ничего
сколько нибудь замѣчательнаго на Фрегатѣ. Онъ съ такимъ радушіемъ посвящалъ меня во всѣ таинства этого пловучаго «громнаго
дома, въ которомъ болѣе 600 обитателей, съ такою любовію энако*
милъ меня съ морскою жизнію, что я готовъ бы былъ пойти
въ моряки... еслибъ не мои преклонныя лѣта и не морская болѣзнь,
которой я подверженъ.
Когда у насъ зашла рѣчь о морской болѣзни, я замѣтилъ моему
обязательному чичероне, что я знаю такого счастливца, (и притомъ
вовсе не моряка) у котораго во все его плаваніе кругомъ свѣта
даже голова ве закружилась ни разу.
— Кто же это? спросилъ меня офицеръ.
— Гончаровъ.
— О! Да это правда. Я вѣдь ходилъ кругомъ свѣта вмѣстѣ съ
Иваномъ Александрычемъ.
Всего любопытнѣе, разумѣется, показалось мнѣ на Генералъвдмираіѣ, какъ человѣку непонимающему никакого толка въ морскомъ дѣлѣ, капитанскія каюты, отдѣланныя съ вемічайшимъ
акутомъ и Жом.Фортомъ; каюты Генералъ-Адмирала, которыя впро»
чемъ въ гораздо меньшемъ размѣрѣ, и кухня, въ которой приГотовлявяся разомъ на 600 человѣкъ... Но обратимся къ морскому
смотру.
Въ цоломнѣ двѣнадцатаго часа, Государь, въ сопровожденіи
Великаго Князя Константина Николаевича и многочисленной свиты,
отправился въ Кронштатъ на Императорскомъ пароходѣ Александрія, который постоянно стоитъ у Петергофской дворцовой приDigitized by LnOOQle
MO                       СбвРЩИЛМЯИѢЪ.
стать Надру гйхъдаухъ пароходахъ, Слуѣльніа w Фмт«нМ*,Нфавились особы Двора. Когда эта небольшая флотилія прмгбли&ил&сь жъ
двойной линіи кораблей, по данному сигналу, всѣ мятросЬг побѣжали
по вантамъ. По другому сигналу разбѣжались по реямъ и образовали
изъ себя живыя гирлянды. Все это бьио выполнено съ быстротою
и ловкостію необыкновенною.                                       #
Императорскій пароходъ пошелъ по линіи кораблей и Фрегатовъ,
Государь здоровался съ экипажемъ каждаго изъ нихъ и съ каждаго
корабля раздавалось троекратное ура!... Когда поднятъ былъ на Императорскомъ пароходѣ штандартъ, съ Флоту и Фортову раздалась
страшная, оглушительная канонада: тысячи пушечныхъ выстрѣловъ
послѣдовали одинъ за другимъ, — и когда бѣлый дымъ развѣялся въ
воздухѣ, корабли и Фрегаты явились украшенными разноцвѣтными
Флагами» Это было необыкновенно живописно. Затѣмъ Государь
осмотрѣлъ корабли Константинъ и Синопъ и отправился обратно
въ ПетергоФЪ въ 3 часа и три четверти.
Говорятъ, что изъ Петербурга въ Сестербежъ проведется скоро
шоссе. Шоссе это войдетъ черезъ Новую и Старую деревню и Лмту. — Это прекрасн?.
Шоссе — вещь очень хорошая, если только оно хорошо устроено и содержится, какъ слѣдуетъ.
По Шлисельбургской дорогѣ также шоссе. Чего бы казалось
лучше?
Но, Боже мой! если бы вы могли вообразить, въ какомъ видѣ находилось это шоссе прошлой осенью и въ мартѣ и апрѣлѣ 1859 года, — и замѣтьте еще въ чертѣ города, у самаго Импнгаторскаго
стекляннаго завода!
Щебенки не оставалось слѣдовъ, провалы и ямы бЫМ на каждомъ шагу... и въ этихъ ямахъ кучами наваленный хворостъ. Извощики или вовсе туда не ѣхали, пли брали втрое.
А между тѣмъ Шлисельбургскій трактъ одинъ изъ самыкъ дѣятельныхъ трактовъ; онъ проходитъ у самаго берега Невы, и здѣсь
на разстояніи 15 верстъ отъ Петербурга находятся: Императорскіе
стеклянный и Фарфоровый заводы со слободамн, Александроасіий чугу ино-литейный заводъ, Александровская Фабрика и мнои
жество частнымъ заводовъ, бумаго-прядильныхъ и другихъ Фабрикъ.
Технологическій институтъ въ Петербургѣ вскорѣ, говорятъ, получитъ совершенное преобразованіе.
Вотъ нѣкоторыя любопытныя подробности касательно этого
преобразованія, заимствованныя нами изъ газетъ:
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        331
1. Курсъ теоретическихъ занятій продолжится пять лѣтъ; шестой годъ будетъ посвященъ практическимъ Фабричнымъ и другимъ
промышленнымъ занятіямъ.
2. Въ институтѣ будутъ принимаемы дѣти всѣхъ свободныхъ состояній, начиная съ 15-лѣтняго возраста до 18, включительно. Для
вступленія необходимы слѣдующія предварительныя знанія: переводить съ русскаго на Французскій и нѣмецкій языки, часть алгебры
и геометріи, всеобщая исторія и въ особенности исторія русская,
географія и преимущественно географія Россіи, умѣнье рисовать и
чертить.
3. Курсъ занятій будетъ раздѣленъ на курсъ пріуготовительный и
курсъ спеціальный, съ подраздѣленіями. Въ первомъ ученики будутъ
обучаться алгебрѣ, геометріи, Физикѣ, зоологіи, батаникѣ, минералогіи, горному искусству, статистикѣ, политической экономіи, законодательству, относящемуся до коммерціи и мануфактуръ, знакомству съ товарами и веденію бухгалтерскихъ книгъ. Кромѣ этого — 
Закону Божію и языкамъ: Французскому и нѣмецкому (при такой
роскоши обученія не мѣшало бы ввести ужь и англійскій языкъ, не
безполезный для человѣка коммерческаго).
Въ спеціальныхъ классахъ будетъ преподаваться: органическая
Жнеорганическая, аналитическая и промышленная химія, техническая Физика, механика, технологія, архитектура и строительное искусство.
Часть практическая остается на прежнемъ основаніи. Для возможнаго усовершенствованія въ практическихъ знаніяхъ, предполагается учрежденіе техническаго музея, по примѣру парижскаго и
лондонскаго.
4. Воспитанники по окончаніи полнаго курса будутъ награждаемы званіемъ почетныхъ гражданъ, и по истеченіи 5 лѣтъ тѣ изъ
нпхъ, которые напишутъ ученый трактакъ, — если этотъ трактакъ
будетъ одобренъ конференціею института, — получатъ право на наслѣдственное почетное гражданство.
Этому преобразованію — институтъ будетъ обязанъ нынѣшнему
министру Финансовъ, А. М. Княжевичу.
Носятся слухи о многихъ преобразованіяхъ въ Академіи Художествъ. Дай Богъ, чтобы онѣ были къ лучшему. Мы впрочемъ не
игѣемъ права сомнѣваться въ этомъ, потому что вице-президентомъ
Шщеміи назначенъ теперь человѣкъ, любящій искусство и самъ
прекрасный артистъ — князь Гагаринъ; непремѣннымъ секретаремъ, вмѣсто г. Григоровича, — знатокъ и любитель искусства 0. 0.
Digitized by CiOOQle
332                       совркіскшіигь.
Львовъ, дѣятельмоста котораго много обязано Обмдество поощренія
художниковъ.
Объ этомъ обществѣ и его постоянной выставкѣ мы надѣемся
скоро поговорить подробно.
Кстати объ искусствахъ. Журналъ: «Le Nord» увѣдомляетъ, что
превосходная статуя Морской Венеры, нѣсколько лѣтъ тому найденная въ бывшихъ садахъ Юлія Цезаря, пріобрѣтена для С.-Петербургскаго Музея (Эрмитажа?) за 50,000 Франковъ Многіе изъ
знатоковъ искусства предпочитаютъ эту Венеру Венерѣ Меднцейской.
За достовѣрность этого, впрочемъ, мы не отвѣчаемъ, потому что
«Nord» сообщаетъ часто извѣстія, неимѣющія никакого основанія.
Къ такимъ извѣстіямъ особенно относятся присылаемыя изъ Россіи.
Мы совѣтовали бы редакціи этого журнала обратить на это вниманіе и попросить своихъ петербургскихъ корреспондентовъ быть нѣсколько осторожнѣе въ выборѣ извѣстій и не довѣряться безотчетно
всѣмъ нелѣпымъ слухамъ, Богъ знаетъ откуда доходящимъ до нихъ.
Мы протестовали въ прошедшемъ нумерѣ противъ одного изъ такихъ извѣстій, касающагося собственно до насъ. Прежде чѣмъ извѣщать о томъ, будто (неизвѣстно почему) гг. Плетневъ и Лакіеръ
вдругъ станутъ съ будущаго года издавать журналъ, двѣнадцать
лѣтъ издаваемый Панаевымъ и Некрасовымъ, а Панаевъ и Некрасовъ будутъ издавать (также неизвѣстно почему) какой-то
Временникъ, — г. корреспонденту стоило бы потрудиться навести справку объ этомъ въ редакціи «Современника»... Мы не понимаемъ, чтб за охота распространять слухи, неимѣющіе никакого
смысла!...
О загородныхъ удовольствіяхъ въ іюлѣ мѣсяцѣ мы много распространяться не будемъ. Всѣ эти виллы, воксалы, минеральныя воды и проч. если не процвѣтаютъ, то по крайней мѣрѣ посѣщаются
усердно любителями увеселеній, особенно съ половины лѣта, когда
вечера сдѣлались темнѣе. Тамъ поютъ цыгане, Французскіе пѣвцы,
тирольцы, показываются карлики, великаны и великаньши, зажигаются разноцвѣтные Фонари, пускаются Фейерверки, оттуда летаютъ шары съ барышнями и безъ барышень... все какъ слѣдуетъ.
Обо всемъ этомъ такъ подробно и такъ хорошо разсказываютъ разные Фельётонисты, что намъ ужь ничего не остается сказать. Эти
остроумные господа называютъ минеральныя воды Фамильярно
минералками и продолжаютъ отзываться съ величайшими по*
хвалами объ изобрѣтательности, вкусѣ и дѣятельности несрявнеинаго г. Излера, прибавляя, что у него очень много почитателей и
прочее.
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПЦЭТА.                      рз
Этотъ неизбѣжный Излеръ, его почитатели и остроумные Фельэг
тонисты, каждое лѣто восхваляющіе его однѣми и тѣми же Фразами — все это такъ старо, пошло и такъ (вѣроятно) надоѣло читате*
лямъ, что наконецъ становится стыдно и неприлично даже упоминать объ этихъ загородныхъ увеселеніяхъ.
Перейдемъ лучше къ скачкамъ, происходившимъ 31 іюля въ
Красномъ Селѣ, въ присутствіи Государя Императора.
Два приза было назначено для этихъ скачекъ: одинъ императорскій, другой отъ администраціи государственнаго коннозаводства.
а) Двумъ верховымъ лошадямъ, наилучше выдрессированнымъ.
Ь)         Для лошадей тяжелой кавалеріи — дистанція одна верста.
с) Для лошадей легкой кавалеріи, піонеровъ и конной артиллеріи — одна верста.
d)         Для steeple-chase различныхъ лошадей — дистанція три версты.
Третій призъ любителей’ — курсъ двѣ версты для различныхъ
лошадей.
Въ 8% часовъ утра я пріѣхалъ на дебаркадеръ петергофской желѣзной дороги, чтобы отправиться въ Красное Село, а изъ Краснаго
Села въ Петергофъ. Со мною были вещи, которыя я хотѣлъ отослать прямо въ ПетергоФъ.
Я обратился къ одному изъ кондукторовъ желѣзной дороги и
спросилъ его:
— Какимъ образомъ это устроить?
— Поѣздъ въ Петергофъ, отвѣчалъ онъ мнѣ, — отправляется теперь въ 10 часовъ и 10 минутъ. Вещи ваши мы отправимъ на этомъ
поѣздѣ къ петергофскому кассиру, и вы ихъ получите въ цѣлости
отъ него.
— И это вѣрно?... Мнѣ необходимо, чтобы эти вещи были въ
ПетергоФѣ къ моему пріѣзду — только къ 4 часамъ.
— Да они будутъ непремѣнно въ 11 часовъ въ Петергофѣ. Не
угодно ли вамъ пожаловать сюда, написать ерлычекъ и вашу Фамилію, а ужь тамъ не безпокойтесь.
Служитель привелъ меня въ комнату, гдѣ устроенъ телеграфъ,
связалъ мои вещи веревкою и прицѣпилъ къ ней ерлычекъ, прибавивъ: «ужь будьте благонадежны».
Я заплатилъ ему за его услугу, взялъ билетъ въ Красное Село ж
тотчасъ же сѣдъ въ карету, совершенно успокоенный касательно
моихъ вещей.
Вѣтвь желѣзной петергофской дороги, идущая въ Красное Село,
начинается отъ первой станціи, то есть отъ Лигова (имѣніе ГрафиT. LXIXVI. Отд. III.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
ми Кушелейбй), и мде'гѣ верстъ 8 по ровной мѣстности (Ѣсего пути
12 вёрстъ), вправо поле, покрытое кустарниками и деревьями, вхѣМО боІіЬійбе открытое пространство, на которомъ вдали изрѣдка мелькаШТѢ Деревни. Приближаясь къ Красному Селу, почва значительно поднимается, такъ что лЬкомотивъ проходитъ между двухъ до — 
волвйб кьісокйіѣ ИасыпеЙ й останавливается на минуту у мостковъ,
нарочно устрдёййыіъ недалеко Отъ мѣста скачкй. Orfctoia йіеиъ
Bà ЁбЬвыМёйіирскИ павильонъ и длинная галлерея для зрителей,
уКрМйеЙйяй'рКЗЙбцёѣтйй! Флагами.
Здѣсь нѣсколько человѣкъ вышли изъ вагоновъ и отправились
прямо къ Мѣсту скачекъ. Былъ десятый часъ въ началѣ, скачки
должны были начаться въ % 12 часа. Слѣдовательно еще оставалось 2 часа. Провести два часа въ открытомъ полѣ и при начинавшемся довольно холодномъ зеФирѣ, было бы не совсѣмъ пріятно и
удобно, поэтому я отправился далѣе съ поѣздомъ.
Дебаркадеръ желѣзной дороги Краснаго Села небольшой, деревянный, очень красиво и удобно расположенный, построенъ противъ
самаго села, почти на разстояніи полуторы версты отъ него, противъ того мѣста, гдѣ расположенъ на скатѣ возвышенности царскій
садъ. Вправо отъ дебаркадера на верху изъ кущи деревьевъ этого
сада выглядываютъ дома, въ которыхъ помѣщается Государь Императоръ и Высочайшая Фамилія во время пребыванія въ Красномъ
Селѣ; немного вправо красносельская церковь и далѣе самое село,
которое тянется на довольно большое пространство. Влѣво отъ де*
баркадера бѣлѣются безчисленныя палатки лагеря.
Въ числѣ цврсажмровъ, прибывшихъ въ Красное Село съ яашмм
поѣздомъ, было много дамъ.
Я пошелъ къ кассѣ, касса оказалась запертою. Здѣсь, въ ком
натѣ, пѣющейкмь ротонды, расположилось между прочимъ семей
ство, состоявшее изъ пожилой барыга съ нѣсколькими барыяшямгй
Офицеръ, стоявшій у запертаго окна кассы, тщетно вызывайлій кас сира и Острившій на его счетъ, обратился наконецъ назадъ, встрѣтился глазами съ пожилою барынею, очень пышно разодѣтою, и
раскланялся съ нею.
ВбНЬразнте себѣ, m-г N., произнесла она, сжимая губы и любезно улыбаясь: — мы въ отчаяніи. Отсюда до скачекъ двѣ версты.
Мбй сыйбЪь'Я обѣщали выслать намъ сюда экипажъ, и экипажа нѣтъ
ХЬ СЙХѢ йоръ. Сетъ афре! Я не понимаю, что это значитъ... Что
мы будемъ дѣлать теперь?... Представьте себѣ — имѣть сыновей
Хвухъ каЛеріЙскихъ офицеровъ, и быть въ такомъ положеніи! Не
~№ЩйЪ&я<кс<намъ пѣшкомъ, согласитесь... се тре дезаіреабль!
Digitized by LnOOQle
заміпні вмяга поэта.                         335
— Вуй, смре, ме — отвѣчалъ офицеръ и докончилъ Фразу порусски: — но вѣроятно вамъ экипажъ вышлютъ..;, теперь еще
рано.
Затѣмъ офицеръ юркнулъ въ толпу, а барыня обратилась съ
тѣмъ же къ другому господину, незнакомому ей, и все повторяла:
«у меня два сына, оба въ кавалеріи, и вообразите — быть въ такомъ положеніи»...
Черезъ нѣсколько минутъ офицеръ закусывалъ въ буФетѣ, на
ставкѣ котораго стояли водки и неизбѣжные бутерброды съ горькимъ масломъ, чорствымъ языкомъ и мещерскимъ сыромъ; офицеръ
k кричалъ:
1        — Да гдѣ же кассиръ? Да что же не открываютъ кассу? Какъ
мнѣ отсюда попасть въ Петергофъ? Мнѣ непремѣнно надо быть въ
I пятомъ часу въ Петергофѣ!
На крики эти явился комиссаръ желѣзной дороги и успокоилъ
офицера, объявивъ ему, что онъ очень легко можетъ попасть въ
Петергофъ на томъ поѣздѣ, который выходитъ изъ Петербурга въ
3 часа 40 минутъ, если онъ отправится изъ Краснаго въ Лигово въ
। З1/, часа.
(        Мнѣ также надобно было быть въ ПетергоФѣ къ 5 часамъ, и это
объявленіе меня успокоило.
t        — Но билеты! что жь билеты?... возражалъ ОФццеръ. — Скажите
кассиру, чтобы мнѣ выдали билетъ... Возьмите деньги.
— Билета не нужно. Мы всѣхъ петергофскихъ захватимъ послѣ
скачекъ...
й          Послѣ этого офицеръ исчезъ, пріѣхавшая публика начинала расходиться и разъѣзжаться, и я отправился пѣшкомъ къ мѣсту скаг чекъ.
Дорога туда была довольно грязная (іюль мѣсяцъ отличался ежез дневными дождями), и я былъ очень радъ попавшемуся мнѣ на
и, > встрѣчу извощику, который спросилъ съ меня рубль за 1% версты
г и согласился послѣ долгихъ разсужденій везти за 40 копѣекъ.
U          £илета въ галлерею у меня ве было. Билеты (безденежные) ва; добно было получать, какъ замѣтилъ мнѣ господинъ съ торжествомъ
if державшій билетъ, въ Петербургѣ... Нечего было дѣлать: я пріютился близь галлереи, вѣтеръ въ это время усилился, и меня наâî| чало продувать насквозь. До скачекъ оставался еще часъ.
(Однако черезъ четверть часа появился оФинеръ съ билетами.
Человѣкъ двадцать бросились къ нему съ требованіями.
іil*         Онъ у каждаго спрашивалъ:
и,
।
Digitized by VjOOQle
336                       «оврнивніпъ.
— Для кетонамъ билетъ?
— Для себя.
— Въ такомъ случаѣ извините. Если для дамы — это другое
дѣло.
Я дрожалъ отъ холода и для спасенія жизни рѣшился на обманъ
ц смѣло подошелъ къ Офицеру :
— Позвольте мнѣ билетъ для дамы, сказалъ я, прямо глядя ему
въ глаза.
Офицеръ любезно улыбнулся мнѣ и сказалъ:
— Съ большимъ удовольствіемъ.
Я отправился въ галлерею отогрѣваться. Половина галлереи оказалась пустою. Для чего жь было такъ дорожить билетами?...
Порядокъ испытанія офицерскихъ лошадей отдѣльнаго гвардейскаго корпуса (какъ сказано въ аФишѣ, напечатанной на отличной
веленевой бумагѣ; эфиши раздавали всѣмъ желающимъ) открылся
въ половинѣ двѣнадцатаго ѣздою высшей школы въ нарочно устроенномъ для сего манежѣ противъ царскаго павильона. Изъ галлереи
ѣзды этой видѣть не было никакой возможности. Говорятъ, первый
императорскій призъ получилъ корнетъ кавалергардскаго полка Горяйновъ. Лошадь «Мирза» 8 л. 4 верш. завода Арапова. Кто выѣзжалъ ее, — неизвѣстно.
Въ 12 часовъ прибылъ Государь Императоръ съ Государынею
Императрицею и вслѣдъ затѣмъ открылись:
1) Скаковые призы для Фронтовыхъ лошадей: легкой кавалеріи,
конной артиллеріи и конно-піонеровъ. Состязателей было 8, первый
призъ въ 250 р. отъ государственнаго коннозаводства взятъ полковникомъ уланскаго полка Дохтуровымъ, Лошадь «Маргунъ» 7 л.
2% верш. завода Петровскаго.
2) Скаковые призы для Фронтовыхъ лошадей тяжелой кавалеріи.
Состязателей было четверо. Первый призъ въ 250 р. отъ государственнаго коннозаводства взялъ корнетъ Озеровъ. Лошадь «Веста*
9 л. 4 вершк. завода князя Барятинскаго.
3) Призы для скачки съ препятствіями. Состязателей было 10.
Прежде всѣхъ дошла лошадь корнета, граФа Воронцова-Дашкова, — 
«Лаки-Бардъ» (Loocky-Bird), — 2% верш; привезена изъ Англіи;
скакалъ на ней корнетъ Базилевскій. Но перваго приза лошадь эта,
говорятъ, не получила, потому что не перескочила препятствія.
5) Состязаніе съ оружіемъ верхами. Состязаніе это не было продолжительно и не представляло особеннаго интереса.
Наконецъ 6) въ заключеніе были привы для частной двухверстной скачки. Состязателей было 15. Первый призъ въ 450 р. взятъ — 
Digitized by Google
ЗАМФТЖН ИМАГО ПОЭТА.                        337
штабсъ-ротмистромъ уланскаго Его Величества полка Болдары*мъ.
Лошадь «Желанный» 2% вершк. завода государ. кон. Чесменскаго.,
Скачки окончились около 2 часовъ.
Я отправился къ мосткамъ, устроеннымъ противъ скачекъ по желѣзной дорогѣ. На мосткахъ было уже довольно ожидающей пубди-'
ки: однимъ надо было отправиться въ ПетергоФЪ, другимъ въ Петербургъ. По случаю стеченія публики въ этотъ день, администрація
петергофской желѣзной дороги пригласила кондукторовъ съ варшавской желѣзной дороги, которые не знали положительно ни часовъ
отправленія, ни порядковъ... На вопросы: — остановится ли первый поѣздъ, который пойдетъ изъ Краснаго въ Петербургъ, въ Лиговѣ? — они отвѣчали утвердительно, что всякій поѣздъ непремѣнно
останавливается въ Лиговѣ.
Вслѣдствіе этого всѣ тѣ, которымъ надо было ѣхать въ ПетергоФЪ, доѣхали безъ билетовъ до Краснаго Села, съ поѣздойъ, шед-’
шимъ изъ Петербурга и остановившимся у мостковъ.
Въ Красномъ Селѣ я потребовалъ билетъ до Лигова, спросивъ
сначала у кассира, остановится ли поѣздъ въ Лиговѣ; я разсчитывалъ, что я лучше въ Лиговѣ подожду трехъ-часоваго поѣзда, идущаго изъ Петербурга въ Петергофъ. — Кассиръ отвѣчалъ мнѣ положительно, что поѣздъ остановится въ Лиговѣ, и выдалъ мнѣ билетъ до
Жпооа.
Несмотря на эти увѣренія и на билетъ, выданный мнѣ до Лѵпова,
къ непріятному изумленію всѣхъ, отправлявшихся въ ПетергоФЪ,
поѣздъ промчалси мимо Лигова и привезъ насъ въ Петербургъ.
Слѣдовательно, пространство отъ Лигова до Петербурга, отправлявшіеся въ ПетергоФЪ, проѣхали даромъ.
Дѣлать было нечего: къ счастію, мы поспѣли къ поѣзду, выходящему изъ Петербурга въ 3 часа 40 минутъ.
О вещахъ моихъ я не считалъ нужнымъ справляться на петербургской станціи, будучи увѣренъ, что эти вещи находятся давно въ
ПетергоФѣ у кассира.
Въ % 5-го я наконецъ достигъ Петергофа и отравился къ кассиру за моими вещами. — Кассира не было. — Я обратился къ кондуктору, который повелъ меня въ кассирскую комнату. Мы общарили
всѣ углы, — вещей моихъ не оказалось... Тогда кондукторъ отправился на квартиру къ кассиру и черезъ четверть часа возвратился,
объявивъ, что кассиръ никакихъ вещей изъ Петербурга на мое имя
не получалъ.
Вещи были необходимы мнѣ въ этотъ же день. Надо было спросить по телеграфу: «что сталось съ этими вещами?»
Digitized by Google
338                        слийтит»
Я отправился къ телеграФщику, но онъ оказался въ отсутствія,
ж несмотря на всѣ хлопоты кондукторовъ, его не моглв сыскать*
Комиссаръ былъ въ Красномъ Селѣ, я не звалъ что дѣлать; но
около меня собралось нѣсколько кондукторовъ, которые обѣщали
мнѣ непремѣнно доставить мои вещи рано на другой день, если онѣ
отыщутся на петербургской станціи.
На другой день я, однако, тщетно ждалъ вещей до 12 часовъ и
отправился наконецъ въ Петергофъ для узнанія, какая участь постигла эти вещи.
Вещи были возвращены мнѣ въ цѣлости. Онѣ привезены были
на другой день съ 10-часовымъ поѣздамъ изъ Петербурга. Дѣло
было очень просто: петербургскій кондукторъ взялъ съ меня деньги,
а вещи забылъ отправить...
Эти похожденія мои, по случаю скачекъ, я передалъ въ подробности для того, чтобы обратить вниманіе администраціи петергофской желѣзной дороги на нѣкоторыя неисправности, которыя она
леодо можетъ усмотрѣть изъ моего разсказа.
Намъ кажется, что 1) кондукторы не должны принимать никакцхъ вещей отъ пассажировъ, а адресовать въ такихъ случаяхъ пассажировъ къ кассирамъ. Кассиры же должны отвѣчать за исправность доставленія пассажирскихъ вещей — и выдавать имъ контрамарки на отправленныя вещи.
2) ТелеграФщикъ долженъ неотлучно находиться при телеграфѣ,
по крайней мѣрѣ полчаса, или часъ послѣ пріѣзда поѣзда.
. 3) Объявленія въ такихъ исключительныхъ случаяхъ, каковъ
былъ 31 іюля, объ отправленіи поѣздовъ должны печататься опредѣленнѣе и яснѣе, публиковаться заранѣе во всѣхъ ежедневныхъ
газетахъ, прибиваться въ большомъ количествѣ на всѣхъ станціяхъ
и дебаркадерахъ, чтобы не вводить въ сомнѣніе пассажировъ...
Мы надѣемся, что администрація петергофской желѣзной дороги не будетъ сѣтовать на насъ за эти небольшія замѣчанія.
Въ заключеніе нашихъ замѣтокъ скажемъ нѣсколько словъ о
журналахъ, преждевременно окончившихъ въ нынѣшнемъ году свое
существованіе.
Къ таковымъ принадлежатъ, за исключеніемъ «Паруса» ж «Польскаго Слова», прекратившихся по независящимъ отъ редакцій Обстоятельствамъ, сколько мы помнимъ :                           ‘
1)     «Атеней».
2)     «Русскій Дневникъ».
3)     «Весельчакъ*.
4)     «Мода».                          * -              г.1
5)     «Гудокъ».
Digitized by LnOOQle
ЗАЮТДВ НОВАГО ДОТА.                             33»
«Атеней», мстоіцмвв въ борьбѣ съ роѵюдшів/въ nyfamw. каитоял
выражается, свои скудныя средства, прекращаетъ овое маддиде емнь
ственно по этой причинѣ. Но редакція его принимаете на себя обязанность, какъ и слѣдуетъ въ такомъ случаѣ всякой частно* редакція, вознаградить немногихъ своихъ подписчиковъ за недоданныя
книжки журнала, или деньгами по разсчету, или, кто пожелаетъ, тѣѵж изданіями, которыя редакція предпринимаетъ, именно — переводомъ одного изъ лучшихъ курсовъ всеобщей исторіи.
Мы искренно сожалѣемъ о преждевременной кончинѣ этого жур*
вала, не лишеннаго нѣкоторыхъ достоинствъ, какъ сознаетъ сама
редакція. Дѣйствительно, въ «Атенеѣ» было напечатано много дѣлѣшггъ и замѣчательныхъ статей; но это былъ не журналъ съ опредѣленнымъ направленіемъ, а періодическій сборникъ, въ которомъ
сайка редакція обнаруживала очень мало дѣятельности. Не въ этомъ
лк заключается причина паденія «Атенея»?                           <      <
Существованіе «Русскаго Дневника» всегда было ненадежно...'
Нетъ ли прочно существовать журналъ, составленный единственно
изъ смѣси (Faits divers), изъ которой обыкновенно выбирались коекакіц, еамыя любопытныя, извѣстія для другихъ газетъ и журналовъ?... Послѣ такой выборки самъ Дневникъ» становился уже
совершенно ненужнымъ. Редакція, приступая къ своему изданію,
вѣроятно, не сообразила этого и потому такъ быстро окончилось это
иеобдуманно-эатѣяннбе предпріятіе...
Объявляя о прекращеніи своего «Дневника», редакторъ (г. Мельниковъ, котораго одного публика знала и которому одному довѣряла) говоритъ, что хотя онъ завѣдывалъ въ изданіи одною дько
литературною частью, тѣмъ не менѣе считаетъ своею личною обязанностію (я думаю! Публикѣ вѣдь ре объявлены были другіе редакт
Торы) удовлетворить гг. подписчиковъ за недоданные нумера изда*
нія, подъ которымъ онъ подписывалъ свое имя.,
Но г. Мельниковъ не имѣетъ возможности удовлетворить троихъ,
подписчиковъ немедленно. Онъ употребитъ только реѣ свои сдо№ И
зависящія отъ него средства, чтобы въ теченіе 186Q гада удовлетворить подписчиковъ посредствомъ выпуска цгорчесяо-сііздиотцческихъ сочиненій о Россіи.. 4 t,
Подписавшіеся на второе полугодіе «Дневника»                     срои
деньги обратно.
А подписавшіеся ва цѣлый годъ, целц.рм Ие дошмновъ'имѣвъі
відоаіуі цідормко-'чтгатист          сочиненій, могутъж моМучвть срои, деньги завщрре імдостимімецм                               Это
HWWcTpo.,.
Digitized by Google
S40                       сбѣИйвнникъ. "
Вигъ кажется, что въ такихъ случаямъ необходима боЛьшаі
емредѣлнпостьи ясность.                                            4
Мы, впрочемъ, убѣждены, что г. Мельниковъ удовлетворитъ
вполнѣ и какъ слѣдуетъ всѣхъ своихъ подписчиковъ.                   (
1 Только какіе нибудь «Весельчаки», «Модыо, «Гудки»,. «Обще
занимательные Вѣстники», и тому подобныя безграмотныя ц
пошлыя спекуляціи вдругъ прекращаютъ свои изданія и ужь нисколько не заботятся о своихъ подписчикахъ, преспокойно забравъ съ нихъ деньги... Но какъ же называются такого рода поступки?...
Вышелъ 2-й томъ сочиненій Бѣлинскаго.           Вотъ  его содержаніе.
1836. ТЕЛЕСКОПЪ и МОЛВА. 1) Критика: Ничто о вичшіъ
или отчетъ издателю «Телесвода» за послѣднее нелугодіе (1845) русской литературы. — О критикѣ и литературныхъ мнѣніяхъ «Московскаго Наблюдателя». — 2) Библіографія: Постоялый Дворъ; записки
покойнаго Горя нова. — О характерѣ народныхъ пѣсенъ у славянъ
задунайскихъ, Юрія Венелина. — Всеобщее путешествіе вокругъ
одѣта, составленное Дюмонъ-Дюрвилемъ. — Вастола или желмія»
повѣсть въ стихахъ. — Пѣсни Т. м. ф. а. — Елизавета Кульманъ, Фантазія Т. м. ф. а. — Стихотворенія Александра Пуиирна. Ч. 4. — Естество міра. — Устроеніе вселенной. — Очертательность
естества. — Движимость естества. — Провинціальныя бредни и записки Дормсдона Васильевича Прутикова. — Прекрасная астраханка. — 
Отелло. Фантастическая повѣсть ГауФа. — Русская исторія для первоначальнаго чтенія, соч. Н. Полеваго. — Дѣтская книжка на 1835
годъ, сост. Вл. Бурнашевымъ. — Предки Калимероса. — Александръ
Филипповичъ Македонскій, соч. Вельтмана. — Михаилъ Васильевичъ
Ломоносовъ. Соч. Ксен. Полеваго. — Лѣтопись Факультетовъ на 1835
годъ, изд. А. Галичемъ и В. Плаксинымъ. — Стихотворенія Вл. Бенедиктова. — Ночь, соч. С. Темнаго. — Страсть сочинять, водевиль
0. Кони. — Святочные вечера или разсказы моей тетушки. — О жителяхъ луны. — 3) Журнальная всячина: Нѣсколько словъ о «Современникѣ*. — Отъ Бѣлинскаго. — Вторая книжка «Современлпка».
1838. МОСКОВСКІЙ НАБЛЮДАТЕЛЬ. 1) Критика: Гамлетъ,
принцъ Датскій, соч. Шекспира, пер. Н. Полеваго. — Полное собраніе сочиненій Фонъ-Виакна. — Юрій Милославскій, соч. Загоскина. — 
9) Библіографія: Литературная хроника. — Невѣста подъ замкомъ,
водОвиЛь И. Соколова. — Библіотека дѣтскихъ повѣстей к разевай
зовъ. Совѣты для дѣтей. Зимніе вечера. Прогулка съ дѣтьми по
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      34-1
С.-Петербургу, соч. Бурьянова. — Дѣтскій альбомъ на 1838 г., А.
Попова. — Современникъ 1838 г. № 1. — Елена, поэма Бернета. — 
Стихотворенія Вл. Бенедиктова. — Уго лино, драматическое представленіе, соч. Н. Полеваго. — Краткая исторія Франціи, соч. Мишле. — 
Повѣсти и разсказы Каменскаго. — Турлуру, романъ Поль-де-Кока.
Сѣдина въ бороду, романъ, его же. — Повѣсти Евгенія Сю. — Современникъ. T. X. — Сказки русскія, разсказываемыя Иваномъ Ваненко. — Русскія народныя сказки, собранныя Броницынымъ.-т-Сочине- ’
нія Н. Греча. — Литературныя поясненія, его же. — 3) Журнальная4
всячина: Литературная тяжба. — Литературное объясненіе. — Журнальная замѣтка. — 4) Театръ: Гамлетъ, драма Шекспира, и Мочаловъ въ ролѣ Гамлета. — Каратыгинъ на московской сценѣ. — Сосницкій на московской сценѣ. — Московскій театрѣ. — Объ артистѣ.
Нетровск|Й теауръ. — Списокъ книгъ, отзывы о которыхъ, по не>сти ихъ, не вошли въ это собраніе..г
7 Первый томъ изданія Бѣлинскаго весь разошелся съ неслыханйю быстротою. Ни одно замѣчательное изданіе послѣдняго времени
не имѣло такого успѣха.
Эго замѣчательный Фактъ, дѣлающій честь русской публикѣ.
Вышли въ Москвѣ первые четыре тома сочиненій Д.В. Григоровича, iÀXaHÏe г. Солдатенкова. Нѣть сомнѣнія, что изданіе сочиненій
аФНфа «Антона-Горемыки», «Рыбаковъ» и проч. ожидаетъ блес?ящіѣ успѣхъ. ' ’
Digitized by CiOOQle
Редакція «Современника» получила на дняхъ слѣдующее письмо:
«Въ іюньской книжкѣ «Современника» помѣщенъ критическій
отзывъ р сочиненіи Н. А. Миллера-Красовскаго «Основные Законы
Воспитанія».
«Почтенный рецензентъ, между прочимъ, выразилъ весьма естественное предположеніе, что авторъ названнаго сочиненія, служащій
класснымъ надзирателемъ при Николаевскомъ Гатчинскомъ Сиротскомъ Институтѣ, руководствуется своими педагогическими воззрѣніями при исполненіи служебныхъ обязанностей.
«Это предположеніе, къ счастію, невѣрно: самъ Й. А. МиллеръКрасовскій можетъ засвидѣтельствовать, что если бы онъ и желдлъ,
то не имѣлъ бы никакой возможности примѣнить «позорныя нелѣпости» своего сочиненія къ воспитанникамъ гатчинскаго института,
потому что до этого не допустилъ бщ его дажр нижеподррсавцрйся
его сослуживецъ, безъ согласія котораго онъ, въ качествѣ 4,яснаго надзирателя при 16 — 18-ти лѣтнихъ молодыхъ людяхъ, ничего
предпринять не можетъ и который всегда со всею открдоеннсодо
признавалъ подобныя нелѣпости позорными.Слѣдовательно,
ные Законы Воспитанія» Н. А. Миллеръ-Красовскій въ теченіе 12
лѣтъ провѣрялъ опытомъ внѣ института, гдѣ, впрочемъ, онъ состоитъ на службѣ менѣе двухъ лѣтъ.
«Редакція «Современника», надѣюсь, уважитъ просьбу: напечатать это объясненіе на страницахъ ея журнала.
П. ЦеЙдлеръ.»
