ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Разсказъ, который можно назвать: «Семеро одного не ждутъ, иди невѣроятны*
случай крайняго неуваженія къ публикѣ». — Нѣкоторыя мысли по этоиу поводу. — Еше невѣроятный слухъ объ одномъ ученомъ мужѣ. — Театральныя новости. — «Гроза», драма Островскаго. — «Отелло» съ гг. Леонидовымъ и Максимовымъ. — Возобновленный Михайловскій театръ.* — Новая дебютантка г-жа Гарнье. — Итальянская опера. — Лагруа въ «Гвельфахъ» я проч. — Братья Бури-эквилибристы въ циркѣ. — Выставка въ
валѣ императорской публичной библіотеки рукописей я древнихъ паиятниковъ письменности, отысканныхъ г. Тишеидорфомъ. — Лекціи г. Костонарова въ большой университетской залѣ. — О публичныхъ лекціяхъ въ университетѣ. — Открытіе лекцій въ пассажѣ. — Дѣйствія общества вспомоществованія бѣднымъ литератораиъ. — Открытіе вечеровъ музыкальнаго
общества. — Сочиненіе г. Кювдингера. — Венера Эрмитажа. — Новый уставъ
Академіи Художествъ. — О выставкѣ. Анджелло Гатти. — Галлерея старинныхъ картинъ. — Седьмой томъ Шиллера — иэд. Гербела. — Шестой
томъ исторіи Петра Великаго, г. Устрялова. — Прекращеніе Русской Бѣсѣды я ея заключительное слово. — Любопытное объявленіе новой редакціи «Сѣверной Пчелы». — Портретная галлерея Мюнстера.
Я лежалъ у себя въ кабинетѣ, въ чрезвычайно ровномъ и пріятномъ расположеніи, курилъ сигару и размышлялъ:
«О, какъ счастливы мы, дожившіе до настоящаго времени, когда благодѣтельная гласность* и проч. и проч... Оканчивать эту
«рйзу ие нужно, всѣ мы уже знаемъ ее наизусть... «Какое величайшее блаженство для насъ, которые всю жизнь стремились...
въ душѣ... ко всѣмъ возможнымъ усовершенствованіямъ, — намъ
друзьямъ прогресса, которые изрѣдка съ робостію употребляли это
Digitized by
364                        СОВРЕМЕННИКЪ.
слово въ печати и почитали себя вслѣдствіе этого героями, — какое величайшее блаженство, повторяю я, видѣть, что теперь все обновляется, все совершенствуется, все обнаруживается, все улучшается, все обличается и слово прогрессъ печатается и произносятся, какъ самое обыкновенное слово, и печатающій и произносящій
это слово не считаетъ себя уже героемъ и не осматривается боязливо по сторонамъ!...»
При этой мысли у меня выступили слезы на глазахъ... Надобно
замѣтить, что у меня до того ослабѣли въ послѣднее время глазные
нервы, что я плачу... даже отъ стиховъ друга моего Козьмы Пруткова, которые, къ утѣшенію поклонниковъ искусства для искусства,
должны скоро появиться въ <Сбврсменв№гѣз>.
«Теперь», продолжалъ размышлять я, «когда каждый просвѣщенный голосъ выслушивается со вниманіемъ и одобреніемъ; теперь
когда наконецъ всѣ убѣждены болѣе или менѣе, что литература при
извѣстныхъ границахъ гласности, можетъ быть полезна до нѣкоторой степени; теперь, когда выступаютъ на судъ передъ общественнымъ мнѣніемъ даже полиціймейстеры и печатаютъ въ защиту свою
краснорѣчивыя статьи, обнаруживающія, правда, ве столько знай
законовъ, сколько гуманные взгляды; теперь, когда разные администраторы печатаютъ въ газетахъ трогательныя извѣщенія о своеігь
примѣрномъ безкорыстіи; теперь, когда всѣ начинаютъ дорожить общественнымъ мнѣніемъ и стыдятся отсталыхъ идей; теперь, ноги
всякое уклоненіе отъ законности, всякій неблаговидный поступокъ
со стороны акціонерныхъ и другихъ компаній, всякое неприличное
поведеніе не только съ публикою, но съ какимъ нибудь частнымъ
лицомъ, не имѣющимъ даже и штабъ-ОФицерскаго чина... мгновенно
обнаруживается; теперь, когда при многочисленномъ стеченія пу- '
блики бойцы-обличители торжественно выступаютъ «а устное состязаніе передъ нею... и такъ далѣе, и такъ далѣе... о! теперь...
при этомъ всеобщемъ свѣтѣ, при такой безподобной гласности, — 
жить такъ легко; свободно и веселоI...»
И я вздохнулъ полною грудью, слезы полились потокомъ изъ
глазъ моихъ и я почти зарыдалъ отъ восторга...
Въ эту трогательную минуту, вдругъ очутился передо мной одинъ
изъ моихъ знакомыхъ.,
Надобно объяснить вамъ, чтб это за человѣкъ.
Онъ очень молодъ... ему лѣтъ подъ ЗОу поэтому диъ еще жялг
чикв въ моихъ глазамъ; но я отдаю справедливость его уму> образованію и проч., хотя отсутствіе въ немъ всякмхъ уцлечені|іжэ«Ч'
зіазмовъ непріятно дѣйствуетъ ш мои**
Digitized byLjOOQIC
замъ тки*‘новаго поэта.                     36S
-г. Мъѵвюеш# увлекаемся,      хотя давйо пвpeшлиэл,горой* и пойтсн
рлемыстарую втѣсню, что ее* великое на землѣ саеервйласьné Miè
лости увлеченій, что увлеченія есть признанъ избрмйыхъ ййтуръй
такъ далѣегНесмаиря1 однако на нашй: увлекающіяся натуры, мы до
сихъ поръ не совершили еще ничего великаго..., и Памъ приходиямъ только краснѣть отъ нашихъ увлеченій.
Молодой мой знакомый, о которомъ идетъ рѣчь, нѣсколько провичеёчи посматриваетъ на наши восторги, горячія рѣчи и увлечечеяія. Онъ никогда не горягчнтся, не выходитъ изъ себя, имѣетъ да*
же видъ нѣсколько холодный и равнодушный, разсуждаетъ обо
всемъ спокойно и тихо и не вѣритъ въ близкую возможность эоловаго вѣка, который мы уже спѣшимъ привѣтствовать въ стихахъ и
прозѣ. Онъ, говоря между нами откровенно, своею положительностію и скептицизмомъ возбуждаетъ въ насъ... даже враждебное
чувство. «Быть такъ молоду и не имѣть никакихъ увлеченій!» восклицаемъ мы съ жалостно, глядя на него и пожимая плечами.
Въ сущности намъ досадна и обидно, что Факты по большей части противорѣчатъ нашимъ увлеченіямъ и дѣлаютъ нашъ энтузіазмъ смѣшнымъ, оправдывая молодаго человѣка, который бы имѣлъ
полное право послѣ всякаго увлеченія говорить намъ :
— Убѣдитесь-ли вы наконецъ въ томъ, что вы ребячески увле*
маетесь; что вы старые дѣти?!.л
Разумѣется, онъ не говоритъ намъ этого... изъ деликатности, но
тѣмъ.не менѣе.мы»то чувствуемъ и самолюбіе наше страдаетъ.
Намъ больно, чяо вообще молодое поколѣніе, къ йоторому принадлежитъ мой знакомый — серьёзнѣе и дѣльнѣе смотритъ на жизнь,
гѣцъмы.
Мы и сознаемъ это и въ то же время давимъ въ себѣ созна*
вве/ стараясь увѣрить себя, что нашъ энтузіазмъ и наши увлеченія
еищ пригодятся ва что нибудь...
Молодой человѣкъ, замѣтивъ мои слезы и услышавъ, можетъ
быть, мои рыданія, отступилъ отъ.меня на шагъ и произнесъ не
безъ замѣшательства :
.і — Простите меня, я кажется не во время... вы чѣмъ-то разеірмиы?
— О, нѣть, нисколько! отвѣчалъ я, протягивая къ нему руку,
пожимяяее съ горячностію и смѣясь: ~ я очень ралъ васъ видѣть,
я раздумался о томъ, въ какое время, батюшка, жнвемъ мы, въ какое велиное времяI... Сколько чудеснаго совершилось и совершается на нашихъ глазахъ! Какая страшная ломка Lu Старое уже рухнуло, или едва держится, и новая жизнь вендѣ начинаетъ проступать... Я знаю, что вы скептикъ, прибавилъ я иронически:* — но неDigitized by VjOOQle
366                      СОВРЕМКИВИКЪ.
смотря на это, я не скрою отъ васъ, что всякій разъ, когда начвнаешь вдумываться во все это, становится такъ отрадно, что неводъно слезы выступаютъ на глазахъ. Право...
Молодой человѣкъ посмотрѣлъ на меня подозрительно, какъ будто подумавъ: не спятилъ я съ ума?
Я тотчасъ замѣтилъ это, но искусно скрылъ мою внутренняя
досаду и продолжалъ :
— Да, господа невѣрующіе, что вы ни говорите, а мы сдѣлали
въ послѣднее время большой шагъ впередъ...
Молодой мой знакомый хотѣлъ что-то сказать, но я иеребнл
его:
— Позвольте, позвольте... согласитесь, по крайней мѣрѣ, еъ
тѣмъ, что уже въ настоящее время...
— Коіда благодѣтельная гласность,,.. и прочее, перебилъ якъ
улыбаясь.
— Цолноте шутить. Я говорю нешутя, что при настоящей гласности и при боязни общественнаго мнѣнія, теперь сдѣлались уже
невозможны тѣ невѣроятныя злоупотребленія, тѣ Факты неуваженія къ публикѣ, которые прежде совершались чуть не всякій день...
— Въ самомъ дѣлѣ? вы думаете? спросилъ меня молодой человѣкъ, слегка улыбнувшись.
— Я твердо убѣжденъ въ этомъ, произнесъ я, ударяя себі п
грудь.
— Ну такъ, неугодно ли вамъ послушать. Сегодня, кажется,
кабря? Да... Ровно мѣсяцъ тому назадъ, на одной изъ желѣзны»
дорогъ (молодой человѣкъ назвалъ мнѣ положительно эту дорогу, на
я не называю ее здѣсь, потому что не хочу вѣрить Факту, имъраэсказаному, какъ увидитъ читатель) произошло слѣдующее: послѣдній поѣздъ изъ ** въ Петербургъ отправляется въ 19 часовъ ночи
Къ этому времени собралось до двухъ сотъ особъ мужескаго и женскаго пола съ дѣтьми...
Билеты розданы безъ всякаго замѣчанія со стороны кассира.
За % часа до отъѣзда обыкновенно раздается первый звонокъ...
проходитъ полчаса послѣ полуночи — тишина ненарушимая н нѣть
признака, чтобъ поѣздъ приготовлялся къ отправленію. Публика начинаетъ волноваться и тревожиться... спрашиваютъ у служащихъ
при дорогѣ : «почему поѣздъ не отходить и не случилось ли какого
нибудь несчастія на дорогѣ?...
Служащіе спокойно отвѣчаютъ, что «несчастія никакого нѣтъ, а
просто имъ приказано остановить поѣздъ до пріѣзда господина такого-то, который долженъ также ѣхать въ Петербургъ» (называете*
по имени эта особа).
Digitized by <nOOQie
ЗАИВТИИНОВАГО ПОЭТА.                          367
Добро душная публика не хочетъ этому вѣрить...
— Да, и въ самомъ дѣлѣ, перебилъ я: — трудно повѣрить тому,
чтобы администрація желѣзной дороги задерживала 200 человѣкъ
для одною!... Это курамъ на смѣхъ! Семеро одною не ждутъ... говорить русская пословица. Слыханое ли дѣло» чтобы поѣэды желѣзныхъ дорогъ были когда нибудь для кого бы то ни было задерживаемы? Да и развѣ администрація желѣзной дороги имѣетъ право
задерживать публику для одного лица? Извините меня, все это невѣроятно. Это выдумка, чистѣйшая выдумка I
— Позвольте мнѣ докончить, возразилъ молодой человѣкъ хладнокровно... Вамъ кажется это невѣроятнымъ, но между тѣмъ все
такъ случилось, какъ я вамъ.говорю. Въ случаѣ нужды можно навести справки. — Добродушная публика, также какъ и вы, въ первую
минуту не хотѣла вѣрить, чтобы съ нею такъ безцеремонно обращались, а между тѣмъ поѣздъ былъ остановленъ и публика поневолѣ ждала.
— Что же это значить? Какъ смѣютъ насъ задерживать? Мы
разсчитывали быть въ Петербургѣ въ часъ, а теперь уже около часа! кричали самые запальчивые и нетерпѣливые...
— Коли вамъ очень нужно, господа, такъ возьмите экстренный
поѣздъ, отвѣчали спокойно служащіе при дорогѣ.
Дѣлать было нечего. Не брать же экстренный поѣздъ и не идти
же пѣшкомъ въ Петербургъ. Публика поневолѣ покорилась своей
плачевной участи.
Бьетъ часъ, бьетъ половина втораго, два часа... Наконецъ четверть третьяго — является ожидаемое лицо и поѣздъ тотчасъ отправляется.
Онъ приходитъ въ Петербургъ въ половинѣ четвертаго... Ночьзги не видно, Фонари погашены, извощики всѣ разъѣхались, экипажи, ожидавшіе своихъ господъ — также. Представьте себѣ положеніе этихъ двухъ-сотъ человѣкъ, этихъ женщинъ и дѣтей, идущихъ ощупью по обводному каналу, спотыкающихся на каждомъ
шагу, скользящихъ и тонущихъ въ грязи, — плачь дѣтей, общее негодованіе, брань, проклятіе, и прочее и прочее. Одинъ мой знакомый,
попавшійся въ числѣ этихъ несчастныхъ и отъ котораго я все это
слышалъ, отыскалъ для себя извощика у Обухова моста, (а отъ дебаркадера желѣзной дороги до Обухова моста по крайней мѣрѣ двѣ версты!); можете вообразить съкакою радостію онъ бросился на этого нэвощика... До дома онъ добрался въ шесть часовъ... Какія приключенія были съ остальными 199-ю человѣками и въ которомъ часу они
добрались до своихъ квартиръ, мнѣ неизвѣстно... Такъ вотъ что
Digitized by VjOOQle
368                    1  СОВРЕМЙЙЙИИЪ.    1
совершается даже въ* настоящее Крёий/ іксИ                       імспрочее!,              -   Нѣтъ сомнѣнія, что мы подвинулись немного впередъ, прибаиилъонъ въ заключеніе, непріятно кольнувъ Своею улыбкою, ІН»е
само-НОбіе, -но право Ваши успѣхиеще не таковы, чгобМотъ
нѵхъ можно было проливать елеэы!
4   Я вспыхнулъ — и посмотрѣлъ съ ядовитѣйшей йрОйіёю на моЛОдагомоогопріятелд.
— Если бы все это и дѣйствительно слу пилось та Къ, какъ вы разсказали» произнесъ я, стараясь придатьсебѣ видъ сколько можно болѣе. безпечный и равнодушный: — то такой странный щ исключишь»
яый случай все-таки не можетъ опровергнуть тысячи очевидныхъ доказательствъ, которые я могу вамъ привести въ пользу того, что мы
быстро идемъ во всемъ по пути усовершенствованій и улучшеній и уже
въ атомъ отношеніи сдѣлали многое Одно изъ тмсячиідмиэетелытю
моихъ въ этомъ случаѣ будетъ то, что я съ вашего позволенія передамъ вашъ странный разсказъ въ мовдъ замѣткахъ» чего прежде я ве
могъ бы сдѣлать, но позвольте замѣтить вамъ откровенно (эти слова я
произнесъ особенно колкимъ тономъ), чтр я, въ мод лѣта, сдѣлался
человѣкомъ осторожнымъ и не имѣю добродушія вѣрить безусловно
всякому слуху. Вы? конечно, современенъ дойдете,до того же. Прк
всемъ моемъ желаніи вѣрить вамъ, случай разсказанный вами внѣ
кажется все-таки Неудачно вымышленнымъ и рѣшительно невозможнымъ въ сію минуту...
— Я не принуждаю васъ вѣрить, отвѣчалъ спокойно молодой человѣкѣ: — не Вѣрьте пожалуй, — но по крайней мѣрѣ, позвольте мнѣ
вѣрить. Я не считаю себя вправѣ подозрѣвать во лжи человѣка
очень почтеннаго и серьёзнаго, который разсказывалъ мйѣ своё
печальное похожденіе, и я убѣжденъ, что еслибы вы бьіли свидѣтелемъ этого разсказа, вы при всей вашей опыѣиостИ/сдерікатіостѵ
"бёторожибсти, отсутствіи легковѣрія, — повѣрили бы ему, пдтому
что у этого Человѣка кровь кипѣла, когда онъ говорилъ, голосъ èfo
дрожалъ Отъ негодованія...
Ну ужь извините, а я все-таки остаюсь при моемъ невѣрія.
— Какъ — хотите, но позвольте же мнѣ сказать вамъ, что я на ишемъ Мѣсѣ вмѣсто, того, чтобы только угіорнб сомнѣваться, возразилъ молодой человѣкъ, — взялъ бы на себй по крайней мѣрѣтрлѣ
тъѣЗлитЬ Въ контору желѣзной дороги и справиться тамъ, происходило лй что нйбудь подобное съ послѣднимъ поѣздомъ такбг#-то чятла. Мйѣ кажется, это бы до нѣкоторой степени была ваша обйзайХюсть, какъ публициста; вы должны были бы это сдѣлатыіовмятой
Гласности, — которую вы считаете такъ полезною и о которой такъ
Digitized by VjOOQle
ЗАМЪТКН НОВАГО ПОЭТА.                      «369
много говорите съ восторгомъ, — во имя уваженіяхъ оскорбленной
публикѣ. Если бы вы удостовѣрились тамъ въ справедливости моего
разсказа, — вы должны были бы немедля опубликовать этотъ «актъ,
и протестовать противъ него, потону что дозволять до такой степени
безнаказанно пренебрегать публикою нельзя.
— Я бы сдѣлалъ это, непремѣнно сдѣлалъ, воскликнулъ я съ жаромъ, вскочивъ съ дивана:'-'если бы во всемъ этомъ была для меня
хоть тѣнь правдоподобія... Нѣтъ-съ! повторяю вамъ, — такъ поступать съ публикою теперь невозможно, и никто не рѣшится такъ поступать съ нею. Это басня... Я съ моими справкани въ этомъ случаѣ, только насмѣшилъ бы людей. Меня приняли бы, вѣроятно, за
сумасшедшаго — и все это кончилось бы тѣмъ, что надо мною посмѣялись бы эти господа, къ которымъ бы я явился за справками.
Молодой человѣкъ перемѣнилъ разговоръ и вскорѣ ушелъ.
— Боже мой! до какой степени всѣ эти молодые люди непростительно легкомыслены, подумалъ я, проводивъ его глазами: — они гордящіеся своими практическими взглядами, не позволяющіе себѣ ви
чѣмъ увлекаться и подсмѣивающіеся надъ нашимъ легковѣріемъ, — 
, онп готовы вѣрить всякой нелѣпости, всякой чепухѣ, если только
эта чепуха сколько нибудь можетъ служить къ подтвержденію ихъ
, сомнѣнія насчетъ вашего прогресса! А попробуйте порадоваться' въ
пъ присутствія какому нибудь утѣшительному «акту, дѣйствительно доказывающему прогрессъ, — они глубокомысленно пожимаютъ
.плечами, какъ будто хотятъ сказать: «Все это вздоръ и изъ этого
ничего не выйдетъ! 
Еще недавно я сообщилъ моему молодому пріятелю о назначеніи
одного отличнаго человѣка, вполнѣ просвѣщеннаго съ смѣлыми и
широкими взглядами, съ самыми благородными убѣжденіями — па
весьма важное мѣсто.
— Понимаете ли все значеніе, всю важность этого? вскрикнулъ
я, веудержишая моей радости: — сколько добра, сколько пользы можетъ привести овъ на этомъ мѣстѣі
Что жь бы вы думали? Мой молодой человѣкъ выслушалъ это
такъ хладнокровно, какъ будто дѣло шло о самомъ пустомъ а незначительномъ происшествіи, — ни одинъ мускулъ не пошевелился
ва лицѣ его...
— Дай Боже! сказалъ онъ: — а мнѣ что-то не вѣрится...
— Почему же? перебилъ я его съ досадою: — я вамъ отвѣчаю,
что этотъ человѣкъ принадлежитъ къ тѣнь немногимъ людпгь, на
которыхъ смѣло, безъ всякихъ увлеченій можно положить надежды.
Я его лично знаю, въ его преосвѣщенныхъ взглядахъ сомнѣваться
нельзя... Если бы вы послушали, какъ онъ говоритъ...
T. LXXYUI. Отд. III.                                     34
Digitized byLjOOQIC
37®                        совркмнптгвкъ.
— Краснорѣчіе и дѣло — двѣ вещи разныя. Сколько краснорѣчивыхъ людей, когда доходило до дѣла совершенно противорѣчили
своему краснорѣчію. Краснорѣчивыхъ людей у насъ въ послѣднее
время развилось чрезвычайно много, но...
— Какое краснорѣчіе! Кто вамъ говоритъ о краснорѣчіи! Совсѣмъ не о томъ рѣчь.
Молодой человѣкъ взбѣсилъ мена. — Подите, толкуйте съ этими
господами!
Они или во всемъ сомнѣваются, или вѣрятъ всякому нелѣпому
слуху, въ родѣ переданнаго мнѣ молодымъ человѣкомъ о желѣзной
дорогѣ... Ахъ Боже мой! да мало ли что разсказываютъ!...
Мнѣ разсказывали, напримѣръ, слѣдующій (будто бы) Фактъ объ
одномъ весьма ученомъ мужѣ, авторѣ многихъ ученыхъ статей, издателѣ многихъ ученыхъ книгъ, преподователѣ въ одномъ высшемъ
ученомъ заведеніи — о человѣкѣ, къ которому я питаю глубочайшее
уваженіе эа его/ гуманные взгляды, въ прекрасныхъ убѣжденіяхъ
котораго я ие имѣю никакого права сомнѣваться...
Можетъ ли быть во всемъ переданномъ мнѣ хоть капля истины?
Выслушайте — и судите.
Этотъ почтенный ученый, по словамъ молодыхъ легковѣрныхъ
людей, настоялъ будто бы на томъ, чтобы выключить изъ заведенія
двухъ слушателей за то, что они хотѣли экзаменоваться у одного изъ
преподователей, лекцій котораго они послушали въ теченіе года. Они
основывались въ этомъ случаѣ на томъ, что законный экзаменъ по
этому предмету ими былъ уже выдержанъ. Но почтенный ученый непремѣнно требовалъ чтобы эти господа явились на экзаменъ,
не оэнкченный даже въ росписаніи, — и когда они не Исполнили его
воли, — то были исключены изъ заведенія и имъ не дозволено бытъ
даже сторонними посѣтителями лекцій!
Съ слушателями своими почтенный ученый началъ (будто бы) обращаться совершенно безцеремонно. Желая, вѣроятно, возбудитъ
въ нихъ вниманіе къ наукѣ, онъ безпрестанно предлагаеть имъ на
лекціяхъ своихъ самые дѣтскіе вопросы, какъ школьникамъ — н
если остается недоволенъ отвѣтами, то объявляетъ тържёствевно,
«что за такіе отвѣты въ гимназіяхъ ставятъ на колѣни, о Оскорбленные слушатели перестали совсѣмъ отвѣчать на его вопросы. Ученый мужъ вслѣдствіе этого (будто бы) нагойбрилъ имъ различныхъ
колкостей: сравнивалъ ихъ св дверьми, св деревомъ, совѣтывалъ имъ
лучше играть въ сшъжки, и тому подобное. Слушатели хотѣли подать на него жалобу начальству за столь неделикатное обращеніе
съ ними, но остановились, полагая, что онъ извинится передъ пими. Ученый мужъ, узнавъ объ этомъ, объявилъ ямъ, что онъ лучше
Digitized by CooqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       371
ихъ понимаетъ какъ надобно обращаться профессору съ слушателями, что все сказанное имъ прежде, нельзя считать оскорбленіемъ н что онъ ведетъ себя относительно своихъ слушателей, такъ
какъ слѣдуетъ... ученому и туманному профессору. Тогда слушатели за подписями подали на него жалобу начальству, выставивъ
всѣ оскорбительныя его выраженія... Но изъ всѣхъ подписей только
одна почему-то признана законною... и ученый мужъ увѣряетъ, что
того, чья подпись призвана законною, надо также непремѣнно исключить изъ заведенія...
Спрашивается, можно ли повѣрить, чтобы въ наше время могло
произойти что нибудь подобное въ одномъ изъ самыхъ высшихъ и
блистательныхъ нашихъ заведеній?... И можетъ ли такъ обращаться
съ своими слушателями одинъ изъ ученѣйшихъ преподавателей,
туманнѣйшій взглядъ котораго извѣстенъ всѣмъ просвѣщеннымъ
людямъ?...
Я покрайней мѣрѣ, ни за что этому не повѣрю.
Пусть вѣрятъ такимъ нелѣпостямъ мальчики, подсмѣивающіяся надъ нашимъ энтузіазмомъ и увлеченіями!
Если мы скажемъ, что новая драма Островскаго — Гроза, дававшаяся въ беннФисъ г-жи Линской принадлежитъ къ явленіямъ, выходящимъ изъ ряду обыкновенныхъ явленій на нашей сценѣ, — то
конечно даже и молодые скептики не упрекнутъ насъ въ этомъ случаѣ за увлеченіе.
Вотъ вкратцѣ содержаніе новой пьесы г. Островскаго.
Дѣйствіе въ уѣздномъ городѣ, на берегу Волги.
Молодой женатый купецъ Кабановъ живетъ въ домѣ своей родительницы. Онъ запуганъ, забитъ ею, лишенъ воякой воли, тупо повторяетъ ея слова, безусловно исполняетъ всѣ ея самодурныя нряь
казанія... даже бьетъ иногда, по ея повелѣнію, жену, которую любитъ... Этотъ несчастный купчикъ трепещетъ отъ взглядовъ матери и только вырываясь изъ своей душной тюрьмы, предается своимъ
дикимъ наклонностямъ — то есть, пьетъ и кутитъ. Дочь Кабановой — Варя, подруга Кати, жены молодаго Кабанова — здоровая
дѣвушка, что называется, кровь съ молокомъ и притомъ предобраго
сердца, ей ни почемъ строгости, затворы и запоры. Она несравненно смѣлѣе своего брата. Именно вслѣдствіе этихъ тюремныхъ
мѣръ, она научилась разнымъ хитростямъ, лжи и обману: она всякой вечеръ крадетъ ключи отъ садовой калитки и бѣгаетъ на свиданіе со своимъ любезнымъ, прикащикомъ купца Дикбва — Ваней
Кудряшемъ.
Digitized byLjOOQIC
372                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Купецъ Дикбй. пьяный и дикій самодуръ, имѣетъ племянника,
котораго держитъ въ такомъ же нелѣпомъ повиновеніи, какъ Кабанова своего сына. Племянникъ Дикого видѣлъ въ церкви Катю
Кабанову и влюбился въ нее, но онъ не смѣетъ и помышлять о ней.
Катя также знаетъ его и любятъ, но не смѣетъ въ этомъ сознаться
самой себѣ.
Но въ этомъ темномъ быту, среди этого безпощаднаго самодурства, дикости, тупости, грязи, лицемѣрія, и такъ далѣе, вы
встрѣчаете увлекательный образъ. исполненный даже поэзіи, въ
лицѣ бѣдной, притѣсненной и подавленной этнмъ бытомъ — Кати.
Катя принадлежитъ къ удачнѣйшимъ женскимъ характерамъ г.
Островскаго. Это (по крайней мѣрѣ намъ такъ кажется) самое поэтическое изъ его созданій. А отыскать поэзію въ томъ быту, въ которомъ родилась Катя — нелегкое дѣло! Для этого, кромѣ таланта,
необходимо глубокое знаніе народнаго быта, серьёзное проникновеніе въ этотъ бытъ и что важнѣе всего — любовь къ русскому человѣку. Этой любовью въ высшей степени владѣетъ г. Островскій,
ею согрѣта его Катя. Оттого-то она и вышла у него такъ удачно.
Катя съ дѣтства проводила время между юродивыми, странницами, и имъ подобными. Отъ нихъ и отъ своихъ няней и мамушекъ
она наслышалась разныхъ сказокъ и разсказовъ, сильно подѣйствовавшихъ на ея воображеніе. Въ дѣвушкахъ, когда совѣсть ея была
чиста и спокойна, она видѣла во снѣ — все какіе-то чудные храмы, съ
золочеными куполами, райскихъ птицъ, обоняла запахъ кипариса я
даже наяву, когда молилась въ церквѣ, въ солнечномъ столбѣ, выходившемъ изъ церковнаго окна, ей чудились витающіе ангелы. — 
и ей было такъ хорошо и легко, по ея словамъ...
Катю выдали замужъ. Любви къ мужу своему она нечувствовала,
но она считала себя обязанной любить его, потому что онъ былъ ей
нуягъ. Съ той же минуты, когда она увидѣла Бориса (племянника Дикбва), свѣтлыя и радующія видѣнія отлетѣли отъ нея — и Катѣ снятся
иные сны: будто съ кѣмъ-то мчится она на лихой тройкѣ, такъ-что
духъ замираетъ и будто кто-то трепетно обхватываетъ ее и душитъ
въ объятіяхъ и жжетъ поцалуями... Катя просыпалась, съ ужасомъ,
падала передъ образомъ, хотѣла'молиться, но молитва замирала на
тубахъ... и какія-то смутныя, но грѣшныя мысли смущали ее; въ ней
пробуждалось желанье вырваться изъ тюрьмы, въ которой она была
заключена, гдѣ ее поѣдомъ ѣла свекровь и колотилъ глупый, безхарактерный и совсѣмъ обабившійся мужъ, въ тридцать лѣтъ, какъ
ребенокъ, трепетавшій передъ грозною матерью. Всѣ эти небывалыя
и новыя для нея ощущенія были признакомъ зарождавшейся въ неі
любви къ Борису, но робкая и богобоязливая дѣвушка боялась соDigitized by VjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      373
знать въ себѣ это чувство и почитала величайшимъ грѣхомъ даже
думать о Борисѣ... и когда Варя, давно догадывавшаяся объ этомъ,
сказала ей однажды:
— Вѣдь я знаю, что ты любишь, и знаю кого.
Катя замерла отъ ужаса и вскрикнула:
— Кого? кого? Назови по имени?
— Бориса Григорьича, спокойно отвѣчала Варя.
Катя припала къ ней и изъ сдавленной груди ея вырвалось роковое признаніе.
Съ этой минуты начинается въ ней мучительная внутренняя борьба. Она чувствуетъ, что ей необходима поддержка, что безъ нее ея
паденіе, ея гибель неизбѣжны; но въ комъ найдетъ она эту поддержку?
Къ ея несчастію, мужъ ея отправляется въ эту минуту куда-то на
двѣ недѣли по дѣламъ. Катя замираетъ при мысли, что она останется одной, беззащитною, и она умоляетъ мужа взять ее съ собою.
— Что ты это? отвѣчаетъ ей мужъ. — Я радъ, что хотя на нѣсколько дней вырвусь на волю, а ты еще мнѣ навязываешься; какъ
тебѣ не стыдно...
— Ну, такъ возьми съ меня, голубчикъ, клятву, что я останусь
вѣрна тебѣ, что я не буду ни съ кѣмъ видѣться, ни съ кѣмъ говорить безъ тебя.
Катя падаетъ передъ нимъ на колѣни.
Эта сцена исполнена глубокой правды и истиннаго драматизма.
— Полно, что ты это? возражаетъ мужъ: — да на что это?... и
уѣзжаетъ, кланяясь въ ноги матери.
Когда Катя бросается на шею къ мужу, свекровь грозно восклицаетъ:
— Что это? Ты любовница его, что ли?... Вѣдь ты жена его — 
кланяйся ему въ ноги.
По отъѣздѣ мужа, Варя долго уговариваетъ Катю спать въ саду
въ бесѣдкѣ, говоря, что маменька имъ дозволила это. Варя уноситъ
ключъ отъ задней садовой калитки и устроиваетъ свиданіе Кати съ
Борисомъ. Варя почти насильно увлекаетъ ее ночью на это свиданіе, оставляетъ ее одну съ нимъ и отправляется съ своимъ возлюбленнымъ Ваней Ку дряшемъ... Эта парочка беззаботно и весело гуляетъ-себѣ, напѣвая пѣсни, въ ту минуту, какъ несчастная Катя,
въ отчаянной борьбѣ, сначала отталкиваетъ отъ себя Бориса и потомъ, видя его отчаяніе, успокоиваетъ его и признается ему въ
любви.
Весь третій актъ, въ которомъ происходятъ эти такъ рѣзко противоположныя сцены свиданій, подъ покровомъ темныхъ и блаDigitized by VjOOQle
374                      СОВРЕМЕННИКЪ.
гоуханныхъ лѣтнихъ ночей, на живописномъ берегу Волги, эти сигнальные пѣсни удалаго Кудряша, и прочее, — все это проникнуто
обаятельной и притомъ чисто-народной поэзіей.
Такъ гуляютъ они тайкомъ въ теченіе нѣсколькихъ ночей. Мужъ
наконецъ возвращается. Катя не смѣетъ глядѣть ему въ глаза, каждую минуту готово у нея вырваться страшное призваніе. Она ждетъ
надъ собою ежеминутно грознаго суда Божія, ей мерещатся страшныя наказанія, адскія муки. Приближающаяся гроза случайно загоняетъ всѣхъ ихъ подъ своды какого-то древняго зданія, стѣны котораго расписаны аллегорическими изображеніями адскихъ мукъ.
Гроза всегда представлялась ей, какъ небесная кара... Страхъ ея
усиливается, удары грома глухо гремятъ и въ эту минуту, какъ нарочно, является передъ нею какая-то полуумная барыня, потрясающая клюкой и угрожающая всѣмъ молодымъ женщинамъ — геенной
огненной... Катя падаетъ передъ мужемъ и признается въ своемъ
преступленіи...
— Что ты это, Катя? Полно, что ты... Маменька услышитъ...
говоритъ Кабановъ. Но мать все уже слышала.
— Видишь ли ты, что я права! восклицаетъ она съ торжествомъ:
— ты мнѣ не вѣрилъ. Теперь самъ слышишь.
Надзоръ за Катей увеличивается, замки и затворы умножаются.
Катѣ житья нѣтъ, мужу жалко ее, да дѣлать нечего, противъ матеря
не пойдешь. Катя бѣжитъ изъ дому, видится въ послѣдній разъ
съ Борисомъ, уѣзжающимъ куда-то изъ Нижняго, и уже не хочетъ
вернуться въ домъ, — въ ея положеніи ничего не остается, кромѣ
смерти, и смерть представляется ей теперь въ привлекательномъ
видѣ. Ждать отъ жизни нечего, участь ея рѣшена. Она бѣжать къ
Волгѣ и бросается въ рѣку...
Черезъ нѣсколько времени вытаскиваютъ трупъ несчастной, я
мужъ съдшздирающимъ воплемъ бросается на этотъ трупъ.
Актеры играли старательно, и сдѣлали изъ своихъ ролей все что
могли но своимъ средствамъ; но мы должны сознаться, что не совсѣмъ ловкая обстановка была причиной того, что пьеса много утра*
тила поэзіи на сценѣ. Въ чтеніи, — а мы слышали ее изъ устъ самого автора, который читаетъ съ удивительной простотой и искусствомъ, — драма эта имѣетъ неотразимую увлекательность и прелесть. Роль Кати, между прочимъ, принадлежитъ къ тѣмъ тонкимъ,
поэтическимъ созданіямъ, и вмѣстѣ къ тѣмъ народнымъ типамъ,
которые требуютъ многихъ и очейь рѣдкихъ условій отъ артисткидля выполненія этой роли, кромѣ большаго таланта, необходимо
вѣрное знаніе русской народной жизни, недоступное молодой дѣвушкѣ. Страсть, которая такъ быстро охватила Катю и сожгла ее къ
Digitized byLjOOQIC
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       375
нѣсколько дней, также не можетъ быть передана съ полной вѣрностію и силою на-угадъ. Принимая это въ соображеніе, мы должны
сказать, что г-жа Снѣткова 3 сдѣлала изъ роли Кати все, что могла
и вполнѣ заслужила рукоплесканія, которыми осыпала ее публика.
Благодушный Хулиганъ — часовщикъ-самоучка — лицо эпизодическое, но мастерски выхваченное авторомъ изъ русской жизни.
Г. Зубровъ былъ хорошъ въ этой роли.
Г. Горбуновъ, игравшій Кудряша, превосходно съигралъ этого
удалаго парня и много способствовалъ оживленію 3 акта.
Г-жа Левкѣева была очень недурна въ роли Вари/ Она впрочемъ
придала ей свой, черезчуръ грубоватый характеръ, о которомъ, кажется, не помышлялъ авторъ.
Роль Кабановой не принадлежитъ къ лучшимъ ролямъ г-жи
Айнской.
Только Мостимое*, какъ и во всѣхъ роляхъ своихъ, явился въ
ролѣ Кабанова великимъ артистомъ, особенно въ послѣдней сценѣ,
когда онъ, вырываясь отъ матери, бросается съ воплемъ на трупъ
Кати.
Новая драма г. Островскаго, по нашему крайнему убѣжденію,
принадлежитъ къ замѣчательнымъ явленіямъ русской литературы — 
и но мысли, заключающейся въ ней, и по выполненію. Грустно думать, сколько, можетъ быть, погибаетъ такихъ жертвъ на Руси,
какъ бѣдная Катя!...
При всей неровной и Неловкой сценической обстановкѣ, произведеніе г. Островскаго имѣло большой успѣхъ на сценѣ... Авторъ
былъ вызванъ нѣсколько разъ послѣ третьяго дѣйствія и по окончаніи пьесы;
Намъ кажется, что о такомъ авторѣ, какъ Островскій, критика
должна бы была отзываться съ нѣкоторымъ уваженіемъ даже и въ
такомъ случаѣ, если бы еТо произведенія дѣствительно не представляли въ себѣ ничего особенно замѣчательнаго. Но вотъ какъ выражается о «Грозѣ» одинъ Изъ петербургскихъ Фельетонистовъ:
«Г. Островскій, не довѣряя поннмандо публики, почелъ долгомъ
заставить свою геройню Цодробпо объяснить зрителямъ всѣ свои
душевныя перипетіи, весь процессъ своихъ мыслей и чувствъ, и черезъ это сдѣлалъ изъ нея какую-то натянутую резонёрку, нѣчто въ
родѣ женскаго Газета изъ купеческаго быта (остроумно!)
По мнѣнію Фельетониста, Катя сантиментальная до мистицизма (Т!) купчиха, погибающая отъ стеченія разныхъ обстоятельствъ:
брака съ глупымъ и наклоннымъ къ пьянству мужемъ и дурнаго примѣра молодой родственницы, совращающей ее съ пути!»
Какая тонкая характеристика Кати!
Digitized by VjOOQle
376                       СОВРКМВННИКЪ.
Затѣмъ Фельетонистъ замѣчаетъ, что авторъ желается съ но-,
вымъ произведеніемъ послѣ доеольно-продолжитслнто аняпреииеы..
Отчего же послѣ довольно-продолжительнаго?...
Его «Воспитанницая появилась въ нынѣпшемъ году. Двѣ такія
пьесы, какъ «Воспитанница» и «Гроза», въ теченіе одного года, кажется, указываютъ достаточно на дѣятельность автора.
Вѣдь такія произведенія не такъ легко писать» какъ еженедѣльныя Фельетоны I...
Впрочемъ, если бы авторъ обнаружилъ еще большую дѣятельность въ теченіе года, Фельетонистъ, вѣроятно» не упустилъ бы
случая замѣтить, «что такого-де рода усиленная дѣятельность вредить произведеніямъ его,и можетъ быть намекнулъ бы еще, что все
это дѣлается изъ-за денегъ!...»
Но всего замѣчательнѣе слѣдующая Фраза Фельетониста :
Мы никогда не отрицали таланта въ Островскомъ...»
Неужели?
Какъ долженъ быть благодаренъ г. Фельетонисту г. Островскій
за такое наивное признаніе!
Михайловскій возобновленный театръ открылся 21 ноября. Въ
этотъ вечеръ давали: Le Roman d’un jeune homme pauvre. Несмотря
на значительное увеличеніе залы, невозможно было удовлетворить
всѣхъ желавшихъ присутствовать на этомъ представленіи. Редакторы журналовъ также не попали на открытіе.
Мы, по крайней мѣрѣ, увидѣли въ первый разъ возобновленный
театръ въ бенефисъ г-жи Рожье-Солье.
Поговоримъ же о мемъ.
Перестройка театра продолжалась въ теченіе 10 мѣсяцевъ и
окончились пятнадцатью днями ранѣе назначеннаго сроки. Большой
подъѣздъ съ Михайловской площади противъ скоера распространенъ во всю длину зданія и имѣетъ нѣсколько дверей. Крыша надъ
нимъ также во всю длину зданія. Подъѣздъ освѣщенъ очень ярко»
Сѣни сдѣлались гораздо просторнѣе, потому что боковыя лѣстницы, ведшія въ Фойе, уничтожены. Въ серединѣ сѣней двери, ведущія въ корридоръ партера; изъ этого корридора плутъ
лѣсницы во всѣ яруса. Для верхнихъ дешевыхъ мѣстъ устроевы
особыя лѣстницы. Фойе для зрителей очень хорошо. Оно заключается въ большой залѣ, комдатѣ съ большимъ трюмо и небольшомъ
дамскомъ будуарѣ. Фойе соединено съ буфетомъ.
Въ партеръ ведутъ три двери. Онъ значительно увеличился;
кромѣ середняго прохода устроены еще проходы по бокамъ окаю
бенуаровъ. Вмѣсто 8 бенуаровъ теперь 14» бельэтажъ имѣетъ вмѣсто
22-хъ — 24 ложи. 1 ярусъ вмѣсто 14 — шестнадцать. Бенуары и ложж
Digitized byLjOOQIC
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА*                         377
очень глубоки. Вмѣсто двухъ прежнихъ боковыхъ Императорскихъ
ложъ, теперь 4, — онѣ декорированы во вкусѣ Людовика XIV.
Ширина залы осталась прежняя, но зала значительно поднята — 
она имѣетъ теперь 5 ярусовъ съ бенуарами. — Платонъ писанъ профессоромъ Вениціакской академіи, Бузатто. Этотъ плэфопъ раздѣленъ на семь отдѣловъ, въ которыхъ изображены Минерва, и за
нею Фигуры, представляющія любовь, провосудіе, общественность и
такъ далѣе. Общественность повелѣваетъ драмѣ, музыкѣ и томцолю
(т. е. гт. Іогансону, Петипа, Перо — г-жамъ Розати, Прихуновой,
Амосовой и проч.) идти просвѣщать сюыпв. Съ одной стороны видны
народы, умягченные искусствами, то есть такъ называемые цивилизованные народы, съ другой варвары, предающіеся различнымъ звѣрствамъ. Плафонъ аванъ-сцены представляетъ Мельпомену, раздающую вѣнки поэтамъ. Все это очень мило, но какъ-то нѣсколько
сѣро. Занавѣсъ работы венеціанскаго художника Дузи. Смерть прекратила его трудъ, такъ что уже его окончили г. Бузатто съ помощію также венеціанскаго художника Больдини.
При теперешнемъ освѣщеніи зала не свѣтла, но въ будущемъ
году онД будетъ освѣщена газомъ.
Передѣлка Михайловскаго театра стоила, говорятъ, 400,000 р. с.
Планъ театра составлялъ г. Кавосъ.
Въ настоящемъ видѣ Михайловскій театръ представляетъ видъ
очень изящный и даже роскошный съ перваго взгляда, но, говорятъ,
онъ имѣетъ нѣкоторыя неудобства. Вотъ одно изъ неудобствъ: изъ
боковыхъ ложъ даже бельэтажа плохо видно на сцену; ложи бельэтажа слишкомъ подняты и роскошь дамскихъ туалетовъ недовольно
замѣтна въ партерѣ.
Въ бенефисъ г-жи Солье дебютировала въ небольшомъ музыкальномъ Фарсѣ: Les Pantins de Viollette г-жа Гаркье изъ театра Bouffes
parisiens. Она молода, очень недурна собой, бѣлокура, кака рожъ, и
поетъ не совсѣмъ вѣрно, но это конечно отъ волненія. Первый дебютъ при незнакомой публикѣ всегда бываетъ не совсѣмъ ловокъ...
Итальянскіе пѣвцы начинаютъ поправляться въ своемъ здоровьи... Слава БогуІ Мы слышали г-жу Лагруа въ Trovatore и въ
«Гвельфахъ и Гнбелипахъ». Въ первой оперѣ любители, отдавая полную справедливость г-жѣ Лагруа за прекрасное выполненіе роли Леноры, тѣцъ ве менѣе вздыхали по незабвенной Бозіо, — во въ
«Гвельфахъ» г-жа Лагруа имѣла блистательный и полный тріумФъ.
Въ знаменитомъ 3 дѣйствіи этой оперы она была выше всѣхъ похвалъ. Она возбудила энтуіазмъ въ публикѣ — крикамъ и вызовамъ
ве было конца.
Digitized by VjOOQle
378                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Г-жа Нантье-Дидье пользуется въ настоящую минуту большимъ
успѣхомъ въ петербургской публикѣ — и она вполнѣ этого заслуживаетъ...
Въ «ГвельФахъ», въ Trovatore, въ Gaza ladra — она вездѣ превосходна. Надобно также быть справедливымъ и къ г-жѣ Шартонъ-Дёмеръ. Роль Нинетты въ этой онерѣ есть одна изъ лучшихъ еі
ролей.
Говоря о театрахъ, можетъ быть слѣдовало бы упомянуть о
представленіи Шекспирова Отелло на Александринскоыъ театрѣ, въ
новомъ переводѣ г. Венберга, во — увы! — мы не видали до сихъ поръ
ни Леонидова-Отелло ни Максимова-Яго, да и едва ли увидимъ.
Говорятъ» и того и другаго Александрннская публика вызываетъ
съ энтузіазмомъ. Правду говорятъ» что усердіе все превозмогаетъ к
всегда награждается.
Упоминая въ прошломъ мѣсяцѣ объ открытіи Цирка, мы ничего
не сказали о гимнастикахъ и эквилибристахъ братьяхъ Бури: о»
дошли до чудесъ въ своемъ искусствѣ: одними пальцами ногъ держатся на шестѣ, вися внизъ головою надъ пропастью; одинъ стоитъ
на шестѣ вздернутомъ на страшную высоту, а другой становится къ
нему на плечи... Надо имѣть очень крѣпкіе нервы для такого роя
упражненій. Страшно даже смотрѣть на этихъ господъ!
Упоминая о петербургскихъ новостяхъ прошедшаго мѣсяца, мы
прежде всего должны обратить вниманіе нашихъ читателей на замѣчательную выставку въ Императорской публичной библіотекѣ...
Извѣстный лейпцигскій ученый Константинъ ТишендорФЪ въ
прошломъ году совершилъ, подъ покровительствомъ и на иждивеніи
русскаго правительства, новую поѣздку на Востокъ для отысканія
въ греческихъ, сирійскихъ, коптскихъ и абиссинскихъ монастыряхъ, равно какъ и въ частныхъ собраніяхъ, древнихъ памятниковъ
письменности, и въ случаѣ возможности, для пріобрѣтенія ихъ въ
собственность Россіи. Послѣ годоваго тамъ пребыванія, онъ въ декабрѣ пріѣхалъ въ Петербургъ. Результаты его поѣздки превзошли ожиданія. Въ рукописной Императорской публичной библіотекѣ устроена была выставка привезенныхъ имъ драгоцѣнностей, къ осмотру которой допускались всѣ желающіе ежедневно, отъ 12 до 2 часовъ,
безъ билетовъ и безъ всякаго особаго разрѣшенія, до 1-го декабря.
Въ составѣ этой выставки мы назовемъ сперва, палимпсесты (*),
которые, во всѣхъ европейскихъ библіотекахъ, причисляются къ
(*) Извѣстно, что палимпсестами называются такія рукописи на пергаментѣ,
съ которыхъ дороговпзна его въ среднія вѣка заставляла считать прежніе
тексты, чтобы писать аа мѣсто мхъ что нибудь другое. Извѣстно также, что
только въ наше время открыто искусство возстановлять, посредствомъ хиимческихъ способовъ, уничтоженное такимъ образенъ прежнее письио.
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        379
величайшимъ драгоцѣнностямъ. Ихъ здѣсь двѣнадцать и, въ томъ
числѣ, нѣсколько сирійскихъ, которыхъ стертое коптско-греческое
письмо, въ три столбца, свидѣтельствуетъ о ихъ глубочайшей древности. Далѣе, въ одномъ палимпсестѣ первоначальное письмо представтяетъ отрывки на греческомъ языкѣ изъ Пятикнижія, переписаннаго въ VII вѣкѣ, а второе письмо арабскій текстъ, конца IX
вѣка, житія одного изъ святыхъ, подвизавшихся на Востокѣ. Въ
другомъ палимпсестѣ евангельскій текстъ на сирійскомъ языкѣ, V
вѣка, былъ очищенъ въ X, для написанія сочиненія на грузинскомъ
языкѣ. Есть также нѣсколько церковно-славянскихъ палимсестовъ,
какъ извѣстно, особенно рѣдкихъ: въ однихъ и первоначальный, и
позднѣйшій тексты писаны Кирилловскими письменами; въ другихъ
же изъ-подъ Кирилловскихъ буквъ видны стертыя глаголическія.
Греческіе манускрипты ТишекдорФСкаго собранія написаны,
частью унціальнымъ (крупнымъ) шрифтомъ, употреблявшимся въ
первыя столѣтія по P. X., частью же позднѣйшимъ, менѣе крупнымъ. Къ числу первыхъ принадлежатъ нѣсколько текстовъ священнаго писанія къ спискамъ IX вѣка и отрывокъ изъ Евангелія и
изъ Посланій Апостола Павла, VI вѣка. Не мало труда и пожертвованій требовалось, чтобы склонить живущихъ теперь въ Наплусѣ самаритянъ разстаться съ этою завѣтною для нихъ стариною.
Еще къ отдаленнѣйшей эпохѣ принадлежатъ происходящія изъ
Египта древности. Первое мѣсто между ними занимаютъ два попираемые свитка; одинъ іератическій, другой греческій, послѣдній — временъ императора Адріана и касается замѣчательнаго, до сихъ поръ
еще невполнѣ разъясненнаго историческаго Факта, именно философя
Секунда, наложившаго на себя обѣтъ вѣчнаго молчанія и будто бы
за то, что не захотѣлъ его нарушить, приговореннаго Адріаномъ къ
смерти. Любопытны также: нѣсколько небольшихъ, деревянныхъ,
греческихъ надгробныхъ памятниковъ, между которыми одинъ
былъ поставленъ надъ прахомъ собаки, умершей на 6 году: коптскія
начертанія на камнѣ и демотическія на черепкахъ; наконецъ, по
всему вѣроятію, единственная своею древностію греческая астролябія, едва ли не IV вѣка.
Но самая драгоцѣннѣйшая изъ рукописей привезенныхъ Тишендорфомъ — это древнѣйшая и для всего христіанскаго міра необычайно важная греческая рукопись, заключающая въ себѣ, сверхъ
значительныхъ отрывковъ Ветхаго Завѣта, по переводу 70 Толковниковъ, весь Новый Завѣтъ. Въ европейскихъ библіотекахъ довольно рукописей Библіи, но ни одна изъ тѣхъ немногихъ, которыя
уцѣлѣли отъ эпохи, предшествовавшей X вѣку, не содержитъ въ
себѣ всего Новаго Завѣта. Изъ числа двухъ, гранящихся въ Римѣ и
Digitized by Google
380                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Лондонѣ и почитавшихся до нынѣ полнѣвшими и знаменитѣйшпж
въ мірѣ, римской не достаетъ четырехъ Посланій Апостола Павла 
половины пятаго, а также всего Апокалипсиса; въ лондонской же
нѣтъ почти цѣлаго Евангелія отъ Матвѣя и разныхъ частей въ
Евангеліи отъ Іоанна и въ посланіяхъ Павла. Кодексъ, привезенный
теперь съ Синайской Горы въ Петербургъ, сверхъ совершенно полнаго текста Новаго Завѣта, включаетъ въ себѣ еще два сочиненіяодно вполнѣ, другое въ открывкѣ, которыя во II и III столѣтіяхъ
равномѣрно были причисляемы къ книгамъ священнаго писанія.
Первое изъ нихъ есть посланіе Варнавы въ греческомъ унціальномъ
текстѣ; второе, такъ называемый Пастырь Гермаса, открытое, назалъ
тому только три года, въ наполненномъ ошибками греческомъ спискѣ
XV* столѣтія. Эпоху найденнаго нынѣ списка Библіи ТишендорФъ, въ
настоящее>время едва ли не первый авторитетъ по части греческой
палеографіи, относитъ къ IV* вѣку, слѣдственно ко временамъ Константина Великаго и перваго вселенскаго собора. Такимъ образомъ
этотъ списокъ есть древнѣйшій изъ всѣхъ до нынѣ извѣстныхъ, м
исключая и ватиканскаго кодекса. Настоящая рукопись, являющаяся, по прошествіи тысячи пятисотъ лѣтъ, живымъ свидѣтельствомъ
великаго значенія апостольскаго благовѣствованія между первоначальными христіанами, предназначена синайскимъ братствомъ въ
даръ Его Величеству.
Съ половины ноября открылись въ петербургскомъ университетѣ
лекціи русской исторіи — Н. И. Костомарова. Въ лицѣ этого ученаго университетъ сдѣлалъ блистательное пріобрѣтеніе. Лекціи г.
Костомарова пользовались большимъ успѣхомъ еще въ то время»
когда онъ былъ профессоромъ въ Кіевѣ. Но въ 1848 г. онъ долженъ
былъ оставить каФедру, и прожилъ около десяти лѣтъ — большею
частію въ Саратовѣ. Нѣсколько лѣтъ имя его не появлялось даже
въ литературѣ. Но и въ это время почтенный профессоръ не прерывалъ своихъ ученыхъ занятій. Онъ дѣятельно трудился надъ русской исторіей, и въ 1856 г. представилъ уже нѣсколько трудовъ, посвященныхъ разработкѣ интереснѣйшихъ эпохъ и разъясненію важнѣйшихъ вопросовъ нашей исторіи. Всѣмъ извѣстны его «Богданъ
Хмельницкій» и «Стенька Разинъ»; въ скоромъ времени «Современникъ» напечатаетъ новое обширное изслѣдованіе его — о нравахъ
и семейной жизни велико-русскаго народа въ ХѴ*ІІ вѣкѣ. Вообще — 
вопросы внутренней жизни народа, какъ видно, особенно останавлмваютъ на себѣ вниманіе г. Костомарова, и для живой характернстякж
народной жизни, для этнографической и общественной стороны русской исторіи, онъ уже и теперь сдѣлалъ едва ли не болѣе, чѣмъ кто
нибудь изъ предшествовавшихъ ему ученыхъ.,.. Это направлена
Digitized byLjOOQIC
ЗАМЯТНИ НОВАГО ПОЭТА.                        381
профессора отразилось, какъ слѣдовало ожидать, и на характерѣ его
лекцій. Во вступительной лекціи онъ прочелъ программу своихъ
чтеній, въ которой объяснилъ, что преимущественное вниманіе его
будетъ обращено на развитіе внутренней жизни народа. Нынѣшній
годъ профессоръ намѣренъ посвятить изложенію перваго періода
(или уклада, по его выраженію) русской исторіи, — въ которомъ
развивалось начало удіьльно-вѣчевое, въ борьбѣ съ единодержавнымъ
принципомъ, развитіе котораго заключается во второмъ періодѣ. — 
Изъ одного этого дѣленія видно уже, какъ глубоко и жизненно воззрѣніе профессора на русскую исторію, и какъ богаты будутъ его
лекціи новыми указаніями, соображеніями и выводами... Но и независимо отъ этого, лекціи г. Костомарова исполнены такого глубокаго знанія, такой основательной, спокойной и безпристрастной критики Фактовъ и источниковъ, такого достоинства и простоты, что
слушать ихъ — есть дѣйствительное наслажденіе для всякаго, пристально интересующагося русскою исторіею...
Лекціи г. Костомарова, по причинѣ необыкновеннаго стеченія
публики, были до сихъ поръ въ публичной залѣ университета. На
первую лекцію явилось столько слушателей, что зала едва могла
вмѣстить ихъ; публика тѣснилась не только внизу, но и на хорахъ;
явились даже дамы... Лекція была выслушана съ глубокимъ вниманіемъ; но по окончаніи ея раздались общія рукоплесканія; публика
тѣснилась около профессора, стараясь выразить ему свое полное сочувствіе и восторгъ... Нѣкоторые оптимисты увидѣли въ этомъ
даже знаменательный фактъ, доказывающій, что теперь наша
публика серьезно уже интересуется наукой... Но само собою разумѣется, что количество слушателей уменьшалось съ каждой лекціей,
потому что профессоръ со второй же лекціи принялся за критическое обозрѣніе источниковъ русской исторіи. Знаменательный Фактъ
потерялъ значительную долю своей знаменательности (частію впрочемъ и отъ того, что до сихъ поръ часы лекцій г. Костомарова не
были рѣшительно опредѣлены и почти каждый разъ мѣнялись). Но
для людей, въ самомъ дѣлѣ желающихъ заниматься русской исторіей
серьезно, чтенія г. Костомарова съ каждымъ разомъ пріобрѣтаютъ
все новый интересъ. Вторая лекція г. Костомарова — о Несторовой
лѣтописи — была совершеннымъ разгромленіемъ той романтической
школы, которая, на нашей памяти, устами гг. Максимовича, Погодина, Устрялова, Сухомлинова и пр. и пр., — призывала всѣ народы
становиться на колѣни предъ Несторомъ и разсматривала лѣтописи
съ раболѣпнымъ благоговѣніемъ, какъ будто священный коранъ...
И несмотря на то, лекція эта сказана была г. Костомаровымъ совершенно просто и спокойно, безъ полемическаго жара, безъ громкихъ
Digitized by Google
382                       современникъ.
Фразъ, съ достоинствомъ и безпристрастіемъ истиннаго ученаго.
Видно, что для почтеннаго профессора уже не новость разбивать
восторженныя иллюзіи и мечтательныя теорійки въ наукѣ. Онъ
привыкъ къ строгому анализу Фактовъ, къ самостоятельному изученію источниковъ и къ новымъ открытіямъ и выводамъ. Оттого овъ
и не обольщается какимъ нибудь мишурнымъ успѣхомъ, не думаетъ
о привлеченіи массы слушателей громкими возгласами, а излагаетъ
строго, послѣдовательно и спокойно — настоящее дѣло, — то, что
считаетъ нужнымъ для своей постоянной аудиторіи, для молодыхъ
людей, серьезно занимающихся наукой. Въ нѣсколько лекцій онъ
уже далъ имъ многое: указалъ постоянную, самую простую точку
зрѣнія на лѣтописи, разобралъ составъ ихъ, разсказалъ новыя свѣдѣнія о лѣтописцахъ литовскихъ, о лѣтописцѣ вятскомъ, и пр...
Съ открытіемъ чтеній о самыхъ событіяхъ древней русской исторія,
интересъ лекцій возрастетъ еще болѣе. Между прочимъ мы знаемъ
что самый первый, вѣчно-спорный вопросъ о варягахъ рѣшается г.
Костомаровымъ совершенно противно господствовавшимъ доселѣ воззрѣніямъ... Пресловутый норманскій періодъ совершенно уничтожается изслѣдованіями г. Костомарова.
Нѣтъ сомнѣнія, что чтенія его плодотворно подѣйствуютъ на молодыхъ слушателей, и мы можетъ быть, будетъ имѣть новую историческую школу — реальную.
Въ петербургскоиъ университетѣ готовятся, какъ носятся слухя,
публичныя лекціи, по примѣру прошлаго года, но въ большемъ размѣрѣ. — Говорятъ будутъ читать гг. Никитенко, Стасюлевичъ,
Благовѣщенскій, Березинъ и другіе.
Въ Пассажѣ уже открылись лекціи; — гг. Ленцъ, Ходневъ и Пеликанъ привлекаютъ многочисленную публику...
Общество вспоможенія бѣднымъ литераторамъ, уже имѣло четыре
засѣданія. Комитетъ началъ уже благотворительныя свои дѣйствія,
назначивъ, на основаніи писемъ гг. Соловьева и ІЦуровскаго, первый ежегодный пенсіонъ въ 300 руб. серебромъ. Для увслеченія
средствъ общества, комитетъ хочетъ устроить, какъ намъ сказывали,
публичные литературные вечера, на которыхъ между прочими будутъ
читать свои сочинеін гг. Тургеневъ, Майковъ, Полонскій, Дружи*
нинъ и другіе.
Г. Дружининъ будетъ, если мы не ошибаемся, читать отрывки
изъ своего новаго перевода Шекспировой драмы «Ричардъ Щ.»
Первый литературный вечеръ будетъ, кажется, 8 января.
Мы не сомнѣваемся, что на эти вечера будетъ собираться многочисленная публика. Независимо отъ благотворительной цѣла, вѣроятно, многимъ почитателямъ литературы любопытно будетъ поDigitized by kjOOQle
ЗАМЯТНИ НОВАГО ПОЭТА.                       383
смотрѣть на ихъ любимыхъ авторовъ и послушать ихъ чтеніе...
Мы должны между прочимъ замѣтить, чтот. Писемскій принадлежитъ
къ превосходнымъ чтецамъ, и заранѣе убѣждены, что если онъ будетъ читать, — его ожидаетъ огромный успѣхъ.
При этомъ случаѣ, — мы кстати снова обращаемся ко всѣмъ просвѣщеннымъ русскимъ людямъ, понимающимъ важность и значеніе
литературы, въ полной увѣренности, что они, сознавъ истинно благодѣтельную и прекрасную цѣль общества, примутъ въ немъ искреннее участіе, и по мѣрѣ средствъ своихъ будутъ способствовать
къ его поддержанію.
Мы не хотимъ вѣрить, чтобы русская публика осталась равнодушной къ такому учрежденію.
Русское музыкальное общество открылось 23 ноября.
Цѣль общества — развитіе музыкальнаго образованія и вкуса къ
музыкѣ въ Россіи, — цѣль прекрасная. Первый вечеръ очень удался. Зала Благороднаго Собранія была полна.
Вотъ программа этого вечера:
1)     Увертюра изъ оперы «Русланъ и Людмилла», Глинки.,
2) «Финалъ», двѣ части изъ Ораторіи Іевѳай, Генделя; хоръ былъ
составленъ изъ любителей и любительницъ.
3)     Концертъ (G-dur) Рубинштейна, исполненный имъ самимъ.
4)     «Финалъ» изъ неоконченной оперы Мендельсона «ЛорслеЙ».
Соло исполнено было г-жею Кочетового, хоры — любителями и
любительницами.
Музыкальный директоръ общества г. Рубинштейнъ; — г. К. Шубертъ его помощникъ.
Оркестръ составленъ изъ отборныхъ музыкантовъ театральной
дирекціи.
Составъ перваго концерта, какъ видно изъ программы, былъ
очень удаченъ. Исполненіе — превосходно. До сихъ поръ было уже
4 вечера.
Нельзя не пожелать успѣха этому обществу.
Кстати о музыкѣ.
Насъ просили извѣстить, что г. Августъ Киндингеръ, даровитый
скрипачъ, участвующій въ оркестрѣ Итальянской оперы, выбравъ
24 темы изъ извѣстныхъ народныхъ пѣсеиъ, составилъ изъ нихъ
12 Фантазій, въ формѣ Сонатъ, употребивъ* для каждой по двѣ
мелодіи съ интродукціями. Сонаты этп изданы въ музыкальномъ
магазинѣ г. Бернарда, подъ названіемъ Музыкальные вечера. Насъ
просятъ рекомендовать ихъ въ особенности играющимъ на скрипкѣ.
Г. Киндингеръ, говорятъ, удачно уловилъ характеръ нашей народной мелодіи.
Digitized by UooQLe
Ш                         оовримниннкъ.
Г. Киндингеръ издалъ, спертъ того, у Бернарда шесть сочшіеяЙ
для скрипки съ Фортепьянами на собственныя свои орпгинальвьи
темы, подъ названіемъ «Six morceaux Caractéristiques».
Императорскій эрмитажъ пріобрѣлъ статую Венеры, открытую
случайно въ виллѣ Мангави въ 1859 году, на томъ мѣстѣ, гдѣ находились сады Юлія-Цезаря. Сначала отрыли туловище безъ головы,
безъ праваго локтя и безъ руки, начали рыть дальше, добрались до
развалинъ небольшаго храма, и въ немъ нашли голову, правый локоть безъ кисти руки и лѣвую руку безъ пальцевъ. — Реставрировать эту драгоцѣнную находку поручено быДо скульптору Гнаккерпни. Всѣ знатоки искусства въ Римѣ заговорили о вей и признали
ее нисколько не ниже знаменитой Венеры Медицейской.
Статуя эта привлекаетъ теперь въ эрмитажъ всѣхъ любителей
искусства.
Заговоривъ объ искусствѣ, воспользуемся кстати случаемъ, чтобы познакомить читателей съ новымъ уставомъ Императорской Акідеміи Художествъ.
Управленіе академіи составляютъ :
Президентъ.
Вице-президентъ*
Два ректора — одинъ по живописи и скульптурѣ, другой по архитектурѣ.
(Они избираются посредствомъ баллатировки въ совѣтѣ на 4 года,
Совѣтъ и правленіе съ канцеляріею и полицейскою частію.
(Совѣтъ состоитъ изъ вице-президента, ректоровъ, штатныгъ
профессоровъ и конФеренцъ-секретаря, подъ вредсѣдательствежъ
президента. Правленіе — изъ вице-президента и конФеренцъ-секретара).
КонФеренцъ-секретарь.
Инспекторъ съ помощникомъ.
«Обязанности совѣта суть :
«Испытанія учениковъ и сужденія объ ихъ успѣхахъ.
«Сужденія о представляемыхъ по конкурсу художественныхъ произведеніяхъ.
«Предварительное разсмотрѣніе всѣхъ вообще произведеній, яря*
сылаемыхъ раакыми художниками на годичныя выставки Академія.
«Присужденіе медалей, премій, званій класныхъ и векласнып
художниковъ, академиковъ, профессоровъ.
«Избраніе преподавателей по художественной части.
«Избраніе ректоровъ.
«Избраніе почетныхъ членовъ и вольныхъ общниковъ.
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                     385
«Сужденія по предложеніямъ президента, а также вслѣдствіе вознжмещмъ въ самомъ совѣтѣ вопросовъ о мѣрамъ къ усовершенствованію системъ обученія, къ отстраненію какихъ либо замѣченныхъ по сему предмету недостатковъ и упущеній и вообще къ поддержанію учебной части академіи согласно съ ея назначеніемъ.
«Общее соображеніе о распредѣленіи классовъ и времени преподаванія.
«Всякія предполагаемая измѣненія въ порядкѣ и предметахъ обученія въ академіи должны быть предварительно обсуждены въ совѣтѣ во всей надлежащей полнотѣ.
«Собранія совѣта бываютъ обыкновенныя, чрезвычайныя и годичныя.
«Обыкновенныя полагаются одинъ разъ въ мѣсяцъ.
«Чрезвычайныя собранія назначаются по предложеніямъ президента, когда онъ сочтетъ нужнымъ обсудить какой либо предметъ
безотлагательно.
«Годичныя торжественныя собранія назначаются разъ въ годъ,
по случаю выпуска и награжденія учениковъ академіи.
«Рѣшенія совѣта постановляются большинствомъ голосовъ и приводятся въ исполненіе по утвержденіи журнала президентомъ.
«Избраніе преподавателей, ректоровъ, почетныхъ членовъ, зольныхъ общниковъ, присужденіе по конкурсамъ медалей и званіЦ художниковъ, академиковъ, профессоровъ производится секретнымъ
балотированіемъ.
«Производитель дѣлъ совѣта есть конФеренцъ-секретарь.
«Собраніе совѣта не приступаетъ къ обсужденію дѣлъ, ежели въ
засѣданіи его не находится, по крайней мѣгѣ, двухъ третей наличныхъ членовъ.
«Выдача бѣднѣйшимъ и нуждающимся ученикамъ пособій изъ
назначенной на то суммы утверждается въ правленій вице-президентомъ, по соглашеніи съ ректоромъ, къ отдѣленію коего ученикъ
принадлежитъ, я
Обращаемъ особенное вниманіе нашихъ читателей на главу II
устава, въ которой говорится о предметахъ преподаванія, распредѣленія ихъ и прочее.
А. О прдметахъ преподаванія.
«Обученіе въ академіи заключаетъ въ себѣ:
1)      Классы предметовъ художественныхъ.
2)       Классы вспомогательныхъ для художествъ предметовъ наукъ.
Какъ художественные классы, такъ и классы наукъ раздѣляются
на общіе и спеціальные.
Т. ЕХХѴШ. Отд. 111.                                     М
Digitized byCiOOQlC
aae                       совРвмЕтніо»
Общіе суть тѣ. въ к<щхъ должны обучаться всѣ безъ изъятія
учешкмм различныхъ отраслей художествъ. Смярадмые назначаются только для одного рода искусствъ,
Художественные массы суть: Общіе для всѣхъ отраслей wr
кусствъ.
«ІЬрмійрнсомлыыШыассъ(с античныхъ гипсовыхъ годовъ).
«Второй рисовальный (съ античныхъ гипсовыхъ Фигуръ).
«Эстампный (ыя рисованіе съ массжчесшхъ Фигуръ)
Спеціальные.
а.     для живописцевъ, скульпторовъ, медальеровъ и граверовъ.
«Высшій рисовальный классъ (натурный) для упражненія рисованьемъ съ натуры.
«Манкенньѵй для изученія драпировокъ.
б.     Собственно для живописцевъ:
«Живописный, для копированія оригинальныхъ картинъ извѣстныхъ школъ.
«Живописный этюдньій (натурный) для упражненія живописью
съ натуры.
в.     для скульпторовъ и медальеровъ:
«Лѣпленія съ антиковъ.
«Лѣпной этюдный (натурный) для лѣпленія съ натуры.
г.     для архитекторовъ :
«Черченія архитектурныхъ частей и орнаментовъ всѣхъ стилеі.
«Высшій архитектурный для составленія архитектурныхъ проектовъ.
д.     для граверовъ.
. «Классъ граверный.
е,     для медальеровъ.
«Классъ медальерный.
Классы наукъ суть:
Общіе для всѣхъ.
«Законъ Божій (для православныхъ).
«Священная исторія.
«Исторія изящныхъ искусствъ, эстетика и археологія.
«Всеобщая и русская исторія.
«Перспектива и теорія тѣней.
«Русскій языкъ и словесность.
Digitized by LjOOQle
ЗАМѢТКА НОВАГО ПОЭТА.                       S87
Спеціальные.
а. для живописцевъ скульпторовъ, медлъеровъ и граверовъ :
«Анатомія.
б.      для архитекторовъ-.
«Строительное искусство.
«Математика, Физика, химія въ примѣненіи къ архитектурѣ, статика и строительная механика.
«Спеціальное законовѣдѣніе по строительной части и правила составленія смѣтъ и отчетовъ.
Б. О распредѣленіи преподаванія.
«Курсъ ученія въ Академіи Художествъ распредѣляется на три
отдѣленія.
Въ первомъ отдѣленіи.
«Ученики всѣхъ отраслей,искусствъ, занимаются въ первомъ рисовальномъ классѣ (гипсовыхъ головъ) и въ классѣ эстамповъ.
«Слушаютъ лекціи Закона Божія (православные), русскаго языка
и словесности.
«Ученики архитектуры посѣщаютъ, кромѣ того, классъ математики.
Во второмъ отдѣленіи.
«Ученики по всѣмъ же отраслямъ искусствъ занимаются во второмъ рисовальномъ классѣ (гипсовыхъ Фигуръ) и кромѣ того живописцы копируютъ въ живописномъ класссѣ оригинальныя картины; скульпторы и медальеры упражняются въ классѣ лѣпленія съ
антиковъ; архитекторы въ классѣ черченія архитектурныхъ частей
и орнаментовъ; Граверы въ классѣ граверномъ.
«Беѣ они слушаютъ лекціи священной исторіи, исторіи изящныхъ искусствъ, эстетики и археологіи; перспективы и теоріи тѣней; русскаго языка и словесности; общей и русской исторіи.
«Архитекторы, кромѣ того, математики, физики, химіи (въ примѣненіи къ архитектурѣ), статики и архитектурной механики.
Въ третьемъ высшемъ отдѣленіи.
«Ученики живописи, скульптуры, гравированія и медальернаго
искусства рисуютъ съ натуры (въ натурномъ рисовальномъ классѣ),
а живописцы и скульпторы, сверхъ того, занимаются въ этюдномъ
натурномъ и манекенномъ классахъ; граверы посѣщаютъ классъ
граверный, медальеры — классъ медальерный. Всѣ они упражняются,
Digitized by Google
СОРРЗДВДЦНЖЭ»
по задачамъ профессоровъ, сочиненіемъ эскизовъ по роду своихъ
художествъ, а ученики архитектуры въ составленіи проектовъ.
«Всѣ ученики сего отдѣленія слушаютъ лекціи: исторіи изящныхъ искусствъ, эстетики и археологіи; общей и русской исторіи;
русскаго языка и словесности.
«Кромѣ того живописцы, скульпторы, мадельеры и граверы слушаютъ курсъ анатоміи, архитекторы — математики, физики, химія
(въ примѣненіи къ архитектурѣ), статики и строительной механики, спеціальнаго законовѣдѣнія по строительной части и упражняются въ составленіи смѣтъ и отчетовъ».
Вспомогательныя науки были ощутительною необходимостью для
художниковъ и потому это нововведеніе чрезвычайно важно.
«Изъ преподаваемыхъ вспомогательныхъ предметовъ наукъ»,
говоритъ уставъ, — «экзамены бываютъ годичные и окончательные,
по совершеніи академическаго курса. Тѣ и Другіе производятся въ
Совѣтѣ. Результаты экзаменовъ означаются баллами, высшее число
коихъ есть пятъ. Ежели ученикъ на годичномъ экзаменѣ изъ предметовъ, которые ему преподавались, получитъ въ сложности менѣе
трехъ балловъ на каждый предметъ, то, несмотря на успѣхи въ художественныхъ классахъ, не переводится въ слѣдующее по старшинству отдѣленіе.
«При хорошихъ успѣхахъ ученикъ тѣмъ не менѣе долженъ оставаться въ первомъ и второмъ отдѣленіи (то есть въ классахъ гипсовыхъ головъ и гипсовыхъ Фигуръ) не менѣе двухъ лѣр> въ совокупности, для достаточнаго изученія антпцовъ. ( ч
«Въ третьемъ высшемъ отдѣленіи ученикъ остаедсда окончанія
своего академическаго образованія, болѣе или мецѣе, смотря неспособностямъ своимъ. Академическій курсъ счцуаеіЗД; конченнымъ,
когда ученикъ выдержитъ экзаменъ въ, предметахъ наукъ» которые
слушалъ, получивъ въ общей сложности не ценѣе трехъ балловъ на
каждый предметъ, а въ обоихъ натуральныхъ классахъ (рисовальномъ и живописномъ) удостоится получить модія серебряныя медали, не иначе какъ за классныя академическія работы съ натуры.
«При академическомъ курсѣ ученику живописи не воспрещается
заниматься какою либо спеціальною отраслью живописи по направленію таланта своего (ландшаФтною, баталическою и проч.) и для
сего избрать себѣ наставпнка изъ профессоровъ академіи или постороннихъ художниковъ, но такія Занятія могутъ составлять лишь
частныя его упражненія независимо отъ установленнаго академическаго курса, который долженъ совершиться во всей классической
полнотѣ.
Digitized by CjOOQle
ЗАМЕЛѢЙ Й0ВАГ0 ПОЭТА.                       389
«По полученіи малыхъ серебряныхъ медалей, ученики, продолжая совершенствоваться въ классахъ третьяго высшаго отдѣленія,
исполняютъ по конкурсу работы для полученія бблыпбй серебряной
медали; при чемъ живописцы могутъ предъявлять свои конкурсныя,
на большую серебряную медаль, работъ, уже по всѣмъ Отраслямъ и
родамъ живописи по свойству таланта своего (ландшафтной, баталической, народныхъ сценъ и проч.) и большая серебряная медаль
дается безразлично по Всякому роду искусства, обнаруживающему
Талантъ.
«Ученикъ, получившій большую серебряную медаль, допускается
къ конкурсамъ на золотыя медали.
Теперь обратимся къ пріему учениковъ :
«Въ академію имѣютъ право вступать люди всѣхъ состояній, которымъ сіе донынѣ предоставлено было.
«Поступающій долженъ быть не менѣе шестнадцати и не старѣе
двадцати лѣтъ и выдержать установленное испытаніе.
Примѣчаніе. Въ видѣ исключенія при отличныхъ природныхъ способностяхъ, могутъ быть допускаемы, съ разрѣшенія
президента, нѣкоторыя отступленія въ лѣтахъ.
«Ученики академіи суть вольдоприходящіе, число ихъ не опредѣляется.
«Въ отношеніи художественномъ поступающій долженъ рисовать
на столько, чтобы имѣть возможность приступить къ рисованію съ
гипсовыхъ голоръ.
«Въ отношеніи наукъ поступающій ученикъ долженъ знать:
«1) Катихизисъ (православный).
«2) Краткую Священную Исторію.
«3) Русскую грамматику.
Примѣчаніе. Отъ тфхъ» которые происхожденія нерусскаго
и, не родившись въ Россіи* не знаютъ порусски, требуется,
чтобы они умѣли правильно писать на своемъ родномъ языкѣ,
а порусски знали бы на столько, чтобы понимать уроки, которые должны будутъ слушать въ Ададеміи и отвѣчать на экзаменѣ.
«4) Ариѳметику.
«5) По гбограФІи общія понятія d зёмлѣ. Составныя части земнаго шара и политическое дѣленіе. Показаніе Государствъ въ Евройѣ
и краткій обзоръ Россіи, ея границы, дѣленія, моря, озера, горы,
главныя рѣки. Главныя свѣдѣнія о государствахъ Европы. Общій
обзоръ прочихъ частей свѣта.
«6) Краткую всеобщую исторію. Краткую исторію Россіи.
Digitized by VjOOQle
ЗБО                      СОВРКМХВДЦМЪ.
«Отъ тѣхъ, которые поступаютъ для                     «04 Архитектурѣ, требуется, кромѣ курса ариѳметики, четыре лервоначальвьи
правша алгебры я лонгиметрія»...
Вотъ нѣкоторые параграфы, относящіеся до посылки за границучііодучцвщій золотую медаль перваго достоинства посылается съ
разрѣшенія президента за границу пенсіонеромъ академіи на казеяный счетъ, дли усовершенствованія въ искусствѣ-/         >;
«Ученики исторической живописи, скульптуры * архитектуры
оставляются за границею пенсіонерами академіи отъ трехъ до цмсп
лѣтъ, смотря по ихъ успѣхамъ. Ученики другихъ родовъ живяипся
(ландшафтной, баталической, народныхъ сценъ) остаются пенсіонерами за границею три года и лотомъ ва три слѣдующіе года насылаются, съ пенсіонерскимъ же содержаніемъ, путешествовать по Россіи для произведенія картинъ изъ народно* жизни* Пенсіонеръ обязанъ послѣ первыхъ шести мѣсяцевъ доставить въ академію журналъ о своихъ наблюденіяхъ и приготовленіяхъ къ работамъ; и
симъ каждый годъ отдавать отчетъ академіи о цроизводнмк>тъ р»&>,тахъ и кромѣ того присылать, ежегодно же, какое либо произведеніе свое въ томъ именно родѣ, ро которому получилъ золотую медаль: рисунки и эскизы, ежели онъ занимается работою, которая ве
можетъ быть Окончена въ одинъ годъ; или самые исполненные имъ
предметы, оконченные въ теченіе года.
«Независимо оть исполненія художественныхъ работъ, находящійся за границею пенсіонеръ, избирая удобнѢІНпее, по своиігь занятіямъ, время, посѣщаетъ извѣстныя галлереи Европы и сообщаетъ академіи о результатахъ своихъ посѣщеній,' Описывая, какія
именно произведенія искусства выбралъ онъ предметомъ своего изученія, какое вліяніе имѣло это ва развитіе его и Ьообще стараясь
сознавать въ самомъ себѣ и представлять доказательный отчетъ о
своихъ художественныхъ впечатлѣніяхъ.» *
Уже изъ этого извлеченія можно видѣтЪ/ что НоНіДЙ уставъ Академіи составленъ прекрасно и что введеніемъ въ якадемію преподаванія вспомогательныхъ наукъ, удовлетворяется настоятельная потребность, которая ощущалась давно. Съ ЭТимъ-уставомъ, Высочайше утвержденнымъ 30 апрѣля 1859 года, можно смѣло поздравить Академію Художествъ.
Говорятъ, что г. Анджело Гатти получилъ разрѣшеніе' выставить въ задахъ Академіц скульптрньщ фдоредтинстья произведенія
и что эта выставка скоро откроется.
Кстати о выставкахъ.                               ।
На углу Большой Садовой и Итальянской удицы, ЛѢАОДѣ Яковлева выставлены для продажи старирнцу картины деввозіяажныхь
Digitized byLjOOQIC
ЗАМЪПШ MMLTH ПОЭТА.                           394
молъ, пртезеавмп «эъИтаяіж. Владѣтели «той галлерея увѣ-
ряютъ, что вся она сбсГЛлНіа игъ оригиналовъ, что у питъ — Рубенсы, Микель-Анджело, Мурильо и проч. До какой степени это справедливо, должны рѣшить знатоки, но должно замѣтить, что въ этой
галлереѣ есть нѣсколько дѣйствительно замѣчательныхъ, яроизве~
деній.
Отмѣнамъ замѣчательныя лимрггуриыя иоіюстні
Шестой томъ «Исторіи Петра Великаго» г. Устрялова, въкотормгъ заключаете*     все дѣло царевича Алексія Петровича, Исполненъ
большаго интереса. Объ немъ «Современникъ» будетъ говорить
подробно.
На дняхъ вышла 4 часть «Сочиненій. Бѣлянскаго» п 7 том
«Шиллера» (изданіе г. Гербедя), заключающій въ себѣ «Орлеанскую
Дѣву» въ переводѣ Жуковскаго и «Коварствож Любовь»: въ дерево*
дѣ г. Мпвайлева.
Къ сожалѣли», Русская Бѣсѣи» уйене будетъ издаваться въ будущемъ году. — #ь послѣдней (6) своей книжкѣ за нынѣшній годъ,
Въ которой помѣщено много очень интересныхъ статей и между
прочимъ нѣсколько данныхъ для исторіи принцессы Таракановой, —Редакція этого журнала прощается со своими,читателями; мы выпиг
сыкаемъ.почти все это заключительное слово, потому что оно очень
замѣчательно во многихъ отношеніяхъ:
«Мы пріостанавливаемъ изданіе Русской Бесѣды. Несомнѣнно (убѣжденные въ жизненности тѣхъ начавъ и воззрѣній, которыкъ насилье
нымъ выраженіемъ была Русская, Бесѣда,          мы знаемъ, что ничто,
конечно, не удержитъ ихъ хода; но тѣмъ не менѣе, съ тяжелымъ чувствомъ разстаемся, хотя и на время, съ вашею журнальною дѣятельностью. Намъ дорого было это періодически раздававшееся нечетное
слово, это дружное и гласное служеніе нашей народности:; мы евлво
чтимъ наше литературное анадд, знамя народнаго самосознанія в»
всѣхъ областяхъ жнзцм и духа; намъ жада націей» црервыщаго. труда.
_ а Многіе изъ нашихъ, главныхъ сотрудниковъ должны были оставить
свою литературную дѣятельность для дѣятельности МНОЙ, неотложной,
Животрепещущей. Самъ издатель въ теченіе всего истекающаго* года
не имѣлъ никакой возможности заняться своимъ журналомъ» Только
благодаря трудамъ и заботамъ одного изъ сотрудниковъ (Ивана Сергѣевича Аксакова),,принявшаго на себя ре офиціальную а,нравственную отвѣтственность изданія, — иогла Русская Бесѣда прядцтмждо всѣ
доложенные шесть сроковъ, и додомазд, кцигадцг бцгатыцигкамъ ндцъ
кажется, не по одному числу листовъ, но и по внутреннему содержажію. Будучи лишенъ возможности и въ наступающемъ. ЖО вену посвятить себя дѣлу редакціи, издатель ходатайствовалъ о мередачѣ Бесѣды
уштямутому сотруднику; во но причинами, соосртсняо лезатьолщилл
oms михв обоихв, такая передача яе моыа состояться: продолжать же
Digitized by VjOOQle
392                          СОВРШВВѴГВ.
изданіе журнала : одному подъ жменею другаго — гне удобна, не столько въ офиціальномъ, сколько въ литературномъ и яравсмимдомя опюшеніи.                                                              і/
«Сходя съ журнальнаго поприща, мы невольно окидываемъ взглядомъ пройденное нами пространство, и невольно требуемъ отъ себя отчета — полезно ли, плодотворно ли было наше литературное дѣло.
Пусть рѣшитъ это окончательно самъ безпристрастный читатель, во
кажется намъ, что труды маши были не ваирНены, что журнала машъ
былъ и нолевенъ и нуженъ.
«Не такъ сходимъ мы теноръ съ журнальнаго ноли., какъ встумалв
на него, въ первый разъ, въ 1836 году. Оставляя въ сторонѣ вопросъ 
личномъ успѣхѣ нашего изданія, мы съ истинною радостью видимъ, что
многія мысли, за которыя такъ горячо ратовала Бесѣда, сдѣлались кыві
уже общимъ достояніемъ. Въ этомъ свидѣтельствѣ едва ли могутъ от*
кзаать намъ не только добросовѣстные, во и недобросовѣотные изъ вашихъ противниковъ. Но еслибы и не захотѣли нѣкоторые изъ шт,
ради мелочнаго самолюбія, отдать справедливость убѣжденіямъ неизмѣнно твердымъ, съ матерыми Бесѣда начала и оВомчнмв свое лШіряще, — для насъ, во всякомъ случаѣ важно це сходно призваніе личныхъ заслугъ Бесѣды, сколько прочный успѣхъ и всеобщее (?) водвореніе и
завѣтныхъ убѣжденій. Встрѣченные насмѣшками, колкостями и бранью,
Мы не сдѣлали никакихъ уступокъ, — и постепенно умолкли насмѣши
и улеглись нападенія. Кажется, мы не ошибаемся, если скажемъ, что
нынѣ оставляемъ за собою слѣдъ уваженія и даже сочувстія, есл ю
лично къ нашему журналу, то къ нашему литературному вмяменн.
«Что же именно сдѣлали мы въ эти четыре года? Гдѣ же доказательство успѣха сайой Идея? Мы, конечно, не станемъ разсказывать
здѣсь содержаніе всѣхъ толстыхъ 18 томовъ Русской Бесѣды и сляе
комъ Ѣ томовъ Сельскаго Благоустройства, но да позволено будетъ пакъ
указать въ немногихъ словахъ на гѣ собственно вопросы, рѣшеніе по
которымъ кажется намъ, уже перешло въ общественное сознаніе.
«Читатели помнятъ, какую бурю противъ насъ возбудило въ 1856 г.
мнѣніе Р. Бесѣды о народности въ паукѣ. Этотъ вопросъ является те*
мерь совершенно рѣшенныНъ, й рѣшеннымъ положительно (?): Мы даже
недавно нрбчлк статью Одного вашегб почтеннаго ученаго, всегда пра»
надлежавИМео кѣ числу пайімъ оппонентовъ, статью, въ которой требованіе народности Доведено да крайнихъ ея предѣловъ (*).
«Вопросъ объ общинномъ устройствѣ, основанномъ на общинномъ
землевладѣній, и охраняемомъ извнѣ круговымъ ручательствомъ, вызвалъ противъ насъ грозныя выходки со стороны бёзуслЬвныЪъ Ж)клонникевъ Западной эНойоймческдй Науки, долго итрицаВпійхі ёажый
историческій актъ существованія в народѣ итого кореннаго НйчаЛ
eto жизни. Но н приИнйвійк историческое существованіе, Въ чемъи
і — і-кат1 "
С) Юрижйвсвія’ ЭаЙЯСТН т. fil, стаНя г. РѢдкйН» ксббоВрѣкіе юркдвчеий
лжТерЛуры». Г, Рѣдкимъ доказываетъ необходимость разДОботкК исторія
ваго права, съ самостоятельно* русской точки аоззрѣмів, Ррссмоб лщрм
скаго права.
Digitized byLjOOQIC
ЗАМЪТК* НОВАГО ШЭТА.                        393
винили провозглашенное вами «варварское начало народнаго бана!» — 
Бесѣда в Сельское Благоустройство меутомммо трудились вала разно
неніемъ сущности этого явленія, ввъ русской в всеславянское вето*
ріи и жизни, — явленія, имѣющаго громадную будущность, не только
не протваорѣчащаго требованіямъ здраво-понятой науки, но предназна*
ченнаго вмести «овое возврѣніе и ироиввести совершенный переворотъ
въ ПодкгнческойЭвономін, какъ ова сложилась доселѣ на Западѣ. Положеніе гвэ теперь, болѣе влв менѣе, уже нрвщгво нѣмторыми ивъ
главныхъ нашихъ нерйднческихъ изданій. По крайней мѣрѣ педавне
одно изъ нихъ, наиболѣе распространенное въ Россіи, свидѣтельствовало гласно, что вопросъ объ общинномъ землевладѣніи уже положительно разрѣшенъ въ дехературѣ (*). Конечно, еще есть много разногласій въ частностяхъ, но подождемъ терпѣливо, и; заявленное Бесѣдою, но принадлежащее народу начало возрастетъ, окрѣпнетъ и осѣнитъ собою всю Русскую землю. Уже и теперь многіе, а со временемъ
и всѣ сознаютъ, что только общинное устройство можетъ дать народу
самостоятельность жизни, что только оно одно въ состояніи доставить
асему крестьянству благо землевладѣнія и наибольшее, по возможности,
общее благосостояніе, и что, кромѣ круговой поруки, ничто ве въ снлахъ оградить общественный бытъ крестьянства отъ вмѣшательства въ
него власти внѣшней.
«Мысль объ освобожденіи крестьянъ съ землею, необходимо истекающая изъ изученія народнаго Русскаго быта, печатно впервые (?) заявлена была въ «Бесѣдѣ (Л? IV 1857). Разработкѣ и распространенію
этой великой истины былъ посвяпХенъ особый отдѣлъ «Бесѣды: «Сельское Благоустройство». Глубсйко сожалѣемъ, что обстоятельства, омъ
редакціи независящія, заставили прекратить паданіе, п то еамое время, когда вопросъ вступалъ цъ періодъ самоГо полнаго своего развитія, — но утѣшаеися мыслью, что дѣятельность наша имѣла мсхорвче*
ски-практическую важность и была оцѣнена всѣми, кому дорогъ успѣхъ
крестьянскаго дѣла.
«Давно ли Славянскій вопросъ считался вопросомъ мертвымъ ц теоретической бредней? Давно ли одинъ изъ журналовъ насмѣшливо уступалъ г. ГильФердингу сочувствіе всѣхъ славянъ отъ Балтики до АдріатиЧесЬяго моря? Но обстбятельсГЬа измѣнились, и къ счастію нашихъ
угнетенныхъ братій — они могутъ встрѣтить теперь ныраімепін сочувствія и не въ одномъ тоямю  иаявевгь журяалѣ.Коввчпо,яѳ «Русской
Бесѣдѣ первой принадлежитъ чертъ установленія умственнаго» м литературнаго рбщенія съ славянскими цдеменацц, -г- честь эта безспорно
принадлежитъ М. И. Погодину, — но думаемъ, никто не станетъ отрицать то важное общественное значеніе, которое имѣло для славянъ существованіе собственно «Русской Бесѣды», и о которойъ громко свидѣтелъстяуюѵъ и Бѣлградъ, и Загребѣ и Терновъ и Врага? и fan далѣе;
«Смѣемъ думать, что и въ области мдееобм, исторіи н «шлодѳгім — ? Русская Бесѣда представила немаловажные образцы сашеойи»
тельной, цезаянсимоік. своеобразной русской мыслм.«.
fj tPyctkHI МствНгъЬ № Î0. Совр, Лѣт. стр. 418.
Digitized byLjOOQIC
894                        омгшшяп.
«Мш, во всмовь случай, надѣоакж, чм» ымѵуняжицажв лме 1Ш
году, отъ шаеив ли пятая Русской Бесѣды, шЯ мг* либа:впь на*
ших* сотрудниковъ, будутъ шмаиы отдѣяыиде сборники.
«Да, ваша дѣятельность, кажется на», была ве. совсѣжь безполезва. Мы увѣрены, что остающіеся ва журнальной аренѣ дѣятели будутъ
продолжать разработку тѣхъ мыслей и положеній, которыя внесены
Бесѣдою п умственную живи руссааго збиденім, а что веввратавНип
аа -жураамвее неправа*, аы майдшгь, уже ве стажкожажъ прежде,
претвааввевв — ва общОКъ дѣвѣ аажеое варемаго саавзмвмим.»
Хотя мы ве раздѣляли освомыхъ началъ Русской Бесѣды, за
исключеиіенъ общиннаго нагнала, в хотя вы находамъ въ «новъ заключительномъ словѣ редакціи Р.В. нѣкоторое... Какъ бы выразится
деликатнѣе... самообольщеніе, касательно торжества ея убѣжденій,
но мы несмотря на все это искренно сожалѣемъ, что журналъ, представившій. столько, замѣчательныхъ статей въ теченіе своего существованія, такъ неожиданно превращается. Продолженіе этого изданія конечно во всякомъ случаѣ было бы весьма полезно. Надо венею
пять съ благодарностію, что нѣкоторые изъ основныхъ сотрудвнковъ Р. Б. дѣйствительно способствовали, если ве къ разрѣшенію,
то по крайней мѣрѣ къ уясненію очень важныхъ вашихъ общественныхъ вопросовъ.,    (
Редакція современенъ, по словамъ заключительнаго слова, вадѣется возобновить свое изданіе. Мы искренно желаемъ, чіобрі аю
веэебноадевіе послѣдовало, какъ можно-скорѣе.
Сѣверная Пчела съ I960 г. будетъ издаваться подъ повой Редмцтей — г. Пла. Усы*.
Программа новой редакціи прелестна н Исполнена благоухазнѣйшиии цвѣтами краснорѣчія. — Вотъ образчики этого краснорѣчія.
Образчикъ I. «Съ 1860 г. Сѣверная Пчлела будетъ бодро в смѣло
отыскивать себѣ добычу въ разсадникъ отечественныхъ характеръ,
не отвергая м.нолвнхз.(д?аѣ«иіа, что. знаменитый г. Цсенооокіэ
Полевой одинъ изъ. главнмхъед сотрудниковъ), скроило.«моекры»
ммминхея врошммиій. Въ дѣлѣжкторатуриоиъ«мая редакція ог>
перейти будетъ только - ямыюстъ и яуенюе,«мй- Но ни въ какомъ
случаѣ не будетъ стѣснять автора выборомъ сюжета. (Э*го хорошо,
но неопредѣленно!)
Образчикъ2. «Вся жизнь человѣческая, въ широкомъ. многосто
роннеміь ея ридч«до,.врѣ жцнфиые,.нфантммермьіченймиив
вмфрсііі іюдо«ат>|щзяцшрй мямеяоеѵи езкіодцни»'линзъ >иепреіаѣиніигъ у№мцівиъ&:яр*Дтм«чмоаь»ррммм* вНоЛжойедиж. При этигь
условіи каждый вопросъ, каядам черта: утрачиваютъ грубую свою
оболочку, и представляется читателямъ сълцеадьпаіЦтрчкн зрѣнія.
Digitized byLjOOQIC
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         995
Цѣль пнащно* сломснистн воовыпзать душу в ие подружатъ ее во
мракъ безвыходныхъ сомнѣній.»
Горнило вдохновеніи,' возвышеніе души, безвыходное сомпѣніе — 
все это въ программѣ новой редакціи, такъ умно и такъ кстати!
Образчика 3. «Новая редакція не отвергаетъ безусловно такъ навиваемой обличительной литературы, но, по ея мнѣнію, направленіе это можетъ бытъ -полезно только ври слѣдующихъ уеловіахъі
или при иамяюоіи правдиваго; голаго оавта, и тогда авторъ доложенъ стать смѣло, открыто лицемъ къ лицу къ обваиаеиому; или,
изобличая зло, авторъ обязанъ указать на способы врачеванія,
художнически представивъ свѣтлую сторону предмета. Словомъ,-Ь
должко возвести предметъ въ перлъ созданія.»
Въ заключеніе новая краснорѣчивая редакція Пчелы объявляетъ
что она принимаетъ въ основаніе коллвеіалыіую систему:
Все это прелесть!
Уже одно объявленіе Сѣверной' Пчелы возведено, по нашему мнѣнію, въ перлъ созданія. Чего же можно ожидать отъ самого Изданія?
Вышли тетради 9 и 10 «Портретной Галлереи® г. Мюнстера, ci
портретами Анненкова (П. В.), Гербеля, Веневитинова, Губера, И. И.
Бецкаго, адмирала С. К. Грейга, Ломоносова и князя Потемкина-Таврическаго. Этими двумя тетрадями заключается 1859 Г. — Всѣхъ портретовъ издано до сихъ Норъ г. Мюнстеромъ — сорокъ. При послѣдней тетради приложенъ списокъ этихъ лицъ на четырехъ языкахъ
съ краткими біографіями, и общая заглавная виньёткЯ. Изданіе г.
Мюнстера будетъ продолжаться и въ 1860 г.
Замѣтки наши мы должны заключить горестнымъ' ѣотіемъ,
близко касающимся отчасти и нашего журнала. 25-го но< >я скончался отъ -апоплексическаго удара Давыдъ Ивановичъ V цкевичъ,
бывщій въ послѣдніе полтора года цензоромъ-*Совремъ лика». Мы
иеімоМіемъ не вочвитьисге -памяти нѣсколькими словаіГ искренняго,
задушевнаго сожалѣнія Не часто. моемо-встрѣтить человѣка, который бы такъ блаГородяе м 'разумно умѣлъ вести яэ себѣ обязана
нОеть, подобную ценсорсжойѵ какъ несъ ее покойный ’Д. И. Мацкевичъ. Надобно сковать., что обмзанвоств цензора вообще затруднительна уже и тѣмъ, что всегда, ставитъ его въ непріятное отношеніе — или къ авторамъ и журналистамъ, у мторыхъ онъвЫмЭрілваеігьравныж мѣста язъ>спповй, паи «ъж могикъ «осторотипгѣ лицамъі Въ послѣднее же время положеніе цензора сдѣлалось особенно
труднымъ: заговорила о многихъ вопросахъ совероюииЪ ' МоИьШЪ;
тонъ статей естественно- подошедъ : ближе къ ирактичоемпкъ требовавіямъ жизни, показались укнврніагна «акты -и  даже лида/Вообще
Digitized by VjOOQle
396                       современникъ.
литература стремилась говорить такія вещи, которыя, прямо отши
сясь къ извѣстнымъ положеніямъ, могли возбуждать въ нѣкоторыхъ недовольство и даже раздраженіе. При такомъ ходѣ дѣтъ,
цензору часто очень трудно бывало рѣшить : что проаускать и чего
не пропускать въ печать. У многихъ могла бы при атомъ явиться
такая предусмотрительность и осторожность, которая бы заставила запрещать многое изъ опасенія того, — чтб скажутъ на это,
У многихъ другихъ могло бы проявиться съ большою силою воззрѣ
віе, — вслѣдствіе котораго принимается въ основаніе дѣйствій буква
закона, а не духъ его. Но совсѣмъ во такъ дѣйствовалъ покойны!
Д. И.МацдевнчъгѲиъпршіаддежалъ къ числу тѣхъ людеіиукоторыхъ есть и любовь къ успѣхамъ роднаго слова, и свѣтлое воззрѣніе на сущность своихъ обязанностей и твердость духа, не дозволявшая ему стѣснять авторовъ вслѣдствіе какалъ нибудь соображеній, постороннихъ литературѣ. Онъ строго держался предписаній закона, но при толкованіи его всегда держался того убѣжденія, что законъ и правительство хочетъ добра, а не притѣсненій.
Вслѣдствіе послѣднихъ распоряженій объ особыхъ спеціальный»
цеясорахъ отъ каждаго министерства дѣятельность его эначптелыго
съеживалась во всѣхъ статьяхъ административнаго и вообще практическаго содержанія. Но въ сферѣ общихъ вопросовъ, подлежа»*
щихъ его прямому сужденію, омъ всегда дѣйствовалъ такъ, что лятераторы должны были только благодарить его за уничтоженіе въ
ихъ статьяхъ тѣхъ мѣстъ, которыя въ настоящее время дѣйствительно могли подать поводъ лишь къ непріятностямъ. Но за то, чж
онъ пропускалъ, онъ всегда стемъ-горою, и замѣчательно, что его
не приводили въ смущеніе и отчаяніе никакіе толки и замѣчанія:
«пусть икъ толкуютъ, какъ хотятъ, — говорилъ оиъ; — но я знаю,
чго пропустивъ такую*-го статью, я правъ передъ ваионоиъ и совѣстью. Но закону, — » я не имѣю права толковать слова автора къ
дурную сторону? ко совѣсти — «я одобряю мысль; автора». И дѣѣ
стоятельно, никогда ме кривилъ онъ совѣОгыв и никогда яепривывадъ натянутаго толкованій закона длд прикрытія собственно! ро*
бесгиіЗа То» п журналисты чувствовали къ нему довѣріе, не надоѣ
дали ему лишними просьбами и требованіями снисхожденія<я упу*
докъ, и даже сами старались беречь его > отъ всего, что могло «*
влечь шинеро непршилюсіи, пт. ж                 -         гл  Любовь и уваженіе къ «ему литераторовъ гвыкаймливыи ори его
догребаніи: за гробомъ его шли многіелщъ висатеЛей и журнала*
стрвъ, имѣвшихъ дѣло, съ «имъ, и на m лнцахъѵядно было» это
они провояшотъ не человѣка, сторожившаго игъ шаги, а добраго
друга, который дѣлилъ съ ними литературныя невзгоды и трудное***
