РШШ ЛИТЕРАТУРА.
БЪ ИСТОРИЧЕСКОМЪ ИЗУЧЕНІИ РУССК. ЯЗЫКА.
(Опытъ жсторпеско!           грамтатпш      русскаго явыпа.
Учебное пособіе для преподавателей. Составлено Ѳ. Буслаевымъ.
Въ двухъ частяхъ. Москва. 1858.)
Еще свѣжо въ памяти всѣхъ то время, когда самая живая часть
педагогія — отечественное языкознаніе осуждалось на безусловное
окаменѣніе и неподвижность. Для человѣка, понимающаго дѣло, поразительна та узкость взгляда на языкъ, которая тогда господствовала, тѣ нелѣпыя и безумныя претензіи на законодательство въ дѣлѣ его изученія, которыя торжественно высказывала жалкая бездарность. Къ весчастію, не одно поколѣніе выросло подъ вліяніемъ
этой мертвящей рутины, которая вела почти къ презрѣнію роднаго,
живаго слова. Эту мертвенность порождала сухая Формальная грамматика, кричавшая о тонъ, что она заключаетъ въ себѣ всѣ богатства языка, а на самомъ дѣлѣ подавлявшая ихъ своей тяжелой лапой. Но, кромѣ грамматики, живой духъ жнваго.сдова подавлялся
также разными теоріями (прозы, поэзіи и литсрЯ|фы) я самымъ
методомъ преподаванія. Выучить наизусть грамматику, напримѣръ,
г. Греча, вызубрить реторики Кошанскаго или подобныя иМъ убогія изданьица, набить руку писаніемъ хрій и кропаніемъ стишковъ,
знать Формулярные списки писателей, которые заставляли учениковъ обращать вниманіе на то, что, напримѣръ, Пушкинъ былъ тольТ. LXXV1. Отд. III.                                        16
Digitized by Google
238                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ко коллежскій секретарь; — непремѣнное обязательство читать только старыхъ писателей до Пушкина, а послѣ Пушкина кое-что изть
литературнаго хлама, — потому что-де Пушкинъ для юношества не
довольно нравственъ: — вотъ кругъ занятій языкомъ и словесностію,
господствовавшій во всѣхъ нашихъ школахъ до недавняго времени.
Эта сухая мораль, эти умственныя пеленки, въ которыя свивали
юные умы, имѣли глубоко-вредное вліяніе: конечно, здоровыя натуры успѣваютъ всегда и вб-время разорвать педагогическія путы,
но большинство выходило изъ школъ безграмотнымъ, чуждымъ литературнаго движенія, глухимъ къ общественнымъ интересамъ, доселѣ только въ литературѣ и проводимымъ у насъ. Мысль о значеніи литературы въ дѣлѣ образованія и о важности языка, какъ орудія въ этомъ дѣлѣ, до такой степени проста и сама собою понятна,
что, конечно, всегда и вездѣ сознавалась. Оставленіе безъ вниманія
такаго взгляда можно приписать только умышленному обскурантизму. Напрасно лучшіе умы возставали противъ мертвящаго направленія въ дѣлѣ обученія отечественному языку; напрасно, напримѣръ,
Бѣлинскій неумолимо его преслѣдовалъ всею силою благороднаго негодованія. Подлѣ пасъ, особенно въ Германіи, въ томъ же дѣлѣ кипѣла самая плодотворная работа, а мы сидѣли сложа руки и простодушно вѣрили, что знать Греча и Кошанскаго, Павскаго и Ив. Давыдова — 
значитъ знать отечественный языкъ. Реакція противъ ложнаго направленія въ дѣлѣ изученія отечественнаго языка началась съ открытіемъ при университетахъ чтеній о славянскихъ нарѣчіяхъ. Задача этихъ чтеній — сравнительное языкознаніе, намеки на исторію языка (кромѣ какъ о намекахъ нечего было и думать), знакомство на первый разъ, конечно, поверхностное, — съ трудами
нѣмецкихъ филологовъ, должны были благотворно подѣйствовать
на методу преподаванія самого русскаго языка. Въ этомъ послѣднемъ отношеніи имѣли полезное вліяніе труды профессоровъ Среэневскаго и Буслаева. Но развитіе новыхъ идей объ изученіи языка
все-таки не могло благотворно отозваться на практикѣ, въ дѣлѣ преподаванія отечественнаго языка, до тѣхъ норъ, пока ученые съ новымъ взглядомъ не образовали послѣдователей, школы.
Но образованіе школы у насъ встрѣчаетъ всегда огромныя за*
трудненія, которыя происходятъ отъ недостатковъ въ устройствѣ
нашихъ университетовъ и среднихъ учебныхъ заведеній. Извѣстно,
напримѣръ, что немногочисленные слушатели историко-Филологи ческаго Факультета, въ которомъ читаются славянскія нарѣчія, не
всѣ поступаютъ въ педагоги, да и изъ поступающихъ только самая
ничтожная часть дѣлается преподавателями отечественнаго языка
въ среднихъ заведеніяхъ; мѣста эти часто занимаются лицами, гоDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       239
томящими себя къ другимъ предметамъ, а въ нѣкоторыхъ школахъ
людьми, даже не получившими университетскаго образованія. Молодому человѣку, занявшему мѣсто учителя русскаго языка въ гимназіи или въ кадетскомъ корпусѣ, но не приготовленному достаточно
къ отправленію своей должности, насколько требуетъ современное
состояніе филологіи, трудно и едва ли возможно стать въ уровень
съ новыми требованіями. При отправленіи своей обязанности,
онъ столько встрѣчаетъ затрудненій для знакомства съ литературой своего предмета, что не всегда быаетъ въ состояніи преодолѣть ихъ : отсюда упадокъ энергіи, вначалѣ сильной, отсюда
рутина. Между тѣмъ положеніе преподавателя отечественнаго языка, вступающаго на педагогическое поприще съ готовымъ, современнымъ взглядомъ на предметъ, съ запасомъ раціональныхъ
знаній, добытыхъ въ университетѣ, совершенно другое: ему не
только остается проводить въ школу идеи, добытыя лучшими Филологами, но даже онъ самъ имѣетъ возможность быть не безполезнымъ дѣятелемъ въ наукѣ — условіе, возможное у насъ
единственно для преподавателей русскаго языка и русской исторіи,
какъ такихъ наукъ, для которыхъ матеріалы находятся почти у всякаго подъ рукою. Каждый согласится съ нами, что даже въ настоящее время, то. есть по прошествіи слишкомъ десяти лѣтъ съ тѣхъ
поръ, какъ гг. Срезневскій и Буслаевъ начали трудиться надъ историческою разработкою отечественнаго языка, только самое незначительное меньшинство преподавателей этого предмета принадлежитъ
къ ихъ послѣдователямъ, и что назадъ тому семь лѣтъ это меньшинство было еще ничтожнѣе.
Эго послѣднее обстоятельство очень хорошо понимало начальство военно-учебныхъ заведеній, когда оно поручило въ 1852 году
не только составленіе новыхъ программъ и конспекта по русскому
языку, но даже и руководства къ исторической грамматикѣ для самихъ преподавателей профессору московскаго университета г. Буслаеву. Въ программахъ, впослѣдствіи времени, были дѣлаемы нѣкоторыя
измѣненія — однѣ къ лучшему, другія не совсѣмъ. Къ лучшему сдѣланы тѣ, по которымъ требуется, чтобы преподаваніе грамматики
во всѣхъ классахъ было историческое; не къ лучшему то, что отмѣнена вовсе теоретическая, сравнительно-Философская грамматика, назначенная въ III общемъ классѣ, то есть въ четвертый годъ пребыванія воспитанниковъ въ школѣ, въ томъ классѣ, въ котором* по
программѣ преподавалась, какъ особенный предметъ, и историческая грамматика. По нашему крайнему разумѣнію, можно и практическую грамматику преподавать исторически (въ первыхъ двухъ
низшихъ классахъ),и очень бы не безполезно было оставить для 3-го
Digitized by ' ле
uô                        СОВРКМКПЯИКЪ.
класса теоретическое изученіе сравнительно*ФилосоФекой и исторической грамматики, при чемъ необходимо и возможно познакомитъ
воспитанниковъ съ элементами исторіи языка* Могутъ возразить,
что такія занятія будутъ не подъ силу мальчикамъ 13 — 14 лѣтняго
возраста. Хотя мы и по опыту знаемъ, что подъ силу, но, соглашаясь съ возраженіемъ, спросимъ въ свою очередь: почему не отке*
сти подобныхъ занятій въ одинъ изъ старшихъ классовъ, подвинувъ
преподаваніе словесности на годъ впередъ, къ болѣе высшему классу? Преподаваніе словесности будетъ тѣмъ успѣшнѣе, чѣмъ въ старшемъ возрастѣ будутъ находиться воспитанники. Дѣло въ томъ, что
безусловно практическое изученіе грамматики, при тѣхъ условіяхъ,
въ которыхъ въ настоящее время находятся преподаватели (а какого
рода эти условія, — доказываетъ необходимость для нихъ руководства), не приведетъ къ желаннымъ результатамъ: дѣло можетъ ограничиться однимъ разборомъ предложеній м частей рѣчи, благо
остальнаго не требуется.
Между тѣмъ эти современныя условія и эти современные взгляды
гт. преподающихъ, какъ нельзя лучше высказываются во множествѣ
руководствъ, вышедшихъ по русской грамматикѣ съ 1852 г., съ разными названіями: пособій длл военно-учебныхъ заведеній, составленныхъ по программѣ военно-учебныхъ заведеній, длл тахчхъ-то классовъ военно-учебныхъ заведеній, — руководствъ, или поющихъ пѣсню
на старый ладъ, илн имѣющихъ цѣлію озадачить учащихся глубиною философскихъ воззрѣній на языкъ, или переливающихъ изъ
нустаго въ порожнее, какъ мы знаемъ одно изъ нихъ, составленное
для І-го класса и трактующее о разборѣ предложенія и частей рѣчи
на 15 листахъ убористой печати. Всѣ эти, вызванныя на свѣтъ Божій программами военно-учебныхъ заведеній, руководства доказываютъ одно: господа ихъ составители, дѣйствительно, принадлежатъ къ новымъ преподавателямъ: они горячо ратуютъ за практчтвкую грамматику и философски смотрятъ вообще на нее. Но современность ихъ однимъ этимъ и ограничивается: ни одинъ изъ нихъ
не высказалъ необходимости историческаго изученія языка, ня
динъ не пошелъ далѣе практичности.
Среди этихъ одностороннихъ увлеченій, явилось такъ давно ожиданное сочиненіе г. Буслаева. Нельзя не поблагодарить начальства
военно-учебныхъ заведеній, что оно поручило составленіе необходимою длл преподавателей руководства исторической грамматики г.
Буслаеву. Конечно, самое назначеніе руководства длл преподавателей есть Фактъ во всякомъ случаѣ печальный; но что дѣлать, есл
необходимость его оправдывается вышеуказанными обстоятельствами!
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          241
Г. Буслаевъ у насъ пока единственный историкъ языка, превосходящій въ этомъ отношеніи и г. Срезневскаго, спеціальность котораго, какъ извѣстно, составляютъ славянскія нарѣчія, то есть
языкъ, литература и древности этихъ народовъ. Г. Буслаевъ первый началъ проводить у насъ гриммовскія идеи и первый плодотворно примѣнилъ ихъ къ нашему языку, литературѣ и древностямъ.
Можно не соглашаться съ нѣкоторыми его взглядами; можно отвергать пользу нѣкоторыхъ его статей, имѣющихъ предметомъ нашу
древнюю этнографію; но.никакъ нельзя отрицать научной важности
его сочиненій, относящихся до исторіи языка и литературы. Г. Буслаевъ оказалъ неоцѣненныя услуги нашей древней и народной словесности, расширивъ ея границы, заключавшія въ себѣ дотолѣ одни
произведенія духовныхъ писателей, и отыскавъ поэтическій элементъ тамъ, гдѣ прежде его и не подозрѣвали. Наконецъ — болѣе,
чѣмъ кѣмъ нибудь, сдѣлано г. Буслаевымъ и для исторической русской грамматики: его сочиненіе а О преподаваніи отечественнаго язы- ка» и статьи, помѣщавшіяся въ періодическихъ изданіяхъ, представляютъ, если не богатый, то, вмѣстѣ съ сочиненіемъ г. Срезневскаго, «Мысли объ исторіи русскаго языка», единственный матеріалъ
для этой науки.
Намъ нѣтъ надобности распространяться о пользѣ историческаго
изученія языка. Исторія языка состоитъ изъ исторіи словъ или понятій, претерпѣвшихъ естественныя, необходимыя измѣненія съ
теченіемъ времени, и изъ исторіи грамматическихъ Формъ, подвергнувшихся такимъ же перемѣнамъ. Собственно исторія языка, по выраженію г. Срезневскаго, дописываетъ бѣлыя, начальныя страницы
исторіи, которыя безъ нея вѣчно бы и остались бѣлыми. И въ самомъ дѣлѣ, на какой бы жалкой степени образованія ни находился
извѣстный народъ, пускай суждено ему жить и умереть безграмотнымъ, слѣдовательно, не имѣть никакой литературы, никакихъ историковъ; но прошлая жизнь его, по крайней мѣрѣ въ главнѣйшихъ
своихъ отправленіяхъ, не пропадаетъ безслѣдно для науки, если
только жрвъ еще языкъ его. Языкъ — это скрижаль, на которой
чертитъ народъ крупные Факты своей стародавней жизни во всѣхъ
ея видахъ — исторію, миѳологію, право, этнографію, поэзію и т. п.
Глубокая древность сохраняетъ въ языкѣ народа множество словъ и
выраженій, которыя ясна говорятъ о прошлой его жизни; можно
указать, напримѣръ, на слѣдующія: чуръ меня, челобитье, Батыева
дорога (или Бакѣева-дорога, такъ называется млечный путъ въ нѣкоторыхъ провинціальныхъ нарѣчіяхъ), лютичникъ, татаринъ, мордовникъ (провинціальныя названія растеній) и т. п. Всѣми подобными данными современная наука умѣла воспользоваться для своихъ
Digitized by Google
242                         СОВРЕМЕННИКЪ.
цѣлей. Исторія языка — источникъ живой и неизсякаемый; долго
еще будетъ черпать изъ него наука новые Факты, много еще придется его расчищать и изслѣдовать. Это изслѣдованіе тогда только
будетъ плодотворно, если число изслѣдующихъ будемъ считать не
единицами, какъ теперь, а десятками и сотнями. Но достигнуть такихъ утѣшительныхъ результатовъ возможно будетъ тогда, когда
исторіей языка будутъ заниматься въ среднихъ учебныхъ заведеніяхъ. Когда это сдѣлать, — предоставляется усмотрѣнію преподавателя; какъ сдѣлать, — объ этомъ мы думаемъ сказать нѣсколько словъ.
По нашему мнѣнію, если не измѣнять существующаго расположенія учебныхъ предметовъ, — упражненія по истеріи языка всего
удобнѣе производить: для кадетскихъ корпусовъ въ Ш общемъ
классѣ, въ которомъ по прежнимъ программамъ проходилась отдѣльно и историческая грамматика; для гимназій... но мы не знаемъ, будетъ ли въ нихъ и въ какомъ объемѣ будетъ введенъ историческій
методъ? Откладывать же подобныя упражненія до старшихъ классовъ, то есть до того времени, когда начинается изученіе литературы, значитъ гнаться за двумя зайцами: при изученіи литературы,
если ее не ограничивать одними духовными сочиненіями, и преподавателю и воспитанникамъ, при теперешнихъ нашихъ научныхъ
средствахъ, будетъ столько работы, что некогда и думать о языкѣ.
Для упражненія въ исторіи языка нѣтъ надобности составлять
особеннаго руководства, да оно и невозможно, потому что, при современномъ состояніи источниковъ, самая исторія языка, какъ
наука, обнимающая всю совокупность явленій прошлой, доисторической жизни извѣстнаго народа, возможна только по идеѣ, а не по
исполненію: возможенъ очеркъ доисторической судьбы народа, составленный на основаніи изслѣдованій о языкѣ; возможна миѳологія даннаго народа; возможна общая характеристика первобытной
поэзіи, но пока и только. Даже знаменитое произведеніе Якова Гримма
«Gechichte der deutschen Sprache» не подходитъ подъ истинный идеалъ лингвистической исторіи. А между тѣмъ посмотрите, какія богатыя данныя указалъ языкъ Я. Гримму и ПІаФарику при доставленіи ихъ классическихъ произведеній а Исторіи нѣмецкаго языка» и
«Славянскихъ древностей.»Но если невозможно руководство по исторіи языка, то необходимы для нашихъ преподавателей, по причинамъ, выше указаннымъ, наставленія, какъ имъ заниматься историческими упражненіями. Эти наставленія были бы весьма умѣстны въ
подобномъ сочиненіи, какъ историческая грамматика, куда также
было бы весьма не безполезно ввести побольше элементовъ историческихъ. Занятія по исторіи языка всего легче и удобнѣе дѣлать
при чтеніи и переводахъ съ древняго русскаго языка; для этой цѣм
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        243
■
можетъ служить пособіемъ хоть историческая хрестоматія, составлена
ная г. Галаховымъ. Положимъ, вы напримѣръ, принимаетесь за чтеніе
лѣтописи Несторовой по Лаврентьевскому списку. Конечно, прежде
всего, вы обращаете вниманіе на языкъ лѣтописи, сходный, по сво-’
ямъ грамматическимъ Формамъ съ языкомъ церковно-славянскимъ,
а по своему духу, т. е., по поэтической изобразительности, съ языкомъ народнымъ. Объяснивъ подробнѣе этотъ духъ и эти Формы, вы
переходите къ объясненію нѣкоторыхъ словъ, историческаго ихъ измѣненія, икъ сравненію ихъ съ словами простонародными. Ваше вниманіе, напр., могутъ остановить слѣдующіяслова: переклюкатъ — 
перехитрить, употребляющіяся и теперь въ Новгородской губ., (см.
Опытъ област. Велико-рус. слов., скора — шкура, отсюда скорнякъ;
товары — обозъ, войско и гуртъ рогатаго скота въ губ. Воронеж.,
Курск., Орловск.; отсюда теперешнее товарищъ; гобино — рожь,
обилье — тоже и всякій немолоченный хлѣбъ въ Арханг. губ.; котора — ссора, вражда, употребляемое съ тѣмъ же значеніемъ въ Пермской губ.; истобка — изба и чердакъ, верхъ избы въ Симбирск. губерніи; опрати — вымыть, опреня — щеголь въКалуж. губ.; протъ — бить
колотить въ Смоленск. губ.; скоЛота — дѣло, продѣлки; сколоты
хозяйственныя хлопоты въ Вологодск. губ., и т. п.
Приведенныя слова мы сближали съ простонародными; можно
найдти множество словъ, которыя дадутъ богатые матеріалы для
исторіи языка; таковы взятыя нами на выдержку: тризна, вой,
дружина, боляры (бояринъ* баринъ); князь [князекъ — матица въ
нѣкоторыхъ провинціальныхъ нарѣчіяхъ),старцы (старики, — въ народной мірской сходкѣ), мужъ, мужи (отсюда мужчина, мужикъ)
христіане и крестьяне (переходъ понятія религіознаго къ понятію
сословному) и многія другія. Словомъ, чѣмъ болѣе знакомъ самъ
преподаватель съ матеріалами для исторіи языка (а безъ этого знакомства безплодны будутъ его занятія), тѣмъ легче для него найдти
средства — возбудить любознательность въ воспитанникахъ. — Никакое руководство, никакія наставленія не снабдятъ преподавателей
достаточнымъ запасомъ матеріаловъ для исторіи языка, если они
сами не познакомятся съ наибольшимъ числомъ памятниковъ нашей
древней словесности, преимущественно поэтическихъ и юридическихъ. — Подобныя упражненія, связывающія языкъ съ исторіей, этнографіей и миѳологіей, могутъ быть занимательны и не безполезны
для воспитанниковъ; во-первыхъ потому, что онѣ возбуждаютъ ихъ
любознательность, а слѣд. не наводятъ скуки, чѣмъ отличался старый
методъ преподаванія отечественнаго языка; во-вторыхъ потому, что
пріохочиваютъ ихъ къ собственнымъ занятіямъ — обстоятельство,
очень важное впослѣдствіи, какъ при составленіи сочиненій по
Digitized by tnOOQle
244                      СОВРПНКВИШЕ’Ь.
источникамъ; такъ и въ пріобрѣтеніи новыхъ дѣятелей по нашей
русской наукѣ.
Ежели историческое изученіе языка ограничить однѣми перемѣнами въ Фермахъ, которыя испыталъ языкъ въ теченіи времени, то
оно далеко не можетъ сравниться въ пользѣ съ занятіями, о которыхъ мы говорили выше. Исторія грамматическихъ Формъ, хоти
представляетъ болѣе занимательности, чѣмъ держащаяся до сихъ
поръ чисто-Форменная грамматика, но и она тѣмъ не менѣе отличается сухостію Формализма, мало дающаго пищи любознательности,
мало удовлетворяющаго умъ и Фантазію.
Этимъ мы не думаемъ однакоже отвергать пользу чисто-Формальной исторической грамматики, не думаемъ ставить ее въ параллель съ
грамматикой Формально-теоретической: она имѣетъ огромную пользу
въ практическомъ отношеніи — для правописанія, и все-таки не безполезна и въ историко-лингвистическомъ отношеніи, уже по одному
тому, что ей приходится имѣть дѣло съ языкомъ старымъ и народнымъ.
Для оживленія грамматики Формально-исторической, оживленія,
необходимаго при современномъ состояніи у насъ науки отечественнаго языкознанія, въ нее необходимо включить элементы, собственно относящіеся до исторіи, происхожденія и составныхъ частей
языка. Историческая грамматика (разумѣя подъ этимъ именемъ
исторію грамматическихъ Формъ) можетъ быть изучаема нли въ
связи съ грамматикой теоретической, или какъ отдѣльный предметъ.
И тотъ и другой способъ ея изученія имѣетъ свои удобства и неудобства: первый способъ удобнѣе будетъ въ послѣдствіи времени;
второй теперь, когда существуетъ необходимость въ составленіи руководства исторической грамматики для самихъ преподавателей. Изучаемая вмѣстѣ съ грамматикой теоретической, историческая можетъ быть ограничёЙа одною Формальностью; изучаемая отдѣльно, она должна принять въ себя и посторонніе элементы. По
нашему крайнему разумѣнію, вотъ программа, которой долженъ
слѣдовать современный составитель учебнаго руководства, для кого бы оно ни предназначалось — для учителей или учениковъ.
1) О происхожденіи языка п о первоначальномъ вещественномъ,
поэтическомъ значеніи словъ; отсюда естественный переходъ къ
народной поэзіи, предшествующей прозѣ. Нѣсколько словъ о значеніи исторіи языка для народной доисторической жизни. 2) О
языкахъ славянскихъ. 3) О языкѣ церковно-славянскомъ, какъ
старѣйшемъ славянскомъ литературномъ нарѣчіи, и о важности
его для языка русскаго. Характеристика церковно-славянскаго нарѣчія. 4) Элементы языка русскаго: а) языкъ литературный; Ь)
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛЯТЖРАТУРА.                        245
языкъ разговорный; с) языкъ старый; d) языкъ народный. 5)
Общее обозрѣніе трехъ періодовъ въ исторіи грамматическихъ
Формъ : а) доисторическаго, Ь) періода превращеній, с) позднѣйшаго
(съ XIV и XV столѣтій). 6) Исторія Формъ этимологическихъ, и 7)
мсторія синтаксическихъ особенностей. Удовлетворительно составленная но такой программѣ историческая грамматика въ живой
наглядности представить предметъ, еще такъ мало у насъ знакомый.
Г. Буслаевъ составилъ свой Опытъ Исторической Грамматики
по другому плану. Его сочиненіе имѣетъ двоякое назначеніе; 1) для
учащихъ служитъ пособіемъ въ преподаваніи, при объясненіи грамматическихъ правилъ; и 2 для учащихся предлагаетъ справочную
книгу, въ которой они могутъ находить рѣшеніе затруднительныхъ
вопросовъ грамматическихъ, встрѣчающихся имъ на практикѣ; а
именно: при чтеніи произведеній церковно-славянской и русской литературы, учащіеся могутъ справляться съ этою книгою, для объясненія отдѣльныхъ словъ и цѣлыхъ выраженій; при собственныхъ
же письменныхъ упражненіяхъ могутъ руководствоваться ею въ
правильномъ употребленіи языка.» (Предисловіе. Стр. XXIX).
Предполагая въ учащихся первоначальныя свѣдѣнія въ отечественной грамматикѣ, авторъ не счелъ нужнымъ начать свое сочи-*
нете ни логическимъ разборомъ предложенія, ни синтаксическимъ
объясненіемъ значенія частей рѣчи и ихъ принадлежностей. Авторъ
строго отдѣляетъ этимологію отъ синтаксиса, придавъ первой значеніе практическаго руководства и включивъ въ нее ученіе о правописаніи. Въ синтаксисѣ г. Буслаевъ излагаетъ: отношеніе логики
къ грамматикѣ (во введеніи), составъ предложеніи и значеніе частей
рѣчи, историческую часть словосочиненія, состоящую въ синтаксическомъ разборѣ не только предложеній, но и отдѣльныхъ грамматическихъ Формъ, каковы: залоги, виды, времена и проч.; во многихъ  этой части авторъ сравниваетъ отечественный языкъ съ
иностранными, преимущественно новѣйшими, въ синтаксическомъ
отношеніи. Слѣдуя лучшимъ сочиненіямъ въ литературѣ грамматической, авторъ имѣлъ осторожность постоянно свѣрять свой Опытъ
съ прежними учебниками, для того, чтобы непрестанно имѣть въ
виду практическую цѣль въ изученіи роднаго языка. (Предисловіе.
Стр. XXIX — XXXII).
Нельзя не остановиться нѣсколько на самомъ планѣ нашего
автора. Прежде всего поражаетъ читателя двойственность назначенія
сочиненія: въ названіи книги мы читаемъ: «учебное пособіе для преподмателей», а въ предисловіи говорится, что «Опытъ Исторической
Грамматики для учащихся» предлагаетъ справочную книгу, и т. д.
Считаемъ нужнымъ замѣтить, что вторая цѣль автора не достигаетъ
Digitized by LnOOQle
246                       совгкпипмиъ,
своего назначенія. Для какого возраста, для какого класса учащихся
г. Буслаевъ назначаетъ свою книгу? Если для Ш общаго класса кадетскихъ корпусовъ, какъ можно догадываться по одному мѣсту предисловія (стр. XXX сверху), то смѣло можетъ завѣрить, что его почтенный объемистый трудъ нисколько не годится для учащихся въ томъ
возрастѣ, въ которомъ находятся воспитанники Ш-го класса. Если
для учениковъ старшихъ классовъ, оканчивающихъ курсъ въ среднихъ учебныхъ заведеніяхъ, — то очень и очень*не многіе возьмутся
изъ любознательности за его книгу: въ положеніи оканчивающихъ
курсъ — не до грамматическихъ занятій, не до книгъ, хотя истинно
полезныхъ, но скучныхъ по мелочнымъ -подробностямъ. Итакъ, на
грамматику г.Буслаева слѣдуетъ смотрѣть — только, какъ на руководство для преподавателей. Съ этой точки и мы будемъ разсматривать
трудъ почтеннаго автора, предоставляя болѣе свѣдущимъ насъ
спеціалистамъ подвергнуть его строго-ученому Фшологжческому
разбору.
Мы уже заявили наше уваженіе къ Филологическимъ трудамъ
профессора Буслаева. Его Опыта Исторической Грамматики отличается несомнѣнными учеными достоинствами. Это сочиненіе представляетъ богатѣйшій матеріалъ для исторіи лингвистическихъ
Формъ, и нѣсколько интересныхъ данныхъ (во ІІ-й части) для исторіи языка: будущій историкъ русской грамматики многое долженъ
почерпнуть изъ сочиненія почтеннаго автора. Нельзя не удивляться
богатству источниковъ, которыми пользовался г. Буслаевъ для своего труда, нельзя не изумляться терпѣнію, съ которымъ почтенный
профессоръ собиралъ въ этомъ множествѣ источниковъ такіе Факты,
которые легко могли ускользнуть отъ менѣе пытливаго вниманія.
Для исторіи Формъ (грамматическихъ) почти нечего дѣлать теперь,
послѣ г. Буслаева. Но независимо отъ этого, мы съ удовольствіемъ
можемъ указать на нѣкоторыя мѣста Опыта t удовлетворяющія болѣе
живой любознательности; къ числу ихъ принадлежатъ: введеніе но
П-й части, ой отношеніи языка къ мышленію; превосходная статья
«Выраженіе представленія и понятія ее отдѣлъномьсловл», трактующая объ эпитетахъ, синонимахъ и тропахъ и весьма богатая историко-лингвистическимъ элементомъ; описательныя формы склоненія;
залогъ страдательный и вообще вся 2-я глава ІІ-й части сочиненія,
болѣе живой и интересной, чѣмъ 1-я; но я въ 1-й нельзя не указать
на прекрасную статью объ образованіи слова (стр. 72 — 82. Вообще,
сочиненіе г. Буслаева, какъ первый опытъ въ историческомъ родѣ,
какъ сочиненіе ученое, отличается несомнѣнными достоимсгммж»
Беремъ на себя самую неблагодарную задачу — умазать на недостатки его, какъ труда педагогическаго.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        247
Огромное большинство нашихъ преподавателей, какъ мы сказали
выше, нуждается въ пособіи, подобномъ «Опыту Исторической Грамматики». Но, къ сожалѣнію, сочиненіе г. Буслаева далеко не удовлетворяетъ своему назначенію въ этомъ отношеніи. Преподаватели, уже
нѣсколько знакомые съ историческимъ методомъ, еще съум Ілотъ воспользоваться матеріалами, которыми богатъ «Опытъ»; но что должны
дѣлать съ нимъ тѣ изъ учителей, для которыхъ историческое изученіе
языка еще terra incognita? Они рѣшительно запутаются въ лабиринтѣ
параграфовъ, мелочей, ненужныхъ Формальностей. Г. Буслаевъ написалъ свою книгу по плану, котораго съ педагогической точки зрѣнія никакъ нельзя одобрить: онъ, можетъ быть, превосходенъ для
ученой исторической грамматики, но никакъ не для руководства. Авторъ упустилъ изъ виду, что онъ долженъ былъ имѣть дѣло не съ
наукою, а съ людьми, желающими научиться; множество же параграфовъ, на которые раздѣляется его сочиненіе, нисколько не способствуетъ легкости этого наученія. Этотъ планъ, это изобиліе рубрикъ не сдѣлали сочиненіе картиннымъ н увлекательнымъ, каковымъ оно могло и должно бы быть, а скучнымъ и утомительнымъ.
Странное дѣло, — г. Буслаевъ какъ будто хлопоталъ о томъ, чтобы не сдѣлать своего сочиненія занимательнымъ, какъ будто преднамѣренно обходилъ вопросы, имъ же рѣшенные въ другомъ мѣстѣ и
рѣшенные прекрасно!... Увлекшись сырымъ матеріаломъ историкограмматическихъ Формъ, г. Буслаевъ забылъ о прежнихъ своихъ
трудахъ, не воспользовался или недостаточно воспользовался ие
только исчисленными имъ на нѣсколькихъ страницахъ источниками,
но и собственными изслѣдованіями, идеи которыхъ въ настоящее
время, у насъ, необходимо было провести въ историческую грамматику. Правда, что эти идеи тамъ и сямъ проглядываютъ въ «Опытѣ»; но чтобы вытянуть ихъ изъ-подъ груды сыраго матеріала,
требуется величайшее усиліе и уже привычная сноровка, а возможно
ли, скажите, этого требовать, напримѣръ, отъ молодаго преподавателя? «Опытъ» г. Буслаева представляетъ всѣ данныя для построенія сочиненія по плану, предложенному нами; но данныя эти во-первыхъ отличаются не догматическимъ, а параграфнымъ изложеніемъ,
а во-вторыхъ, разбросаны по разнымъ мѣстамъ книги.
Считая достаточнымъ запасъ свѣдѣній учащихся, г. Буслаевъ
обѣщалъ, повидимому, исключить изъ своего сочиненія все, относящееся до грамматики теоретической; въ преподавателяхъ авторъ
былъ обязанъ предполагать основательное знаніе теоріи языка, а
между тѣмъ онъ пускается въ такія ненужныя Формальныя подробности, которыя только безполезно утолстили его книгу: безъ
этого она могла бы умѣститься на 20 — 25 печатныхъ листахъ, а не
Digitized by LnOOQle
248                      СОВРКИКННИКЪ.
на 40 слишкомъ, какъ теперь. Скажите, развѣ не Формальности, напримѣръ, слѣдующія вещи: законы и пролила языка (стр. 10.1), опредѣленіе гласныхъ и согласныхъ звуковъ (стр. 25. 52. I), раздѣленіе
слова по слогамъ, въ которомъ такъ и просится въ любую изъ Формальныхъ грамматикъ слѣдующее правило: «когда слово не умѣщается къ концу строки, тогда, для переноса буквъ въ другую сторону, раздѣляютъ оное по слогамъ, руководствуясь слѣдующими правилами». Слѣдуютъ правила, удивительно идущія къ исторической
грамматикѣ (стр. 70. I)! Что такое, какъ не излишняя Формальность, — опредѣленія частей рѣчи, мелочныя классификаціи, множество параграфовъ, утомительныя ссылки на нихъ? Къ чему въ исторической грамматикѣ толки о согласованіи и управленіи словъ? Къ
чему слѣдующая замѣтка: «глаголъ бытъ, какъ часть составнаго сказуемаго, въ настоящемъ времени у насъ опускается. Напримѣръ,
говоримъ: «праздность вредна» вм. «есть вредна» (стр. 23. II)?
Зачѣмъ въ историческую грамматику попали такія статьи, какъ
разстановка и соединеніе словъ на письмѣ, гдѣ, между прочимъ,
попадается слѣдующее, очень важное для исторіи языка правило : «сложныя съ предлогомъ по пишутся различно: и соединяются, напр. посвойски, подружески, и раздѣляются чертою: посвойски, по-дружески (1). Кто пишетъ въ началѣ прилагательныхъ,
произведенныхъ отъ собственныхъ именъ, прописную букву, тотъ
долженъ отдѣлять чертою предлогъ по, сложенный съ этими прилагательными въ нарѣчіяхъ; напр. по-Французки, по-Нѣмецки (!!),
потому что среди слова прописная буква не ставится: по-Нѣмецки.
Но кто начинаетъ эти прилагательныя строчною буквою, тотъ можеіъ писать слитно нарѣчія, отъ нихъ произведенныя и сложенныя
съ предлогомъ по; напр. поранцузски, понѣмецки ипроч.» (стр.
108. II)?! Зачѣмъ зашли въ историческую грамматику правила о постановкѣ знаковъ препинанія и прописныхъ буквъ, предписывающія даже слова господинъ и госпожа передъ собственнымъ именемъ
писать большою буквою, напр. не г. Буслаевъ, а Г. Буслаевъ (си.
стр. 116. II)?
Можно бы еще много сдѣлать автору вопросовъ, къ чему и.
для чего ввелъ онъ то и то въ свою историческую грамматику;
но довольно уже и сдѣланныхъ. Г. Буслаевъ увлекся практичностію
(вотъ почему у него на такомъ видномъ мѣстѣ стоитъ правописаніе),
желаніемъ научить несмысленныхъ. Прекрасное желаніе; но только,
пожалуйста, не безпокойтесь научать тому, чего отъ васъ никто не
желаетъ и не ожидаетъ въ данномъ мѣстѣ. Если уже автора соблазняла теоретическая часть языка, онъ бы гораздо лучше сдѣлалъ,
если бы составилъ грамматику теоретически-историческую, или фиDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            М
лософ ски-историческую. Конечно, книга могла бы выйти еще толще, но это было бы ве бѣда и во всякомъ случаѣ лучше, чѣмъ куча
Формальнаго хлама, которымъ набилъ теперь авторъ свой почтенный
трудъ. Несмотря на несовершенную состоятельность лингвистическихъ идей Беккера, въ чемъ мы совершенно согласны съ авторомъ,
во всякомъ случаѣ не мѣшало бы больше распространить ихъ въ нашей педагогической литературѣ; академическій «Опытъ общесравнительной грамматики русскаго языка» воспользовался ими слишкомъ
недостаточно. Если невозможно отвергать, что языкъ создается подъ
вліяніемъ разума (философіи), Фантазіи (ноэзіи) и самой жизни (исторіи), то нѣтъ никакой возможности отвергать пользу (хотя бы и относительную) беккеровскихъ идей: онѣ плодотворны уже потому,
что — идеи, что вовсякомъ случаѣ возбуждаютъ живое воззрѣніе на
языкъ. «ОпытъИсторической Грамматики» г. Буслаева не чуждъ философскихъ идей, особенно во ІІ-й части; такъ мы съ удовольствіемъ
можемъ указать на статью «Значеніе частей рѣчи, каждой въ особенности» (ч. II, стр. 84 — 98). Но жаль, что ихъ мало, сравнительно съ ненужностями, которыми наполненъ учебникъ автора. Стоя на исторической почвѣ, авторъ не могъ увлечься философскими идеями, а между тѣмъ очень бы не мѣшало, напримѣръ, представитъ болѣе догматическое изложеніе о значеніи флексій и объ отношеніи ихъ къ служебнымъ частямъ рѣчи, о значеніи мѣстоименій, числительныхъ, предлоговъ и союзовъ. Странное дѣло! Опять нельзя не сказать: обо всемъ
этомъ можно прочесть въ прежнихъ сочиненіяхъ г. Буслаева; въ новомъ же хотя и есть объ этомъ, но не болѣе, какъ кое-что. Нельзя
не пожалѣть, что почтенный профессоръ, щедрый на Формальности,
такъ поскупился на идеи. Можетъ быть, автору лучше было бы оставить въ покоѣ и теоретическую, и философскую часть, а заняться одною историческою. Но жаль, что избранный имъ планъ, преимущественно Формальный, и тутъ помѣшалъ дѣлу, введя автора въ нѣкоторыя заблужденія. Если бы г. Буслаевъ послѣдовалъ плану, предложенному г. Срезневскимъ, относительно раздѣленія исторіи языка на
періоды, и представилъ бы въ общихъ чертахъ характеристику каждаго, то сочиненіе его вышло бы вѣроятно занимательнѣе и цѣлесообразнѣе. Въ такомъ періодическомъ подраздѣленіи всего болѣе
нуждается языкъ книжный.
Вначалѣ нашъ литературный языкъ былъ не что иное, какъ нарѣчіе церковно-славянское. Съ теченіемъ времени въ него ве могли не
входить, и дѣйствительно входили, живые элементы русской разговорной рѣчи. Но это оживленіе шло путемъ чрезвычайно медленнымъ, далеко отставшимъ даже отъ нешибкаго движенія впередъ наЯодмой жизни. Слѣдствіемъ этой медленности было то, что машъ
Digitized by LnOOQle
250                        совгеишмякъ.
книжный, языкъ все болѣе и болѣе мертвѣлъ и отклонялся отъ живой
народной рѣчи; высшій моментъ этого омертвѣнія представляютъ
письменные памятники XVI и XVII столѣтій; исключеніе составляетъ
языкъ юридическій, замѣчательно близкій къ народному, но по бѣдности содержанія, также застывшій въ неподвижности. Настаетъ
ХѴЩ столѣтіе, вѣкъ реформъ какъ въ жизни, такъ и въ языкѣ.
Явился Ломоносовъ. Онъ только указалъ путь, по которому должна
была идти лингвистическая реформа; но этотъ путь для языка не
былъ путемъ жизни, а въ самомъ себѣ носилъ зародыши разложенія. Нельзя не видѣть замѣчательной аналогіи между политическою
реформою Петра и лингвистической Ломоносова: и та и другая обошли народъ и дѣйствовали помимо его. Не касаясь первой, оправдывая историческую необходимость второй, мы только замѣтимъ,
что послѣдняя въ отношеніи языка представляетъ самое печальное
явленіе, болѣе безотрадное, чѣмъ предшествующая окаменѣлая, если
такъ можно выразиться, эпоха (важности литературнаго значенія
ломоносовскаго періода мы не думаемъ оспоривать). Языкъ народа,
какъ языкъ черни, какъ подлый языкъ, признается никуда негоднымъ. Представляется поистинѣ-странное явленіе: мы видимъ какую-то мастерскую, въ которой трудолюбивые рабочіе, кто съ чѣмъ
попало — съ топоромъ, пилой и молотомъ, изъ всѣхъ силъ бьются
надъ заданнымъ урокомъ — смастерить во что бы то ни стало такую махину, которую можно бы было, назвать россійскимъ діалекгтомъ. И вотъ состряпали махину, уродливую и безобразную. Нисколько не думая отвергать исторической необходимости подобной
работы, мы однакоже должны замѣтить, что если предшествующій
Ломоносову періодъ книжнаго языка отличается неподвижностію и
окаменѣніемъ, то ломоносовскій — страшнымъ наплывомъ барбаризмовъ и неологизмовъ, и множествомъ произвольныхъ и несвойственныхъ языку элементовъ,ибо въ то время всякій молодецъ писалъ
на свой образецъ. Этотъ печальный періодъ уродливости литературнаго языка продолжался до тѣхъ поръ, пока политическая реформа
носилась въ туманѣ высшихъ СФеръ; но когда начали, хотя смутно;
конечно, сознавать значеніе массы народа, когда обратились къ
изученію прошедшихъ судебъ его; тогда явилась реакція, до сихъ
поръ еще работающая надъ оживленіемъ и сближеніемъ литературнаго языка съ народнымъ. Эту новую эпоху можно раздѣлить
на три періода: Карамзинскій, Пушкинскій и новѣйшій. Историкъ
русскаго языка обязанъ обратить особенное вниманіе на то, чтобъ*
рѣзкими чертами опредѣлить характеристику каждаго изъ отдѣловъ\
литературнаго нарѣчія отъ Ломоносова до настоящаго времени и не
забывать, что оно въ XVIII столѣтіи представляло безчисленное*
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         251
Множество аномалій, которыя никакъ нельзя считать естественными,, раціональными явленіями въ языкѣ, обыкновенно создаваемыми его геніемъ; историкъ долженъ помнить, что эти аномаліи далеко не могутъ сравниться по важности съ особенностями, замѣченными имъ въ языкѣ XVI — XVII столѣтія, только окаменѣломъ,
какъ мы выразились, но ве безобразномъ.
Не такъ поступилъ г. Буслаевъ въ новомъ своемъ сочиненіи: онъ
указываетъ на безчисленное множество аномалій, встрѣчающихся у
писателей XVIII и.первой четверти XIX вѣка, безъ всякихъ оговорокъ, какъ будто онѣ представляютъ нѣчто законнное. Вотъ примѣры: «нарѣчіе кромѣ употребляется иногда съ предлогомъ о (?) въ
Формѣ окромѣ, не только въ разговорной, но и въ книжной рѣчи; напр.
у Державина «окромѣ Бога самого 1, 51; у Дмитріева «они богаты
всѣмъ, окромѣ разума и вкуса» 1,89. (Стр. 138,1); но въ приведенныхъ примѣрахъ окромѣ употребляется, очевидно, для стиха. — «Въ
языкѣ нынѣ употребительныхъ церковныхъ книгъ встрѣчается введенное въ позднѣйшее время окончаніе 1-го лица двойственнаго
числа — ля вм. вѣ. Напр. «азъ и отецъ едино есма.» (Стр. 162, 1);
ве сказано, что это аномалія, введенная позднѣйшими исправителями
книгъ или переписчиками. — Въ примѣръ опущенія ауФФиксовъ ес и
ен приводятся стихи Державина, Дмитріева, Крылова, Грибоѣдова и
Пушкина: «сынъ время, случая, судьбины;» «(зрю) въ дыму и въ
пламѣ страшну сѣчу» ит. п.; но авторъ забылъ, что не все то законъ, чтб дѣлалось для стиха и риѳмы у прежнихъ, даже геніальныхъ поэтовъ. — «Въ нашемъ правописаніи принято уклоненіе отъ
общаго правила въ Формѣ род. падежа множ, числа: сѣмянъ (вм. мьли»);» не сказано, что это уклоненіе нелѣпо, а только говорится:
«впрочемъ образцовые писатели (надобно бы прибавить: неимѣющіе
понятія объ исторической грамматикѣ, на которой основывается
правописаніе) употребляютъ и времянъ и временъ» (Стр. 196 — 197,
1); но въ приведенныхъ примѣрахъ изъ Пушкина и Батюшкова слова времянъ взято для риѳмы къ словамъ: славянъ, обезъянъ. — «Именительный падежъ множ, числа для именъ муж. рода (прилагательныхъ) принято оканчивать на е, а для именъ женск. и сред. рода на
я* (Стр. 231, 1); ве сказано, что это принято есть нелѣпость. — 
Для доказательства употребленія безличнаго глагола льзя вм. не льзя
приводятся примѣры изъ стиховъ Дмитріева, Крылова, Жуковскаго
и Цыганова: «навѣрно льзя сказать, не дѣлая обиды» и проч.
(Стр. 176. 11). — Для доказательства употребленія отвлеченныхъ
и умственныхъ именъ во множественномъ числѣ (вреды, воображенія, поведенія, совѣсти и проч.) приводятся примѣры изъ журналовъ
прошлаго столѣтія. (См. стр. 220 — 221, 1).
Digitized by LnOOQle
252                      СОВРЕМЕИННКЪ.
Вообще, авторъ особенно благоволятъ къ языку прошлаго сте-
лѣтія, или вѣрнѣе — къ періоду Ломоносовско-Карамзинскому, основывая на немъ многія изъ своихъ положеній. «Образованные писатели употребляютъ иногда въ полномъ окончаніи такія прилагательныя, которыя обыкновенно ходятъ въ краткомъ; напр. у Пушкина: «онъ, должный быть отцемъ и другомъ;» и наоборотъ, въ
краткомъ такія, которыя обыкновенно имѣютъ полное; напр. у Крылова: «кто дѣловъ истинно — тихъ часто на словахъ.» (Стр. 227, II);
не оговорено, что эти аномаліи никуда негодны. Странно считать
чѣмъ-то особенно важнымъ очевидныя ошибки противъ генія
языка, встрѣчающіяся у образцовыхъ писателей! Можно бы было и
еще представить не мало подобныхъ ненужныхъ примѣровъ, только
безполезно увеличивающихъ объемъ книги; но и приведенныхъ довольно. Сверхъ того, въ сочиненіи г. Буслаева мы замѣтили слѣдующіе недостатки:
Говоря о важности церковно-славянскаго языка для русскихъ,
авторъ не сказалъ, что этотъ языкъ до сихъ поръ служитъ намъ
богатѣйшимъ источникомъ для составленія новыхъ словъ. Странно
читать у современнаго Филолога такія Фразы, какъ высокій
слогъ, рѣчь возвышенная, сказанныя безъ всякихъ оговорокъ,
напримѣръ, «подъ именемъ книжнаго языка, она (нстор. грамм.)
разумѣетъ не только слогъ высокій, (чѣмъ ограничивалась старинная практическая грамматика), но и рѣчь разговорную» (предисловіе стр. XX Ч. I). Не менѣе странно читать слѣдующую замѣтку, представленную авторомъ, какъ Богъ знаетъ, какое открытіе:
«союзъ ибо, болѣе свойственный важной рѣчи, допускается и
въ легкомъ разсказѣ, напримѣръ, въ прозѣ Лермонтова:» «я пригласилъ своего спутника выпить вмѣстѣ стаканъ чаю, ибо со
мной былъ чугунный чайникъ». (Стр. 146 — 1). Удивительно нужно
было рыться въ сочиненіяхъ Лермонтова, чтобы отыскать такую
находку!
Если г. Буслаевъ заговорилъ о склоненіи именъ существительныхъ, то долженъ былъ бы больше сказать объ этомъ предметѣ, весьма важномъ для исторической грамматики. Авторъ не представилъ, какъ бы слѣдовало, въ живой наглядности различія церк.
славянск. склоненія отъ теперешняго, при чемъ нужно бы было объяснить порчу падежей, особенно во множественномъ числѣ въ словахъ мужескаго рода. Слѣдовало бы также указати на странное колебаніе нѣкоторыхъ словъ, принимающихъ то старыя окончанія
(пять турокъ, англичанъ, кадетъ), то новыя (пять французовъ, гимназистовъ; также: много дѣлъ и много дѣловъ, въ провинціальномъ
говорѣ), колебанія, лучше всего объясняющія такъ называемыя тDigitized by <лОО£1е
РУЩМИ ЛИМЖШВУРА.                            253
Мхнидід» Кдкцй оебеццы смыслъ имѣетъ выраженіе автора: млсягшглленгв собл (цер. слм«) неимѣетъ именительнаго надежа» (см.
стр. 187. I), когда не только учителю»ддя котораго составлена книга,
но и каждому ученику извѣстно, что омо есть нечто иное, какъ страдательный предметъ всякаго нить личныхъ мѣстоименій? Просто
смѣшна такая ораза въ исторической грамматикѣ! Говоря о значекіи союзовъ, авторъ ничего не сказалъ ни о соотвѣтствіи ихъ съ наклоненіями въ древнемъ русскомъ языкѣ, ни о незначительномъ и
однообразномъ ихъ употребленіи въ языкахъ старомъ и народномъ.
Говоря о согласованіи въ древнемъ языкѣ съ роломъ грамматическимъ, а не естественнымъ, авторъ ограничивается однимъ елевомъ: слуга; слѣдуетъ прибавить слово голоса, очень часто встрѣчающееся въ разрядныхъ книгахъ, напримѣръ, ссадная голова (начальникъ войска, защищающаго городъ отъ накаленія непріятелей)
выгила кэгъ города».
Говоря о согласованіи сказуемаго въ единственномъ числѣ при
нѣсколькихъ подлежащихъ, соединенныхъ союзомъ совокупительнымъ, (стр. 264, П) авторъ не объясняетъ этого исключенія поэтическою изобразительностію языка. Объ этой и подобныхъ особенностяхъ слѣдовало бы сказать вообще въ отдѣльной рубрикѣ — о
изобразительности первобытнаго языка которой мы не находимъ въ
«Опытѣ Исторической Грамматики».
Вмѣсто безчисленнаго множества примѣровъ (что, конечно, дѣлаетъ честь начитанности автора), относящихся до древняго согласованія и управленія слова,*Ѵ. Буслаевъ поступилъ бы несравненно
цѣлесообразнѣе, если бы, на основаніи разбора нашихъ старинныхъ письменныхъ памятниковъ, представилъ въ общихъ характеристическихъ чертахъ конструкцію рѣчи. Для этой цѣли всѣ письменные памятники до-петровскаго времени служатъ превосходнымъ
матеріаломъ, но самымъ превосходнѣйшимъ — языкъ юридическій.
Языкъ нашихъ старыхъ законовѣдцевъ — рѣшительно живая, народная рѣчь, правда, въ свою очередь нѣсколько застывшая подъ вліяніемъ подъ ячества. Языкъ юридическій представляетъ туже простоту и, такъ сказать, наивность конструкціи, туже бѣдность Философскаго мышленія, но зато такое же богатство живой изобразительности, поэтическихъ пріемовъ, какъ и рѣчь народная. Представь все
это г. Буслаевъ, ему не было бы надобности вдаваться въ Формальности и мелочи, можетъ быть, интересныя въ наукѣ, но нисколько
не интересныя въ учебникѣ.
Общій выводъ нашего разбора Опыта Исторической Граммати*
ки г. Буслаева тотъ, что книга эта, какъ сочиненіе ученое, имѣетъ
важныя, неоспоримыя достоинства; какъ сочиненіе учебное, напиТ. LXXVI, Отд. ш.                                           <7
Digitized by LnOOQle
2М                        смнммнмигь.
оанное для руководства преподавателей, Mo также сокерйгиТѣ ' Л
себѣ богатые матеріалы; «о мни могутъ пользоваться Чблько
ие многіе, а большинству придется рыться въ этихъ матеріалахъ,
чтобы добыть изъ нихъ живое воззрѣніе на языкъ, — трудъ, какъ
извѣстно, подъ силу не всякому; какъ сочиненіе учеМое, какъ руководство для учащихся, оно совершенно не годится, я наша педагогическая литература безотлагательно нуждается въ другомъ тругЛѣ, составитель котораго, конечно, воспользуется матеріалами,
представляемыми грамматикою г. Буслаева.
. Въ заключеніе нельзя не сказать, что внѣшность Опыта Исторической Грамматики чрезвычайно неудовлетворительна: изданіе сѣрое, безобразное и дорогое.
Іюль 1859 г.
Воронежъ.
М. ДЕ-ПЖ4Е.
