ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.
ѵп.
СЕЛЬСКАЯ АПТЕКА
I.
При Черевахммвкой аптекѣ есть всѣ удобства: есть подвалъ,
въ которомъ хранятся хніическіе и Фармацевтическіе препараты; чердакъ для травъ; комвата для посѣтителей; есть
даже лабораторія, гдѣ изготовляются декокты, припарки, сиропы, а иногда яичницы.
Черепахинскій прикащикъ чрезъ каждые два мѣсяца извѣщаетъ своего барина, живущаго въ Москвѣ, что аптека стоитъ
благополучно на прежнемъ мѣстѣ, разсыпаетъ дары своихъ
щедротъ на недужныхъ п въ сосѣдяхъ-помѣщикахъ возбуждаетъ зависть.
Какъ всякое полезное заведеніе, сельская аптека была съ радостію встрѣчена народомъ. Въ день ея открытія въ Черепахино
наѣхало множество телегъ съ калѣками, параличными, кликушами, — и благотворительное заведеніе, будто Овчая купель, кругомъ обложилось больными. Много добра было сдѣлано въ этотъ
день. Фельдшеръ (дворовый человѣкъ, учившійся въ московской Фельдшерской школѣ) осматривалъ больныхъ, дѣлалъ оноDigitized by kjOOQle
374                     СОВРКМКННИКЪ.
раціи, становнлъ банка, пускалъ кровь. Въ полдень два хора
пѣвчихъ пѣли молебенъ. Прикащикъ, въ честь торжества, произносилъ своимъ мужикамъ рѣчь, которую слушатели приняли съ
первыхъ же словъ за объявленіе «вольной» и, волнуясь, зашумѣли: «она, матушка!», но было долго упрекаемы ораторомъ въ
легкомысліи.
Долго п пламенно молился народъ за основателя аптеки: всякій желалъ ему многихъ лѣтъ, счастія, блаженства на землѣ, — 
невиданное, неслыханное чудо онъ совершилъ, выстроивъ аптеку.
Живо въ памяти народа ея открытіе.
МысЛь аостровть аптеку пришла черевакинскому помѣщику
совершенно случайно. Въ бытность свою въ имѣніи, онъ задумалъ за какую-то провинность отдать одного молодаго лакея въ
солдаты; намѣреніе свое онъ открылъ женѣ, которая совѣтовала ему лучше продать лакея. Послѣ небольшихъ колебаній помѣщикъ согласился на это; но покупателя не нашлось, хотя лакей имѣлъ въ себѣ нѣкоторыя достоинства: умѣлъ писать и читать. У помѣщика явилась новая мысль: отдать лакея въ цирюльню, сдѣлать изъ него по крайней мѣрѣ для своихъ мужиковъ зубодера; но и это не удалось по разнымъ обстоятельствамъ и соображеніямъ; а между тѣмъ сбыть слугу съ рукъ
надобпо было непремѣнно. Однажды помѣщикъ, кончивъ письмо
къ одному изъ свонхъ московскихъ знакомыхъ, расходился по
комнатѣ, позвалъ къ себѣ старосту п приказалъ ему какъ можно
скорѣе снаряжать подводу и запряг*гь пару лошадей.
— Куда прикажете? говорилъ староста.»
— Знай-запрягай! отвѣчалъ баринъ.
— Сколько кормочку приладить?
— Запрягай! твердилъ помѣщикъ, весь объятый задуманнымъ планомъ.
Лошадей запрягли, подкатили къ барскому дому и посадили
закутаннаго лакея.
— Вези въ Москву... вотъ тебѣ письмо къ его превосходительству. — Слава Богу! уладивъ дѣла, говорилъ помѣщикъ: — 
Кабалу свалилъ! Теперь я знаю, что дѣлать: у меня всѣ рты разинутъ, чтѣ я устрою въ имѣніи!...
— Куда это везутъ, Степанида Ивановна? спрашивала на
сельской дорогѣ одна женщина другую, видя какъ неслась подвода съ лакеемъ, — Ужь не въ солдаты ли?
Digitized by Google
ОЧЕРКИ НЛВОДНЛГОБЫТА.                     376
- гт-.ЦѢтъ+сойорятъ, въмѳсковскую цирюльню, п доктора...
Тото удивительно!
Черезъ мѣсяцъ черепахинскій помѣщикъ получилъ изъ Моемы письмо; «Вашъ лакей Андрей принятъ въ Фельдшерскую
школу. Прилагаю вамъ уставъ о пріемѣ, содержаніи, образовъ
віц и выпускѣ Фельдшеровъ.»
Прочитавъ письмо и поблагодаривъ своего знакомаго, помѣщикъ, сталъ читать.уставъ, въ которомъ говорилось: «при избраніи питомцевъ. въ школу должно обращать особенное вниманіе,
имѣютъ ли они здоровое тѣлосложеніе н достаточныя умственныя способности».
— Все это Андрюшка имѣетъ, — воскликнулъ помѣщикъ и
бросилъ читать уставъ. — Дай-ка ему образованіе-то; это выйдетъ законодатель!
Въ скоромъ времени помѣщикъ отпраздновалъ закладку аптеки н уѣхалъ съ семействомъ въ Москву.
П.
Въ одно ненастное, осеннее утро на крыльцѣ аптеки стоялъ
народъ. Дверь въ аптеку была заперта. Посѣтители отъ дождя
жались въ кучку; нѣкоторые изъ нихъ садились на лавку, нѣкоторые стояли молча и смотрѣли на село, гдѣ мужики подсобляли на грязной дорогѣ лошадямъ везти мокрые возй, а бабы
наеильно гнали скотину въ поле.
— Что, не вставалъ? шелъ разговоръ.
. — . Не вставалъ. Вчера, должно быть, воротился поздно.
Кровь Захару пускалъ.
— Захаръ упалъ съ возу-то?
— Захаръ.
— А подъ возъ-то кто попалъ?
— Терентій.
- — Охъ, видно немного намъ жить остается. Что-то ужь.
жутко приходитъ!... Мертвецы опять стали ходить... За что
это Господь наказываетъ?
— Ночью нынѣ покойникъ Давыдъ ходилъ. Сткляницу все
съ собой держитъ... видно, отъ вей померъ.
— Собаки, мила» ты моя, до зарн до самой лаяли, словно
ловили кого, и-и-и, заливались: мы съ невѣсткой совсѣмъ не
Digitized by ѵ OQle
376                     СОВРЕМЕННИКЪ.
спали, — приложишь ухо къ окну, слышишь, — вегами хляскаетъ;
да вдругъ загудетъ п захохочетъ, и все туда... къ лѣсу-те
идетъ.
— .Говорятъ, война подымается. Видно отжима мы сам
денечки.
Шершавый, худощавый мальчикъ отворилъ дверь а пустилъ
народъ въ аптеку.
Въ аптекѣ, не имѣвшей особенной чистоты н порядка, стояла.   1
съ стеклянными дверцами шкапы, наполненные штофями, бутылями, банками, мензурками, ступками. На стѣнахъ псѣли картины: сраженія, мытарства, видѣнія. Въ разныхъ мѣстахъ на пратолкахъ и даже на потолку встрѣчались надписи...
Фельдшеръ, лѣтъ 25, въ коротенькомъ нанковомъ сюртукѣ,
прнчосапый, съ бѣлыми воротничками, сидѣлъ за столомъ а
вписывалъ въ книгу расходы и приходы по имѣнію. (На немъ
лежала обязанность помогать земскому). Близь него сидѣдъ оь
гармоникой въ рукахъ сельскій кузнецъ, угрюмо глядѣвшій въ
уголъ и слегка скрипѣвшій инструментомъ. Мальчикъ, помощникъ Фельдшера, у ( кна дѣлалъ изъ тряпицъ корпіи.
Кончивъ работу, Фельдшеръ разъ пять хлопнулъ перомъ объ
край стола, выгибая спину всталъ, взглянулъ на посѣтителей м
пошелъ къ окну набить трубку. Посѣтители приготовлялись говорить свои болѣзни. Одна баба выступила впередъ, держа на
рукахъ ребенка, который, улыбаясь, тянулся къ стклянкамъ.
— Не балуй, Вася... въ хоромахъ развѣ смѣются?.шопотомъ
говорила баба. Позади толпы у двери старуха другой старухѣ
тоже шопотомъ разсказывала:
— И въ живыхъ, ягодочка моя, не чаяла я быть: это — грудь
и йоги и руки совсѣмъ измаяли!.. Только ономеднись, голубушка, стою я, слышу будто гласъ: ты бы, Федоровна, сходила въ
баню, растерлась...
— Что пригрезилось...               *
— Что ужь пригрезилось-то!
Закуривъ трубку, Фельдшеръ подошелъ къ угрюмому кузнецу.
— Хочешь покурить? — Кузнецъ взялъ, трубку, — Ачера Федьку Зубова я облапошилъ въ три листика: у него былъ простой,
а у меня козырной, — говорю: миръ! и стянулъ съ кону двадцать
копѣекъ.
— У тебя Фалька была? сиросилъ кузнецъ.
— Тузъ козырной и Фалька,
Digitized by Google
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                       37?
Куяяець сильно затянулся.
Фельдшеръ взялъ у него трубку и, принявъ серьезный видъ,
приступилъ къ бабѣ.
— Что у тебя?
— 'Здравствуй, Андрей Егорычъ* какъ поживаешь? Вотъ
носмотри-ко, заговорила баба, трогая голову ребенка.
Одинъ изъ солдатъ, сложа назади рукп; смотрѣлъ на больную голову.
— Скрофулезисъ, — произнесъ Фельдшеръ: — гипертрофія...
поверни-ка сюда: cortex наросло...
Фельдшеръ выпустилъ изо рта дымъ.
— А отъ чего, родимый, эти ухабы — то?
— Это вдавленія... Да ты тутъ ничего не понимаешь; что
ты спрашиваешь?
Фельдшеръ обратился къ другому больному; но его баба
спрашивала?
— А Ворковская ворожея, Андрей Егорычъ, не такъ эту
болѣзнь называла.
— Много ворожея знаетъ! Ты что?
— Дѣдушка ногу разшибъ, началъ мальчикъ, вылѣзая изъ
толпы и вытаскивая за собою большую, шапку: — въ лѣсу березой... дюжо схватило...
— Скажи, чтобы онъ лошадь прислалъ сюда; а такъ я не
пойду. — Ты, бабка, опять пришла?
— Вотъ грудь у меня, желанный... промежду сердца-то, и
во.ъ тутъ, и...
— Я сказалъ тебѣ: tuberculoses! болѣзнь неизлѣчимая.
— Помоги, кормилецъ! задыхаясь, держась за грудь п кашляя, промолвила старуха.
— Ты треооль пила?
— Я пила тряхволи.
— Ну, когда нибудь банки поставлю, сказалъ Фельдшеръ и
отирсся къ солдатамъ. Старуха уныло пошла въ дверь; ея кашель глухо раздавался за порогомъ...
— Мнѣ, началъ солдатъ, надвигая на плечо шинель, позвольте, Андрей Егорычъ, прежняго, то есть, ку... ку... потому — 
дѣло оказывается плохо.
— А, по прежнему? затягиваясь, спросилъ фельдшеру,
— Еже хуже..,
Digitized by Google
378                     совгчишшівкъ..
— И мнѣ ужь того же, прибавилъ друпой соматъ»* — «ммьзя
ли на минутку одолжать спмфоич ика. И ротный проситъ втяго...
Фельдшеръ досталъ изъ шкапа пузырекъ съ бѣдмомазыВі
взболталъ ее и сказалъ бабѣ:
— На, ungwatuml мажь ребенку голову; мри.раза въ день,
помнишь?                                                         1
— Какъ не помнить, родимый...
— Смотри, внутрь не дай: вы глупы!
— Глупы, касатикъ.
— А что, ваша Агаоья дома?,
— Пошла барскіе скирды крыть.
— Поклонись ей отъ меня. Я ей. вчера у Сироткиныхъ такую
загадку задалъ, обращаясь къкуанену, заговорилъ оелмшеръ; — 
вся скраснѣла...
— . Какую? спросилъ кузнецъ.
Фельдшеръ шепнулъ ему на-ухо. Оба захохотали..
— Пропусти-ко меня, бабка, дай достать лѣкарство.
— Голубчикъ, пройди, пройди.
— Ты чѣмъ нездорова? строго спросилъ Фельдшеръ.          ~
— Сынокъ у меня боленъ, соколикъ мой, четвертые сутки
лежитъ недвижимо: травѢой его хочу попоить.
Робкая мольба.къ Фельдшеру горѣла въ глазахъ старушки;
Она смотрѣла на него съ неизъяснимымъ уваженіемъ.
— Что же, Андрей Егорычъ, кашицы-то, вскрикнулъ солдатъ.
— Сейчасъ; загорѣлось!... доставая съ полки лѣкарство, проговорилъ Фельдшеръ. Алеша, да ты сыграй что нибудь на гармоникѣ; какого чорта такъ сндѣть-то, сдѣйствуй: «Что ты, Катя, пріуныла» съ прихватцемъ...
Кузнецъ тряхнулъ головой в заигралъ на гармоникѣ, выдѣлывая разныя колѣна. Больные стояли, иотуия головы. — Получившіе лѣкарства и недождавшіеся ихъ выходили ивъ аптеки.
— Третьяго дня, говорилъ Фельдшеръ игравшему кузнецу,
продолжая искать лѣкарства на полкѣ: — я былъ у Горѣлова-шнмѣщика, — такъ банки его жемѣ ставилъ... умора'случилась! помѣщикъ говоритъ ей: неприлично тебѣ на спинѣ банки ставить?
а она говоритъ: прилично!
Игра на гармоникѣ продолжалась. Фельдшеръ закурилъ новую трубку и опять подошелъ къ оставшимся больеьлг*.  
Digitized by Goog г
ОЧЕРКИ НАВОДНАГО     БЫТА.                    379
— У меш, говорилъ хворый, худо* мужикъ, — рана на ногѣ,
Андрей Егорычъ... Нельзя ди вамъ, батюшка, замолвить сло»
уечсс яірнммципу, чѵебы погодили маленько меня гонять на
работу.
— Это не во моей части, объявилъ Фельдшеръ: — ты проси,
кого знаешь, а я не слуга.
— Сдѣлайте милость, Андрей ЕГорычъ, сдѣлайте божескую
вялость!
— Не учи-меня! Я твою болѣзнь знаю вдоль в понерегь; она
маммтъ продлиться до твоей смерти: скорбутъ, — ты. знаешь это?
а тамъ дискразія, аномія, анестезія.  конца не будетъ; а тамъ...
одно воспоминаніе... ужь на работу ходить не нужно...
— Андрей Егорычъ, сами знаете; осень настаетъ... для
ногв-то...
— Поди, самъ поговори прикащику: онъ тебѣ отвѣтитъ.
Ты звьамомъ въ винъ?... Ты чѣмъ боловъ? спросилъ Фельдшеръ
у другого мужика.
— Палецъ болитъ..
— А ты?
— Для Захара пришла попросить лѣкарства, что вчера съ
возу сорвался...
— А онъ еще говорить?
— Какъ же. Говоритъ:. зачѣмъ мнѣ кровь пускали; я отъ
роду кровн не отворялъ...
Фельдшеръ снялъ трубку, продулъ чубукъ, помахалъ имъ по
комнатѣ и началъ смотрѣть въ его дирочку.
— На что, говоритъ, кровь пускали? спросилъ онъ бабу. — 
У него, вѣрно, голова болитъ... Васька, принеси проволоку:
въ чубукѣ застряло... А ты, Алеша, съ басами-то двипь!...
Прочистивъ чубукъ, Фельдшеръ обратился къ другой бабѣ:
— Что, Жебелевская мельничиха жива? '
— Умерла,. Андрей Егорычь. Въ субботу были похороны.
Стало быть смерть — пришла.. А, говорятъ, водянка приключилась.
— Не отъ одной водянки, ото всего умрешь: жизнь удѣлъ
нашъ. Мы въ ней видимъ постоянное бореніе! воскликнулъ
Фельдшеръ.
— Постоянное, кормилецъ! ты, кажись, мельничиху-то кровопусканіемъ пользовалъ?
Digitized by kjOOQle
380                       совгкмкнникъ.
— Тутъ разговаривать нечего — кто какъ лѣчилъ! Вся сила въ
бореніи!... Это ты запомни...
— Однако до свиданія! сказалъ Фельдшеру кушемъ, укладывая подъ мышку гармонику.
— Куда же ты? Да посиди..., Скука, брагъ, одолѣваетъ
одного...
— Нѣтъ, пойти шкворень поправить.
— Такъ вечеромъ, не забудь взять съ собою ружье; подъ
дряхлбвъ отправимся.
Мало по налу аптека опустѣла. Фельдшеръ остался съ однимъ
мужикомъ, которому для больнаго пальца началъ готовить пластырь. Мужикъ глядѣлъ, какъ онъ готовитъ, и между прочимъ
спрашивалъ:
— Небось, Андрей Егорычъ, въ вашей школѣ трудно было
учиться?
— У кого рѣзрыя способности — не трудно! Соображенія геніальныя надобно имѣть въ головѣ; вы туда не годитесь!...
— Какимъ тамъ наукамъ учатъ? — Хирургіи, краткой ботаникѣ, анатоміи, Фармаціи, и такъ
далѣе.
— Наука, значитъ, это? О чемъ же, тепереча, растоваривается въ ней?
— Анатомія разсуждаетъ, чтд такое человѣкъ.
Мужикъ, разинувъ ротъ, посмотрѣлъ на Фельдшера и повторилъ:
— Что такое человѣкъ?
— Разглядываетъ у него внутренности, подреберныя плевы,
сухожильныя*растяженія, грудобрюшныя преграды...
— То есть, впутрѣ-то? Видишь! А что, п требуха у человѣка
есть, какъ у скота?
— Разумѣется! но она въ милліонъ разъ благороднѣй; потому что человѣкъ — не скотъ!
— А вотъ, Андрей Егорычъ, я хотѣлъ вамъ все сказать:
нельзя ли вамъ попросить обо мнѣ прикащика? Видпшь, у меня
тягло одно; а я правлю за два...
— Держи-ка пластырь-то; мы съ тобой до вечера не* кончимъ эти балясы... Посмотрю я, у васъ въ головѣ-то... tpeciet
pectoralis!... невѣжество огромное!
Въ аптеку вошелъ кучеръ съ кнутомъ и рукавицами за поясомъ.
Digitized by Google
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                      381
— Здравія желаемъ, Андрей Егорычъ.
— Здравствуй, Семенъ Титычъ, сказалъ Фельдшеръ. — Чтд
ты?
— Да наши Журавлевскіе господа просятъ васъ къ себѣ.
Несчастіе маленькое стряслось.
— Какое?
— Изволите видѣть: барыня своей дочкѣ становила піявки и
не съумѣла, — и приключилось бѣдствіе: кровотеченіе крови показалось; такъ ѣду за докторомъ. А въ городъ Лнвпы опять за
докторомъ поѣхали и будетъ у насъ наподобіе докторскаго совѣщанія, значитъ — съѣздъ.
— Вишь-какъ. Консиліумъ?
— Онъ самый-съ; и, къ примѣру, всѣ доктора будутъ говорить на разныхъ языкахъ, и мы будемъ ихъ слушать.
— А не знаешь, отъ чего кровотеченіе-то?
— А вотъ извольте постигнуть: намѣтили опн изо всей мочи
въ самую жилу этими піявками... И вышло, что хуже не надо, — 
сноровки вашей недоставало. Вы, будемъ говорить такъ, ежели,
положимъ, вы дѣлаете операцію, то ужь вы ее дѣлаете съ размаху; анъ и легость отъ этого чувствуется... Хоть такъ возьмемъ: замѣтили вы у кого больной члещ, то вы норовите его
выдернуть, а не оставить на мѣстѣ. — До свиданія, Андрей Егорычъ!
— До свиданія!
Фельдшеръ началъ убираться. Онъ долго стоялъ передъ зеркаломъ и смотрѣлъ себѣ въ лпцо.
Ш.
У крыльца Журавлевскаго боярскаго дома тѣснились дворовые люди, собравшіеся смотрѣть консиліумъ; вокругъ пихъ стадами бродили борзыя собаки. Впереди толпы стоялъ кучеръ. Онъ
упрашивалъ лакея, выносившаго на улицу мѣдный тазъ.
— Ѳадей, скажи пожалуста барынѣ, иельзя-ли посмотрѣть?
Ты скажи — кучеръ желаетъ. Главная вещь, ежели ужь затѣялось
представленіе, то должно, чтобы его всѣ видѣли, а то что жь
это такое?
— Погоди, отвѣчалъ лакей.Я пойду, налью въ тазъ воды, а
ты его снесешь въ дѣтскую.
— Это ты выдумалъ хорошо: значитъ, я тазъ понесу? Отмѣнно! Главное, надо языки послушать. Мнѣ все хочется въ
Digitized by ViOOQ   j
382                     совмянжмкгь.
молдаванскій вникнуть: лівбепытчпъ... Нрочьты, иквврпая! закричалъ кучеръ на собаку. — Я нарочно въ «овое платье одѣлся:
куды, говорятъ, какъ богато будетъ!
— А мы-то не увидимъ зрѣлища? ваговорилн-дворовые люди,
глядя съ завистью на кучера, который тотчасъ же принялся
убѣждать нхъ:
— Ванъ тутъ, по душѣ скажу, любовытнаго малость. Разочтите: вѣдь двѣнадцать языковъ! макяна-аль нѣтъ?            '
Въ домѣ помѣщика около постели больной дѣвочки лѣтъ 11
сидѣла съ эаплаканымя главами помѣщица, ея мужъ съ трубкой въ зубахъ и докторъ съ широкими бакенбардами, прикладывавшій руку къ головкѣ больной. На стульяхъ, на полу
были разбросаны окровавленные платки и полотенца, которые
сбирала горничная. Въ углу стоялъ оельдаеръ въ сюртукѣ нараспашку и въ бѣломъ жилетѣ. Помѣщица, утирая остатки слезъ
на свомхъ глазахъ, спрашивала дочь:
— Ну, какъ ты, Сашечка, себя чувствуешь, а?
Больная недовольна взглянула на мать м отвернулась.
— Какъ страдаетъ, бѣдная!
— Это скоро пройдетъ, выговорилъ докторъ: ей теперь все
немило; я такія же >фкп самъ на себѣ испыталъ.
— А вы были больны, Лука Лукичъ?
— Да, въ молодости: я былъ очень рѣзовъ...
— У Сашечки, Лука Лукичъ, прервала помѣщица: — сначала
подъ шейкой зобъ былъ.
— Это опухоль, сказалъ докторъ. У меня у самого недавно
подъ подбородкомъ въ родѣ того случилось; впрочемъ, я думаю,
это такъ, — клѣтчатка...
— И отчего это у ней, продолжала помѣщица, — Такая
странная опухоль?
— Причинъ много можетъ быть, отвѣчалъ докторъ: — опредѣлить ихъ трудно; ну, опухоль, да опухоль...
— Извѣстно, въ свою очередь заговорилъ Фельдшеръ,.слегка
раскачиваясь: — отъ разныхъ причинъ дѣлается эта опасная болѣзнь: отъ ушибовъ, отъ простуды... Напримѣръ, умлякеянташ*
щихъ лошадей подъ горломъ бываютъ шишки отъ тѣхъ же самыхъ продуктовъ...
— А ты, любезный, поздно прашвелъ-то, перебилъ помѣщикъ, качая своей ногой: — я тебя просилъ порімаіше. А вы,
Digitized by CjOoqLc
04 ЕРКЯ'НАРОДНАГО БЫТА.                  ЗЯЗ
дмторъ, знаете: вѣдъ это онъ назначилъ піявки къ нкѣ дочери; по его милости мы испортили артерію...
- — Это напрасно-съ вы говорите, сказалъ Фельдшеръ.
Въ дѣтскую вошелъ молодой человѣкъ съ кудрявыми волосами, въ черномъ пальто.
— Рекомендую, Лука Лукичъ: нашъ племянникъ, Василій
Александрычъ Голубевъ.
Докторъ всталъ й подалъ молодому человѣку руку. Тотъ
взялъ себѣ стулъ.
— Служите.гдѣ? спросилъ докторъ.
— Нѣтъ-съ, докторъ. Я выключенъ недавно изъ медицинскаго заведенія.
— Отчего?
— Не.слушалъ лекцій.
Доктора пригласили въ столовую закуситъ. Помѣщица осталась съ дочерью въ дѣтской. Молодой человѣкъ пошелъ въ свою
комнату, попросивъ горничную принести ему туда завтракъ.
Фельдшера тоже пригласили въ столовую, но ие завтракать.
Докторъ, приипм іясь за сыръ, спрашивалъ стоямнаго у стѣны, рядомъ съ плющамъ, Фельдшера: съ какой стати онъ назначилъ піявки дочери помѣщика? Помѣщикъ валивалъ доктору
вино и упрекалъ Фельдшера, говоря:
— Вотъ что ты сдѣлалъ! Лука Лукичъ, наливочки-то, — доморощенная...
— Ты, почтенный, назначилъ піявки къ самому нѣжному
мѣсту, продолжа іъ докторъ, не обращая вниманія ва наливку.
— Такъ точно: промежъ стерноклей дамастоидеями, сказалъ
Фельдшеръ.
— Да, между этими мускулами, добавилъ докторъ. А что же
сами-то не выкушаете?
— Я сейчасъ! воскликнулъ помѣщикъ и ближе придвинулся
къ столу.
Докторъ выпилъ.
— Вотъ видишь, началъ онъ: — это не хорошо; — почему?
піявки ставить должно: но при такой организаціи, еще дѣтской,
такъ сказать, и нервозной, какова у больной, — этого допустйть
нельзя. Ты назначилъ ихъ ad arteriam carotidem, къ сонной наружной, при чемъ открылось сильное кровотеченіе.
— Вотъ что ты сдѣлалъ! возопилъ помѣщикъ — піявка прокусила артерію...
Digitized by kjOOQle
ш                        COBP KM киникъ.
— Надо полагать, откусывая съ внлкк сыръ, сказалъ докторъ: — піявка прокусала артерію...?
— Вы, Лука Лукичъ, колбаски... у меля сыръ — точно мыло, замѣтилъ помѣщикъ.
— Ничего... Ты въ Москвѣ учился? спросилъ докторъ Фельдшера.
— Въ Москвѣ-съ, серьёзно отвѣтилъ Фельдшеръ и, вынувъ
изъ кармана бумагу, подалъ ее доктору, говоря: зто, то-есть,
аттестатъ-съ, какъ мы занимались...
Докторъ посмотрѣлъ бумагу.
— Да, ты успѣхи оказывалъ хорошіе и допускаешься лѣчить. Старайся, отчего жь пе лечишь? ты можешь ближнему
дЪлать добро; только пе надо быть опрометчивымъ.
— Что къ шеѣ! выпивъ паливки и заткнувъ бутылку, воскликнулъ помѣшекъ. Онъ вотъ какую штуку удралъ, Лука
Лукичъ: приставилъ дворовому мальчику мушку къ виску...
Ушамъ не вѣрю! въ первый разъ слышу этакую чепуху! Что жь
вы думаете? Мальчикъ окривѣлъ!... Вотъ что ты сдѣлалъ!
— ВарФоломей Игиатьнчъ, сказалъ Фельдшеръ, закладывая
аттестатъ за пазуху: — всякій человѣкъ можетъ окривѣть; окривѣть недолго, — этимъ шутить нельзя... а радикальное пользованіе
мушки уже памъ доказано; слѣдовательно мы были въ правѣ ее
присадить, какъ раздражающее.
— Но однакожъ, замѣтилъ докторъ: — мальчикъ окривѣлъ!
— Какъ же-съ, — спокойно сказалъ Фельдшеръ: — однимъ
глазомъ ничего пе видитъ, даже матери своей ne узнаетъ...
— Отчего же онъ окривѣлъ?
— На это, ваше превосходительство, сказать мудрено-съ:
мы въ практикѣ часто встрѣчаемъ не такіе случаи, можно сказать; однако лѣченіе свое продолжаемъ: потому — вѣруемъ въ
свое искусство...
— То есть, на тя, Господи, уповаемъ... замѣтилъ помѣщикъ.
Явилась помѣщица.
— Вы, кажется, Андрея браните здѣсь? сказала она, садясь
за столъ.
— Замѣтить надобно, Анна Ивановна, — произнесъ докторъ.
— Нѣтъ, Лука Лукичъ, я всегда готова оправдать Андрея:
онъ, право, услужливый такой. Нынче весной со мной дней пять
мучился...
Digitized by kjOOQle
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                      385
Помѣщица, прищуривъ глаза, посмотрѣла на Фельдшера и
отвернулась въ сторону
— Нездоровы были? спросилъ докторъ.
— Полнокровіемъ страдали, — отвѣтилъ Фельдшеръ.
— Врешь, воспаленіемъ, — перебилъ помѣщикъ.
— Я не знаю, заговорила помѣщица: — но мнѣ кажется, что
полнокровіе причиной: душило меня и я будто захлебывалась...
Сначала онъ мнѣ постановилъ банки, потомъ сорокъ піявокъ — 
не унялось! потомъ кровь пустилъ — не унялось! опять сорокъ
піявокъ, опять банки, — ну, болѣзнь почти прекратилась.
— Легче стало? спросилъ докторъ.
— Гораздо легче!
Помѣщица тихонько подозвала къ себѣ горничную и шопотомъ дала ей приказаніе, чтобы Фельдшеру дали обѣдъ въ кухнѣ.
Горничная, сдѣлавъ Фельдшеру мину, повела его за собой.
— Много легче! — продолжала помѣщица. Я знала одну даму, Лука Лукичъ, которую кровь совсѣмъ задушила.
— Но кровопусканіе вредно, Анна Ивановна.
— Знаю, Лука Лукичъ... Нынѣшніе медики не одобряютъ
кровопусканія, это такъ; но пусть ихъ... я не боюсь: у меня
кровь не истощится... Замѣтьте, какъ только я отворю кровь (я
три раза въ годъ отворяю), сейчасъ чувствую невыносимый
аппетитъ; стало быть, когда я поѣмъ, у меня потеря крови вознаградится, — не такъ-ли?
— Такъ, усмѣхнувшись сказалъ докторъ и прицѣлился вилкой въ колбасу. — Вы какъ будто, Анна Ивановна, учились физіологіи. Ваша правда: все, что ни поступаетъ въ нашъ организмъ (докторъ опустилъ въ свой организмъ колбасу), переработывается сначала желудкомъ: что называется, — дѣлается каша.. chilus... Это chilus, представьте себѣ, переходитъ въ кишечный каналъ. Далѣе, всѣ жидкія части посредствомъ жизненнаго
всасыванія поступаютъ въ кровь; и вотъ, когда вы покушаете,
пища превращается въ кровь.
— Ну, вотъ видите? торжествующимъ голосомъ произнесла
помѣщица.
— Вы вѣрно когда нибудь читали медицинскія книги?
— Кажется, читала, Лука Лукичъ, когда еще была дитятей.
— Вы однако же отчетливо знаете процессъ питанія...
— Лука Лукичъ! возразилъ помѣщикъ, раскуривая трубку.
Растолкуйте мнѣ: отчего, напримѣръ, па ранѣ пли такъ гдѣ
нибудь вдругъ нагноеніе является?
Т. ЬХХІѴ. Отд. і.
Digitized by GooqIc
386                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Помѣщица шепнула что-то мужу на ухо.
— Что жь такое, если меня интересуетъ этотъ предметъ?
отвѣтилъ помѣщикъ.
— Можете себѣ вообразить, началъ докторъ: — нагноеніе бываетъ двухъ родовъ: доброкачественное, во-вторыхъ — злокачественное. Гной подъ микроскопомъ...
— Лука Лукичъ, Лука Лукичъ! заголосила помѣщица, простирая къ доктору руки.
— Что, вамъ непріятно? Но скажу — чрезвычайно важная вещь
этотъ гной: въ медицинѣ у васъ даже его вкусъ опредѣляется.
Помѣщица ушла въ другую комнату. Докторъ всталъ изъ-за
стола съ красными щеками; нрошедши по столовой, онъ приступилъ къ помѣщику, слегка потрепалъ себя по животу и сказалъ:
— Теперь бы протянуть незабвенное: < G аѵ deати» igilur!»
— А хотите, я вамъ, Лука Лукичъ, живыхъ лисицъ покажу?
— Съ большимъ удовольствіемъ: гдѣ онѣ?
— Во Флигелѣ... берите Фуражку; вотъ звѣрь-то: ростомъ съ
борзую собаку.
Горничная доложила, что пріѣхалъ Ливенскій докторъ.
Явился докторъ лѣтъ 35, съ сверкающими глазами, длинными усами и хирургическими инструментами подъ мышкой.
— Что вы такъ запоздали? воскликнули помѣщикъ и докторъ.
— Развѣ опоздалъ? ха, ха, ха... а я думалъ, рано! Да что у
васъ здѣсь случилось?
Лука Лукичъ разсказалъ.
— Э, какіе пустяки! Вы, кажется, куда-то собрались?
— Не угодно ли лисицъ смотрѣть?
— Ну, ужь это нѣтъ! Вотъ позвольте съ дороги выпить. Гость
бросилъ инструменты на столъ. — Сейчасъ былъ въ госпиталѣ...
Солдатъ лежитъ въ ревматизмѣ, плутъ страшный! Говорю: подними руку! — «Не могу, ваше благородіе». — Отчего? Ну, ты постепенно... вотъ этакъ... взялъ, ему пособилъ: рука поднялась. — 
Ну, говорю, поднимай еще. — «Не могу»... ха, ха, ха. Вижу
дельтоидеусъ отлично дѣйствуетъ; нѣтъ, ne поднимаетъ...
— Ну, а лисицъ пойдемте смотрѣть?
— Я лучше выпью, да закушу: ступайте...
Оставшись одинъ, докторъ началъ закусывать п пить, разглаживая усы. Вскорѣ въ столовую вошелъ молодой человѣкъ
въ черномъ пальто. Онъ отрекомендовалъ себя гостю, сѣлъ недалеко отъ него и закурилъ папиросу.
Digitized by kjOOQle
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                 387
— И я тамъ же учился, гдѣ вы, — сказалъ докторъ: — то есть
въ N...
— А давно вы оттуда переѣхали?
— Всего какихъ нибудь три мѣсяца: я яъ N былъ младшимъ
ординаторомъ; выдержалъ ва доктора экзаменъ и вотъ поселился здѣсь.
— А не правда ли, докторъ, какіе въ N. дурные порядки
при гошпиталяхъ и клиникахъ? Я не говорю ужь о гошпиталяхъ губернскихъ и уѣздныхъ.
— Чѣмъ же тамъ плохи порядки? Возразилъ докторъ.
— Какъ же — чѣмъ?., нечистота, напримѣръ: вѣдь ужасная
нечистота?., воздухъ какой!.. Или, вотъ докторъ, когда я былъ
студентомъ, я замѣтилъ, что въ клиникахъ на все отдѣленіе одни
стѣнные часы: такъ больной можетъ выпить лѣкарство не во
время, или даже не видя и не слыша часовъ, можетъ совсѣмъ
забыть про лѣкарство...
— Ха, ха, ха... Докторъ всталъ и приблизился къ студенту. — Ха, ха, ха... А вы думаете, что въ медицинѣ много значатъ
стѣнные часы? Вы понимаете, я думаю, что рѣшительно пустое:
часомъ ли позже принялъ больной лѣкарство мли двумя. Эй! человѣкъ! дай мнѣ трубку!
— Все бы лучше, докторъ, завести нѣсколько часовъ; больныхъ такъ много и такъ они размѣщенны... Ну, а нечистота-то?..
— Что же нечистота? Вы, вы, позвольте вамъ сказать, въ
отвлеченности бросаетесь. Что же нечистота? Да вы знаете ли,
для нашего русскаго мужика', который живетъ въ курной трущобѣ и ѣстъ разъ въ годъ мясо, гошппталь — благодать. Что вамъ
надобно? скажите. Его кладутъ въ сухой комнатѣ, и такъ далѣе... Докторъ устремилъ свои сверкающіе глаза на молодаго
человѣка.
— Такъ по вашему, докторъ, наши гошпитали — совершенство?
— Да... Я вотъ что скажу: излишняя чистота не только не
нужна, даже вредна,... Вы слыхали анекдотъ про одного инвалида?...
— Нѣтъ-съ...
— Эхъ, какъ же вы не знаете самаго обыкновеннаго анекдота! Поступилъ одинъ ветеранъ въ извѣстное казенное заведеніе (знаете, для раненыхъ устроено). Ему отвели кровать, дали
свѣжее бѣлье, прислугу приставили. Черезъ мѣсяцъ или два приходитъ къ нему какой-то начальникъ и спрашиваетъ: «ну, что,
388                     СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ поживаешь?» — Хорошо, говоритъ инвалидъ. Только, ваше
превосходительство, позвольте выписаться. — «Что такъ!» — Да
чистота заѣла! — Докторъ громко засмѣялся* — Вотъ вамъ!..
— Какъ будто не слыхавъ совсѣмъ анекдота, молодой человѣкъ началъ: — напримѣръ, еще Фельдшерй... Эти несчастные
люди лишены всякаго уваженія къ больнымъ: обходятся съ ннми, сами знаете, отвратительно. — Докторъ внимательно слушалъ
студента. — Однажды я видѣлъ въ гошпиталѣ слѣдующую сцену:
впрочемъ здѣсь Фельдшера за ширмами. — Одинъ чахоточный
солдатъ спалъ; онъ былъ при смерти... Я смотрѣлъ на него...
Подошелъ къ нему другой солдатъ, тоже чахоточный; онъ толкнулъ его и заунывнымъ голосомъ сказалъ: — «встань, товарищъ!» Больной всталъ. — «Говорятъ, ты нынче умрешь!» Больной глядѣлъ на него и будто старался понять смыслъ его
словъ. — <Тебя поутру нынѣ всего лишили!... Посмотри, чтб у
тебя осталось?» сказалъ солдатъ, вытягивая изъ стола ящикъ,
— »смотри!» Больной взглянулъ. — «Ничего нѣту!» выговорилъ
овъ...
— Послушайте, воскликнулъ докторъ: — этого нельзя искоренить... Намъ усмотрѣть за всѣмъ невозможно... Къ тому же
прислуга груба; намъ ее не просвѣтить. И вы рѣдкаго изъ докторовъ найдете, который бы во все это вникалъ: возьмите нашего главнаго начальника, который васъ исключилъ изъ медицинскаго заведенія; онъ человѣкъ очень умный, но и онъ не пускается въ эти мелочи!... У него дѣлй есть поважнѣе... Сверхъ
сказаннаго, я вамъ прибавлю одно: легко памъ разсуждать здѣсь
съ вами объ усовершенствованіяхъ. — Обратите вниманіе на
жизнь. Разъ какъ-то (не помню за что) я одному Фельдшеру
далъ въ зубы... за больнаго, кажется... Нѣкоторые изъ докторовъ, почтенныхъ лицъ, мнѣ рапортуютъ: «Мы находимъ драку
въ гошпиталяхъ неудобною...» Говорю: а какъ же, безпорядки?... «Это, говорятъ, не намп заведено, не нами кончится... Я
былъ дуракъ, что много въ своей жизни говорилъ. Мои вонъ
товарищи, молча, вошли въ моду... Попробуйте съ ними заговорить о безпорядкахъ или въ родѣ того, такъ вы имъ рта-то клещами не разожмете!... Я теперь покоенъ: совсѣмъ примирился и
медиковъ не думаю обвинять. Даже такъ: всѣ эти недостатки,
да раны — для меня отвлеченносто!... Это я называю метафизикой!... Что теоріи? Вы посмотрите на жпЗЙЬ...
Студентъ молчалъ.
Digitized by kjOOQle
ОЧЕРКА НАРОДНАГО БЫТА.                      389
-То-то, докторъ, началъ онъ: — всякій отказывается дѣйствовать. Ужъ молодые даже медика и ординаторы — и тѣ ничего не вынесли изъ аудиторій. А съ больными обходятся часто безцераіонво: причиной всему, конечно, вееоспнтаніе; хотѣлось бы
человѣчности побольше видѣть въ медикахъ... Сколько страшныхъ картинъ мученій...
— Это, батюшка, все иуоъ вы говорите. Я важу, вы очень
чувствительны... Я самъ былъ, какъ вы, нѣкогда такимъ же...
Не того требуетъ вапа наука! У меня, напримѣръ, когда я только поступилъ въ медицинское заведеніе, запрыгали муражки по
сншгѣ, когда я увидѣлъ, какъ солдатъ тащиЛъ по лѣстницѣ кадаверъ... ха, ха, ха... а теперь смѣюсь надъ этимъ! вѣдь это
въ истинномъ значеніи la haute соте dit... представьте смерть въ
ея величіи, и вдругъ солдатъ... ха, ха, ха... Тѣмъ-то Шекспнръ силенъ, что у него la haute... Докторъ налилъ въ рюмку
вина. — Вы хотите все на свой ладъ передѣлать, — нѣтъ!...
Ничто не ново подъ луною,
Чтб было, есть и будетъ въ вѣкъ:
И прежде кровь лилась рѣкою
И прежде плакалъ человѣкъ...
Не правда ли?
— Признаюсь вамъ, я не люблю этихъ стиховъ. Но я хотѣлъ
сказать главнымъ образомъ то, что воспитанія никакого нѣтъ
въ медицинскомъ заведеніи... Это такая напасть!..
Студентъ вѣроятно мѣтилъ и насчетъ доктора.
— Воспитанія... ха, ха, ха... Да гдѣ оно, скажите мнѣ?
Въ корпусахъ, въ гимназіяхъ, въ университетахъ?
— : Положимъ, докторъ, что нѣтъ шгдѣ воспитанія; но неужели не нужно заботиться вовсе о немъ въ медицинскомъ заведеніи? И, къ несчастію, дѣйствительно ми въ комъ заботы
нѣтъ... Я всегда сокрушаюсь о свонхъ товарищахъ, когда о
нихъ думаю...
— А что бы вы сдѣлали для своихъ бывшихъ товарищей?
— То, покрайней мѣрѣ, — далъ бы имъ какія только возможно
средства заниматься медициной, вмѣсто того, чтобы они привыкали спать послѣ обѣда и т. д. (вы знаете образъ жизни медицинскихъ студентовъ). Ииъ нѣтъ возможности слѣдить самимъ
за медициной: они ощупью и неохотно бредутъ за профессорами... Между тѣмъ эти же студенты, благопріятно поставленные къ наукѣ, могли бы подвигаться впередъ... Ииъ не даютъ
Digitized by Google
390                      севркмкнникъ.
возможности самимъ дѣлать наблюденія, не даютъ на ато никакихъ средствъ (вы вѣрите, что студенты могутъ дѣлать открытія); на половину изъ нихъ невидали, да и не увидать азотной
кислоты на Фактѣ, химической соли какой набудь: не узнаютъ,
чѣмъ птица отличается по внутреннему устройству отъ рыбы...
Все въ шкапахъ и для показу: боятся, — лту дейты унесутъ реторту!... Я бъ имъ позволилъ раскрасть всю лабораторію!.. Пускай
я подпалъ бы подъ отвѣтственность; но я увѣренъ, что мена не
наказали бы за ато. Между студентами нѣтъ никакого средоточія;
ояи всѣ въ разбродѣ, у нихъ апатіа ко всему, недовѣріе къ саонмъ
товарищамъ, недоброжелательство и даже что-то дикое проглядываетъ... Я бы оживилъ ихъ... они бы у меня задышали!
Я бы имъ далъ читать исторію, литературу н т. п. Многіе изъ
нихъ не знаютъ, гдѣ онц живутъ, — въ человѣческомъ ли обществѣ, или... Поговорнте-ка вы съ медицинскомъ студентомъ. Жалость!... Мало-ли чего я пожелалъ бы дли моихъ бывшихъ товарищей...
— Повольте! когда на то пошло, распашу же я вамъ пашенку! (Докторъ выпилъ залпомъ). Вы, съ позволенія вашего сказать,, такъ непрактичны, что ужь я не знаю, что объ васъ подумать... Что вы прежде говорили, на то я не хочу нападать, — 
не стоитъ... Но я разберу ваши послѣднія слова: вы давали бы
читать студентамъ... Хрроню! Какой-то медицинскій студентъ
задумалъ составить библіотеку для товарищей: набралъ сочиненія
Пушкина, Булгарина, набралъ исторіи разныхъ руководствъ. — 
Что же вышло? Студенты взялись за чтеніе; только вотъ бѣда:
«дерутъ, а толку нѣтъ*... Эти чтецы бредутъ и на лекціи съ
исторіями. Профессоръ сидитъ, показываетъ человѣческія внутренности, а тѣ забрались на верхъ, да Гораціевъ съ Куріяціями зубрятъ. Что ато?...
Студентъ засмѣялся. Докторъ тѣмъ же серьёзнымъ тономъ
продолжалъ:
— Вотъ видите, къ чему ведетъ ваше образованіе!
— Впрочемъ вы, докторъ, не принимайте, пожалуйста за
наличную монету мои слова; я такъсебѣ говорилъ, — лишь бы что
нибудь сказать... Я, разумѣется, еще неопытенъ.
Студентъ закурилъ папиросу и рѣшился молчать.
— Однимъ словомъ, успокойтесь!... Ваша горячность пройдетъ, какъ всякая ненормальность; старайтесь немного полѣчиться... Впрочемъ время васъ само вылѣчитъ: вы чрезчуръ
гуманны отъ непривычки! Вы хотите, чтобы медикъ былъ мяDigitized by Google
ОЧЕРКИ НАВОДНАГО ВЫТА.                     391
тушкой родной для большаго?Нѣтъ, вы зашли далеко! ВьгЧголько горячитесь; вы въ обществѣ горячая валка, опущенная въ
воду: со временемъ примете окружающую васъ температуру! А
вы не знаете, что мы своего* рода воины, идущіе ва'войну водъ
знаменемъ науки, но идущіе не со слезами на глазахъ...
— По вашимъ словамъ, докторъ, вы н наука только для того, чтобъ понять болѣзнь.
— Только, рѣшительно только! Докторъ по моему долженъ
имѣть bovillos пегѵм, чтобы не ужасаться и ne рыдать передъ
кроватью больнаго; а начитавшись какихъ нибудь книжонокъ
плаксивыхъ, онъ уронитъ инструментъ... Я васъ спрашиваю:
навой воинъ лучше для государства: (я вамъ сказалъ, мы своего рода воины) тотъ ли, что идетъ на войну и думаетъ только
о защитѣ своего отечества, вли тотъ, который занятъ стратегической стороной дѣла, — думаетъ какъ бы лучше напасть на
непріятеля?
Докторъ начиналъ сердиться; однако нелишнимъ счелъ напасть на наливку.
Студентъ не отвѣчалъ.
— Видите? продолжалъ докторъ, торжествуя. А сантиментальныя штучки вы... ха, ха, ха... проповѣдуйте юношамъ; ихъ
это занимаетъ... Когда я былъ маленькимъ, мы наизусть выучивали Марлинскаго, на насъ тогда дѣйствовала всякая жалость!..
Я замѣтилъ, вы любите про медиковъ анекдоты. Впрочемъ вы
давеча разсказывали анекдотъ про прислугу въ госпиталяхъ. Если угодно, я вамъ и про медиковъ разскажу, — любопытныя есть
вещи!...
— Не трудитесь, докторъ.
Около столовой послышались шаги и разговоръ про лисицъ.
— А! ужь воротились, сказалъ докторъ. — Молодой человѣкъ
всталъ, докторъ началъ наливать себѣ впно; онъ еще разъ обратился къ студенту съ вопросомъ:
— Ну, а что — вы не думаете опять поступить въ наше медицинское заведеніе?
— Нѣтъ, я, мнѣ кажется, туда не гожусь...
— Отчего? вы имѣете способности; у насъ тамъ есть хуже
васъ...
IV.
Передъ сумерками въ Черепахинѣ шелъ проливной дождь,
заставившій Фельдшера. сидѣть въ своей аптекѣ. Къ нему снова
Digitized by Google
392                     соамашишакъ.
прибѣгалъ мальчикъ отъ лѣсника и просилъ посмотрѣть ути»
бенную ногу. Фельдшеръ обѣщался придти, какъ скоро дождь
перестанетъ. Онъ сидѣлъ у окна и смотрѣлъ иа улицу. Противъ
аптеки подъ повѣтою крестьянскаго сарая стояли двѣ мокрыя
бабы, захвативъ полы своихъ зипуновъ, и молча глядѣли иа
ручьи по дорогѣ: среди улицы на травѣ момнула спутанная кляча съ хвостомъ, похожимъ на горсть пакли. Широкая рѣка усѣялась частыми брывгами, у плотины дружно рылись утки, уткнувши носы въ воду: вдали на горѣ будто въ туманѣ дремали лѣса,
одинъ другаго темнѣй; все имѣло скучный, пасмурный видъ.
Около пяти часовъ дождь пересталъ. На улицѣ посвѣтлѣло.
Фельдшеръ отправился нъ лѣснику. Было холодно: рѣка сильно
волновалась и у береговъ скоплялась пѣна. Навстрѣчу Фельдшеру
попадался народъ; съ косою черезъ плечо ѣхалъ верхомъ му»
жикъ, погонявшій свою сонную лошадь путомъ; поповскій ра»
ботникъ везъ воду.
Фельдшеръ остановился на краю села, недалеко отъ избъ, и
смотрѣлъ на бѣжавшую къ нему изъ проулка-сгорбившуюся, худую бабу; ея головная повязка трепалась длинными концами.
Она, запыхавшись, очутилась близь Фельдшера и не могла выговорить слова: на лицѣ ея было и безпокойство и жалкое смиреніе.
— Ну, что ты? крикнулъ Фельдшеръ. — Кормилецъ... начала баба, едва переводя духъ, чтожь
родной... болѣзпь»то моя... полѣчп, касатикъ... грудь изныла.
— Что я, Богъ, что лн? я вамъ не разъ говорилъ, что туберкулозныхъ я не лѣчу: нѣтъ спасенія...
Баба смотрѣла въ землю и кашляла, Фельдшеръ заключилъ:
— Домъ тебѣ пора строить, — домъ!...
— Какой, родимый?
— Изъ четырехъ досокъ... сосновый...
Фельдшеръ пошелъ. Баба, закрывъ глаза тряпицей, зарыдала.
Темнѣло; народъ расходился по домамъ; улица пустѣла. — 
Фельдшеръ направился къ гумнамъ н къ пустынному кладбищу
съ покосившимися крестами и голобцами, на которыхъ въ разныхъ мѣстахъ сндѣли крошечныя птички со взъерошенными отъ
вѣтру перышками, не зная, куда приклонить свою голову; надъ
нѣкоторыми изъ могилъ лежали неправильные большіе камни;
иныя могилки не были обложены даже дерномъ, другія готовы
были сравняться съ землей нли скрывались въ колыхавшейся
крапивѣ. По одну сторону отъ клавиша тянулся густой, черный
Digitized by Google
ОЧЕРКИ «АВОДВАГО БЫТА.                393
лѣсъ; рцередо надъдолями, раошаставъкрылм,. усильно беролм   си съ вѣтромъ монъ» Пе. умнмюй тропинкѣ Фельдшеръ прикп    шелъ въ чащу лѣса; въ немъ было темно: справа и слѣва, сиовали трепетавшія своими сухими листьями осины и березы. По воол     му лѣсу равномѣрно распространялся широкій, плавный гулъ, — 
іо    точно гдѣ вблизи шумѣла вода; ни одного птичьяго голоса; круи     гомъ полумракъ, вмѣстѣ съ гуломъ располагавшій къ тяжелымъ
т. думамъ. Равныя березы уныло покачивались и тихо, шуршали
іі'.  своими верхушками.                                        
і.          Далеко слыщадся мѣрный, замирающій стукъ топора; неохотb     но лаяла на пчельникѣ собака: вякнетъ, — н ничего не слышно...
н      Опять стонетъ лѣсъ; отрывать  слуха не хочется ото всего, что
»      слышится.вокругъ: на душѣ гнетущая тоска...
г.          Фельдшеръ пришелв къ лѣснику. Изба лѣсника была шага
а-     въ три; на стѣнахъ съ лоснящеюся копотью висѣли — не доконченный лапоть съ кочадыкомъ, веревка съ пенькою и самодѣльі    ная дуга; у стола, съ опухшимъ отъ слезъ лицомъ, сидѣла моло(L     дая баба я втыкала въ свѣтецъ зажженную лучину. Подлѣ нея
стоялъ и жевалъ хлѣбъ мальчикъ, прибѣгавшій за Фельдшеромъ.
>      На хорахъ мучительно стонетъ лѣсникъ. Съ появленіемъ Фельд,      шера баба встала съ своего мѣста, а больной съ сильнымъ напряженіемъ началъ принимать полусидячее положеніе.
;           Фельдшеръ снялъ Фуражку н обтеръ на лбу потъ.
— Что ты, сказалъ онъ, приступая къ больному.
— Отецъ родной!
— Ну-ка, покажи, гдѣ зто ты такъ?...
— Посмотри, батюшка. — Лѣсникъ развернулъ тряпицу и
обнажилъ ногу.
— Мнѣ недосугъ съ вами тугъ копаться; просилъ, чтобы лошадь прислали, а вы не прислали. Акулина, посвѣти сюда!...
Акулийа поднесла къ хорамъ лучину и вдругъ, взглянувъ на
* рану, зарыдала на всю избу.
— Держи, держи лучину-то, крикнулъ Фельдшеръ: — о чемъ
голосишь? Никто не умиралъ.
У лѣсника на глазахъ показались слезы. Мальчикъ держался за поняву бабы я смотрѣлъ на Фельдшера. Фельдшеръ разсматривалъ ногу.
— Андрей Егорычъ, больно, батюшка! вскрикнулъ старикъ,
хватая его за руку.
Т. ЬХХІѴ. Отд. 1..зеѵ
і
394                      совркмвазнкъ.
— Погодя, не кричи.-Фельдшеръ скинулъ съ себя верхнее
платье. — Надо поскорѣй растеретъ, ты не ворошись!...
Больной затрясся, съ ужасомъ глядя, какъ Фельдшеръ началъ
засучатъ свои рукава. Онъ взялъ стклянку и валилъ себѣ ва ладонь мазь.
— Держись!
— 01! государь ты мой!
— 31! Акулина! бери за ногу...
Лѣсникъ упалъ въ безчувствіи навзничь...
Больно!, что-то невнятно бормоталъ. Баба, сидя на лавкѣ 
закрывъ глаза передникомъ, долго раскачивала своею головою
съ боку на бокъ. Слабо трещала лучина; надъ избой глухо шумѣли деревья...
V.
По прошествіи двухъ дней, посреди сельской улицы несли
гробъ. Фельдшеръ возвращался съ практики. Позади гроба въ
отдаленіи шли бабы; раздавался плачь.
— Кбго это несутъ? остановивъ одну бабу, спросилъ Фельдшеръ.
— Лѣсника, произнесла она, — лѣсника...
Фельдшеръ задумчиво перекрестился.
— Вѣрно антонозъ огонь; забылъ тогда піявокъ-то припустить!...
И. ЖСПЕНСКІЙ.
