взглядъ
Il РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО IСУДОПРОІПВОДСТВО.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
ВРОДОЛЖВШВ
Мы одно любимъ, одного желаемъ: любимъ отечество; желаемъ ему благоденствія еще болѣе, нежели славы...
KapoMww.
ГЛАВА IX.
О СУДЕБНЫХЪ ДОКАЗАТЕЛЬСТВАХЪ.
Чѣмъ совершеннѣе и яснѣе судебныя доказательства, тѣмъ совершеннѣе самое судопроизводство: эта старая истина доказывается
нашимъ законодательствомъ съ самыхъ древнѣйшихъ временъ. Слѣдя за исторіею развитія человѣчества, мы находимъ, что съ его развитіемъ сами собою исчезаютъ существовавшія въ Европѣ такъ называемыя ордаліи и пытки, какъ судебныя доказательства. Христіанство и наука смягчили народные нравы, указали лучшіе пути для дознанія истины, основанные на любви къ ближнему, милосердіии правдѣ. Эти-то начала, проникнувъ духъ обществъ»*мало по малу въ теченіе вѣковъ принимали характеръ положительныхъ законодательствъ,
вошли жъ Регламенты Петра 1-го и Уставы послѣдующихъ царствованій, а въ 1842 году окончательно вошли въ Сводъ Законовъ.
Т. ЬХХІѴ. Отд. I.                                              17
Digitized by kjOOQle
258                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Не всѣ эти виды доказательствъ войдутъ въ разборъ настоящей
статьи: такъ оч письменныхъ доказательствахъ я говорить не буду,
потому что подробный разборъ и оцѣнка ихъ соединены съ разсмотрѣніемъ всѣхъ родовъ актовъ, обязательствъ и договоровъ, чтб составляетъ предметъ опредѣлительныхъ, а не охранительныхъ законовъ, — которые одни и составляютъ предметъ настоящей статьи.
1) О СОБСТВЕННОМЪ ПРИЗНАНІИ.
Эта судебная Форма — самая древняя вѣ исторіи законодательствъ
и была встарину тѣсно связана съ пыткою. Древніе юристы находили собственное признаніе самымъ совершеннымъ доказательствомъ и вслѣдствіе того, чтобы вынудить подсудимаго къ этому
признанію, подвергали его страшнымъ пыткамъ и мученіямъ; слабѣйшее изъ ннхъ приводитъ современнаго юриста въ ужасъ и содроганіе. По преданію стариковъ, при чтеніи въ присутствіи Екатерины II слѣдственнаго дѣла о кабинетъ-министрѣ Анны Іоанновны, въ которомъ вычислены были всѣ претерпѣнныя имъ
пытки, нѣкоторымъ изъ присутствовавшихъ сдѣлалось дурно, а
графъ Никита Панинъ, отличавшійся добротою и чувствительностью, упалъ въ обморокъ. Не прошло и ста лѣтъ со времени
Анны Іоанновнь(, и пытки, ледяные дома и недоимочные приказы съ правежомъ становятся сказочными событіями. Уваженіе
личности человѣка принимаетъ у насъ ббльшее развитіе въ уничтоженіи крѣпостнаго права, въ свободномъ выраженіи печатно общественнаго мнѣнія и въ законодательныхъ преобразованіяхъ, основанныхъ на милосердіи и правдѣ.
Въ такой вѣкъ, при такомъ направленіи общества одно голословное собственное признаніе не можетъ быть принято за доказательство при уголовныхъ дѣлахъ; это собственное признаніе, по многимъ
нравственнымъ побудительнымъ причинамъ, можетъ быть совершенно ложно: такъ человѣкъ изъ любви къ другому можетъ принять
на себя его преступленіе, чтобы спасти его отъ наказанія. Вотъ почему законъ совершенно справедливо допускаетъ въ уголовныхъ дѣлахъ собственное признаніе, какъ доказательство, въ томъ лишь
случаѣ, когда оно согласно съ прочими обстоятельствами и обстановкою дѣла (*). Въ діадахъ же гражданскихъ, гдѣ рѣчь идетъ объ
(*) По бракоразводнымъ дѣламъ существуетъ тоже самое правило, для того, чтобы не существовало стачки между супругами, желающими раза ода. (ек.
Уставъ консисторій).
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.                  269
имуществѣ, распоряженіе котораго въ полной волѣ даннаго лица,
собственное признаніе можетъ быть безусловно принято, какъ доказательство. Но допуская это правило, наши законы дѣлаютъ ограниченія: 1) что признаніе должно бытъ на письмѣ и представлено въ
судъ иди въ самомъ судѣ учинено; 2) что признаніе, сдѣланное изустно внѣ суда, почитается недѣйствительнымъ; а сдѣланное письменно, емотря по обстоятельствамъ, можетъ имѣть силу доказательствъ (*).
Изъ этихъ условій собственнаго признанія открывается, что
признаніе словесное, хотя бы оно было сдѣлано въ присутствіи суда — недѣйствительно. Но это — во 1-хъ не совсѣмъ.согласно съ понятіемъ о судѣ: если не имѣть къ общему его присутствію довѣрія въ
собственномъ признаніи, то этого довѣрія не должно быть и въ другихъ случаяхъ и самое понятіе суда должно бы исчезнуть; во 2-хъ,
закономъ о томъ, что признаніе не можетъ быть словесное, уничтожается правило о свидѣтельскихъ показаніяхъ, какъ доказательствахъ: если кто нибудь признавался предъ свидѣтелями въ правильности иска своего противника, то ихъ показанія должны служить полиъшъ юридическимъ доказательствомъ; въ противномъ случаѣ показаніе свидѣтелей должно бы быть совсѣмъ отвергнуто. Если показанія свидѣтелей допускаются, какъ совершенное доказательство, при
опредѣленіи даннаго событія, то не слѣдовало бы кажется отвергать
ихъ и при опредѣленіи признанія. Въ гражданскихъ дѣлахъ правило это, мнѣ кажется, не имѣетъ твердыхъ основаній; въ дѣдахъ
уголовныхъ — дѣло другое: тамъ, какъ я выше сказалъ, лживое
принятія на себя преступленія можетъ имѣть множество нравственныхъ причинъ, и собственное признаніе, даже учиненное въ судѣ,
(который можетъ видѣть, въ какомъ нравственномъ состояніи находится въ это время подсудимый), должно быть принимаемо съ осмотрительностью; и такъ какъ этихъ основаній нѣтъ въ гражданскомъ
дѣлѣ, то и нѣтъ, мнѣ кажется, причинъ, чтобы собственное признаніе подвергать какимъ либо условіямъ. 3) Даже письменное признаніе, сдѣланное внѣ суда, принимается, по выраженію нашихъ законовъ, только смотря во ебвтолтелмамвжэ. Но обстоятельства,
придающія иди отнимающія силу письменнаго признанія, не опредѣлены, и это выраженіе подлежитъ совершенно произвольному
толкованію судовъ: къ письменнымъ признаніямъ могутъ относиться всѣ обязательства, договоры, росписки и подписки; эти всѣ акты
вѣдь ничто иное, какъ признаніе за какимъ нибудь лицомъ данныхъ
о T. X, ст. 2322, 2323, 2324; т. XI, ст. 1435, 1436, 1437.
Digitized by kjOOQle
260                      СОВРЕМЕННИКЪ.
правъ, такъ напримѣръ: заключая съ кѣмъ нибудь контрактъ на
посессію, я этимъ признаю за нимъ права владѣнія и пользованія
моимъ имуществомъ; давая кому нибудь росписку о полученіи мною
отъ него денегъ по закладной, векселю или заемному письму, я
этимъ признаю, что я удовлетворенъ. Вообще, если доказательства
письменны и подлинность ихъ не опровергается, то и событія, въ
нихъ излагаемыя, должны приниматься, какъ доказательства; тоже
самое можно сказать и о свидѣтеляхъ, если ихъ показанія принимаются закономъ за доказательство.
Въ коммерческихъ судахъ, кромѣ общихъ правилъ, существуетъ
еще частное: что собственное признаніе, сдѣланное внѣ суда, изустно, считается недѣйствительнымъ ао всѣхъ тѣхъ случаяхъ, аз которыхъ законъ, требуя документовъ письменныхъ, не допускаетъ безъ
оныхъ постороннихъ свидѣтелей. Этотъ законъ имѣетъ разумное
основаніе въ дѣлахъ о торговой несостоятельности: если бы его не
существовало и если бы не было разрядовъ для удовлетворенія
кредиторовъ, основанныхъ на силѣ ихъ документовъ, несостоятельный могъ бы, въ ущербъ конкурса, выпустить множество денежныхъ документовъ, да и собственнымъ' признаніемъ могъ бы утвердить множество неосновательныхъ претензій; поэтому, мнѣ кажется,
слѣдовало бы по дѣламъ о несостоятельности и тамъ, гдѣ рѣчь идетъ
объ интересѣ третьяго лица, собственное признаніе вовсе отвергнуть,
какъ доказательство. Въ прочихъ же случаяхъ, мнѣ кажется, можно
было бы не отвергать собственнаго признанія изустнаго или письменнаго. Признаваніе уставомъ коммерческаго суда изустнаго признанія внѣ суда, хотя во многихъ случаяхъ ясно доказываетъ необходимость допущенія этого снособа доказательства, но кажется
страннымъ въ томъ отношеніи, что признавая изустное признаніе
внѣ суда, Уставъ Торговый отвергаетъ изустное признаніе въ ярмсутствіи суда.
За то Уставъ Торговый (*) совершенно справедливо говоритъ:
«признаніе по тому самому дѣлу (которое производится въ судѣ) при
производствѣ его въ другомъ судѣ, пріемлется за признаніе судебное.» Этотъ законъ слѣдовало бы распространить и на дѣла общаго
судопроизводства, какъ основательный и полезный; по общимъ законамъ это обстоятельство не разъяснено.
(♦) T. XI. ст. 1438.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО и СУДОПРОИЗВОДСТВО.             261
2) ПОКАЗАНІЕ СВИДѢТЕЛЕЙ.
в) О  силѣ показаній свидѣтелей.
Показаніе двухъ достовѣрныхъ свидѣтелей, не отведенныхъ тяжущимся и совершенно согласныхъ въ своихъ показаніяхъ, составляетъ совершенное доказательство» если противъ нею не будетъ представлено достаточныхъ опроверженій (*). Какого же рода и въ немъ
должны заключаться опроверженія» которыя бы уничтожили силу
свидѣтельства двухъ людей, составляющаго совершенное доказательство — не опредѣлено. Мнѣ кажется, что если свидѣтельство двухъ
человѣкъ есть совершенное доказательство, то противъ него не могутъ
приниматься никакія возраженія; но какъ скоро законъ допускаетъ
тяжущемуся опровергать свидѣтельскія показанія и полагаетъ возможность этого опроверженія, то показаніе двухъ свидѣтелей не есть
совершенное доказательство. Желательно было бы по крайней мѣрѣ,
разъяснить: чѣмъ можно опровергать показаніе двухъ свидѣтелей. По смыслу закона, называющаго свидѣтельство двухъ людей совершеннымъ доказательствомъ, должно предполагать, что
противъ него можно возражать только совершеннымъ доказательствомъ. Послѣдствія же бываютъ: письменныя, въ свою очередь раздѣляющіяся на разные роды и виды» — осмотръ на мѣстѣ, свидѣтельства свѣдущихъ людей, показаніе свидѣтелей, повальный обыскъ и
присяга. Но каждое ли изъ этихъ доказательствъ можетъ быть противопоставлено показанію двухъ свидѣтелей или только нѣкоторыя
изъ нихъ? Законъ этого не рѣшаетъ, а необходимость требуетъ
разъяснить этотъ предметъ.
б) Кто не допускается къ свидѣтельству.
лшц> мужескаго и женскаго пола можетъ быть допрошено, какъ свидѣтель» когда оно имѣетъ здравыя Физическія чувства
и разсудокъ для пониманія предмета, о которомъ требуется его свидѣтельство, и когда нѣтъ причины предполагать, что показаніе его будетъ невѣрно. По этому недоііускаются въ дѣлѣ тяжебномъ къ свидѣтельству подъ присягою:
1)         Малолѣтніе, недостигшіе 15-лѣтняго возраста.
2)         Безумные и сумасшедшіе.
3)         Глухонѣмые.
() т. X. ст. 2,4ов.
Digitized by kjOOQle
262                          СОВРЕМЕННИКЪ.
4) Смертоубійцы, разбойники, воры, люди портившіе межевые
знаки, учинившіе прежде въ судѣ лживую присягу, склонившіе другихъ къ ложному свидѣтельству, изгнанные изъ государства, публично за преступленія наказанные и вообще всѣ лишенные чести и
всѣхъ правъ состоянія.
5)        Явные прелюбодѣи.
6)        Не бывшіе никогда у святаго причастія.
7)        Иностранцы, которыхъ поведеніе неизвѣстно.
8)        Лица, прикосновенныя къ дѣлу.
9) Находящіеся съ тяжущимся въ родствѣ и ближнемъ свойствѣ,
или имѣвшіе съ нимъ до того времени вражду, хотя бы они потомъ и помирились.
10) Дѣти противъ родителей; но родители дѣтьми отъ свидѣтельства отводимы быть не могутъ.
11)        Жена тяжущагося, по ссылкѣ противной стороны.
12) Отпущенные на волю — ни въ пользу, ни противъ прежнихъ
помѣщиковъ своихъ и дѣтей ихъ.
13)        Люди, подкупленные къ свидѣтельству (*).
Большая часть изъ этихъ правилъ имѣютъ твердыя основанія,
вытекающія изъ сущности свидѣтельскаго показанія и отношеній
свидѣтелей къ тяжущимся; но нѣкоторыя изъ нихъ неясны и, мнѣ
кажется, не совсѣмъ правильны въ своихъ основаніяхъ; эти-то
послѣднія мы разсмотримъ здѣсь подробно:
1) Глухонѣмые не допускаются къ свидѣтельству; о слѣпорожденныхъ же не упомянуто въ законѣ. Но не всѣ глухонѣмые и слѣпорожденные должны быть устранены отъ свидѣтельства: у первыхъ
сохраняется органъ зрѣнія, у вторыхъ слухъ; первый можетъ видѣть, второй можетъ слышать. Притомъ съ усовершенствованіемъ
образованія тѣхъ и другихъ, умственныя способности ихъ развиваются точно такъ же, какъ и у людей, у которыхъ развиты всѣ
органы внѣшнихъ чувствъ: можно указать артистовъ, художниковъ,
литераторовъ п ученыхъ, рожденныхъ глухонѣмыми или слѣпыми.
По этой причинѣ правило «о недопущеніи глухонѣмыхъ и слѣпорожденныхъ къ свидѣтельству» не можетъ остаться безусловнымъ:
глухонѣмой можетъ быть очевидцемъ даннаго событія, какъ напримѣръ: убійства, грабежа, воровства и т. п.; и слѣпорожденный можетъ слышать данныя слова извѣстныхъ ему лицъ.
2) Законъ говорить: «къ свидѣтельству не допускаются иностранцы, поведеніе которыхъ неизвѣстно». Эти слова можно понимать
двояко: а) что иностранцы не принимаются къ свидѣтельству, потому
Г) Ст. 2,446-2,369, т. X.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.          363
что ихъ поведеніе неизвѣстно; б) что тѣ иностранцы не принимаются
къ свидѣтельству, которыхъ поведеніе неизвѣстно. Для ясности закона слѣдовало бы къ слову «иностранцы» прибавить мѣстоименіе
тѣ; въ такомъ же видѣ, какъ нынѣ существуете, законъ неясенъ и
читающій его можетъ не понять истиннаго его смысла. Изслѣдуя
далѣе этотъ предметъ, мы находимъ въ законахъ о судопроизводствѣ по дѣламъ иностранцевъ слѣдующее постановленіе (*): «иностранцы въ свидѣтели пріемлются наравнѣ съ русскими; изъ сего
же исключаются только тѣ, о жительствѣ коихъ подлиннаго извѣстія
не имѣется». Для уясненія себѣ этихъ законовъ, я обратился къ Полному Собранію Законовъ, но оказывается, что они цѣликомъ взяты
изъ узаконеній Петра I. Такимъ образомъ второй законъ еще болѣе затемняетъ вопросъ. Первый, кромѣ двухъ моихъ толкованій, возбуждалъ еще слѣдующій вопросъ: чтб подразумѣвать
подъ словами: «поведеніе коихъ неизвѣстно»? — должно ли подъ
этимъ понимать всю прошедшую жизнь иностранца или только
жизнь его во время пребыванія его въ Россіи? Но изъ жизни иностранца въ Россіи нельзя еще заключить о его поведеніи: въ своемъ
отечествѣ онъ могъ быть негодяемъ, даже обворовать кого нибудь,
а пріѣхавши въ Россію жить тихо и миролюбно; слѣдовательно по
смыслу вышеприведеннаго закона слѣдовало бы прежде допущенія
къ свидѣтельству иностранца обратиться къ бывшему его правительству и спросить о его поведеніи; а только о тѣхъ иностранцахъ
въ Россіи забирать справки, которые родились и постоянное жительство имѣютъ внутри предѣловъ имперіи. Второй же законъ къ неясности перваго прибавилъ еще слѣдующее: «тѣ иностранцы, говоритъ
онъ, не допускаются къ свидѣтельству, о жительствѣ коихъ подлиннаго извѣстія не имѣется*. Если въ то время жительство иностранцевъ неизвѣстно, когда они требуются къ свидѣтельству, то въ подобномъ случаѣ и русскіе подданные къ свидѣтельству хотя допускаются, но по безъизвѣстному ихъ отсутствію не могутъ воспользоваться своими правами. Мнѣ кажется, что не это хотѣлъ сказать законъ. Сравнивая законъ о поведеніи съ правиломъ о мѣстожительствѣ иностранцевъ, я отыскиваю въ нихъ слѣдующій
смыслъ: когда иностранецъ пріѣзжаетъ къ намъ безъ паспорта своего правительства, то нельзя имѣть понятія ни о его поведеніи, ни
о его мѣсторожденіи; онъ можетъ быть негодяемъ, мошенникомъ,
убійцею; онъ можетъ быть и изъ Англіи, и изъ Франціи, и изъ
Германіи; слѣдовательно Петръ Великій могъ понимать въ своемъ Регламентѣ, что не принимаются къ свидѣтельству выходная
Т. X, ст. 3,053.
Digitized by kjOOQle
261                            савРЕИЕітгкъ.
иностранные, не имѣющіе паспортовъ отъ своихъ правительствъ;
послѣднихъ же словъ не выговорено въ законѣ потому, что во время Петра Великаго и послѣдующихъ за нимъ царствованій, почти
до конца правленія Екатерины Великой, иностранцы могли прибывать къ намъ безъ всякихъ письменныхъ видовъ отъ своихъ правительствъ; первый законъ о паспортахъ, необходимыхъ иностранцамъ,
является только въ 1782 году (*). Съ выходомъ же постановленія
Екатерины II о необходимости для иностранцевъ письменнаго вида
отъ своего правительства, законы Петра I о необходимости дознанія поведенія и жительства иностранцевъ сами собою отмѣнились:
паспортъ не только свидѣтельствуетъ о томъ, кто иностранецъ и откуда онъ, но доказываетъ, что онъ хорошаго поведенія, потому что
въ противномъ случаѣ онъ бы не получилъ отъ своего правительства письменнаго вида. Вотъ почему законы Петра I не подтверждаются законодательствомъ Екатерины II; въ Сводъ же Законовъ
вошли они вѣроятно потому, что никакимъ положительнымъ закономъ послѣдующихъ за Петромъ I царствованій они отмѣнены не
были. Такимъ образомъ вамъ остается, мнѣ кажется, понимать законы объ иностранцахъ слѣдующимъ образомъ: что, прибывъ въ Россію по законнымъ паспортамъ или родившись въ Россіи, они подлежатъ, относительно допущенія ихъ къ свидѣтельству, общимъ законамъ имперіи и что одни безпаспортные выходцы, если бы правительство такихъ допустило въ предѣлы имперіи, не принимаются къ
свидѣтельству, когда поведеніе ихъ за границею неизвѣстно.
1) Не допускаются къ свидѣтельству находящіеся съ тяжущимся
въ родствѣ и ближнемъ свойствѣ. Ссылка на свидѣтельство родственниковъ и свойственниковъ имѣетъ два случая: 1) ссылка на нихъ
обвиняемаго или отвѣтчика; 2) ссыла на нихъ истца. Въ первомъ случаѣ, то есть, когда отвѣтчикъ ссылается на своихъ родственниковъ или свойственниковъ, истецъ можетъ ихъ отвести,
боясь пристрастія въ ихъ показаніяхъ; во когда отвѣтчикъ, отдавая свое дѣло на совѣсть родстветишковъ истца, требуетъ ихъ
къ свидѣтельству противъ него, то ни истецъ, ни законъ не могутъ
ему воспретить этого: во многихъ случаяхъ это — единственный путь,
по. которому, отвѣтчикъ можетъ оправдать себя и достигнуть правосудія. Во второмъ случаѣ, т. е., когда истецъ ссылается на своихъ
родственниковъ, отвѣтаакъ имѣетъ право ихъ отвести; если же онъ
подтверждаетъ свой искъ показаніемъ родственника отвѣтчика, то
они должны бы быть допущены къ свидѣтельству.
(*) Си. цктаты къ ст. 626, т. XIV, уст. паспортнаго.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.       266
По бумвальнову же смыслу приведеннаго мною закона, къ сайдѣ*
тельству не допускаются родственники и свойственники ни истца, ни
отвѣтчика, хотя бы они принадлежали къ противной сторонѣ; по
этому 2 пунктъ ст. 2367, т. X, могъ бы быть измѣненъ слѣдующимъ
образомъ: что родственники и свойственники тяжущагося допускаются къ свидѣтельству подъ присягою, по ссылкѣ противной
стороны.
4) Не принимаются въ свидѣтели, дѣта претивъ родителей; но родители противъ дѣтей могутъ свидѣтельствовать. Этотъ законъ
не вполнѣ согласенъ съ другимъ, по которому родственники и
свойственники къ свидѣтельству не допускаются, и мнѣ кажется, что скорѣе слѣдовало бы устранить отъ свидѣтельства родителей, нежели другихъ родственниковъ. Не только въ людяхъ,
во даже у послѣдняго животнаго инстинктъ привязанности такъ
развитъ, особенно у матерей, что они готовы пожертвовать для
него не только настоящею, но и будущею жизнью. Поэтому, если
предполагать, что недопущеніе тего или другаго лаца къ свидѣтельству основано на тѣсной ихъ родственной связи съ тяжущимся, отчего можетъ иронстекать пристрастіе къ нимъ, то въ
этомъ случаѣ скорѣе дѣти могутъ свидѣтельствовать противъ родителей, нежели обратно: родители, какъ это доказываютъ вѣковые опыты, болѣе любятъ своихъ дѣтей, нежели дѣти — родителей. Допустивши же дѣтей свидѣтельствовать противъ родителей
слѣдовало бы, кажется, отвергнуть устраненіе родственниковъ отъ
свидѣтельства: ближе связи дѣтей еъ родителями нѣть и быть не можетъ. Слѣдовательно въ оспмате приведеннаго много закона поло*
жено вовсе другое начало: родители встарину были неограниченными
повелителями своихъ дѣтей, били ихъ батогами, сколько могло вымести ихъ тѣло, неограниченно распоряжались ихъ имуществомъ,
словомъ — дитя было рабомъ своихъ родителей. Въ такія натріврхаль
имя времена приведенный мною законъ имѣлъ основаніе: сынъ, находясь въ совершенной юридической зависимости отъотхй и матерю»
если бы. по совѣсти свидѣтельствовалъ противъ нихъ, магъ чрезъ
это лишиться не только достоянія, но и лживости Что дѣйствжхель*
но этотъ законъ возникъ изъ нашей патріархальной древней жизни,
— это доказывается его цитатами: оп указываютъ, что омъ почерпнутъ азъ Уложенія Алексѣя Михайловича (X, 176). Настоанюо
время никакъ не  могло породить этого тстмовленіях власть- ро-?
дителей поставлена теперь въ ограниченныхъ предѣлахъ и по
совершеннолѣтіи, или поступленіи на службу, или выходѣ замужъ, дѣти обязываются только уваженіемъ и почтеніемъ къ родителямъ; но это болѣе нравственныя, нежели юридическія обязанноDigitized by
266                         СОВРЕМЕННИКЪ.
en; поэтому законъ былъ бы, кажется, справедливѣе, если бы отнялъ отъ родителей право свидѣтельствовать противъ дѣтей, нежели
наоборотъ.
4) Жена не допускается къ свидѣтельству противъ мужа, по
ссылкѣ на нее его противника.
Этотъ законъ почерпнутъ нашимъ законодательствомъ изъ Уложенія Алексѣя Михайловича, (X, 177) и вытекаетъ также изъ
древнихъ отношеній супруговъ между собою. Хотя въ древнемъ
нашемъ законодательствѣ нѣтъ ни одного положительнаго постановленія о томъ, чтобы жена была въ тѣсной зависимости отъ мужа, какъ рабыня или холопка; но, прочитавши Домострой, Кошихина и нѣкоторые акты историческіе, приходишь къ заключенію, что
жоны у насъ неимѣли юридической свободы: еще въ началѣ ХѴ*П
вѣка мы находимъ показаніе, что мужья закладывали своихъ женъ.
Въ самомъ законодательствѣ мы находимъ слѣды того же самаго права: въ указѣ Ивана IV* запрещено мужу быть душеприкащикомъ жены, потому что она въ его волѣ; а по Уложенію, какъ я выше сказалъ,
жена не допускалась къ свидѣтельству противъ мужа; послѣдній же
вѣроятно допускался свидѣтельствовать противъ жены, потому что
иначе и на него простиралось бы это запрещеніе (*). Въ томъ же
Уложеніи сказано (**): что въ случаѣ ссылки мужа въ каторжную
работу или на поселеніе предоставляется на произволъ жены слѣдовать за мужемъ. Этотъ послѣдній законъ, хотя писанъ въ пользу
жены, но происходитъ, какъ и большая часть постановленій древней
Руси, отъ отмѣненія существовавшаго практическаго правила или
обычая: наши предки не составляли законовъ à priori — по теоріи,
а разрѣшали встрѣчавшіеся случаи и давали этому рѣшенію силу закона. Поэтому должно предполагать, что жена въ древности была такъ тѣсно связана съ мужемъ, что должна была раздѣлять съ
нимъ каторжную работу и ссылку. Даже относительно имущества
жена была въ зависимости отъ мужа, и ей дана самостоятельность
распоряженія имъ только въ 1679 и 1680 годахъ, такъ называемыми новоуказными статьями. Послѣ этого неудивительно, что въ
Уложеніе Алексѣя Михайловича вошелъ одностороній законъ о
томъ, что жена противъ мужа не можетъ свидѣтельствовать, но въ
нынѣшнее время, при совершенной юридической свободѣ женщины, онъ потерялъ свое значеніе, въ особенности въ дѣлахъ
гражданскихъ. Мужъ обязанъ содержать свою жену; отъ его блаГ) Этого ваорацеяіж вѣтъ к въ віівѣшвемъ вашемъ ммонодатедьствѣ, потому этотъ вакояъ требуетъ вовсвешя.
Г) См. Удожеміе глава XX, ст. 60 м 63.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.         267
госостоянія зависитъ и ея благоденствіе, она ему наслѣдуетъ по
закону, — какія же причины могутъ побудить ее лживымъ показаніемъ разорить мужа?... Но мнѣ возразятъ, что въ атомъ законѣ не
принимаются во вниманіе причины матеріальныя, а нравственныя;
что законъ, допуская жену въ свидѣтели противъ мужа, этимъ разстроитъ семейную цхъ жизнь; что мужъ никогда не проститъ женѣ
свое разореніе чрезъ ея показаніе. Если бы имѣть въ виду такія
нравственныя начала, то не слѣдовало бы допустить къ свидѣтельству и родителей противъ дѣтей. Истина должна быть выше всего и
для ея узнанія нужно снять преграды, основанныя на эгоизмѣ.
Сколько преступленій и предосудительныхъ дѣлъ остаются безнаказанными, безъ правосудной кары закона, вслѣдствіе постановленія, что родственники и свойственники не могутъ быть свидѣтелями при ссылкѣ противной стороны. ' Вглядитесь въ жизнь — и
увидите, что большая часть дѣлъ совершается человѣкомъ въ его
семейномъ кругу: подъ, домашнимъ кровомъ приготовляются всѣ
орудія къ осуществленію его преступныхъ замысловъ; здѣсь получаютъ начало всѣ его предосудительныя общественныя дѣла, здѣсь
обсуживаетъ онъ всѣ свои предположенія, часто повѣряетъ йхъ
своей женѣ или близкимъ родственникамъ, иногда невольно проговаривается и открываетъ имъ свои планы, мысли, убѣжденія, — 
и устраненіе родственниковъ отъ свидѣтельства лишаетъ общество важнаго источника дознанія истины. Такимъ образомъ съ
абсолютной точки зрѣнія родственники и свойственники должны
бы быть допущены къ свидѣтельству по ссылкѣ противней стороны; но милосердый законъ можетъ устранить ихъ въ дѣлахъ
уголовныхъ, гдѣ отвѣтчикъ подвергается тяжкому наказанію: быть
причиною казни или ссылки родственника — тяжкая обязанность,
иногда превышающая человѣческія силы. Но гдѣ рѣчь идетъ объ
имуществѣ, а не о личности, гдѣ главную роль играетъ сребролюбіе, тамъ, кажется, не слѣдуетъ прибѣгать къ милосердію, и чрезъ
то иногда лишать достоянія, пріобрѣтеннаго пбтомъ и кровью цѣлой жизни. Въ уголовномъ дѣлѣ главную роль играетъ общество и
оно можетъ по доктринамъ своимъ освобождать отвѣтчика отъ отвѣтственности; въ гражданскомъ же дѣлѣ главную роль играетъ интересъ частный, и здѣсь должно принимать во вниманіе то, что отвѣтчикъ или истецъ, лишенный удовлетворенія чрезъ запрещеніе
ссылаться на родственниковъ противника, терпитъ болѣе, нежели
тотъ, противъ кого направлено это дѣйствіе: послѣдній, если бл>городенъ и добръ, можетъ легко забытъ, что показаніе реДвтмзшковъ повредило его интересу, — слѣдовательно здѣсь и нравственная
сторона исчезаетъ въ дѣлѣ; для людей же неразвитыхъ и безчестныхъ
Digitized by kjOOQle
268                        СОВРЕМЕННИКЪ.
законъ не имѣетъ важности и святости исполненія; слѣдовательно
на нихъ не стоитъ и вниманія обращать. Наконецъ это мое дѣло, если я участь своей тяжбы или иска ввѣряю совѣсти родственниковъ моего противника: за это онъ никакъ не можетъ претен*
довать на меня, потому что имѣетъ право разсчитывать на ихъ пристрастіе къ нему; законъ же, допуская ихъ свидѣтельство, показалъ
бы все уваженіе свое къ присягѣ, которая должна быть свята и устранять всякое лицепріятіе и пристрастіе.
5) «Лица, имѣвшія съ тяжущимся вражду, хотя бы они потомъ
и помирились, не допускаются къ свидѣтельству. Но слово «вражда»
неопредѣленно: можно съ кѣмъ нибудь поссориться за вздоръ, потомъ помириться и быть друзьями. Если же подразумѣвать здѣсь подъ
враждою судебное преслѣдованіе кого либо, т. е., веденіе процесса и
примиреніе, то и это, мнѣ кажется, не совсѣмъ основательно, потому
что очень часто возникаютъ недоразумѣнія между дѣловыми лицами
и они передаютъ рѣшеніе ихъ дѣла или посредникамъ или суду; примиреніе ихъ въ подобномъ случаѣ служитъ самымъ вѣрнымъ признакомъ, что между ними нѣтъ вражды, а возникло одно лишь не доразумѣніе. Такія основанія, мнѣ кажется, шатки, чтобы быть принятыми причиною къ устраненію кого либо отъ присяжнаго свидѣтельствованія: если въ человѣкѣ есть совѣсть, то онъ предъ Богомъ не
покривитъ душою изъ пристрастія къ данному лицу; предполагая
же противное, нужно совсѣмъ отвергнуть силу присяги, если она можетъ ослабѣть отъ ничтожныхъ причинъ.
в) О вызовѣ свидѣтелей.
По общимъ законамъ (*): «свидѣтели, если истецъ или отвѣтчикъ
ихъ не представятъ, вызываются судомъ чрезъ полицію. Больные
люди, знатные и лица женскаго пола, дворянскаго состоянія, могутъ
быть допрашиваемы на дому чрезъ отряженныхъ къ нимъ чиновниковъ. Если отсутствующій свидѣтель находится въ такой отдаленности, что ему явиться нельзя: то въ этомъ случаѣ, такъ какъ и въ
томъ, когда онъ обязанъ на мѣстѣ своего пребыванія службою, допросъ производится посредствомъ сношенія съ мѣстнымъ начальгствомъ. Ежели нужно допросить большое число людей изъ одного
или разныхъ селеній, то производится допросъ на мѣстѣ ихъ жительства, дабы ихъ не отвлечь отъ ихъ домовъ, занятія и способовъ
пропитанія. Людей, состоящихъ въ службѣ или мри казенныхъ ра-  С) T. X. ст. 1370.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.                 269
ботахъ, требовать къ допросу въ такое время, въ которое они свободны отъ должностей и работъ; если же время не терпитъ, то немедленно; во всѣхъ случаяхъ требовать ихъ не иначе, какъ посредствомъ ихъ начальствъ. Лица, призываемыя къ свидѣтельству, не
могутъ отказаться отъ явки къ допросу; уклоняющіяся отъ показанія
могутъ быть къ тому понуждены и подвержены за ослушаніе наказанію. Свидѣтель можетъ требовать, насчетъ тяжущагося, признаннаго виновнымъ, вознагражденія за путевыя издержки и другіе, нанесенные имъ отъ того убытки.
1) Вызовъ свидѣтелей чрезъ полицію несовершененъ: а) это дѣлается въ нашихъ судахъ не иначе, какъ по опредѣленію облеченнаго въ извѣстныя Формальности, чтб обременяетъ суды излишнею
перепискою; б) полиціи медлятъ вызовомъ свидѣтелей, которыхъ
они мнимо отыскать не могутъ, и изъ одной части передаютъ дѣло
въ другую, лишь бы, по ихъ выраженію, спихнутъ дѣло: отчего
иногда нѣсколько лѣтъ бываетъ переливаніе изъ пустаго въ порожнее; в) суды часто, вмѣсто того, чтобы допросить свидѣтелей въ
своемъ присутствіи, возлагаютъ эту обязанность на полицію (*), которая въ подобныхъ случаяхъ мечется по городу, какъ угорѣлая,
не зная, какъ собрать депутатовъ, истца, отвѣтчиковъ и священника
въ одно и тоже время.
Этихъ неудобствъ общаго закона нѣтъ въ дѣлахъ коммерческаго
суда: если свидѣтели находятся въ томъ же городѣ или въ близкомъ
отъ него разстояніи, то они призываются въ судъ повѣстками (**).
2) Люди знатные и лица женскаго пола, дворянскаго состоянія,
могутъ быть допрашиваемы на дому. Предъ лицомъ закона всѣ
равны, и если законъ находитъ, что для дознанія истины и успѣшнаго веденія дѣла необходимо, чтобы при процессѣ всѣ лица,
прикосновенныя къ нему, одновременно предстали предъ судомъ, то
никто, — ни знатный, ниубогій, — не можетъ имѣть никакихъ ограниченій или исключеній. Да и слово знатный слишкомъ неопредѣленно: можно быть знатнымъ по рожденію., по богатству и общественному положенію, по службѣ и должности, занимаемой даннымъ лицомъ; значитъ каждый, кто имѣетъ какое нибудь значеніе въ обществѣ, можетъ себя причислить къ знатнымъ. Женщинамъ дворянскаго происхожденія также дано преимущество предъ купчихамиили
мѣщанками; но мнѣ кажется, что нѣтъ никакого стыда ни для знат(*) T. X, ст. 2760 прямо говоритъ, что суды должны такъ поступать по дѣламъ объ обидахъ, ущербахъ и самовольномъ завладѣніи: на этомъ основаніи
суды точно такъ поступаютъ часто и въ другихъ случаяхъ.
Г) T. XI, ст. 1496.
Digitized by Go
780                       совркмкнпикъ.
наго, ни для женщины явиться но требованію судебной власти для
свидѣтельствованія истины: прежде нежели мы — генералы и дворянки, мы всѣ — люди, съ одинаковыми общечеловѣческими правами...
Достоинство заключается не во внѣшности, а во внутреннемъ благородствѣ человѣка; законъ имѣетъ полное право быть даже требовательнѣе относительно дворянства, нежели простолюдиновъ: первые, какъ болѣе развитые, должны служить примѣромъ и образцомъ для послѣднихъ.
2) «Если отсутствующій свидѣтель находится въ такой отдаленности, что ему безъ великаго затрудненія явиться нельзя, въ такомъ случаѣ, такъ какъ и въ томъ, когда онъ обязанъ на мѣстѣ
своего пребыванія службою, допросъ производится посредствомъ
сношенія съ мѣстнымъ начальствомъ.» Выраженіе «мѣстное начальство» очень неопредѣлитеіьно: губернское правленіе и данная полиція суть мѣстныя начальства; Торговый Уставъ предвидѣлъ эту
неясность и выговорилъ (*): а если свидѣтели находятся въ мѣстахъ
суду неподвѣдомыхъ, то судъ или относится въ губернское правленіе, иіи сносится прямо съ мѣстнымъ полицейскимъ начальствомъ,
если онъ признаетъ ото удобнѣйшимъ».
Удобнѣе всего совсѣмъ отнять отъ полицій эти дѣла и передать
ихъ мѣстнымъ судамъ: при нихъ могъ бы находиться постоянный
священникъ для привода свидѣтелей въ присягѣ и въ подобномъ случаѣ не нужно было бы ни присутствія истца и отвѣтчика при присягѣ, ни депутатовъ при допросахъ; при подобномъ порядкѣ выиграетъ полиція и тяжущіеся: первые освободятся отъ лишнихъ дѣлъ,
вторые будутъ имѣть обезпеченіе въ правильности дѣлопроизводства; а ускорить дѣло можно, назначивъ судамъ недѣльный срокъ
для снятія допросовъ и отсылки ихъ по принадлежности.
Притомъ слѣдующія слова закона: «еслиотсутствующій свидѣтель
находится въ такой отдаленности, что ему безъ великаго затрудненія
явиться нельзя» — требуютъ поясненія, и мнѣ кажется, что лучше
сказать, что если отсутствующій свидѣтель находится въ другомъ
уѣздѣ или другой губерніи, то его долженъ допросить тамошній
мѣстный судъ.
3) «Людей, состоящихъ въ службѣ или при казенныхъ работахъ,
требовать къ допросу въ такое время, въ которое они свободны отъ
должностей и работъ; если же время не терпитъ, то немедленно; но
во всѣхъ случаяхъ требовать ихъ не иначе, какъ посредствомъ ихъ
начальства».
С) T. XI, ст. 1497.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.            271
Рабочіе люди работаютъ по урочному положенію съ разсвѣта до
захода солнца, всю недѣлю, исключая праздничныхъ дней; а служащіе заняты службой, въ продолженіе такого же времени, съ 8
часовъ до 2, то есть, рабочіе и служащіе заняты на казенныхъ работахъ во все то время, когда въ судѣ присутствіе. Когда же послѣ этого
они могутъ быть въ судѣ? Только въ экстренныхъ случаяхъ разрѣшено требовать чиновниковъ и казеннорабочихъ немедленно по открытіи надобности. Но для судебной власти отправленіе правосудія всегда
и вездѣ должно бы быть одинаково; для нея всѣ дѣла равны и она не
должна встрѣтить помѣшательства и препятствій въ своихъ распоряженіяхъ, развѣ того требовали бы особенныя государственныя нужды, какъ напримѣръ, если бы чиновникъ получилъ отъ своего начальника важныя порученія, требующія немедленнаго исполненія!
во всѣхъ же другихъ случаяхъ судъ долженъ бы имѣть право требовать къ себѣ и чиновника и казеннорабочаго. Требованіе свое судъ не
долженъ бы обращать къ этимъ лицамъ чрезъ ихъ начальство: это
увеличиваетъ массу переписки судовъ и администраторовъ; а судъ
могъ бы послать непосредственно къ требуемому имъ лицу повѣстку, которую чиновникъ или каэеннорабочій могутъ показать
своему начальству, для его свѣдѣнія.
4) Въ заключеніе необходимымъ нахожу сказать, что на практикѣ нѣкоторые Слѣдователи и суды имѣютъ о свидѣтельскихъ показаніяхъ слѣдующее понятіе: если съ свидѣтеля снято, безприсяжное показаніе, то онъ вторично не можетъ быть спрошенъ подъ присягой. Неосновательность такого взгляда доказывается тѣмъ, что въ ст.
2380, т. X., сказано: а если для удостовѣренія въ правильности отвода потребны справки и изслѣдованія, то, до собранія ихъ, свидѣтель хотя м можетъ быть допрошенъ, но не подъ присягою.
Слѣдователи же основываются на слѣдующемъ законѣ (*): «если
свидѣтель допущенъ будетъ къ свидѣтельству прежде присяги, но
потомъ въ тотъ же день присягнетъ, то показаніе его за равное, какъ
бы подъ присягою сдѣлалъ, принять надлежитъ ).   (** Но этотъ послѣдній законъ, мнѣ кажется, вовсе не имѣетъ того смысла, который придаютъ ему на практикѣ: онъ только признаетъ то показаніе имѣющимъ
законную силу, которое по крайней мѣрѣ въ тотъ же день утверждено
присягою; въ противномъ же случаѣ свидѣтель послѣ присяги долженъ быть переспрошенъ, и если бы этотъ законъ запрещалъ этотъ
переспросъ, то онъ противорѣчилъ бы тому закону, который разрѣшаетъ допросить свидѣтеля еще до собранія тяжущимся доказа(*) T. X, ст. 2389.
С*) T. X, ст. 2390.
Digitized by kjOOQle
272                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тельствъ объ основательности своего подозрѣнія; а это собираніе
доказательствъ можетъ продолжаться мѣсяцъ и болѣе. Законодательство могло бы положить также таксу для удовлетворенія свидѣтелей за то, что они оторваны отъ своихъ занятій: во Франціи
положительно опредѣлено, въ какихъ случаяхъ и сколько лица разныхъ сословій, призываемыя къ свидѣтельству, должны получить
вознагражденія, которое опредѣляется при рѣшеніи дѣла.
г) О порядка, допроса свидѣтелей.
По общимъ законамъ (*), свидѣтели допрашиваются каждый порознь и не при лицахъ, прикосновенныхъ къ дѣіу; поэтому тяжущіеся не могутъ предложить имъ никакихъ вопросовъ: очная ставка
дается только для того, чтобы свидѣтель зналъ, противъ кого онъ
свидѣтельствуетъ, и чтобы тяжущійся объявилъ, — отводить ли онъ
свидѣтеля или нѣтъ. Уставъ же Торговый разрѣшаетъ: 1) прямо, — 
что тяжущіяся стороны прежде допроса могутъ предложить свидѣтелямъ вопросы; 2) косвенно, — что тяжущіеся могутъ присутствовать
при допросѣ свидѣтелей, а именно: въ ст. 1503, 417 Тор., т. XI,
сказано: «по окончаніи сего, т. о. вопросовъ, предложенныхъ тяжущимися, отряженный къ допросу членъ приступаетъ къ допросамъ,
и тогда никто уже не имѣетъ права вмѣшиваться въ оный, или прерывать рѣчи свидѣтелей, но обязанъ обращаться о томъ къ члену.»
Законъ никакъ не можетъ здѣсь подразумѣвать постороннихъ людей:
откуда они возьмутся? Да и какое дѣло постороннимъ лицамъ предлагать вопросы свидѣтелямъ? Не подразумѣваются ли здѣсь прямо
тяжущіеся, которые предполагаются присутствующими при допросѣ,
и имъ-то запрещается, кодъ страхомъ штрафа по 3 р. сер. за каждый разъ, прерывать рѣчи свидѣтеля.
Несогласіе, приведенное мною и заключающееся въ общихъ законахъ и Торговомъ Уставѣ, могло бы быть уничтожено: приведенный мною законъ о запрещеніи прикосновеннымъ лицамъ присутствовать при допросѣ свидѣтелей, могъ бы быть по Гражданскимъ
дѣламъ замѣненъ постановленіемъ Торговаго Устава; этотъ Же послѣдній по неполнотѣ своей, въ свою очередь, могъ бы воспользоваться прекрасными правилами общаго закона о порядкѣ допроса свидѣтелей. По дѣламъ уголовнымъ во многихъ случаяхъ допросъ свидѣО T. X. ст. 2390.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ'НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО            273
гелей не врознь, а вмѣстѣ, можетъ повредить дѣлу; поэтому при уголовномъ судопроизводствѣ долженъ сохраниться настоящій порядокъ
допроса: объ этомъ я ниже поговорю подробнѣе.
3)  О ПОКАЗАНІИ СВѢДУЩИХЪ ЛЮДЕЙ.
«Если точное узнаніе (*) встрѣчающагося въ дѣлѣ обстоятельства предполагаетъ особенныя свѣдѣнія, или опытность въ какой
либо наукѣ, искусствѣ или ремеслѣ; то надлежитъ истребовать о
томъ показаніе и мнѣніе свѣдущихъ людей».
Этотъ общій законъ имѣетъ тотъ недостатокъ, что требованіе свѣдущихъ людей въ совершенной зависимости отъцгдовъ; въ этомъ
отношеніи Торговый Уставъ,мнѣ кажется, болѣе «яжоваггеленъ и справедливъ (**): «когда требуется произвесть осмотръ, сличить илмоцѣнить работы, товары, корабли, или иные предметы торговли и промышленности, тогда коммерческій судъ постановляетъ опредѣленіе о
назначеніи для сего трехъ свѣдующихъ людей изъ биржевыхъ маклеровъ, браковщиковъ, дисконтеровъ или другихъприсяжныхъ;еслиже
по тому предмету торговли и промышленности присяжныхъ нѣтъ, то
судъ долженъ самъ избрать и поименно назначить трехъ извѣстныхъ
ему свѣдущихъ въ томъ дѣлѣ людей. Если тяжущіяся стороны изберутъ сами по взаимному согласію одного или нѣсколькихъ свѣдущихъ, то избранныя сторонами лица допускаются къ осмотру предпочтительно другимъ. Никто изъ лицъ, принадлежащихъ по торгу
или промышленности къ сословію истца или отвѣтчика, не можетъ
отрицаться отъ этого назначенія. Отводъ свѣдущихъ людей тяжущимися допускается на общемъ основаніи объ отводѣ свидѣтелей,
Осмотры, свидѣтельство и оцѣнка свѣдущими людьми должны быть
производимы въ присутствіи тяжущихся или ихъ повѣренныхъ.
Тяжущіеся обязаны по требованію свѣдущихъ доставлять имъ всѣ
нужныя свѣдѣнія и объясненія. Назначенные къ осмотру свѣдущіе
люди, за неявку безъ уважительныхъ причинъ, подвергаются штрафу отъ 6 до 30 руб. Судъ можетъ требовать, чтобы они подъ присягою подтвердили ихъ показаніе о предметѣ осмотра. Если донесеніе
свѣдущихъ людей признано будетъ недостаточнымъ, то судъ мо-,
жетъ вновь назначить другихъ свѣдущихъ людей».
Эти законы коммиссіонерскихъ судовъ очень удовлетворительны;
только я нахожу въ нихъ одно неудобство, что распоряженіе свое
О T. X, ет. 2,361.
О T. XI, ет. 1543-1567.
T. LXXIV. Отд. I.                                           18
Digitized by
ІИ
отосяпелно назначенія свѣдущихъ людей, для предполагаемой цѣди,   судъ долженъ облечь въ Форму опредѣленія; не была ли бы достаточна въ этомъ случаѣ одна резолюція предсѣдателя? По полнотѣ же, ясности изложенія и справедливости, эти законы вполнѣ достойны, чтобы они приняли обязательную силу для всѣхъ сословій
и для всѣхъ судовъ.
4) О ПОВАЛЬНОМЪ ОБЫСКЪ *     ().
Эта судебная Форма — одна изъ древнѣйшихъ въ нашемъ законодательствѣ: она почерпнута Сводомъ Законовъ изъ Уложенія Алексѣя Михайловича );    (** въ древней Руси можетъ быть она была удобна и полезна, во въ настоящее время она обременительна для судовъ и слѣдователей и по гражданскимъ дѣламъ не имѣетъ достаточныхъ основаній. Законъ опредѣляетъ повальный обыскъ слѣдующимъ образомъ.
«Если нужно удостовѣриться въ дѣлѣ о такомъ обстоятельствѣ,
которое можетъ быть извѣстно всѣмъ или многимъ жителямъ какого либо мѣста, то допрашиваются окольные жители. При представленіи тяжущимися свидѣтелей или при общей ссылкѣ на нихъ, запрещается судамъ дѣлать повальный обыскъ по тому же самому
дѣлу».
Изъ этихъ словъ закона открывается, что повальный обыскъ въ
томъ лишь случаѣ долженъ производиться, когда другихъ судебныхъ
доказательствъ нѣтъ, въ особенности свидѣтельскихъ показаній; но
далѣе законъ, мнѣ кажется, допускаетъ противорѣчіе этому началу.
«Если же, говоритъ онъ, за неимѣніемъ другихъ доказательствъ, учинена ссылка па повальный обыскъ, то запрещается тяжущемуся по
тому же дѣлу ссылаться поименно на нѣкоторыхъ изъ числа обыскныхъ людей». Но дѣло въ томъ, что если я могу поименно ссылаться
на обыскныхъ людей, значитъ я магъ въ судъ представить свидѣтелей и избѣгнуть повальнаго обыска. Законъ если ужь признаетъ необходимымъ существованіе этой Формы, долженъ бы былъ по возможности избѣгать ее, какъ въ высшей степени затруднительную, и потому не долженъ бы полагать преградъ къ ея избѣжанію, тѣмъ болѣе,
что тяжущіеся, прося объ учиненіи повальнаго обыска, могутъ не
Разсказываютъ анекдотъ, что одинъ становой приставъ, неопытный дѣлецъ, получивъ указъ земскаго суда о томъ, чтобы учинить повальный обыскъ
о такомъ-то лицѣ, буквально и исполнилъ указъ: отыскалъ требуемаго господина, повалилъ и обыскалъ его, о чемъ и донесъ по начальству.
(**) СИ. Уложенія главы X и XX, также цитаты т. X, ет. 2406 — 2490. '
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.              275
знать поименно свидѣтелей, о чемъ могутъ освѣдомиться только впослѣдствіи. Вообще существованіе повальнаго обыска, по моему мнѣнію, неудобно,по слѣдующимъ причинамъ: 1) въ городахъ произведеніе такого обыска чрезвычайно затруднительно; поэтому полиція и
господа слѣдователи, когда требуется отъ нихъ соблюденіе этой Формы, часто сгоняютъ разный сбродъ, допрашиваютъ; иногда же и этого не дѣлается, а просто за мнимыхъ, вымышленныхъ неграмотныхъ
подпишется какой нибудь господинъ; 2) въ уѣздахъ тт. слѣдователи
сгоняютъ нѣсколько десятковъ мужиковъ, приведутъ ихъ къ присягѣ,
потомъ снимаютъ съ одного показаніе, а остальные подтверждаютъ
тоже самое; 3) при повальномъ обыскѣ тяжущимся и ихъ повѣреннымъ
запрещено присутствовать; поэтому слѣдователи могутъ дѣлать, что
имъ угодно; 4) чтобы добросовѣстно сдѣлать не только большой, но и
малый обыскъ, для этого потребно по крайней мѣрѣ недѣлю добросовѣстнаго труда; 5) судъ же по гражданскимъ дѣламъ вовсе не обязанъ собирать для тяжущихся доказательствъ: кТо хочетъ начать
и вести процессъ, тотъ обязанъ собрать всѣ потребныя къ тому до-,
казательства, и если событіе, о которомъ онъ свидѣтельствуетъ, извѣстно въ данномъ мѣстѣ, то онъ прежде начатія дѣла долженъ
узнать, кому извѣстно это событіе, и такихъ лицъ представлять въ
судъ, какъ свидѣтелей; 6) повальный обыскъ дѣлается часто объ
узнаніи поведенія даннаго лица, но, какъ я выше сказалъ, этотъ способъ несовершененъ и многосложенъ; между тѣмъ какъ о поведеніи дворянъ, городскихъ и сельскихъ обывателей можно узнать, — о
первыхъ отъ предводителей дворянства (*), о вторыхъ — отъ думъ, о
третьихъ — отъ ихъ обществъ, возлагая всю отвѣтственность на эти
лица и мѣста, при неправіыьномъ свидѣтельствованіи.
5) о присягѣ.
Общіе законы о присягѣ, какъ судебномъ доказательствѣ, отличаются отъ Устава Торговаго по этому же предмету тѣмъ, что
первые назначеніе присяги, какъ доказательства предоставляютъ
непосредственному усмотрѣнію суда и преимущество отдаютъ отвѣтчику, вторые же допускаютъ произволъ тяжущихся вмѣстѣ
съ усмотрѣніемъ суда, и къ присягѣ допускаютъ или истца, или
отвѣтчика, смотря по обстоятельствамъ. Если по дѣламъ коммерческаго суда тяжущіеся добровольно соглашаются кончить дѣло
присягою, то судъ не имѣетъ права воспретить имъ это; по об — 
о  Этотъ  орядокъ принятъ ужь у васъ по дѣламъ о производствѣ пенсіона.
Digitized by kjOOQle
276                          СОВРЕМЕННИКЪ.
щимъ же законамъ, судъ въ крайнихъ только случаяхъ допускаетъ
присягу. Первое, мнѣ кажется, справедливѣе: присяга 'есть болѣе нравственное, нежели юридическое доказательство; здѣсь тяжущіеся посредствомъ религіи обращаются къ совѣсти противника,
и присяга есть, такъ сказать, 'судъ совѣсти. Поэтому Торговый
Уставъ совершенно справедливо выразился, что взаимное согласіе
тяжущихся кончить дѣло присягою — должно быть принято, какъ
мировая между ними сдѣлка. И дѣйствительно, характеръ мировой
сдѣлки и присяги очень схожи между собой: въ обоихъ случаяхъ дѣло
рѣшается не по юридическимъ даннымъ, а по совѣсти. Въ такомъ
смыслѣ я оправдываю присягу, какъ судебное доказательство; въ
постановленіи же, что ея назначеніе зависитъ также отъ суда, — я
нахожу двоякое зло: 1) законъ воспрещаетъ безъ крайней необходимости назначить присягу и велитъ допускать ее только въ самой нвобходимой нуждѣ; но выраженіе «необходимая нужда» слишкомъ неопредѣленно: судъ и при ясныхъ доказательствахъ, какъ это на практикѣ часто и встрѣчается, можетъ находить необходимую нужду допускать присягу для личныхъ своихъ видовъ. Но въ опроверженіе
этого вѣроятно возразятъ, что если бы это дѣйствительно было
такъ, то недовольная сторона можетъ обжаловать такія дѣйствія
суда и высшая инстанція можетъ ихъ уничтожить. Въ отвѣтъ возражу, что въ законѣ не выговорено: какимъ порядкомъ должна опредѣляться присяга — частнымъ или апелляціоннымъ; поэтому, если бы
судъ рѣшилъ дѣло о допущеніи даннаго лица порядкомъ частнымъ,
то онъ приводитъ его тотчасъ въ исполненіе; если же апелляціоннымъ, то это будетъ неправильно, потому что въ такомъ случаѣ
всѣ дѣйствія свои судъ долженъ будетъ облекать въ Форму рѣшительныхъ опредѣленій (*); а то, что допущеніе тяжущйхся къ присягѣ принадлежитъ къ дѣлопроизводству суда, это видно изъ словъ
ст. 2,426, т. X., которая говорить: «по учиненіи присяги дѣло
рѣшится въ пользу того, кто ее учинилъ». Такимъ образомъ
мы видимъ, что судъ можетъ немедленно привести въ исполненіе свое опредѣленіе о допущеніи даннаго лица къ присягѣ;
поэтому жалоба ваша должна будетъ остаться безъ послѣдствій:
если бы высшая инстанція нашла вашу жалобу основательною и
отмѣнила бы распоряженіе низшей инстанціи, это противорѣчидо бы тому закону, который говоритъ, что дѣло, оконченное присягою, вновь начато быть не можетъ. Этотъ же ' послѣдній законъ противорѣчитъ съ правами тяжущихся на апелляцію и на
(*) У меня было въ рукахъ много такихъ дѣлъ, которыя оканчивались апелляціоннымъ порядкомъ.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.         277
пересмотръ дѣла высшею инстанціею. Притомъ я полагаю, что
если подобныя дѣла могутъ быть пересматриваемы и перерѣшаемы высшими инстанціями, то когда по дѣлу присяга тяжущагося
окажется лживою, этотъ послѣдній вмѣстѣ съ рѣшеніемъ противъ него дѣла долженъ быть преданъ уголовному суду, какъ за
лживый поступокъ. Но если бы даже не существовало закона, что
дѣло, оконченное присягою, вновь производиться не можетъ, то
другой законъ, — что по учиненіи присяги дѣло рѣшится въ пользу
того, который ее учинилъ, — достаточенъ для того, чтобы произвести запутанность въ дѣлѣ и предоставить его произволу рѣшеній. Все это устранилось бы, когда бы допущеніе присяги, какъ
доказательства, было предоставлено произволу тяжущихся: въ этомъ
случаѣ всѣ недоразумѣнія и жалобы — частныя и апелляціонныя — сами собою уничтожились бы. 2) Основаніе закона, по которому онъ допускаетъ присягу, какъ доказательство, ясно изложено въ ст. 2,423, т.Х; тамъ сказано: «когда, при производствѣ
тяжбы или иска, представляемыя съ обѣихъ сторонъ доказательства
и собранныя противъ оныхъ къ дѣлу справки ни къ оправданію
истца, ни къ обвиненію отвѣтчика недостаточны и сыскать будетъ
нечѣмъ, то судъ спрашиваетъ отвѣтчика: беретъ ли онъ себѣ на
душу или нѣтъ?...» Это основаніе, мнѣ кажется, неправильно по
своимъ началамъ: доводы и доказательства истца и отвѣтчика никакъ не могутъ быть недостаточны въ одинаковой степени; такой
строгой оцѣнки никакъ не можетъ существовать на практикѣ: искъ
всегда начинается на какихъ нибудь данныхъ, которыя и долженъ
отвергать отвѣтчикъ: его-то доказательства и доводы должны быть
ясны и законны; если же они несовершенны, тогда должна допускаться присяга съ его стороны. И обратно: если основанія истца
недостаточны и отвѣтчикъ будетъ отвергать ихъ единственно чрезъ
этотъ недостатокъ, тогда присяга должна быть отдана первому. Въ
такомъ смыслѣ присягу допускаетъ и Торговый Уставъ, не отдавая
преимущества ни истцу, ни отвѣтчику. Здѣсь законъ имѣетъ то
основаніе, что до рѣшенія дѣла права истца и отвѣтчика на правосудіе одинаковы, и предоставляя тому или другому право присяги, оказываетъ ему нравственную и юридическую помощь для достиженія правосудія; общій же законъ дѣлаетъ присягу привиллегіею отвѣтчика, и присяга поэтому становится страшнымъ орудіемъ
противъ истцовъ, потому что при несовершенныхъ доказательствахъ съ его стороны всѣ преимущества на сторонѣ отвѣтчика. Но
я нахожу, что присяга должна зависѣть отъ одного лишь произвола
тяжущихся; въ тѣхъ же случаяхъ, когда законъ предоставляетъ
Digitized by kjOOQle
278                       СОВРЕМЕННИКЪ.
суду назначать присягу, лучше бы было предоставить дѣло рѣшенію
третейскаго суда по совѣсти. Въ ст. 2,422, т. X, сказано: «что
прежде допущенія тяжущихся къ присягѣ, судъ обязанъ склонить
ихъ, чтобы они добровольно помирились или разобрались третейскимъ судомъ». Этотъ законъ, какъ видите, не дѣлаетъ обязательнымъ для тяжущихся третейскій судъ. Притомъ этотъ послѣдній
раздѣляется на судъ по закону и по совѣсти; поэтому неизвѣстно, накоторый изъ нихъ ссылается законъ: если на первый, то цѣль не
можетъ быть достигнута судомъ, потому что третейскій судъ по закону подлежитъ общему порядку судопроизводства, и дѣло, рѣшаясь
общимъ порядкомъ, никакъ не можетъ окончиться на данныхъ,
представляемыхъ тяжущимися, тѣмъ болѣе, что они еще прежде
того Формальнымъ судомъ признаются недостаточными. Вотъ почему въ подобныхъ случаяхъ можетъ, мнѣ кажется, имѣть мѣсто
только третейскій судъ по смѣсти, безапелляціонный и окончательный; этотъ-то третейскій судъ слѣдовало бы сдѣлать обязательнымъ для тяжущихся, на что и назначить имъ мѣсячный срокъ.
Если тяжущіеся въ этотъ срокъ не представятъ въ судъ посредниковъ, то этотъ послѣдній могъ бы по совѣсти рѣшатъ дѣло беэъапелляціонно; при представленіи посредниковъ одной только стороною, судъ изъ числа своихъ членовъ могъ бы назначать остальное
количество. Третейскій судъ можно бы обязать въ недѣльный срокъ
рѣшить дѣло; если же рѣшеніе въ немъ не состоится по разногласію его членовъ, то мнѣніе того изъ членовъ могло бы принимать перевѣсъ, съ которымъ согласится предсѣдатель мѣстнаго уѣзднаго суда. 3) «Тяжущіеся духовнаго званія, вмѣсто присяги, допрашиваются по иноческому обѣщанію или священству»*
Этотъ древній законъ, почерпнутый нашимъ Сводомъ изъ статей
4, 5 и 6, главы ѴШ Уложенія царя Алексѣя Михайловича, мнѣ кажется, противорѣчитъ всему гражданскому законодательству. Придавая такую юридическую силу показанію духовныхъ лицъ въ ихъ
дѣлахъ, законъ отнимаетъ возможность вести съ ними процессы: всѣ юридическія доказательства блѣднѣютъ предъ ихъ простымъ голословнымъ показаніемъ, потому что оно принимается,
какъ сдѣланное подъ присягою, а законъ повелѣваетъ рѣшать
дѣла въ пользу тѣхъ, кто присягалъ. И если оставлять этотъ законъ
въ своей силѣ, то слѣдовало бы также постановить, что если противникъ духовнаго лица опровергнетъ его, то духовное лицо должно
быть судимо, какъ за лживый поступокъ и должно лишиться своего
сана... Тоже самое можно сказать и о лицахъ общества евангелическаго аугсбургскаго исповѣданія; но мнѣ кажется, что какъ отноDigitized byViOOQlC
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.             379
сительно этихъ лицъ, такъ и въ отношеніи духовенства, законъ дод      *
женъ допускать всѣ судебныя доказательства, за исключеніемъ присяги, если она противорѣчитъ сущности этихъ сословій.
Я нахожу также нужнымъ замѣтить, что самый обрядъ привода
къ присягѣ и послѣдствія неявки къ ней въ назначенный судомъ
сркъ, такъ называемой 3-хъ-дневной ставки приводимаго къ присягѣ съ противниками, заимствованъ изъ временъ царя. Алексѣя
Михайловича (*), но потерялъ въ настоящее цремя свое значеніе.
Поэтому онъ и исключенъ изъ Устава Торговаго, и хотя въ
немъ сказано, что присяга совершается по обряду, общими законами установленному ),      (**   но это относится болѣе къ обряду
самой присяги, нежели къ ставкѣ, потому что слѣдующая за тѣмъ
статья объясняетъ, что тяжущійся присягаетъ въ тотъ же день,
къ сроку котораго назначено ему явиться въ судъ. Имѣя такія
преимущества предъ общими законами, относительно законовъ о
присягѣ, Торговый Уставъ имѣетъ тотъ недостатокъ, что въ немъ
не обозначены послѣдствія самовольной неявки тяжущагося въ судъ
для присяги; въ общемъ же законѣ постановлено ),(*** что въ такомъ
случаѣ тяжущійся, неявившійся въ судъ, обвиняется въ искѣ, если
не представитъ законныхъ доказательствъ о томъ, что неявка произошла не отъ его вины.
ГЛАВА X.
ОБЪ ОБЕЗПЕЧЕНІИ ИСКОВЪ ВО ВРЕМЯ ДѢЛОПРОИЗВОДСТВА
СУДОВЪ.
По теоріи обезпеченіе исковъ не имѣетъ твердаго основанія: пока
судебная власть не разрѣшаетъ даннаго спора, до тѣхъ поръ права
истца и отвѣтчика совершенно одинаковы въ процессѣ; законъ
имѣетъ полное право до рѣшенія дѣла считать обѣ стороны правыми
или никого не считать правымъ. Вслѣдствіе этого, во время дѣлопроизводства судовъ, до рѣшенія тяжбы или иска, ни истецъ, ни отвѣтчикъ не должны были бы подвергаться никакимъ неудобствамъ относительно обезпеченія процесса. Но па практикѣ это общее правило
не можетъ быть принято: отвѣтчики могутъ въ ущербъ истца продать и растратить спорное имущество, или скрыться. Вотъ почему
(*) Уложепіе Алексѣя Михайловича, глава XIV, ст. 6. Си. цитаты къ «т. Я,
431, т. X.
г*) T. XI, Уст. торт., ст. 1ДИ8.
T. X, 2,431.
Digitized by
280                             СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣ законодательства изыскиваютъ мѣры для обезпеченія истцовъ;
но первое правило при ихъ принятіи должно быть то, что они
должны только удовлетворять своей цѣли, не нарушая правды. Съ
этой точки зрѣнія будемъ разсматривать и наши законы объ обезпеченіи исковъ. Они состоятъ (*):
1)      въ запрещеніи на недвижимое имущество;
2)      въ арестѣ или секвестрѣ движимаго;
3)      въ опекѣ и ограниченіи права владѣнія недвижимостью.
4)      въ обезпеченіи исковъ по дѣламъ безспорнымъ.
1)       НАЛОЖЕНІЕ ЗАПРЕЩЕНІЯ НА НЕДВИЖИМОЕ ИМУЩЕСТВО.
Запрещеніе, какъ мѣра обезпечительная для тяжущихся, впервые
появляется въ указѣ Екатерины Великой, отъ 7-го ноября 1775 г.
за № 14392 )(** и съ этого времени законы по этому предмету совершенствуются и наконецъ въ 1833 года, указомъ отъ 27 января,
с. петербургская сенатская типографія начала постоянно составлять
систематическіе своды запретительныхъ и разрѣшительныхъ книгъ.
Это учрежденіе — одно изъ самыхъ благодѣтельныхъ въ нашемъ отечествѣ: не стѣсняя излишне, отвѣтчика, оно служитъ обезпеченіемъ
истца, и эта мѣра достойна того, чтобы на нее обратить особенное
вниманіе и усовершенствовать ее. Въ настоящее же время она не
всегда удовлетворяетъ кредиторовъ отвѣтчика и служитъ не столько
обезпеченіемъ противъ неоплатности долговъ, какъ только мѣрою
обезпеченія отъ растраты даннымъ лицомъ его имущества. Между
тѣмъ при существованіи запретительныхъ и разрѣшительныхъ книгъ
можно бы соединить и то и другое очень легко, если бы постановить: а) что каждый дворянинъ и обыватель, — городской или сельскій,
должны получать на недвижимое имущество книжки, — )(*** дворяне
отъ своихъ предводителей, граждане — изъ думъ или ратушъ, сельскіе
обыватели — отъ своихъ обществъ. Въ этихъ книжкахъ обозначать: 1) сколько за кѣмъ состоитъ недвижимости, гдѣ она находится и на какую она простирается сумму; 2) на какую сумму въ запретительныхъ книгахъ состоитъ на данномъ имѣніи запрещеніе. Такія
книжки, въ случаѣ надобности, суды и административныя мѣста,
могли бы требовать отъ данныхъ лицъ, и отсюда почерпали бы
(*) T. X, ст. 3772 — ЗЩ1.
(**) См. Полное Собраніе Законовъ жлн штаты къ ст. 3773, т. X.
(***) См. статью о поземельномъ кредмтѣ въ Царствѣ Польскомъ         «Сельскаго Благоустройства» за 1858 годъ.'
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.           281
свѣдѣнія, сколько за кѣмъ состоитъ имущества недвижимаго и сколько на немъ долговъ. Частныя же лица при ввѣреніи кому нибудь
своего капитала, могли бы въ этихъ книжкахъ также почерпнуть
требуемыя имъ свѣдѣнія, в) Чтобы не было никакихъ злоупотребленій по этому предмету, то всѣхъ тѣхъ лицъ, которыя не представятъ при требованіи отъ нихъ судами и административными мѣстами этихъ книжекъ, считать неимѣющими, чѣмъ обезпечить искъ,
г) Каждое запрещеніе или разрѣшеніе должно быть предводителями
дворянства, думами и сельскими обществами отмѣчаемо въ выданной имъ книгѣ; поэтому, при появленіи запретительной статьи, они
обязаны истребовать въ недѣльный срокъ данную книжку для отмѣтки; всѣ послѣдствія, могущія произойти отъ упущенія по этому предмету возложить на нихъ, д) Для того, чтобы не было отклоненія отъ
представленія лицами этихъ книгъ, то предоставить предводителямъ
дворянства, думамъ и сельскимъ обществамъ предавать суду непо-е
винующихся ихъ требованіямъ, съ опубликованіемъ подсудимаго,
е) Книжки должны быть въ двойномъ образцѣ: одинъ экземпляръ
долженъ храниться въ.томъ мѣстѣ, которое его выдаетъ, другой — у
собственника; при потерѣ кѣмъ либо выданной ему книжки, онъ обязанъ истребовать себѣ копіи изъ того мѣста, которому онъ подвѣдомъ, и въ копіи должна эта потеря быть обозначена; о самой потерѣ
должно быть опубликовано и всѣ публикаціи о потеряхъ должны войти въ одинъ общій сводъ, который, какъ и запретительныя статьи,
долженъ составляться въ с. петербургской сенатской типографіи,
ж) Книжки каждые 10 лѣтъ должны возобновляться, равномѣрно какъ
и при переходѣ имущества по завѣщанію или наслѣдству къ наслѣдникамъ умершаго, з) Предводители дворянства, думы и сельскія общества
въ книжкахъ обозначаютъ имущества, только состоящія въ ихъ вѣдѣніи; запрещенія же обозначаются въ нихъ всякія, хотя бы они до
имущества этого не касались, и) Если у собственника есть въ разныхъ
уѣздахъ, губерніяхъ и вѣдомствахъ имущества, то въ каждой книжкѣ должна быть ссылка на это имущество; но по каждому вѣдомству должна быть особая книжка, і) Мѣрою оцѣнки имущества должна быть принята: 1) по городскимъ имуществамъ — оцѣнка, существующая для взысканія 2°/0 въ пользу города; 2) для деревень — цѣна,
существующая нынѣ на эти имущества для залога ихъ въ кредитныя
учрежденія;3) для Фабрикъ и заводовъ — 4-лѣтняя сложность чистаго
ихъ годоваго дохода, подтвержденнаго присяжнымъ показаніемъ
двухъ сосѣдей, к) Утайка кѣмъ либо какой нибудь изъ своей недвижимости должна подлежать взысканію, какъ за лживый поступокъ, л) Думѣ должны быть подвѣдомственъ! всѣ лица, владѣющія имуществомъ
въ чертѣ городской, безъ различія званій; уѣзднымъ предводителямъ
Digitized by kjOOQle
282                         СОВРЕМЕННИКЪ.
дворянства — всѣ дворяне и другія лица, имѣющія недвижимость въ
уѣздѣ; сельскимъ обществамъ — всѣ лица, принадлежащія къ нимъ и
имѣющія въ ихъ округѣ имущество, м) Книжки должны состоять изъ
опредѣленнаго числа листовъ, прошнурованныхъ и скрѣпленныхъ
мѣстами ихъ выдающими; по окончаніи же каждой книжки должны
быть къ нимъ выданы дополненія съ тѣми же самыми условіями»
какъ и основныя, н) Для усиленія канцелярій тѣхъ мѣстъ, которыя
будутъ выдавать обезпечительныя книжки, положить на содержаніе
ихъ */2 процента въ годъ съ имущества, о) Книжки должны носить
названіе запретительныхъ и имѣть слѣдующую Форму:
Ш31КШШШ Ш ГИІЮТЕЧІАЯ ШЖКА,
ВЫДАННАЯ ОДЕССКИМЪ УѢЗДНЫМЪ ПРЕДВОДИТЕЛЕМЪ ДВОРЯНСТВА ДВОРЯНИНУ
такому — то, ноября  25 дня 1858  года, за № 1-мъ.,
Отъ какого приВъ чемъ заклю­ Отъ кого оно По какому сутственнаго мѣ­          Когда и
чается имущество перешло къ       акту.   ста и по какому кѣмъ запреи во сколько оно владѣльцу.              дѣлу наложено за­ щеніе снято.
оцѣнено.                             прещеніе м когда
именно.
Деревня о 200 Отъ дяди,        По дар­    По дѣлу куп­        Одесскою
душахъ мужеск. собствен­        ственной   ца Коробейни­        полиціею,
пола и 2000 де­ ника, ти­      записи, со­ кова, по заем­       15 ноября
сятни. удобной тулярнаго       вершенной   ному письму въ       1858 года.
земли, по оцѣн­ совѣтника      въ Херсон­  20000 р. Одескѣ (слѣдуетъ ин­ Ивана Ти-     ской пала­  скою градскою
вентарь имѣнія), моФѣевнча      тѣ граж­   полиціею,! ностоющихъ 15000 Пархомен­        данскаго    ября 1858 г.
р.с. Другаго иму­ ко.           суда, отъ
щества недвижи­                 2 Февраля
маго не имѣетъ;                1856 г., за
или же: въХарь-                  №701.
ковской губерніи состоитъ за
нимъ еще 500
душъ при 3000
десятинахъ земли.
Каждая изъ этихъ статей должна быть подписана тѣмъ мѣстомъ
или лицомъ, которыя ихъ отмѣчаютъ, съ приложеніемъ печати и съ
обозначеніемъ, котораго числа отмѣтка сдѣлана.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.          283
Разсматривая критически предлагаемыя мною обезпечительныя
книжки, существующія нынѣ въ Царствѣ Польскомъ подъ названіемъ
гипотечныхъ, я нахожу въ нихъ слѣдующія свойства: 1) Они не могутъ быть зломъ ни для кого, и ни одно лицо не стѣсняется ими въ
своихъ законныхъ дѣйствіяхъ и распоряженіяхъ своею собственностью; напротивъ того, эти книжки дадутъ полную возможность
честнымъ лицамъ разширить свой кредитъ: каждый, заглянувши въ
такую книжку, можетъ увидѣть, какъ данное лицо ведетъ свои дѣла,
чѣмъ оно можетъ его обезпечить и нѣтъ ли у него неоплатныхъ долговъ. 2) Лица, не ведущія никакого торга или промысла, не будутъ
имѣть возможности дѣлать неоплатныхъ долговъ. 3) Каждый кредиторъ, который даетъ денегъ неоплатному должнику, свыше того, что
стоитъ его имущество, долженъ будетъ потерять право на возмездіе
изъ недвижимости должника, наравнѣ съ предшествовшими ему кредиторами. Въ настоящее же время существуетъ то зло, что пока описывается, оцѣняется и продается данное имѣніе, владѣлецъ его успѣваетъ надѣлать новыхъ долговъ, которые, поступая въ общую конкурсную массу, удовлетворяются не только наравнѣ съ другими долгами, но даже иногда преимущественнѣе; такъ напримѣръ: я имѣю
росписку во взятіи такимъ-то помѣщикомъ у меня денегъ; онъ ее
признаетъ и я налагаю не только запрещеніе на его имѣніе, но описываю и продаю его. Въ это время поступаютъ на моего должника
крѣпостныя заемныя письма или казенныя взысканія, возпослѣдовавшія послѣ моего дѣла: учреждается конкурсъ и я попадаю, относительно удовлетворенія, на послѣдній планъ, такъ что иногда я теряю совсѣмъ удовлетвореніе. При существованіи же предлагаемыхъ
мною книжекъ удовлетвореніе должно было бы производиться по старшинству запрещеній, въ немъ отмѣченныхъ; нынѣ же этого нельзя
сдѣлать, потому что справки о томъ, состоитъ ли запрещеніе на данномъ имѣніи или нѣтъ, — затруднительны и невсегда частному
лицу возможны. Эта-то негласность и служитъ причиною, что
такъ легко налагаются присутственными мѣстами запрещенія и
почему отвѣтчики къ нимъ такъ ровнодушны. 4) Лица, не налагавшія запрещенія на имѣніе должника, должны поступать въ колею, которая опредѣляется законами по разрядамъ документовъ:
такимъ образомъ установилось бы совершенная соразмѣрность вознагражденія, и сами собою прекратились бы всѣ жалобы по этимъ
предметамъ; каждый зналъ бы, кому что онъ даетъ и на что онъ
можетъ разсчитывать при полученіи удовлетворенія. 5) Въ настоящее время неправильное наложеніе кѣмъ либо запрещенія на
имѣніе его противника остается безъ послѣдствій; между тѣмъ какъ
это ограниченіе правъ собственности, соединенное овогда еъ убыть
Digitized by LaOOQle
284                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ками для того лица, на имѣніе котораго запрещеніе наложено, должно
получитъ возмездіе; поэтому такому лицу должно бы быть предоставлено искать убытки съ лица, наложившаго неправильно запрещеніе.
2)  О СЕКВЕСТРѢ ДВИЖИМАГО ИМУЩЕСТВА.
А. «Арестъ на движимое имущество налагается, по требованію
правительственныхъ или судебныхъ мѣстъ, губернскимъ правленіемъ» (*) Но пока губернское правленіе соберется наложить этотъ
арестъ, движимость можетъ быть растрачена или утаена и передана
въ двадцатыя руки; вообще посредничество губернскихъ правленій въ этихъ дѣлахъ ведетъ къ излишней перепискѣ и проволочкѣ дѣла; поэтому можно бы возлагать секвестръ имущества или
на полиціи, или на суды; также не мѣшало бы разъяснить: въ какихъ случаяхъ по искамъ движимость берется подъ секвестръ. О 
способѣ же сохраненія этихъ имуществъ необходимымъ считаю сказать: въ настоящее время аукціонныя камеры существуютъ только
въ столицахъ и въ Одессѣ; на подобіе этихъ камеръ могли бы быть
учреждены аукціонныя мѣста при всѣхъ уѣздныхъ судахъ, съ непосредственнымъ ихъ подчиненіемъ этимъ послѣднимъ. Аукціонныя
камеры могли бы быть хранителями всего имущества секвестрованнаго; такъ называемое же неутратное сбереженіе )(** могло бы быть
уничтожено; причины тому слѣдующія: 1) движущіяся вещи, т. е.,
скотъ, лошади, овцы, отдаваясь подъ неутратное сбереженіе, никогда не служатъ удовлетвореніемъ кредиторовъ: хранители ихъ
вмѣсто животныхъ могутъ представлять кожи, подъ предлогомъ
падежа; притомъ ихъ требованія, относительно уплаты имъ за
содержаніе скота, часто превосходятъ стоимость предмета, отдаваемаго имъ на сохраненіе. По этимъ причинамъ движущіяся вещи,
взятыя въ секвестръ, могли бы быть немедленно проданы, и вырученныя деньги отправлены въ приказъ, впредь до окончанія дѣла.
2) Движимыя вещи раздѣляются на тлѣнныя и нетлѣнныя; первыя
велѣно продавать; вторыя отдавать подъ неутратное сбереженіе. На
нетлѣнныя вещи, хотя не пропадаютъ, однако могутъ выдти изъ общаго употребленія и потерять съ теченіемъ времени цѣнность; на
этомъ основаніи только одни драгоцѣнные камни и металлы не должны продаваться; всѣ же остальныя движимыя вещи безъ исключенія
могли бы немедленно продаться съ аукціоннаго торга.
(*) T. X, ст. 3803.
(**) Секвестрованное имущество обыкновенно отдается подъ неутратное сбереженіе благонадежныхъ лнцъ.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.         28£
Б. Относительно же неудобства закона, повелѣвающаго безспорнымъ обязательствамъ, кромѣ векселей, приступать сперва къ описи
недвижимости, и только въ случаѣ ея недостаточности, къ движимости, говорено мною въ главѣ о дѣлахъ безспорныхъ (*).
*
.
3) овъ ОПЕК
Присутственныя мѣста, въ вѣдѣніи которыхъ состоятъ опеки,
суть: дворянскія опеки и сиротскіе суды; первымъ подчинены всѣ
потомственные дворяне, вторымъ остальныя лица всѣхъ состояній.
Въ дворянской опекѣ засѣдаютъ всѣ члены уѣзднаго суда, подъ
предсѣдательствомъ уѣзднаго предводителя дворянства ).  (** Въсиротскдмъ судѣ хотя засѣдаютъ два члена магистрата, но къ нимъ присоединяется городовый староста, подъ предсѣдательствомъ городскаго главы. Составъ послѣдняго, мнѣ кажется, правильнѣе перваго: онъ
имѣетъ нѣкоторое самостоятельное устройство и не такъ отвлекаетъ
членовъ судебнаго мѣста отъ занятій, потому что городовой староста можетъ слѣдить за ходомъ дѣлъ опеки; но еще лучше бы было
дать сиротскому суду совершенно самостоятельное устройство ).(***
Этоже самое слѣдовало бы сдѣлать съ дворянскими опеками: члены
уѣзднаго суда постоянно отвлекаются отъ дѣлъ своихъ разными
командировками въ уѣздъ, для присутствованія при описи и оцѣнкѣ дворянскихъ имуществъ. Отъ этого теряютъ и суды, и дѣла
опеки: у первыхъ замедляется теченіе дѣлъ, у вторыхъ описи тянутся безконечно; притомъ члены уѣзднаго суда магистрата, занятые
процессами, не могутъ вникать ни въ дѣла опеки, ни въ дѣйствія опекуновъ. Поэтому имѣнія, поступающія въ опекунское управленіе, часто перестаютъ приносить доходы: опекуны и попечители представляютъ отчеты, какіе имъ угодно, и мнѣ случилось прочесть бумагу
одного губернатора къ дворянской опекѣ города О..., въ которой
онъ пишетъ: что съ прискорбіемъ онъ усматриваетъ, что изъ сорока
опекъ, учрежденныхъ приказомъ общественнаго призрѣнія надъ
домами своихъ неисправныхъ закладчиковъ, опекуны представили
доходу 1500 руб. сер., между тѣмъ какъ по существующимъ въ
этомъ городѣ высокимъ цѣнамъ на квартиры, эти дома должны бы
были приносить до ста тысячъ ежегоднаго дохода. Одною изъ главныхъ причинъ нерадѣнія опекуновъ къ ввѣряемымъ имъ опекамъ
(*) Си. первую мою статью.
(**) T. II. ки. III, раэ. IV, ст. 3863.
(***) T. II, ст. 4235.
Digitized by Google
286                       СОВРЕМЕННИКЪ.
заключается въ томъ, что имъ полагается съ чистаго дохода опекаемаго ими имущества, 5°/0. Эта сумма недостаточна, чтобы привлечь добросовѣстнаго человѣка къ принятію - на себя обязанности
опекуна; поэтому, мнѣ кажется, можно бы этотъ процентъ увеличить на 15 или 25. Отъ этой мѣры могутъ выиграть обѣ стороны:
каждый охотно приметъ на себя обязанности опекуна, такъ какъ
труды опекуновъ будутъ вознаграждаться, и опеки будутъ имѣть
возможность въ должность опекуна назначать благонадежныхъ людей. Съ образованіемъ же дворянской опеки и сиротскихъ судовъ
въ самостоятельномъ видѣ, кругъ ихъ дѣйствій могъ бы быть болѣе
опредѣленъ и разширенъ: членъ; имѣли бы возможность и время
объѣзжать ввѣренный имъ округъ и ревизовать дѣйствія опекуновъ. Дѣла по опекамъ также могли бы быть изъяты отъ гражданскихъ палатъ и сосредоточиться въ центральномъ управленіи, гдѣ
бы засѣдали лица по выбору всѣхъ сословій цѣлой губерніи, по
одному изъ каждаго уѣзда, подъ предсѣдательствомъ губернскаго
предводителя дворянства; здѣсь дѣла по опекѣ могли бы имѣть свое
окончаніе, не восходя до правительствующаго сената (принимая во
вниманіе то, что опекуны могутъ за злоупотребленіе быть преслѣдуемы лицами и мѣстами, имущество которыхъ они опекаютъ, въ
общихъ судебныхъ мѣстахъ).
Теперь обратимся къ опекѣ, какъ мѣрѣ обезпечительной въ дѣлахъ судебныхъ; въ ея вѣдѣніе поступаютъ недвижимыя имущества: 1) «по спору на духовныя завѣщанія, начатому при самомъ
предъявленіи оныхъ присутственному мѣрту или по утвержденіи ихъ
при вводѣ во владѣніе имуществомъ наслѣдника; но если споръ объявленъ по вводѣ во владѣніе наслѣдника, то имѣніе остается въ его
владѣніи впредь до окончанія дѣла, и налагается одно только запрещеніе на это имѣніе {*).
Этотъ законъ, мнѣ кажется, имѣетъ такое неудобство: утвержденіе
завѣщанія гражданскими палатами и коммерческими судами и вводъ
во владѣніе наслѣдниковъ уѣздными судами и магистратами могутъ
воспослѣдовать немедленно послѣ смерти завѣщателя, и отсутствующіе наслѣдники могутъ и не знать — ни о смерти своего родственника,
ни объ оставшемся послѣ него имуществѣ, ни о существованіи завѣщанія. Если бы существовало постановленіе, что не слѣдуетъ утверждать завѣщаній, впредь до окончанія срока публикаціи, назначеннаго въ наслѣдованіи по закону, то приведенный мною законъ
имѣлъ бы основаніе; а то мы находимъ только два правила относительно публикаціи: а) что по утвержденіи завѣщанія и ввода во влаС) T. X, ст. 2671 — 2673.
Digitized byCïOOQlC
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ судоустройство И СУДОПРОИЗВОДСТВО.         287
дѣніе имуществомъ наслѣдника публикуется объ этомъ въ вѣдомостяхъ; б) что послѣ смерти даннаго лица, полиція, описывая его имущество и найдя завѣщаніе, (если назначеннаго въ немъ наслѣдника нѣтъ на лицо) обязана его отправить въ мѣстный судъ для его
утвержденія; по утвержденіи этого акта, судъ обязанъ вызвать чрезъ
публичныя вѣдомости отсутствующаго наслѣдника, которому завѣщано имущество. (*) Но первое правило относится только до правъ
наслѣдника — оспоривать завѣщаніе въ теченіе 10-лѣтней давности;
второе же болѣе относится къ наслѣднику по завѣщанію, нежели
къ наслѣдникамъ по закону, которые не имѣютъ никакого обезпеченія для удержанія и исполненія завѣщанія. Если бы съ правомъ владѣнія имуществомъ не было соединено право пользованія безповоротно сто. доходами, то законъ имѣлъ бы также основаніе, но и допустивъ его, слѣдовало бы постановить, что имѣніе, отдаваясь во
владѣніе наслѣднику по завѣщанію, должно быть описано и оцѣнено; доходы могли бы быть въ точности приведены въ извѣстность,
и въ случаѣ спора противъ его правъ онъ могъ бы быть обязанъ,
если желаетъ оставить въ своемъ владѣніи имѣніе впредь до рѣшенія
дѣла, въ началѣ каждаго года обезпечивать годовую пропорцію дохода; въ противномъ случаѣ имѣніе бралось бы въ вѣдѣніе опеки.
Лишеніе же дохода наслѣдника, оспаривающаго завѣщаніе, я нахожу
не совсѣмъ справедливымъ: во-первыхъ законъ самъ лишаетъ его
возможности, во время отсутствія, узнать о смерти своего родственника и о существованіи его завѣщанія; во-вторыхъ, отдавая во владѣніе его противника наслѣдственное имущество, онъ даетъ послѣднему средство и возможность вести дѣло, противъ часто неимущаго соперника, который иногда по недостаточности своей не
можетъ прибыть въ мѣстный судъ, куда подвѣдомъ его отвѣтчикъ, для защиты своего процесса. Поэтому, мнѣ кажется, съ этими выгодами, предоставленными отвѣтчику, несовмѣстно предоставленное ему право: не возвращать доходовъ съ имѣнія, которымъ
онъ владѣлъ въ продолженіе процесса. Также слѣдовало бы разъяснить, — какъ поступать съ тѣми спорными имуществами, гдѣ рѣчь
идетъ о наслѣдованіи по закону: должны ли они оставаться въ рукахъ наслѣдниковъ, введенныхъ во владѣніе послѣ 6 мѣсячной публикаціи, или поступить въ вѣдѣніе опеки? Я полагаю, что и въ этомъ
случаѣ, если суду извѣстно, что есть отсутствующіе наслѣдники, то
оставляя имѣніе въ распоряженіи тѣхъ лицъ, которыя введены уже
во владѣніе, слѣдовало бы относительно доходовъ его поступить
(*) T. X, ст. 1017.
Digitized by LjOOQle
. 288                         СОВРЕМЕННИКЪ.
точно такъ, какъ я выше сказалъ, т. е. требовать отъ отвѣтчиковъ
ихъ обезпеченія.
2) «Когда недвижимое имущество продано другому, но прежде'
истеченія двухъ-лѣтняіо срока, считая со дня окончательнаго исполненія установленнаго закономъ обряда оглашенія продажи, посредствомъ прибитія листа къ судейскимъ дверямъ и опубликованія въ
вѣдомостяхъ, предъявленъ будетъ въ судъ споръ на купчую крѣпость: тогда спорное имѣніе оставляется у того, у кого было предъ
начатіемъ сего спора, т. е., или у продавца, если споръ предъявленъ до ввода по купчей во владѣніе, или же у покупщика, если споръ
предъявленъ послѣ ввода во владѣніе (*).»
а) Этотъ законъ, мнѣ кажется, неясенъ: при началѣ чтенія предполагаешь, что въ немъ рѣчь идетъ о томъ, что если
до окончанія 2-хъ лѣтняго срока начинается споръ, то имущество остается во владѣніи продавца; а дочитавши зарнъ, въ концѣ
видишь, что имущество остается тогда только въ его рукахъ, когда
онъ начинаетъ процессъ до ввода покупщика во владѣніе. Но вѣдь
покупщикъ вводится во владѣніе непосредственно * послѣ совершенія купчей, а не по истеченіи двухъ лѣтъ, и послѣ этого срока продавецъ не только не можетъ помышлять о правѣ владѣнія проданнымъ
имуществомъ, но отъ него по закону отнимается даже право оспоривать купчую. Но я нахожу невполнѣ справедливымъ оставлять въ
рукахъ продавца имущество, если даже споръ предъявленъ имъ до
ввода во владѣніе покупщика: крѣпостной порядокъ, существующій у насъ для совершенія купчихъ крѣпостей, совершенно обезпечиваетъ продавцовъ, и если бываютъ какія нибудь злоупотребленія,
то въ нихъ виновны болѣе суды, нежели покупщики. При совершеніи
купчей, суды обязаны разсмотрѣть тѣ документы, по которымъ продается данное имѣніе, они забираютъ справки, нѣтъ-ли на немъ запрещенія; обозначаютъ въ купчей условія купли, наконецъ — не иначе совершаютъ актъ, какъ тогда, если подпись продавца и его добровольное согласіе на продажу подтверждаются узаконеннымъ числомъ свидѣтелей. Какой же споръ послѣ этого можетъ быть противъ купчей?..»
Что покупщикъ не выполнилъ своихъусловій или не уплатилъ денегъ?
t Но вѣдь этотъ споръ однороденъ со всѣми процессами, основанными
на безспорныхъ актахъ, потому и все теченіе этого процесса должно бы имѣть общія съ'ними черты. Что же касаетсядо вопроса о продажѣ и правѣ владѣнія спорнымъ имуществомъ, то онъ разрѣшается купчей крѣпостью: подписавъ этотъ актъ, продавецъ уступилъ
свои права владѣнія покупщику безвозвратно и сохраняетъ только
о  T. X. ст. 2671.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО
*                        289
право требовать, на общемъ основаніи, исполненія условій, выговариваемыхъ въ купчей; если покупщикъ ихъ не исполняетъ, то
продавецъ сохраняетъ право требовать законнаго обезпеченія или
удовлетворенія отъ покупщика; но ни въ какомъ случаѣ, мнѣ кажется, онъ не долженъ быть вводимъ во владѣніе имуществомъ. Съ правомъ владѣнія имуществомъ, какъ я выше сказалъ, сохраняется право пользованія безповоротно его доходами; поэтому покупщикъ
ставится въ весьма затруднительное положеніе, когда у него отнимается право владѣнія, добровольно ему уступленнаго купчей крѣпостью. По моему мнѣнію, отъ покупщика должно бы быть отобрано
недвижимое имущество и отдано въ вѣдѣніе опеки — только тогда, когда воспослѣдуетъ споръ о подложности самой купчей, или только подписи продавца, или тѣхъ документовъ, на основаніи которыхъ продажа совершена; въ прочихъ же случаяхъ имущество должно бы оставаться за покупщикомъ, и продавецъ'долженъ бы имѣть право, требовать отъ него обезпеченія|на общемъ процессномъ основаніи. Неизлишнимъ считаю здѣсь присовокупить еще и* то, что наше законодательство постановило обезпечительныя правила только относительно
двухъ случаевъ пріобрѣтенія недвижимости: по завѣщанію и покупкѣ. Выше я показалъ, что при пріобрѣтеніи имущества наслѣдованіемъ по закону слѣдовало бы руководствоваться правилами, общими съ законами о завѣщаніяхъ; здѣсь же прибавлю, что, такъ
какъ пріобрѣтеніе недвижимаго имущества, кромѣ этихъ трехъ случаевъ, можетъ быть еще посредствомъ выдѣла и раздѣла проданною
имѣнія, то слѣдовало бы разъяснить, что по всѣмъ этимъ предметамъ, въ случаѣ спора, должны имѣть силу законы о куплѣ. Только
о дарѣ у насъ сказано: «если даръ учиненъ подъ условіемъ, и условія со стороны получившаго ‘даръ не исполнены, то даръ возвращается дарителю (*). Даръ, принятый тѣмъ, кому онъ назначенъ,
къ дарителю не возвращается; но если учинившій даръ учинитъ
покушеніе на жизнь дарителя, причинитъ ему побои или угрозы,
оклевещетъ его въ какомъ либо преступленіи или вообще окажетъ
ему явное непочтеніе; то даритель имѣетъ право требовать возвращенія подареннаго» ).(**
Не мѣшало бы также разъяснить, какимъ порядкомъ даритель можетъ уничтожить дарственную, — собственнымъ ли распоряженіемъ,
или судебнымъ порядкомъ. Такъ какъ даръ имѣетъ основаніемъ не
столько юридическія, сколько нравственньШ начала, то дарителю
должно бы быть предоставлено полное и неограниченное право, безъ
О T. X, ст. 800.
(**) Тамъ же ст. 748.
Т. ЬХХІѴ. Отд. I.                                         ІЭ
Digitized by kjOOQle
290                            СОВРЕМЕННИКЪ.
всякихъ судебныхъ доказательствъ, опубликовать въ столичныхъ и
мѣстныхъ вѣдомостяхъ объ уничтоженіи имъ дарственной записи;
но съ ограниченіемъ: — если на подаренномъ имъ имуществѣ будутъ
лежать какія нибудь запрещенія, или на лицѣ, воспользовавшемся
этимъ даромъ, будутъ состоять долги, то даритель обязанъ по суммѣ
дара удовлетворить эти взысканія, во вниманіе къ тому, что чрезъ
его даръ, воспользовавшійся имъ пріобрѣлъ кредитъ; только тогда
не можетъ быть уничтожена дарственная запись, когда имущество
подаренное продано третьему лицу.
4. Объ обезпеченіи исковъ по дѣламъ безспорнымъ.
1.  По общимъ законамъ.
По этимъ предметамъ ни полиціи, ни судебныя мѣста не имѣютъ
положительныхъ, прямыхъ постановленій, и по нимъ допускается
въ дѣлахъ совершенный произволъ.
а)       Дѣла полиціи:
1) По взысканіямъ съ заемныхъ писемъ, договоровъ и векселей,
въ случаѣ спора противъ нихъ, певелѣно управамъ благочинія не
требовать отъ отвѣтчика обезпеченія иска *(). Между тѣмъ за упущеніе по этоМу предмету на нихъ возлагается отвѣтственность въ
уплатѣ сполна всѣхъ денегъ истцу **    ().
2) Въ общихъ правилахъ о производствѣ тѣхъ же дѣіъ въ полиціяхъ ничего не сказано объ обезпеченіи на случай спора; *("    ) также мы ничего не находимъ въ законахъ о переходѣ этихъ дѣлъ въ.
высшія мѣста и порядкѣ производства ихъ                  Но въ то же
время ст. 2,120, т. X., говоритъ: «если полиція или присутственное мѣсто при взысканіи по частнымъ обязательствамъ учинять такія упущенія, вслѣдствіе которыхъ взысканіе денегъ съ должника
сдѣіается невозможнымъ, то подвергаются сами платежу сей суммы
въ пользу заимодавца, съ предоставленіемъ имъ искать возврата заплаченныхъ ими денегъ съ должника или его имущества».
3) По дѣламъ же объ обидахъ, ущербахъ и убыткахъ и самовольномъ завладѣніи полиціи не имѣютъ правилъ относительно обезпеченія исковъ.
б)       Дѣла судебныхъ мѣстъ:
1) Ни въ общихъ, нц въ частныхъ законахъ о судопроизводствѣ
гражданскомъ не сказано, что во время дѣіопроизводства иски по
(*) T. X, ст. 2099, пргаѣч. 2.
I**) T. X, ст. 21042110.
("*) T. X, ст. 2079-2095.
( — ) T. X, ст. 2115 — 2122.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО  СУДОПРОИЗВОДСТВО.          291
споренъ о заемныхъ письмахъ, договорахъ, по дѣламъ объ убыткахъ, ущербахъ и самовольномъ завладѣніи, должны быть обезпечиваемы отвѣтчиками; по этому предмету существуютъ только два
постановленія:
а) «Что управы благочинія въ дѣлахъ спорныхъ обезпеченія отъ
отвѣтчиковъ не требуютъ, а что это дѣло судебныхъ мѣстъ *() и
опредѣляется не прежде, какъ по разсмотрѣніи и уваженіи иска».
б) «Что по счетамъ и прочимъ обязательствамъ, когда объявленъ
будетъ споръ о недѣйствительности ихъ, — по безденежности, или по
другимъ обстоятельствамъ, — и споръ сей. по ссылкѣ на доказательства, будетъ найденъ основательнымъ: то истцу.предоставляется свое
право отыскивать судомъ по Формѣ; при чемъ то мѣсто, гдѣ таково)!
судъ происходитъ, опредѣляетъ узаконенное обезпеченіе иска (’)». *
Оба эти закона, мнѣ кажется, неясны: въ первомъ говорится, что
судъ не иначе опредѣляетъ обезпеченіе иска, какъ по его разсмотрѣніи; значитъ, по рѣшеніи дѣла, а не при его производствѣ;
потому что судить о дѣлѣ можно только при его окончаніи, когда
вошли въ него всѣ доказательства истца и опроверженія отвѣтчика... Во второмъ — отношенія суда къ тяжущимся еще неопредѣленнѣе: по закону, дѣла безспорныя начинаются въ мѣстахъ
полицейскихъ, и при спорѣ дѣло рѣшается ими, и въ четырехънедѣльный срокъ недовольная сторона можетъ начать дѣло въ судѣ
исковымъ порядкомъ; въ этомъ случаѣ судъ, найдя споръ отвѣтчика основательнымъ, предоставляетъ истцу отыскивать свое право судомъ по Формѣ и опредѣляетъ со стороны отвѣтчика обезпеченіе иска. Но это правило невольно наводитъ на слѣдующія мысли: находя опроверженія отвѣтчика основательными, не лучше ли,
вмѣсто отсылки истца, раздѣлываться съ нимъ судомъ по Формѣ?
Судъ скорѣе обязанъ дѣло рѣшите,, потому что начатіе дѣла, недовольными рѣшеніемъ полиціи, въ судѣ, по выраженію закона ),(***
не есть переносъ, а Формальный искъ; слѣдовательно отъ одной
Формы иска нечего посылать къ другой Формѣ, и чтобы себѣ
не противорѣчить и не производить замѣшательства въ дѣлахъ,
законъ, если находитъ то необходимымъ, могъ бы прямо сказать, что дѣла безспорныя должны производиться Формою су-.
да; а то мы народимъ цѣлый рядъ постановленій, подводящій ихъ
подъ общую катерію исковыхъ дѣлъ, и вдругъ одна статья закона
разрушаетъ все это, Явно относя ихъ къ суду по Формѣ. Выговори
это прямо законъ, каждый начиналъ бы дѣло этимъ порядкомъ;
(*) T. X, ст. 2099, прп. 11.
f) T. X. ст. 2741.
( — ) T. X. ст. 2047.
Digitized by kjOQQle
292                            совтитингы
то каждый начинаетъ безспорные иски обыкновеннымъ исковымъ
порядкомъ, и часто такія дѣла, доходя до высшихъ инстанцій, обращаются, на основаніи приведеннаго мною закона, для новаго производства ихъ — Формою суда. Изъ этого можемъ заключить, сколько
злоупотребленій существуетъ по этому предмету, и послѣ этого удивляйтесь, что иски безспорные — самыя скверныя спорныя дѣла! Такимъ, образомъ, если судъ вздумаетъ, не отсылая дѣла къ разбирательству Формою суда, рѣшить его, то у него нѣть никакого закона,
по которому бы онъ могъ требовать отъ отвѣтчика обезпеченія; и
въ этомъ случаѣ, придерживаясь единственно пословицы, что своя
рубаха ближе къ тѣлу, судъ часто дѣйствуетъ слѣдующимъ образомъ:
1) налагаетъ запрещеніе на имѣніе отвѣтчика, хотя бы такого имѣнія вовсе и не существовало; 2) на основаніи закона о судѣ по Формѣ (хотя это законъ частный), требуетъ съ отвѣтчика обезпеченія, если истецъ хорошо заплатитъ суду; въ противномъ случаѣ,
ссылаясь на то, что въ законѣ нѣть положительнаго постановленія
относительно обезпеченія такихъ дѣлъ во время дѣлопроизводства,
они въ самомъ опредѣленіи постановляютъ мѣры къ приведенію
его въ исполненіе, несмотря на апелляцію. Иногда же судебныя
мѣста, — чтобы себя очистить, по икъ выраженію,-г-предписывають
полиціямъ отобрать отъ отвѣтчика подписку о неотлучкѣ его впредь
до рѣшенія дѣла, и это они считаютъ обезпеченіемъ истца. Что же
касается отвѣтственности, возлагаемой на судей закономъ (ст. 2120,
т. X), то она для нихъ вовсе не страшна; она имѣетъ силу, но и то
не всегда относительно полицейскихъ чиновниковъ; а судьи за свои
мнѣнія не отвѣчаютъ...
2) судомъ по формѣ.
По производству дѣлъ Формою суда существуетъ слѣдующій порядокъ обезпеченія исковъ: «если отвѣтчикъ не представить имущества движимаго или недвижимаго, соразмѣрнаго предъявленному
иску, то онъ обязанъ представить поручную запись. Срокъ для представленія таковой записи назначается семидневный. Съ истца, по
окончаніи судныхъ рѣчей, берется на томъ же основаніи, какъ и съ
отвѣтчика, если нѣтъ у него достаточнаго имѣнія къ обезпеченію
предъявленнаго имъ иска, поручная запись въ томъ, что онъ до рѣшенія дѣла никуда изъ города не отлучится. Для представленія таковой поручной записи опредѣляется истцу трехдневный срокъ» (*).
(* T. X. ст. 3128, 3131, 3168, 3169.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО и СУДОПРОИЗВОДСТВО.        293
» Всѣ тяжущіеся избѣгаютъ суда по Формѣ, этого намека на
словесное судопроизводство, потому что истецъ,. начиная процессъ, долженъ обезпечить всю искомую имъ. сумму. Для чего
и для какой надобности это дѣлается? Если бы существовало правило, что по дѣламъ, производимымъ судомъ по Формѣ, истецъ,
вмѣсто штраФа, отвѣчаетъ отвѣтчику суммою, равняющеюся всему
его иску, то въ этомъ случаѣ обезпеченіе истцомъ дѣла имѣло бы значеніе; а то мри судѣ по Формѣ существуютъ штрафы
обыкновеннаго суда: къ чему же послѣ, этого стѣснительныя
мѣры противъ истца, превосходящія даже мѣры обезпечительныя для отвѣтчика? Этому послѣднему дается семидневный срокъ
на представленіе поручной записи, а истцу только трехдневный. Въ
гражданскомъ дѣлѣ съ истца можно, мнѣ кажется, требовать только
обезпеченія штрафовъ, на случай рѣшенія но въ его пользу дѣла...
Если кто нибудь меня ограбилъ, по нынѣшнему выраженію, честнымъ
образомъ, т. е. у меня замялъ, денегъ не заплатилъ и лишилъ меня
всего состоянія, сдѣлалъ меня нищимъ, то я не могу начать на него
искъ, потому что не въ состоянія его обезпечить; да и кто за меня
поручится въ большомъ дѣлѣ, когда всѣ знаютъ, что я разоренъ и
въ случаѣ проигрыша тяжбы ничѣмъ не могу отвѣчать. Поэтому,
чтобы вести процессъ, я долженъ, по неимѣнію ни поручительства,
ни имущества, идти въ тюрьму и ждать тамъ рѣшенія участи своего
йена; а такъ какъ дѣла у насъ тянутся иногда десятки лѣтъ, то
кому какая охота ждать въ тюрьмѣ такъ долго, пока правосудіе
будетъ ему оказано? Эго подаетъ судебнымъ мѣстамъ поводъ,
когда истецъ недостаточный человѣкъ, обратить дѣло къ суду
по Формѣ, для того, чтобы истецъ, не будучи въ состояніи обезпечить иска, бросилъ его. Такимъ образомъ судъ по Формѣ Петра
Великаго, имѣвшаго самыя святыя намѣренія при его учрежденіи,
становится иногда страшнымъ судебнымъ бичемъ въ рукахъ неблагонамѣренныхъ, безсовѣстныхъ, подкупныхъ судей. Но при нынѣшнемъ дѣлопроизводствѣ и его медленномъ теченіи, законы объ
обезпеченіи исковъ, мнѣ кажется, всегда служатъ ко вреду — или для
истцовъ или для отвѣтчдковъ; поэтому задача настоящей моей
статьи — по возможности уравновѣсить интересы тѣхъ и другихъ;
но объ этомъ поговоримъ ниже въ главѣ о дѣлопроизводствѣ въ
1-й степени суда, гдѣ развитіе моей мысли будетъ яснѣе и точнѣе.
Теперь же скажемъ о личномъ задержаніи: подвергаются у насъ
аресту лица, не представляющія для обезпеченія иска достаточнаго
имущества цли поручительства; истецъ, требующій этого ареста,
обязанъ внести кормовыя деньги, которыя должны равняться
справочной мѣстной цѣнѣ за 75 Фунтовъ ржаной муки и три
Digitized byCooqIc
994
*                              совгемкинякъ.
гарнца крупъ, чтб при низкихъ мѣстныхъ цѣпахъ составляетъ
менѣе двухъ рублей серебромъ въ мѣсяцъ: на такую сумму не
только прилично, но и сносно нельзя содержать арестанта (*):
законодательство, сохраняя неизмѣнный характеръ строгаго пра            *
восудія, изъ человѣколюбія могло бы несчастнымъ, неопытнымъ
должникамъ, изъ которыхъ многіе бываютъ жертвою обмана,
легковѣрія, молодости и неопытности, оказывать хоть то сочувствіе, чтобы ихъ содержаніе подъ стражею было сносно и не
убивало въ нихъ остатокъ нравственныхъ и Физическихъ силъ.
Долговыя отдѣленія и тюрьмы не должны бы имѣть ничего общаго съ
уголовными и исправительными; арестантамъ должны бы быть предоставлены всевозможныя развлеченія, умственныя и Физическія занятія; пища ихъ должна быть здорова и питательна; поэтому можно
бы увеличить кормовыя деньги, смотря по мѣстнымъ цѣнамъ,,
даже въ 5 и 10 разъ болѣе противъ настоящихъ цѣнъ. Оказывая
въ подобномъ случаѣ милосердіе страждущимъ, законъ съ другой
стороны могъ бы отмѣнить правило, что должники, состоящіе въ
дѣйствительной государственной службѣ, не подвергаются личному
задержанію по гражданскимъ взысканіямъ ).         (** Этотъ законъ служитъ страшнымъ соблазномъ: военнослужащіе и гражданскіе чиновники, получая сотни рублей жалованья въ годъ; дѣлаютъ долги
разными происками и обманами на сотни тысячъ, и все дѣло оканчивается тѣмъ, что на удовлетвореніе всѣхъ этихъ долговъ съ нихъ
взыскиваютъ % годоваго жалованья. Было бы, кажется, справедливѣе установить, что чиновникъ, сдѣлавшій неоплатный долгъ больше
годовой пропорціи его жалованья, исключается изъ службы и вступаетъ въ общую колею Неоплатныхъ должниковъ; но очЖсткѣ же
его отъ этого долга, онъ вновь принимается на дѣйствительную
службу; такое правило воздержало бы маменькиныхъ сынковъ отъ
тратъ не но состоянію и отъ обмановъ, къ которымъ они прибѣгаютъ съ легковѣрными ихъ кредиторами.
3)  По торговому уставу.
Торговый Уставъ, хотя въ нѣкоторой степени совершеннѣе
общихъ правилъ объ обезпеченіи исковъ, но имѣетъ и свои недостатки; разберемъ то и другое:
(*) T. X, ст. 4,079, н т. XIV, ует. о сод. подъ стражею, ет. 41, 43, 44,
65  66.
О T. X, ет. 4,606.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО. Л СУДОПРОИЗВОДСТВО.         ам
а) «Когда истецъ представитъ суду уважительныя причины къ
подозрѣнію въ намѣреніи отвѣтчика скрыться иди отлучиться изъ
города, безъ дозволенія суда, и безъ обезпеченія иска, тогда судъ
требуетъ отъ отвѣтчика, чтобы онъ обезпечилъ пеотлучку свою изъ
города залогомъ или поручительствомъ. Если же. не обезпечитъ, то
воспрещаетъ ему отлучку чрезъ полицію».
Выраженіе: «воспрещеніе отвѣтчику отлучки, чрезъ полицію» ('),
очень неясно: можно здѣсь подразумѣвать и личное задержаніе, и
взятіе съ отвѣтчика подписки о невыѣздѣ его изъ города, идоиащніѣ
арестъ или даже престо приказъ — не выѣзжать изъ города; эти
слова, закона слѣдовало бы разъяснитъ.
б) «При взысканіи по векселямъ, во время продажи виаюимеяя
uju/tcwa, імяшъ съ перваго дня явди своей въ управу обязанъ
представить поручительство въ неотдучкѣ изъ мѣстопребыванія»,
Если отвѣтчикъ обезпечиваетъ искъ движимостью, то, кажется,
мѣтъ надобности брать поручительство; притомъ день явки можетъ не
впадать съ временемъ продажи <ймак?млц>с«м, оцѣнка и опись которыхъ имѣютъ свои нормальности, и никакъ раньше двухъ недѣль
двиящмости вы не продадите. Подразумѣвая же, что поручительство
необходимо въ томъ случаѣ, когда движимости недостаточно для
удовлетворенія иска, законъ могъ бы это ясно выговорить (”).
а) При продажѣ недвижимости бываетъ еще хуже: «но когда»
говоритъ законъ, во недостатку движимаго имущества, взысканіе
обращено будетъ на. недвижимое, тогда должникъ подвергается
линному задержанію до оконнанія сей продажи; развѣ бы истецъ
согласился оставить его,иа поручительствѣ (”’)».
Эта мѣра тягостна для бѣднаго отвѣтчика, отдающаго въ удо»
вдетвореніе своихъ кредиторовъ недвижимость; за то, что вмѣсто того, чтобы промотать деньги, онъ употребилъ ихъ на дѣло,
ему не предоставлено даже право представлять поручительства, а
прямо велѣно отправлять его въ тюрьму, по капризу истца. Да
въ чеиъ можетъ заключаться это поручительство, когда недви — 
жимость достаточна на пополненіе взысканія? Развѣ законъ подразумѣваетъ, что въ такомъ случаѣ подвергать аресту отвѣтчика, когда
ни движимость, ни недвижимость не обезпечиваютъ кредиторовъ?
Но это обстоятельство разъясняется слѣдующею за тѣмъ статьей
закопа (****). При этомъ правилѣ всѣмъ отвѣтчикамъ, подлежащимъ
Торговому Уставу, выгоднѣе — ни домовъ, ни земель не покупать,
С) T. XI, Уст. Торг., ст. 1,398.
() T. XI. Уст. Торг., ст. М9.
Г*) T. XI, Уст. Торг., ст. МО.
(**) T. XI, Ует. Торг., ст. W1.
Digitized by kjOOQle
296                       совавмкнникъ.
таче вря отвѣтѣ оп, по усмотрѣнію истцовъ, могутъ легко попасть въ тюрьму. Вмѣсто основательнаго имущества, торгующимъ
надо пускать капиталы,    спои и чужіе, на биржевыя спекуляціи,
на невѣрные промыслы!... Вообще духъ законовъ, по Торговому
Уставу, относительно обезпеченія исковъ, тотъ, что они прибѣгаютъ тогда только къ требованію обезпеченія, когда есть основательныя подозрѣнія къ отлучкѣ отвѣтчика; въ противномъ случаѣ
одна подписка о томъ, что по требованію суда онъ явится, считается
достаточною. Такое повидимоиу послабленіе отвѣтчику основано и*
слѣдующихъ двухъ началахъ: 1) предполагается, что при явкѣ тяжущихся въ судъ, дѣла ихъ должны по большей части окончиться
въ тотъ *же день, что къ прискорбію нашему бываетъ въ очень,
очепъ рѣдкихъ случаяхъ, развѣ судьи имѣютъ на то особыя причины; 9) если бы безъ позволенія суда отвѣтчикъ вздумалъ выѣхать
изъ города, то съ нимъ поступлено было бы, какъ съ несостоятельнымъ, то есть, все движимое и недвижимое его имущество было бы
осеквестрованво. Но несмотря на эти два основанія, повидимому
очень сильныя, я нахожу ихъ не вполнѣ удовлетворительными для
истцовъ: безъ поручительства и обезпеченія отвѣтчикъ можетъ
скрыться, не оставивъ пи движимости, ни недвияямоети; воетону
нечего будетъ и братъ модъ секвестръ. Притомъ законъ ничего не
выговорилъ: въ чемъ должно заключаться обезпеченіе отсутствующаго отвѣтчика? Здѣсь ужь поручительство никакъ не можетъ быть
умѣстно, — одно изъ двухъ: или отвѣтчикъ долженъ прибыть въ мѣстемробываніе суда и остаться тамъ безвыѣздно, кж иредставмтъ
благонадежное поручительство и обезпеченіе, заклахчаюецаеея въ
ппущестнѣ.
