I.
РАСКАЯНІЕ КОНРАДА ШІЕНШВАГЕРА.
Извѣстно, что г. Лиліеншвагеръ своимъ смѣлымъ и звучнымъ
стихомъ воспѣлъ въ апрѣлѣ мѣсяцѣ «бѣса отрицанья и сомнѣнья»,
который вовсе не долженъ былъ бы и носа показывать въ публику
ъ настоящее время, когда (какъ очевидно изъ примѣра акціонеровъ общества «Сельскій Хозяинъ») все созидается на взаимномъ,довѣріи и сочувствіи. За непростительную дерзость г. Лиліеншвагера,
досталось и намъ и ему въ № 95 % Московскихъ Вѣдомостей». Мы,
разумѣется, тотчасъ же сказали, что наше дѣло сторона, и тѣмъ
себя немедленно успокоили. Но г. Лиліеншвагеръ, какъ пылкая,
поэтическая и притомъ почти нѣмецкая натура, принялъ упреки Московскихъ Вѣдомостей очень близко къ сердцу, и — кто бы могъ это
подумать? — въ убѣжденіяхъ его совершился рѣшительный переломъ.
Какъ Пушкинъ отрекся отъ своего «Демона», вслѣдствіе нѣкоторыхъ
совѣтовъ изъ Москвы, такъ и г. Лиліеншвагеръ отрекся отъ своего
бѣса, и сдѣлался отнынѣ навсегда (до первой перемѣны,разумѣется)
вѣрнымъ и нелицемѣрнымъ нашего пѣвцомъ прогресса. Вотъ стихотвореніе, которымъ ознаменовалъ онъ моментъ своего раскаянія.
МОЕ ОБРАЩЕНЕ.
Во дни пасхальныхъ балагановъ
Я буйной лирой оскорблялъ
Прогресса русскаго титановъ
И нашу гласность осмѣялъ.
Но отъ стиховъ моихъ шутовскихъ
Я отвратилъ со страхомъ вэьръ,
Когда въВѣдомостяхъ Московскихъ
Прочелъ презрительный укоръ.
Я лилъ потоки слезъ нежданныхъ
О томъ, что презрѣнъ я въ Москвѣ...
Digitized Ьу  le
сметокъ.                                 501
Себѣ, въ порывахъ покаянныхъ,
Надралъ я плѣшь на головѣ!...
Ио плѣшью пріобрѣлъ я право
Смотрѣть на будущность свѣтло!...
Съ тѣхъ поръ, не мудрствуя лукаво,
Я прояснилъ свое чело:
Меня живить родная пресса,
И, полнъ святаго забытья,
Неслышной поступи прогресса
Съ благоговѣньемъ внемлю я...
КОНРАДЪ ЛІЛІЕНШВАГВРЪ.
