нодотвш.
Что ты къ этой звѣздѣ привязалась
Всей довѣрчивой дѣтской душой?
Ты, очей не сводя, любовалась
До разсвѣта избранной звѣздой.
Въ простодушныхъ своихъ изліяньяхъ,
Я боюсь, — не сказала-ль ты ей
О моихъ откровенныхъ признаньяхъ,
О любви безразсудной моей...
И звѣзда твоя, вѣрно, болтлива:
'Разговоръ ея льется въ лучахъ,
И ей милъ нашъ ручей говорливый,
Порожденный снѣгами въ горахъ...
Про любовь — какъ гулялъ я съ тобою — 
Прожурчалъ намъ недаромъ ручей,
Серебримый твоею звѣздою,
Ироническихъ много рѣчей.
х.нмют
18Ы.
