ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.
VI (*).
НОЧЬ ПОДЪ СВѢТЛЫЙ ДЕНЬ.
По заведенному изстари обычаю, во всѣхъ селахъ ночь подъ
свѣтлый день проходитъ безъ сна, въ сборахъ къ празднику. Съ
вечера въ каждомъ домѣ затапливаются печи и вплоть до заутрени идетъ стряпня. Такъ какъ заутреня начинается очень рано,
то съ вечера же народъ одѣвается въ праздничное платье. Всякій мужикъ долгомъ считаетъ обуть, хотя старые, но во всякомъ
случаѣ вымазанные дегтемъ сапоги; бабы надѣваютъ расписныя
понявы; парни красныя рубахи. Старушки принаряжаются для
Свѣтлаго Христова Воскресенья въ темные растегаи, купленные
на ярморкѣ, въ новые лапотки и снѣжной бѣлизны платочки,
драгоцѣнные для нихъ тѣмъ, что они же самими старушками
предназначены препроводить ихъ на тотъ свѣтъ.
Съ закатомъ солнца окрестныя деревни и слободы пустѣютъ.
Народъ съ куличами, пасхами отправляется на ночь въ приходское село. Въ церкви до благовѣста колокола обыкновенно читаютъ житія святыхъ и чудеса разныя; туда стекаются богомольные и желающіе провести время въ благочестивыхъ разС) Предъидущіе очерки были помѣщены въ «Современникѣ» за 1858 годъ.
Digitized by Google
370                     СОВРЕМЕННИКЪ.
мышленіяхъ. Большая часть людей идетъ въ дома своихъ знакомыхъ.
Часовъ въ восемь вечера сельская улица наполнена народомъ. Во всѣхъ окнахъ свѣтятся огни. Около слободъ поповской
и дворовой толпятся мужики, дворники, прикащики, лакеи. Гдѣ
просятся ночевать, поздравляютъ съ праздникомъ; гдѣ предлагаютъ услуги, распрашиваютъ о здоровьн п проч.
— Наше почтеніе Савелію Игнатьичу. Съ наступающимъ
праздникомъ имѣю честь поздравить.
— Многолѣтняго здравія, Петръ Акимычъ, Лукерья Филнповна!... Авдотья Герасимовна!... Что? и вы къ заутрени жалуете?
— Да-съ; и мы...
— Дѣло... Вотъ и я съ супругой тоже. Нельзя. Вся причина праздникъ обширный... смѣшно будетъ не идти.
— Не знаете ли, Савелій Игнатьичъ, гдѣ бы мнѣ переночевать съ семействомъ?
— Право слово, не знаю. Мьі съ супругой у отца дьякона.
Да вы попробуйте, сцросите вонъ въ кабакѣ: теперь тамъ
просторно..,.
Какъ можно,...
— Ей Богу! Да чтожь вы думаете? Да мы съ супругой, я
вамъ скажу, разъ въ конюшнѣ ночевали...
Кто-то ведетъ въ темнотѣ даму.
~ Ко мнѣ,, ко мнѣ, Марья Павловну пожалуйте. Сюда. Лужицу-то пересигнлте...
— Куда это?
— Прямо! Валяйте!..
— Сигать?
— Сигайте...
— Темь какая, Господи... У-у-ухъ! Ну!.
— Что, втесались?
— Втесалась...
— Да, гдѣ ты, Настя? кричитъ какая-то женщина.
— Я? вотъ...,
— Идц скорѣй. Пойдемъ. Или ты не видишь, повсюду лакеи шляются. Какъ же можно одной?
— Онъ, маменька, ничего...
— Кто?
Digitized by Ѵлоочіе
ОЧЕРКИ ШПОДНЛГО БЫТА.                      371
— Даней... барскій. Онъ только говорятъ: Христосъ воскресе!..
— А ты?
— А я говорю; воисаину...
— Ну и дура за это... вотъ тебѣсказъ!
— Здраствуйте, Наумъ Оедотычъ. Куда это вы такъ торопитесь?
— Здраствуйте, сударыня..                                         j
< — Какъ поживаете?
— Да что, матушка, забылъ дома яйца.
— А-а-а-а!..
<т- Сейчасъ помереть»
.Въ дьячковскомъ домѣ при свѣтѣ ночниковъ хозяйка съ засученными рукавами переваливаетъ съ боку на бокъ, на столѣ
тѣсно. Ея крошечный сынишко, весь въ мукѣ, стоитъ на полу
и смотритъ на нее, чего-то ожидая.
г — Рано, голубчикъ, говоритъ дьячиха. Ни свѣтъ, ни заря...
Богъ ушко отрѣжетъ...
Мальчикъ кладетъ шьротъ валецъ.,
Дьячку, сидящему за церковной книгой п. тяхоаЫсо - напѣвающему: «тебе на водахъ», дочь заплетаетъ косу.
Къ кушѣ священника напротивъ пылающей, пеня молодой
работникъ съ молодой работницей изо роей мочи щиплютъ, куръ
и. поросятъ, такъ.что.животныя.даже по смерти своей, издаютъ. даекъ.
Пойдешь къ заутрени?.спрашиваютъ работникъ, обдирая
ухо на поросенкѣ.
. — Цеколи.» Я бы пошла..
...г — Такъ къ обѣдни приходя... Яйцѣ тебѣ дамъ...
— Приду къ обѣдни.
Земскій примѣриваетъ только что принесенный сертукъ.
Портной осаживаетъ полы, самодовольно встряхиваетъ.головой
и говоритъ:
— Графу не стыдно надѣть.,. Какова работа!
Земскій ухмыляется? Онъ хочетъ показаться женѣ.
, Земчша въ другой комнатѣ, снаряжаетъ бабу въ анбиръ. Она
говоритъ ей, доставая изъ подъ платья ключъ:
— Сходи ты, любезная...
— Варя, перебиваетъ земскій: — погляди-ко: хорошо?
— Пошелъ ты отсюда! затѣйникъ...
Digitized by ooq le
872                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Земскій идетъ назадъ обезкураженный. Но портной опять
такъ и хочетъ сказать: «какова работа...!»
Въ конторѣ идетъ спѣвка. Лакей съ тростью въ рукѣ стоитъ
передъ толпою крестьянскихъ ребятишекъ и задаетъ имъ тонъ,
дѣлая своимъ голосомъ раскаты:              '
— Го-го-го-тр-р-р-тон-тон-тон.. Начинай! ну?
Ребятишки разѣваютъ рты. Лакей взмахиваетъ тростью;
пѣвчіе отъ страху жмурятъ глаза.
— г Трогай! Яко-о-о-да царя-я всѣхъ поды-ы-ы-ы... ну, чтоже вы? Начинай!
Мальчишки пыхтятъ.
— Качай! Я-ко-о-о-да царя-я-я... Ну, я опять дамъ тонъ:
го-го-го-го тр-р... нѣтъ, погоди! лучше пойти хворостину
принести...
Въ небольшой чистой горенкѣ, устланной свѣжей соломой,
стоитъ передъ образами хорошенькая вдова. Передъ образами
висятъ голубки, разноцвѣтныя лампады. Вдова вздыхаетъ.
Увей слезы на глазахъ.
— Можно ночевать? раздается подъ окяот голосъ.
— Кто это?
— Я, я, Танюша!...
Входитъ краснощекій парень; сапоги новые, шляпа новая съ
пряжками и зелеными перьями...
Въ хатѣ птичницы съ чашкой воды стоитъ баба передъ закутаной печью, въ которой шуршитъ и треплется вѣникъ.
Вѣникъ замолкъ. «Откутай!...» кричитъ кто-то умирающимъ голосомъ...
Горница прикащика блистаетъ огнями. Красный отъ бани
прикащикъ пьетъ чай. Въ передней чистятъ сапоги. Хозяйка
передъ зеркаломъ убираетъ голову.
— Фили мошка! возглашаетъ прикащикъ.
— Чего?
— Къ заутрени не ходи.
Чистка сапоговъ прекращается.
Входящая работница доноситъ:
— Кучеръ Феногенъ приказалъ спросить, можно ли ему идти?
— А лошади съ кѣмъ останутся?
— Мужикъ Лаврентій васъ спрашиваетъ.
Входитъ мужикъ.
Digitized by Google
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                    373
— Что?
— Заступитесь.                     '
- — Вѣдь-я тебѣ сказалъ... Дурачье вы!
— Петръ Прохорычъ, ради Свѣтлаго Христова воскресенія...
— Пошелъ вонъ!... Чтобъ я видѣлъ...
— Петръ Прохорычъ, помилосердствуйте! у меня дѣти...
Батюшка!...
— Эй, гоните его!... живо! эй!
Мужика выгоняютъ.
— Ишь, каналья!... Ему въ солдаты не хочется...
— Онъ васъ обругалъ!... доносъ раздается.
Прикащикъ стоитъ, какъ врытый. Онъ вдругъ накидываетъ
на себя шинель, захватываетъ что-то въ углу и бѣжитъ изъ дому. Ему вслѣдъ мигнулъ Филимошка, державшій сапогъ въ
рукѣ.
— Не слыхала, Прасковья Ѳедоровна новость? говорятъ на
улицѣ Старухи.
— Какую?
— Будто нонѣ послѣ заутрени начнется свѣто-преставленіе...
— Неужели?
— Да, матушка.
;       Это вѣрно-съ, — подхватываетъ мѣшанинъ, взявшійся
откуда+то. — Потому опослѣ заутрени. подымется самая тра-.
гедь...
— Да вѣдь что родная? сказываютъ, сейчасъ бѣсы пробѣжали у скотнаго двора... какое стадо!
— А что, курочки-то у тебя хорошо несутся?
— Плохо...                    1 '
Скоро десять часовъ; говоръ на улицѣ утихаетъ.
Домъ священника биткомъ набитъ народомъ. Столы и лавки
завалены узлами, пасхами, писаными лицами. По стѣнамъ сидятъ дворовыя дѣвдо, прикащики, лакеи и пр. Въ кухнѣ, смѣжной съ горницей, въ разныхъ положеніяхъ на полу,  на печи;
накоццикадъ лежатъ и сидятъ мужики.; въ сараФн»къ м душегрѣйкахъ — однодворчввкія дѣзки; ба0ы. — щь дочкахъ. Многіе
раздѣты, — въ однихъ праздничныхъ рубахахъ; вълизбѣ душно.
Digitized by Google
374                      современникъ.
Крѣпкій дегтярный запахъ наполняетъ и кухню п горницу. Въ
горницѣ подъ лавкам.и посажены на япца гусыни, которыя, говорятъ, не любятъ дегтярнаго запаха. Впрочемъ онѣ сидятъ спокойно и только тогда вскрикиваютъ, когда ихъ лучиной дразнитъ лакей, который хочетъ добиться того, чтобы гусыцц пощипали за икры дворовыхъ дѣвокъ. Въ горницѣ пахнетъ еще
пирогами; потому что цѣлое рѣшето пироговъ проноситъ попадья. Она на дорогѣ останавливается передъ сонной купчихой
и спрашиваетъ:
— Вы не хотите ли вздремнуть, АграФена Карповна?
— Нѣтъ-съ...,. я ужь дождусь заутрени. Купчиха начесываетъ подъ мышками у себя и закрываетъ глаза.
— А то возьмите подушечку?
Купчиха не отвѣчаетъ бЬлѣе.
Одинъ изъ лакеевъ тоже вздремнуть предлагаетъ дѣвкамъ
Дѣвки поднимаютъ его на смѣхъ. Онъ упирается затылкомъ въ
стѣну. Другой рядомъ сидящій, вытянувъ ноги, поетъ про себя:
«о, любезнаго, о, сладчайшаго твоего гласа». Третій лакей
шевелитъ лучиной подъ лавкой: начинается такой шумъ, хохбтъ, крикъ гусынь, что изъ спальни выходитъ священникъ и
проситъ кричать полегче. Ему говорятъ, что это гусыни взахались передъ заутреней.
Напротивъ дворни, въ углу, мѣщанинъ разсуждаетъ съ другимъ мѣщаниномъ о томъ, что надобно умѣть пить; а то опиться
ядоЛгО, — и приводитъ много несчастныхъ нрнмЬровъ.Его собесѣдникъ не безъ хвастовства говоритъ:
— Мйѣ, Иванъ Тихонычъ, Господь Богъ далъ такой умъ,
что я теперь съ ведра не захмѣляю.
— А у насъ, господа, прошу прислушать, началъ худощавый башмачникъ:. — одинъ лакей у своего барина (лакеи навострили уши) выпилъ бутыль и проглотилъ рюмку...
Даней вступаютъ съ баиимнмммоиъ въ споръ. Священникъ
сняла выходитъ изъ с налъни, чтобы прекратить шумъ. Его просятъ быдь носреддвкомъ и разобрать дѣло.
Бъ кушей разговоры не менѣе оживлены. На печи одянвпарень разсказываетъ сказку про Ивана Царевнча. Его слушаетъ
много народу обмѣнявши нечь кругомъ.
Digitized by LaOOQle
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                   375
— Меньшаго, говоритъ парень, звали Иванъ Царевичъ. Повадилась въ ихъ садъ летать жаръ-птица и клевать золотобрѣзъяблокъ...
На конникѣ, окруженная толпою бабъ, сидитъ въ бѣломъ
платкѣ разутая дѣвушка Мариша, какъ сказываютъ, помѣшанная
на любви къ барскому сыну. Ее р «спрашиваютъ, чѣмъ она кормится? Мариша, утираясь концами черной шали, отвѣчаетъ:
— Гдѣ поиграю, попляшу... Пѣть-то ничего: за мѣсто стиховъ,... Купцы въ Ахремовѣ недысь три копѣйки мнѣ дали.
— Ну, а родные-то твои? постой... что ты толкаешь...
— Ты спроси ее про любовь...
— О, выдумала!.,.. А родные-то твои желанны до тебя?
— Снохи нароютъ картофелю и отъ меня прячутся... Я сплю
въ клѣтц... (Молчаніе). Мнѣ помѣщица вуаль подарила; всѣ
дѣдки нд. него смѣются.
— Погоди, ты не умѣешь!... Дай-ко я спрошу... Вишь она
вовсе глупа... Д въ селѣ-то, Мариша, любятъ тебя?
— Да Старостины ребята eçe колотятъ. Какъ праздникъ,
такъ бѣги вонъ изъ деревни... пьяные бьютъ. Наши мужики
шутки-то не примають. Нѣшто гдѣ они чтб видѣли? Все какъ
бы подраться. Я въ монашки пойду. Говорятъ на мнѣ младенческая.
— Посторонитесь, говорить поповская работница, держа
плиту съ жареными поросятами.
Народъ разступается.
— Важно запахло!... замѣчаетъ съ печи мужикъ.
— — ДА — â... присовокупляетъ другой. Вѣдь нодумбеШв, братецъ мой, праздникъ-то; оттогото онъ дорогъ,, Что ѣда прекрасная... А ужь какъ у этихъ половѣ Жруть сЛадкбі...
991:.
— Ну, у прикащиковъ лучше. У тѣхъ ѣда царская... въ
десяти разъ лучше поповской... Одно слово, трескотня здоровая!
Чгояаь имъ? пародъ шивншшый.
ь> — Жмточйинц! гнѣвно ппбклѵааѵъ тревій мужикъ въ шн
ЛНМЙ4
Подъ нПонамй СМрух< говоритъ про смерчъ своего сына
ратника.
— И тамъ народъ, и по ту сторону народъ, вездѣ народъ,
видимо-невидимо. Я кричу ему: и гдѣ жь нашъ-то соколикъ бѣ
