УСТРОЙСТВО БЫТА ІІОІГІіЩІІЧЬИГЬ КРЕСТИНЪ.
№ VI.
ТРУДЕНЪ ЛІ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ?
I.
Когда палка искривлена въ одну сторону,
чтобы исправить ее, надобно перегнуть
ва другую сторону.
Мальтусъ.
Два мѣсяца тому назадъ мы говорили, какъ сильно и вредно отражается на разсужденіяхъ о крестьянскомъ дѣлѣ непривычка ръ
точнымъ расчетамъ. Теперь возвращаемся къ тому же предмету,
только примѣняемъ наше замѣчаніе къ вопросу во всей его обширности, а не къ однѣмъ усадьбамъ, какъ прежде.
Выкупъ земли, отходящей во владѣніе крестьянъ, бывшихъ крѣпостными, представляется для многихъ, для очень многихъ, почти
для всѣхъ, пишущихъ объ этомъ предметѣ, задачею чрезвычайно
трудною. Нѣтъ нужды, что нѣкоторые обманываютъ сами себя, прикрывая затрудненіе, въ которое попадаютъ, Фразами: «крестьянинъ
легко будетъ уплачивать такой ежегодный взносъ» и «такимъ образомъ крестьянинъ въ непродолжительное время расплатится съ долгомъ за получаемую землю»: надобно только взглянуть на цифры,
которыя одѣты спереди и сзади этими «легко» и «скоро», и мы увидимъ, что дѣло въ сущности оказывается вовсе не «легкое» и очень
не «скорое». Почти у всѣхъ выходитъ, что крестьянамъ пришлось
бы платить за выкупъ земли деньги, превышающія оброкъ, которымъ они теперь обложены, и производить такую уплату въ теченіе
30, 35» 40, и или даже болѣе лѣтъ. Какое же тутъ «легко», какое
Т. ЪХХІИ. Отд. п.                                               1
Digitized by LaOOQle
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
же тутъ «скоро»? — Цифры не похожи на слова, которыми сопровождаются. Но даже эти слова представляются уму не очень многихъ;
напротивъ того, большинство разсуждавшихъ о крестьянскомъ вопросѣ прямо говорили, что выкупъ земли въ настоящее время затруднителенъ почти до невозможности или до совершенной невозможности, и лучше отложить его до будущаго времени.
Отложить до будущаго времени! Не поздно-ли будетъ будущему
приниматься за то, самая возможность чего станетъ изчезать съ каждымъ годомъ? Когда въ крестьянъ пройдетъ мысль, что владѣніе землею, отданною имъ въ пользованіе, не принадлежитъ имъ, не отниметъ
ли у нихъ эта новая, доселѣ чуждая крестьянамъ мысль, нравственное основаніе для возможности выкупа? Мнѣ говорятъ: «для удобства и скорости рѣшенія, мы произнесемъ рѣшеніе такого рода, что
вамъ слѣдуетъ получить изъ цѣлаго дома, слѣдующаго вамъ, только
одну комнатку; объ остальныхъ комнатахъ мы поговоримъ когда
нибудь послѣ, черезъ десять, черезъ двадцать лѣтъ, когда это будетъ
удобнѣе.» Но, принявъ такого рода рѣшеніе, я тѣмъ самымъ уже почти лишусь возможности возобновить вопросъ. Рѣшеніе состоялось,
я его принялъ, чего же больше я хочу?
Отложить выкупъ до будущаго времени! Но съ каждымъ годомъ
будетъ уменьшаться и матеріальная возможность выкупа. Земля быстро возвышается въ цѣнѣ. Черезъ десять, пятнадцать лѣтъ она
повсюду будетъ стоить въ полтора разъ дороже, чѣмъ теперь; а во
многихъ мѣстахъ, можно сказать, въ цѣлой половинѣ губерній съ
большимъ процентомъ крѣпостнаго населенія, она будетъ стоить въ
три, въ четыре раза дороже, чѣмъ теперь. Это одно. А съ тѣмъ вмѣстѣ населеніе будетъ возрастать, слѣдовательно заработная плата
понижаться. Эго другое. А съ тѣмъ вмѣстѣ набросятся на покупку
земли новые соискатели — чиновники не изъ дворянъ, купцы, зажиточные мѣщане, которые станутъ давать прямо, вдругъ всю цѣну
за покупаемый участокъ, между тѣмъ какъ крестьяне въ массѣ
имѣютъ возможность покупать ее только съ разсрочкою уплаты по
годамъ. У кого не будетъ охоты лучше продать участокъ за 1000
рублей и получить ихъ сполна при совершенія купчей крѣпости, нежели продать его за 1200 рублей и ждать уплаты по частямъ нѣсколько лѣтъ? Это третье. Можно прибавить и четвертое. Никакая
бдительность не въ силахъ услѣдить за тѣмъ, чтобы крестьяне остались много лѣтъ въ пользованіи всею тою землею, какою пользуются теперь, если земля остается въ зависимости отъ интересовъ, желающихъ сократить ея размѣръ. Пути къ обрѣзыванію тутъ безчисленны: разныя сдѣлки съ мелкими властями, отъ которыхъ въ сущности зависитъ все въ судьбѣ мелкихъ людей; нѣсколько ведеръ виDigitized by kjOOQle
ТРУДЕНЪ ДИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                      3
на для міроѣдовъ, такъ называемыхъ «добросовѣстныхъ», вообще
пребывающихъ у царева кружала; неурожайные годы, въ которые
село согласится уступить часть земли за уступку въ оброкѣ, въ выкупѣ за усадьбы ит. д. Можно бы прибавить и пятое и шестое и много другихъ соображеній, но довольно и четырехъ, которыя приведены.
Сведемъ же эти Факты : повышеніе цѣны на землю, пониженіе
заработной платы, соперничество болѣе крупныхъ покупщиковъ,
платящихъ вѣрнѣе и вдругъ, обрѣзыванія всякаго рода, наконецъ,
HTÔ всего быть можетъ важнѣе, ослабленіе сознанія о неизбѣжной
принадлежности земли, находящейся въ пользованіи у крестьянина,
самому крестьянину, — сведемъ эти Факты и мы увидимъ, что если
выкупъ земли труденъ въ настоящее время, то чѣмъ дальше, тѣмъ
труднѣе онъ будетъ и скоро сдѣлается совершенной невозможностью и въ матеріальномъ и въ нравственномъ отношеніи. По нашему, лучше ужь и не говорить о предоставленіи его будущему, если
не дѣлать его въ настоящемъ; лучше ужь прямо сказать, что о немъ
нечего и думать, что масса крестьянъ должна остаться по матеріальнымъ условіямъ въ прежнемъ положеніи или даже превратиться въ
сословіе батраковъ.
Точно также, по нашему, лучше ужь прямо говорить, что выкупъ
земли дѣло очень трудное или невозможное, нежели прикрывать благодушными Фразами тяжелыя или невыносимыя цифры.
Только позвольте, на меня находитъ сомнѣнье: какимъ же это
образомъ выкупъ земли можетъ быть въ самомъ дѣлѣ затруднителенъ? Какъ онъ можетъ превышать силы народа? Это неправдоподобно. Это противорѣчитъ основнымъ понятіямъ народнаго хозяйства. Политическая экономія прямо говоритъ, что всѣ тѣ матеріальные капиталы, какіе достаются извѣстному поколѣнію отъ предшествовавшихъ поколѣній, составляютъ цѣнность не очень значительную по сравненію съ тою массою цѣнностей, какая производится трудомъ этого поколѣнія. Напримѣръ, вся земля, принадлежащая Французскому народу, со всѣми зданіями и всѣмъ находящимся
въ нихъ, всѣми кораблями и грузами, всѣмъ скотомъ и всѣми деньгами и всѣми другими богатствами, принадлежащими этой странѣ г
едвали представляетъ стоимость во сто милліардовъ Франковъ; а
трудъ Французскаго народа ежегодно производитъ цѣнность въ пятнадцать или болѣе милліардовъ Франковъ, т. е. не болѣе какъ въ
семь лѣтъ Французскій народъ производитъ массу цѣнностей равную
цѣнности цѣлой Франціи, какъ она есть оіъ Ламанша до Пиринеевъ..
Стало быть, если бы Французамъ нужно бы было выкупить у кого
нибудь всю Францію, они могли бы это сдѣлать въ продолженіе
Digitized by oogle
4-                             СОВРЕМЕННИКЪ.
одного поколѣнія, употребляя на выкупъ только пятую часть своихъ
доходовъ. А у насъ о чемъ идетъ дѣло? Развѣ цѣлую Россію должны
мы выкупать со всѣми ея богатствами? — Нѣтъ, только одну землю.
И развѣ всю русскую землю? — Нѣтъ, выкупъ относится только къ
тѣмъ губерніямъ одной Европейской Россіи, въ которыхъ укоренилось крѣпостное состояніе, т. е. къ пространству, занимающему не
болѣе 60 тысячъ географическихъ миль (’); да и на этомъ пространствѣ развѣ вся земля подлежитъ выкупу? — Вовсе нѣтъ : па
этомъ пространствѣ живетъ почти столько же вольныхъ людей,
сколько и крѣпостныхъ крестьянъ. И можно сказать съ достовѣрностью, что развѣ немногимъ менѣе половины изъ этихъ
60 тысячъ квадратныхъ миль принадлежатъ казнѣ, и развѣ съ
небольшимъ половина принадлежитъ къ крѣпостнымъ имѣньямъ. И
изъ этихъ 30 или 35 тысячъ квадр. миль, развѣ на всѣ мы претендуемъ? Нѣтъ, изъ нихъ развѣ около третьей части находится въ пользованіи крѣпостныхъ крестьянъ, и при всемъ увеличеніи надѣла,
какое было бы нужно для упроченія благосостоянія освобождаемыхъ
крестьянъ, развѣ половина крѣпостныхъ земель отходила бы къ
нимъ. Такъ неужели же для великаго Русскаго народа можетъ быть
затруднителенъ выкупъ одной шестой части пространства, занимаемаго Европейскою Россіею?
Сдѣлаемъ соображеніе на другомъ основаніи.
Число крѣпостныхъ крестьянъ составляетъ немногимъ меньше
одной третьей части всего населенія Русской имперіи. Цѣнность годичнаго сбора, доставляемаго десятиною земли, у насъ немногимъ
уступаетъ всей продажной цѣнности эуой десятины, а во многихъ
мѣстахъ чуть ли не превышаетъ ее (**). Какимъ же образомъ для.
цѣлой націи можетъ быть затруднителенъ выкупъ такого катштала,
который развѣ-развѣ въ два раза, да и то едва ли, превышаетъ цѣнность производства, даваемаго трудомъ трехъ дней въ недѣлю одной
трети ея населенія? Вѣдь это все равно, какъ если бы вы сказали, что
когда изъ трехъ братьевъ, получающихъ каждый по тысячѣ рублей
дохода въ годъ, на одномъ братѣ лежитъ долговое обязательство въ
двѣ тысячи рублей, то общими силами всѣхъ трехъ братьевъ трудно
(*) Царство Польское, Великое Княжество Финлянское, Остзейскія губерніи,
Архангельскъ, Астрахань, Олонецъ, Ставрополь, Вятка, Крымъ, Бессарабія въ
этетъ счетъ нейдутъ, потому что въ нихъ или вовсе нѣтъ крѣпостнаго состоянія, или оно существуетъ въ размѣрахъ, не представляющихъ никакой важности для выкупа земли.
(**) Пять четвертей хлѣба по три рубля за четверть даютъ пятнадцать рублей валоваго дохода съ десятины; во многихъ мѣстахъ десятина земли не стоятъ этихъ денегъ.
Digitized by VjOOQle
ТРУДЕНЪІИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                            5
выкупить этотъ долгъ. По здравому смыслу и по житейскому опыту
казалось бы напротивъ, что если всѣ три брата серьёзно захотятъ
расквитаться съ долгомъ, то въ четыре, много въ пять лЬтъ, они
уплатятъ его, нисколько не стѣсняясь, почти нечувствительно.
Что за странность! Политическая экономія, статистика Россіи,
здравый смыслъ, все ведетъ къ предположенію, что выкупъ земель,
' находящихся въ пользованіи у крѣпостныхъ крестьянъ — дѣло легкое,
даже очень легкое, а между тѣмъ одна половина разсуждавшихъ объ
этомъ выкупѣ признавала его дѣломъ невозможнымъ, а другая половина, хотя и говорила о возможности, иной разъ даже о легкости
его, но представляла такія цифры, послѣ которыхъ чувствуешь, что
лучше было бы и не начинать о немъ рѣчи. Тутъ что нибудь не такъ.
Когда посмотришь на житейскія дѣла, обыкновенно видишь, что
если два человѣка, имѣющихъ между собою денежный расчетъ, не
могутъ сойтись къ легкому его рѣшенію, то одинъ изъ нихъ ведетъ
счетъ по невѣрнымъ основаніямъ. Не то ли же самое и по вопросу о
выкупѣ земли? Не знаемъ, на какихъ основаніяхъ стали бы вести
счетъ по этому дѣлу крестьяне: они еще не излагали своихъ основаній; стало быть, съ ихъ стороны еще не могло быть невѣрности.
Представляла счеты до сихъ поръ исключительно одна сторона — 
). По ихъ счетамъ оказывалось, что выкупъ земли непомѣщики (* (**)
возможенъ или соединенъ съ очень большими тяжестями на очень
долгое время, то есть, оказывалось, что требованіе не только не совпадаетъ съ мнѣніями людей подлежащихъ требованію, но и вообще,
безъ всякаго отношенія къ понятіямъ этой другой стороны, само по
себѣ, уже имѣетъ или просто невозможные или очень затруднительные размѣры.
Ясно, гдѣ тутъ надобно предполагать ошибку. Ее надобно предполагать въ основаніяхъ расчетовъ, приводящихъ къ такому странному результату. Когда нибудь мы просмотримъ эти основанія, и наше предположеніе оправдается Фактами. Теперь удовлетворимся однимъ тѣмъ выводомъ, что основаній, представлявшихся другими, намъ
не слѣдуетъ принимать безъ критики, если хотимъ достичь положительнаго, а не отрицательнаго рѣшенія, и надобно самостоятельно
поискать болке точныхъ основаній, приступая къ вопросу,какъ будто бы къ новому, еще незатронутому, и не ожидая себѣ значительной помощи отъ прежнихъ его рѣшеній (“).
(*) Изъ числа писавшихъ о крестьянскомъ вопросѣ нѣкоторые, правда, и не
были помѣщики, но и тѣ почти всѣ основывались на соображеніяхъ и расчетахъ, представленныхъ помѣщиками; да н вообще по всему образу мыслей и
всѣмъ интересамъ тѣсно были связаны съ этою стороною.
(**) Кромѣ одного, которое было представлено въ нашемъ журналѣ  съ которымъ въ главныхъ основаніяхъ мы тогда же соглашались.
Digitized by LaOOQle
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Начнемъ же дѣло будто новое, начнемъ его съ самаго начала, съ
отыскиванія основаній, на которыхъ оно можетъ быть ведепо.
Какое неуваженіе къ предшествовавшимъ почтеннымъ трудамъ!
Называть новымъ, непочатымъ вопросъ, о которомъ такъ много пишутъ уже цѣлый годъ, пишутъ сотни людей, коротко знакомыхъ съ
дѣломъ, оказавшихъ важныя услуги сельскому хозяйству, прекрасно
управлявшихъ своими помѣстьями, всѣ съ выгодою для себя, многіе
съ благомъ для крестьянъ, — называть непочатымъ вопросъ столь
внимательно ими разработываемый, это явная несправедливость.
А вотъ мы сейчасъ увидимъ, справедливы ли наши слова, что вопросъ о выкупѣ земли едва початъ. Первымъ основаніемъ, съ котораго
должна начаться его разработка, должно служить опредѣленіе средней
цѣнности ревизской души съ надѣломъ землею въ каждомъ округѣ,
составляющемъ однородное экономическое цѣлое. Гдѣ же найти эти
цифры? Ихъ почти не представлено вновь въ дополненіе къ тѣмъ,какія были извѣстны до начала крестьянскаго дѣла, преимущественно
изъ изслѣдованій покойнаго Журавскаго и г. Соловьева. Правда,
кое гдѣ въ журналахъ за прошлый годъ встрѣчаются указанія относительно цѣнности имѣній или дохода съ нихъ въ той или другой мѣстности; но на чемъ основаны приводимыя цифры, мы не видимъ: а
степень точности, съ какою дѣлаются потомъ изъ нихъ разные выводы, заставляетъ предполагать, что и основныя цифры выведены
не совсѣмъ точно; потому безъ длинной и утомительной провѣрки
принимать ихъ нельзя, стало быть и вопросъ не подвинулся ни на
шагъ отъ ихъ напечатанія, и достовѣрными цифрами остаются пока только тѣ, которыя выведены покойнымъ Журавскимъ для Кіевской и г. Соловьевымъ для Смоленской губерній.
Мы не надѣемся пріобрѣсть одобреніе отъ всѣхъ помѣщиковъ;
но найдутся между помѣщиками многіе столь безпристрастные и гуманные, что во все продолженіе чтенія этой статьи будутъ признавать въ насъ желаніе приблизиться къ истинѣ, какова бы ни была
эта истина. Когда же читатель дойдетъ до послѣднихъ страницъ
статьи и увидитъ, съ какою цѣлью были выставляемы и защищаемы
наши цифры, могущія многимъ показаться слишкомъ низкими, то
конечно одобрятъ насъ очень многіе даже изъ тѣхъ, которые сначала могли быть вами недовольны. Мы даже полагаемъ, что, по прочтеніи всей статьи до конца, большинство разсудительныхъ помѣщиковъ убѣдится въ справедливости нашего увѣренія, что цѣль
наша — не нападеніе на ихъ выгоды, а напротивъ, охраненіе ихъ
«собственныхъ интересовъ.
Такъ напримѣръ, основаніемъ для нашихъ приблизительныхъ
выводовъ мы беремъ цифру, представляемую покойнымъ ЖуравDigitized by LaOOQle
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                             7
скимъ для Кіевской губерніи, принадлежащей къ богатѣйшимъ, и
вовсе не хотимъ на этотъ разъ пользоваться цифрами, представленными у г. Соловьева для Смоленской губерніи, потому что она одна
изъ бѣдныхъ и соединеніе ея цифръ съ кіевскими значительно понизило бы выводъ. Говоря по строгой правдѣ, губерній похожихъ
на Смоленскую у насъ не меньше, чѣмъ похожихъ на Кіевскую, и
мы имѣли бы полное право столько же основываться на выводахъ г.
Соловьёва, сколько и на выводахъ покойнаго Журавскаго. Но повторяемъ, мы хотимъ лучше погрѣшить излишнею высотою цѣнъ,
нежели упрекнуть себя въ возможности противнаго.
Какія же основанія мы получаемъ отъ изслѣдованій Журавскаго, которыя, надобно замѣтить, чрезвычайно обширны и точны,
наполняютъ собою три огромные тома in quarto и составлены, почти исключительно, по документамъ полученнымъ отъ самыхъ помѣщиковъ?
Въ 1834 году, по Журавскому, въ Кіевской губерніи считалось 504,431 душа крѣпостныхъ крестьянъ мужескаго пола. Въ
1846 году общая
*        сумма всѣхъ доходовъ, доставленныхъ крѣпостными помѣстьями, простиралась, по очень точнымъ вычисленіямъ, до 7,123,380 рублей; такимъ образомъ средній доходъ съ души въ Кіевской губерніи, одной изъ богатѣйшихъ, простирался до 14
рублей 12 копѣекъ (*). Но тутъ надобно сдѣлать нѣсколько замѣчаній.
Во первыхъ, цифра дохода, принимаемая Журавскимъ, вычислена
имъ самимъ и далеко превышаетъ ту цифру, какую показывали
помѣщики. По итогамъ, доставленнымъ помѣщиками, весь доходъ
простирался бы всего только до 4,020,557 рублей серебромъ, то
есть, всего выходило бы по 7 рублей 97 копѣекъ съ души. По стропімъзаконамъ справедливости, конечно, мы имѣли бы полное право
не цѣнить доходовъ съ имуществъ выше, нежели цѣнили ихъ сами
владѣльцы но мы только предоставляемъ читателю вспоминать въ
случаѣ надобности, что каковы бы ни были выводы нами получаемые,
все таки они понизились бы болѣе, чѣмъ на 43%, если бы мы стали
держаться циФръ, какія нравились самимъ помѣщикамъ до возникновенія крестьянскаго вопроса. Мы будемъ до неумѣренности соблюдать
ихъ выгоды, будемъ заботиться о ихъ выгодахъ больше, нежели
() Число душъ у Журавскаго показано за 1834 годъ; по г. Кеппену,
въ 1835 г. было въ Кіевской губерніи 504,589 душъ крѣпостныхъ крестьянъ иуж. пола, а въ 1851 511,554 душъ. Итакъ среднее приращеніе въ годъ
455,3 душъ. На основаніи этого, вь 1843 г, слЬдовало бы считать 509,129 душъ.
А если бы иы взяли эту цифру (какъ и слѣдовало бы по точной справедливости), выводъ средняго выкупа понизился бы. Вотъ первое доказательство того,
что мы всячески натягиваемъ пропорціи для повышенія выкупной цифры.
Digitized by LaOOQle
8                               СОВРЕМЕННИКЪ.
заботились сами они, и вмЬсто ихъ собственныхъ низкихъ цифръ,
возьмемъ высшія цифры, выведенныя самимъ Журавскимъ.
Второе наше замѣчаніе состоитъ въ томъ, что доходъ, выведенный
Журавскимъ, есть валовой доходъ, а не чистый; изъ него не вычтены
ни издержки по управленію, ни страховая премія; а при капитализированіи дохода, конечно, надобно брать въ основу чистый доходъ за
вычетомъ изъ валоваго дохода страховой преміи и издержекъ по
управленію. Величина этихъ вычетовъ должна быть очень значительна, и мы собственно должны были бы считать ее въ 30 — 40%; на такую пропорцію ниже средней цифры валоваго дохода, средняя арендная плата съ души, представляющая средній чистый доходъ (*).
Мы будемъ такъ заботливы о сохраненіи, даже съ нарушеніемъ
справедливости, возможно большей цифры, что примемъ этотъ вычетъ только въ 10%. Каждый, хотя нѣсколько знакомый съ сельскимъ хозяйствомъ, скажетъ, что издержки по управленію вмѣстѣ
съ страховою преміею берутъ изъ валоваго дохода процентъ гораздо значительнѣйшій. Наконецъ, третье и послѣднее замѣчаніе, самое важное, уже было нами сдѣлано въ первой статьѣ: «О новыхъ
условіяхъ Сельскаго быта». Тогда мы уже говорили, что доходъ,
вычисленный Журавскимъ далеко не весь получается изъ крѣпостныхъ отношеній и слѣдовательно далеко не весь долженъ входить
въ оцѣнку для опредѣленія выкупа этихъ отношеній. Именно изъ
7,123,380 р. общаго дохода помѣщики около 3 милліоновъ получаютъ вовсе не какъ помѣщики, а какъ владѣтели Фабрикъ, хозяева тонкорунныхъ стадъ, торговцы лѣсомъ, торговцы виномъ,
свеклосахарные заводчики и т. д. ).(**
(*) Журавскій говоритъ: «Обыкновенная арендная плата съ имѣній, отдаваемыхъ въ лоссессію, считается здѣсь отъ 8 до 10 руб. сер. съ ревизской души».
Принимая среднюю цифру 9 рублей, мы получимъ, что чистый доходъ составляетъ менѣе 64% валоваго /.охода.
(**) Вотъ подробный счетъ, который желающіе могутъ провѣрить по книгѣ Журавскаго и который въ такомъ случаѣ найденъ будетъ слишкомъ умѣреннымъ. Пропинація и лѣсная продажа даютъ 1,230,000 р.; изъ 1,330,000 р., даваемыхъ овцеводствомъ и винокуреніемъ, конечно, болѣе половины нужно считать не результатомъ крѣпостнаго труда или вообще крѣпостныхъ отношеніи, а прямо процентами съ'денежныхъ и натура іьныхъ капиталовъ, затраченныхъ помѣщиками
на эти предпріятія, которыхъ нп мало не касается отмѣненіе крѣпостныхъ отношеній; по мы возьмемъ въ вычетъ только половину, то есть, 676,000 руб. Изъ
дохода, доставляемаго хлѣбопашествомъ и свекловицею (3,800,000) конечно гораздо болѣе, нежели олну пятую часть, надобно считать результатомъ работы
реманентнаго (господскаго) скота и господскихъ машинъ, которыхъ также не
коснется уничтоженіе крѣпостнаго права, я процентомъ па посѣянное зерно: мы возьмемъ только пятую часть; это составитъ болѣе 730,900 рублей. Сложивъ эти суммы,
мзЪ'КОторыхъ двѣ послѣднія слишкомъ умѣренны, мы получимъ уже 2,673,000 руб->
Digitized by LaOOQle
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                              9
Къ какой же цифрѣ приводятъ насъ эти Факты? На основаніи
третьяго замѣчанія, изъ 7,123,380 руб. общаго валоваго дохода,
за вычетомъ 3 милліоновъ рублей, получаемыхъ помѣщиками, не
какъ помѣщиками, а какъ Фабрикантами, заводчиками и торговцами,
мы должны признать валовымъ доходомъ, получаемымъ помѣщиками
какъ помѣщиками, всего только 4,123,380 рублей. На основаніи
втораго замѣчанія мы должны изъ этого валоваго дохода вычесть
10% расходовъ по управленію и страховой преміи. За этимъ вычетомъ мы получаемъ въ остаткѣ 3,711,042 рубля, какъ сумму всего
чистаго дохода, получаемаго помѣщиками какъ помѣщиками. Эго
составляетъ (съ 504,431 души) 7 рублей 36 копѣекъ съ дѵши.
Единственно этотъ чистый доходъ долженъ быть принимаемъ
основаніемъ при капитализаціи, опредѣляющей цѣнность имѣній,
часть которыхъ подвергается выкупу при отмѣненіи крѣпостныхъ
отношеній. По какому же проценту надобно разсчитывать капитализацію? Это рѣшить довольно легко. Всѣ, свѣдущіе въ сельскомъ
хозяйствѣ люди, утверждаютъ, что дурно управляется то имѣніе,
которое даетъ не больше 7%. Обыкновеннымъ процентомъ считается 8. Дѣйствительно, меньшей цифры принять нельзя, потому
что домы въ Петербургѣ даютъ 7%, а по извѣстному экономическому закону, та собственность, управленіе которою хлопотливѣе и
и доходы съ которой подвергаются большей страховой преміи, даетъ
и большій процентъ. Кто же не знаетъ, что управлять деревней хлопотливѣе, нежели управлять домомъ въ Петербургѣ, и что на жильцовъ въ Петербургѣ не бываетъ неурожайныхъ годовъ? Итакъ,
мы должны были бы принять по крайней мѣрѣ 8%; но снова поддаваясь своей наклонности къ возможному повышенію выкупнаго капитала, примемъ только 7%%. По этому разсчету выходитъ, что
если бы выкупу подлежала личность крѣпостныхъ крестьянъ вмѣстѣ
со всею землею, которая собственно принадлежитъ къ крѣпостнымъ
отношеніямъ, то есть, со всею крестьянскою и со всею господскою
землею, то среднимъ числомъ полная выкупная цѣна души мужескаго пола была бы 98 рублей 10 копѣекъ серебромъ.
Но это полная цѣна всей крѣпостной земли вмѣстѣ съ самою личностью крестьянина. А по правилу, установленному Высочайшими
рескриптами, и по желанію, выражаемому всѣми благомыслящими
помѣщиками, личность не подлежитъ выкупу; подлежитъ выкупу
лей. Остальныя 323 тысячъ слѣдуетъ вычесть изъ чиншей и разныхъ сборовъ, которые составляютъ въ общей суммѣ бо гЬе 303 тыся (ь рублей пиіь когорыхь самая
значительная часть получается отъ источниковъ, нимало не связанныхъ съ отмѣненіемъ крѣпостнаго права (напр. рента съ земли заселенной разными сословіями городскихъ обывателей  принадлежащей помѣщикамъ).
Digitized by CaOOQle
10                       СОВРЕМЕННИКЪ.
одна только земля. Притомъ и землю предполагается выкупить не
всю находящуюся въ дачѣ каждаго крѣпостнаго имѣнія, а только ту
часть земли, которая находится въ пользованіи самыхъ крестьянъ.
Такимъ образомъ, чтобы изъ полученной нами цифры, 98 рублей 10
копѣек, вывести точную цифру для величины выкупа, надобно
было бы опредѣлить, во первыхъ, какая именно часть цѣнностипридается помѣстью собственно крѣпостнымъ трудомъ, который не подлежитъ выкупу, и какая часть доставляется самою землею; во вторыхъ, каково отношеніе цѣнности выкупаемой части земли къ цѣнности цѣлой дачи, принадлежащей къ помѣстью. Разумѣется, отвѣты
были бы чрезвычайно разнообразны по разнымъ мѣстностямъ; но
все таки ихъ очень легко можно было бы свести въ общій итогъ и
тогда можно было бы сообразить, какая часть общей цѣнности крѣпостныхъ имѣній, получаемой умноженіемъ средней цифры на количество всѣхъ душъ, принадлежитъ исключительно личностямъ, душамъ
самыхъ крестьянъ, неподлежащимъ выкупу, и потому должна быть
просто вычтена пзъ общей суммы. Затѣмъ остатокъ представлялъ бы цѣнность собственно крѣпостныхъ земель и надобно
было бы узнать, какая часть этихъ земель останется за помѣщиками
и какая перейдетъ къ крестьянамъ. Только послѣдняя часть подлежитъ выкупу и только цѣнность одной ея составляетъ итогъ выкупа.
Ни для того, ни для другаго обстоятельства не подготовлены
общія цпФры по всей Россіи, хотя сколько нибудь точныя. Напрасно
мы стали бы искать ихъ во всѣхъ безчисленныхъ статьяхъ и запискахъ по крѣпостному вопросу. Не въ правѣ ли были мы сказать
послѣ этого, что вопросъ о выкупѣ земли, несмотря на множество
основательныхъ статей объ немъ, до сихъ поръ остается непочатымъ въ нашей литературѣ?
Мало того, что не собраны объ этихъ цѣнностяхъ общія приблизительныя свѣдѣнія, опредѣленіе которыхъ соединено съ вычисленіями, хотя и не Слишкомъ мудреными, но все же требующими
нѣкотораго умственнаго труда: не собраны даже хотя сколько нибудь
приблизительныя свѣдѣнія о Фактѣ, уже прямо безъ всякихъ вычисленій и соображеній ложащемся подъ перо и обусловливающемъ собою величину обѣихъ, требуемыхъ нашимъ дѣломъ, цпФръ. Мы
говоримъ о томъ, какое количество крѣпостныхъ крестьянъ состоитъ на барщинѣ и какое на оброкѣ. Извѣстно, что въ оброчныхъ имѣніяхъ часть цѣнности, зависящая прямо отъ личной крѣпостной обязанности, гораздо значительнѣе, а часть цѣнности, принадлежащая самой землѣ, гораздо меньше, нежели въ имѣніяхъ, состоящихъ на барщинѣ. Извѣстно также, что и вообще доходъ съ
оброчныхъ пмѣній менѣе, нежели съ состоящихъ на барщинѣ. Мы
Digitized by LaOOQle
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                       11
знаемъ только вообще, что на оброкѣ состоитъ гораздо меньшая
часть крестьянъ, нежели на барщинѣ. Но кдкая именно часть — одна
третья, или одна четвертая, или одна пятая, или еще меньшая часть
крестьянъ состоитъ на оброкѣ, этого сказать въ настоящее время
никто не можетъ. Мы должны принять эту пропорцію чисто наудачу.
По нашему правилу, въ тѣхъ случаяхъ, гдѣ неизвѣстна точная
цифра и гдѣ неизбѣжна потому погрѣшность, погрѣшать противъ
точной цифры развѣ преувеличеніемъ, а никакъ не уменьшеніемъ,
мы предположимъ, что оброчныя имѣнія должны быть цѣнимы
точно также, какъ состоящія на барщинѣ. Читатель видитъ, что
этимъ явно преувеличивается выкупная сумма выше дѣйствительной
величины: мы уже сказали, что оброчныя имѣнія даютъ вообще дохода менѣе состоящихъ на барщинѣ. Но такъ и быть; положимъ,
что они даютъ такой же доходъ.
Опять всѣмъ извѣстно, какъ мы уже сказали, что личныя крѣпостныя обязанности, отмѣняющіяся безъ выкупа, составляютъ въ
общей цѣнности оброчнаго имѣнія гораздо большую часть, а земля
гораздо меньшую часть, нежели въ барщинномъ. Но опять таки сдѣлаемъ явную натяжку для увеличенія суммы выкупа: положимъ, что
въ оброчныхъ имѣніяхъ земля имѣетъ такую же цѣну, какъ въ барщинныхъ.
Послѣ этихъ двухъ явныхъ преувеличеній, очевидно, что чѣмъ
больше мы положимъ оброчныхъ имѣній, тѣмъ значительнѣе преувеличится выкупная сумма выше дѣйствительной цѣны: вѣдь въ
сущности, такъ какъ оброчное имѣніе даетъ меньше дохода, нежели
барщинное, то и выкупъ за него долженъ быть меньше, а опъ будетъ
у насъ больше, какъ увидимъ впослѣдствіи. Вѣрные своему правилу:,
при неизбѣжности погрѣшитч противъ точной цифры, — грѣшить
только увеличеніемъ, а никакъ не уменьшеніемъ ея, — мы положимъ
цифру оброчныхъ душъ самую большую, какую только можно вообразить. Пусть оброчныхъ имѣній будетъ цѣлая третья доля, хотя
въ дѣйствительности, навѣрное, ихъ гораздо меньше.
Теперь займемся приблизительнымъ опредѣленіемъ того, какую
часть общей цѣнности имѣній составляетъ выкупаемая земля въ
имѣніяхъ, состоящихъ на барщинѣ. Вообще говоря, количество пахотныхъ полей у крестьянъ въ такихъ имѣніяхъ нѣсколько больше,
нежели въ господской запашкѣ. За то луговъ, имѣющихъ болѣе
цѣны, нежели пахотная земля, находится у помѣщиковъ въ личномъ
пользованіи гораздо больше, нежели сколько предоставлено въ пользованіе крестьянъ. Можно сказать, что если взять цѣнность крестьянскихъ луговъ и полей вмѣстѣ, то она едва ли будетъ равняться
цѣнности лѵговъ и полей, оставленныхъ за собою помѣщиками. За
Digitized by VaOOQle
12                               СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣмъ остается еще огромное количество разныхъ угодій, собственно считаемыхъ господскими, а не крестьянскими; въ числѣ ихъ есть
угодья очень цѣнныя, именно лѣсъ (во всей средней и южной Россіи онъ имѣетъ страшную цѣнность) и рыбныя ловли. Чтобы сколько нибудь точно опредѣлить эти цп<х>ры, мы опять прибѣгнемъ къ
даннымъ, собраннымъ объ одинадцати уѣздахъ Кіевской губерніи (’)
покойнымъ Журавскимъ.
Господской. Крестьянской.
Пахотной земли... 749,021                   861,759 десятинъ.
Сѣнокосовъ... 260,124       187,366»
1,009,145    1,049,125
Затѣмъ остаются съ одной стороны крестьянскія усадьбы, съ
другой господскія усадьбы, очень цѣнныя, и 716,580 десятинъ лѣса,
который одинъ стоитъ въ пятдесятъ разъ дороже всѣхъ возможныхъ усадебъ, и сверхъ того еще болѣе 200 тысячъ десятинъ другихъ угодій, отчасти также очень цѣнныхъ. Словомъ сказать, изъ
3,149,702 десятинъ всего пространства крѣпостныхъ земель только
1,194,472 десятинъ были обращены въ падѣлъ крестьянамъ, а
1,955,230 оставались за помѣщиками; притомъ вообще говоря,
именно лучшія земли и наиболѣе цѣнныя угодья были оставлены въ
послѣдней части, такъ что мы оцѣнимъ въ общей сложности десятину крестьянской земли слишкомъ дорого, если положимъ ей цѣнность равную десятинѣ господской земли. Иначе говоря, изъ тысячи десятинъ крѣпостной земли до сихъ поръ только 379 было предоставлено въ надѣлъ крестьянамъ, а 621 десятина оставалась за помѣщиками, и мы преувеличимъ цѣну первой части, если скажемъ,
что изъ 1000 рублей цѣнности всей крѣпостной земли на долю ея
приходилось тоже 379 р.
Надѣлъ землею, существовавшій доселѣ, во многихъ мѣстахъ
достаточенъ для крестьянъ; въ другихъ мѣстахъ, напротивъ, онъ
не былъ бы достаточенъ для достиженія цѣли, указанной Высочайшими рескриптами, именно, для обезпеченія уплаты повинностей и
податей, и полезно бы было его увеличить. Кромѣ того, безъ сомнѣнія, отдѣлится крестьянамъ часть лѣсовъ, рыбныхъ ловель и другихъ угодій, необходимыхъ для сельскаго быта. Положимъ, что
вслѣдствіе этихъ прибавокъ къ прежнему надѣлу, пространство земли, отходящей къ крестьянамъ, сравняется по объему съ землею, которая останется за помѣщиками (для этого нужно въ очень многихъ
помѣстьяхъ очень сильно увеличить крестьянскій надѣлъ, такъ что(*) О Чигиринскомъ уѣздѣ точныхъ свѣдѣній не было получено.
Digitized by Google
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                               13
бы въ общемъ итогѣ опъ увеличился почти на цѣлую треть противъ
нынѣшняго); но даже и въ такомъ случаѣ мы все-таки погрѣшимъ
противъ дѣйствительности излишнимъ возвышеніемъ цѣны, если
положимъ, что пятьсотъ десятинъ, которыя отойдутъ къ крестьянамъ, будутъ стоить столько же, сколько пятьсотъ десятинъ, которыя останутся у помѣщиковъ: послѣдняя половина по качеству гораздо лучше первой.
Мы старались приблизиться къ опредѣленію пропорціи между
цѣнностью крестьянскихъ земель, и земель остающихся за помѣщиками. Но земля въ имѣніи, находящемся на барщинѣ, составляетъ
только одинъ элементъ въ общей цѣнности помѣстья, на сколько
эта цѣнность относится къ крѣпостному вопросу. Другой элементъ
цѣнности заключается въ правѣ на личность. Отношеніе между этими
двумя элементами очень трудно опредѣлить, по совершенному недостатку цифръ, заслуживающихъ довѣріе. Если бы мы захотѣли принять ту оцѣнку выгодъ, доставляемыхъ обязательнымъ трудомъ,
какую даютъ намъ сами помѣщики, мы пришли бы къ результату слишкомъ невыгодному для нихъ теперь, когда рѣшено, что личность
не выкупается, а подлежитъ выкупу только земля. Одни изъ
помѣщиковъ даютъ намъ свѣдѣнія, по которымъ оказывается, что
цѣнность обязательнаго труда вдвое и даже втрое превышаетъ чистый доходъ съ земли, предоставленной крестьянамъ. Каковъ оказался бы результатъ, если бы мы приняли въ расчетъ эти показанія?
Результатъ былъ бы вотъ каковъ:
Цѣнность господской земли... 621 рубль или 35,5%
—     крестьянской земли... 379 рублей или 21,5%
—      обязательнаго труда (вдвое
противъ цѣнности крестьянской земли).. 758 рублей или 43%
Итого... 1758 рублей или 100%
По этому расчету оказывалось бы, какъ видимъ, что цѣнность
настоящаго надѣла крестьянскихъ земель составляетъ только по 215
рублей съ каждыхъ 1000 рублей общей цѣнности имѣнія, и слѣдовательно, если принять, какъ мы нашли, цѣнность души со всею
крѣпостною землею господскою и крестьянскою въ 98 рублей 10 копѣекъ, то оказалось бы по счету самихъ помѣщиковъ, что выкупъ
крестьянскихъ земель за настоящій надѣлъ составлялъ бы всего
только 21 рубль съ души въ имѣніяхъ, состоящихъ на барщинѣ.
Таковъ-то былъ бы выводъ, если бы мы приняли оцѣнку обязательнаго труда, представляемую одними. Еще поразительнѣе былъ бы
результатъ, если бы мы приняли оцѣнку обязательнаго труда, предлагаемую другими помѣщиками: они говорятъ, что обязательный
Digitized by Google
14                         СОВРЕМЕННИКЪ.
трудъ составляетъ съ каждаго тягла не меньше 30 рублей серебромъ,
или даже 36 руб., или 42 руб. Будемъ считать на 100 душъ 30 тяголъ
и обязательную работу каждаго тягла въ 30 рублей; выходитъ со
ста душъ цѣнность обязательнаго труда 900 рублей. Что же далѣе?
Личныя крѣпостныя повинности отмѣняются безъ вознагражденія.
Итакъ сто душъ крестьянъ должны выиграть въ ежегодномъ доходѣ
900 рублей. А между тѣмъ мы нашли, что вся годичная цѣнность,
доставляемая какъ личнымъ крѣпостнымъ правомъ, такъ и правомъ
на крѣпостную землю, не превышаетъ 7 р. 36 коп. съ души, то есть
736 руб. со ста душъ. Итакъ пожертвованіе, которое долженъ бы
принести помѣщикъ, было бы значительнѣе всего дохода, даваемаго
ему и личнымъ крѣпостнымъ трудомъ и всею землею, какъ крестьянскою, такъ и господскою, и оказывалось бы, что помѣщикъ долженъ
былъ бы не только отдать даромъ всю крѣпостную землю и свою и
крестьянскую, но еще и приплачивать на каждую крѣпостную душу
по 1 руб. 64 коп. ежегодно, или, капитализируя эту уплату по принятому нами расчету СЛѴо)’ приплатить каждой душѣ по 21 руб.
90 коп. Разумѣется, еще больше окажется эта приплата, если мы
возьмемъ нс очень умѣренныя цифры, а тѣ, которыя выставляются
помѣщиками болѣе требовательными, напримѣръ положимъ, согласно съ ихъ мнѣніемъ, что на сто душъ слѣдуетъ считать 40 тяголъ
и обязательный трудъ каждаго тягла слѣдуетъ цѣнить въ 36 руб.
сер. Какія цифры получатся тогда? Вотъ какія:
40 тяголъ по 36 руб. даютъ 1440 руб.; капитализируя эту цѣнность обязательнаго труда по разсчету 7yt°/0, мы получимъ, что
выгода, приносимая обязательнымъ трудомъ,равняется капиталу въ
19,200 руб.
Между тѣмъ цѣнность всѣхъ крѣпостныхъ земель крестьянскихъ
и господскихъ со всѣми поселенными на нихъ душами равняется
только 98 руб. 10 коп., то есть все помѣстье, имѣющее 100 душъ»
стоитъ только 9,810 руб.
А такъ какъ владѣлецъ этого имѣнія долженъ уступить своимъ
крестьянамъ цѣнность 19,200 руб., то стало быть, если онъ откажется въ пользу крестьянъ отъ всего помѣстья, то этимъ еще далеко
не исполнится мѣра его уступки: онъ уступитъ имъ только 9,810 руб»
и для пополненія уступки онъ долженъ будетъ еще приплатить 9,390
руб., — только тогда опъ возвратитъ имъ вполнѣ всю цѣнность
обязательнаго труда, отъ котораго отказывается.
Что за нелѣпость! Надобно совершенно задаромъ отказаться огь
всего помѣстья и въ добавокъ приплатить еще цѣну почти равную
той, какую имѣло цѣлое помѣстье, только тогда составится сумма
равная одной части цѣнности этого самаго имѣнья! Вмѣсто гсомеDigitized by СзОО51е
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                       15
трической аксіомы «часть меньше цѣлаго» мы пришли къ выводу*
совершенно противнаго рода: «часть почти вдвое больше своего цѣлаго.» Изумительное открытіе 1 Послѣ этого надобно думать, что въ
Петербургѣ больше жителей, нежели въ цѣлой Россіи, что Европа
занимаетъ пространство большее, нежели вся поверхность земнаго
шара, что одинъ палецъ больше всей руки. А впрочемъ нечего и
удивляться подобнымъ выводамъ: каковы основанія, таковъ и выводъ изъ нихъ. Выставить преувеличенную цифру, чтобы дѣлать
изъ нея преувеличенные выводы для собственной пользы, вещь очень
заманчивая; но только дѣло въ томъ, что изъ каждой цифры можетъ
быть выводимо множество различныхъ примѣненій. Вы взяли то
приложеніе цпФры, какое было выгодно для васъ; но вѣдь также
легко сдѣлать и Другія приложенія, которыя окажутся для васъ далько не въ такой степени выгодными, и тогда прійдется вамъ признать, что уклоненіе отъ истины не всегда полезно для самаго уклоняющагося; тогда, быть можетъ, ясно станетъ для васъ, что истина
безопаснѣе всего.
Мы все это говорили только къ тому, чтобы показать, какими
желаніями мы руководимся, не соглашаясь приписать обязательному
труду той преувеличенной цѣнности, какую даютъ ему нѣкоторые.
Мы видимъ, что преувеличеніе въ этомъ случаѣ повертывается въ
невыгоду самыхъ владѣльцевъ, и именно для соблюденія ихъ пользы хотимъ держаться самой умѣренной цифры при опредѣленіи того, какая часть цѣнности придается имѣнію обязательнымъ трудомъ.
Личность освобождается безъ вознагражденія; потому чѣмъ ниже
мы оцѣнимъ обязательный трудъ, тѣмъ большая часть цѣнности
останется на долю земли подлежащей выкупу, слѣдовательно тѣмъ
выгоднѣе для владѣльца будетъ цифра выкупа.
Итакъ положимъ, что цѣнность обязательнаго труда составляетъ
только пятую часть цѣнности всего крѣпостнаго имущества въ имѣніяхъ, состоящихъ на барщинѣ. На самомъ дѣлѣ обязательный трудъ
составляетъ, безъ сомнѣнія, гораздо значительнѣйшую часть общей
суммы; но мы принимаемъ меньшую цпФру для выгоды владѣльцевъ.
Какова же будетъ при этой цифрѣ окончательная величина выкупа
въ имѣньяхъ, состоящихъ на барщинѣ?
Вся стоимость крѣпостнаго имущества найдена нами равняющеюся 98 рублямъ и 10 копѣйкамъ серебромъ на душу; изъ этой цифры
одна пятая, т. е. 19 рублей 62 копѣйки, отсчитывается на обязательный трудъ, неподлежащій выкупу. Цѣнность земли остается 78 руб.
48 коп. на душу. По нынѣшнему надѣлу, изъ тысячи десятинъ земли
крестьянамъ уступлено 379; по этой пропорціи изъ 78 руб. 48 коп.
на крестьянскую землю приходится цѣнность 29 руб. 74 коп.,_
Digitized by LaOOQle
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вотъ средняя величина выкупа съ души въ имѣніяхъ состоящихъ на
барщинѣ, при нынѣшнемъ надѣлѣ.
Но мы уже замѣтили, что во многихъ помѣстьяхъ настоящій надѣлъ пахотною землею и сѣнокосами недостаточенъ; сверхъ того
для крестьянъ необходимъ надѣлъ нѣкоторою частью лѣсовъ и другихъ угодій, не причисляемыхъ нынѣ къ ихъ землѣ. Мы говорили,
что вслѣдствіе этихъ необходимыхъ прибавокъ, крестьянскому надѣлу слѣдовало бы въ общей суммѣ возвыситься до половины всей
крѣпостной земли. Мы будемъ брать за норму выкупа эту послѣднюю
величину надѣла, безъ которой не достигнется цѣль, указанная Высочайшими рескриптами. Тогда выкупъ составитъ ровно половину
цѣнности всей крѣпостной земли, то есть 39 руб. 24 коп. съ души.
До сихъ поръ мы говорили объ имѣньяхъ, состоящихъ па барщинѣ. Въ оброчныхъ имѣніяхъ обыкновенно вся земля находится
во владѣніи крестьянъ, но тѣмъ не менѣе встрѣчаются оброчныя
имѣнія, въ которыхъ часть земли остается за владѣльцами. Во многихъ другихъ оброчныхъ помѣстьяхъ согласное желаніе владѣльца
и крестьянъ будетъ состоять въ томъ, чтобы при отходѣ помѣстья
отъ владѣльца нѣкоторая часть земли была возвращена ему. Положимъ, что оба эти Факта въ сложности произведутъ оставленіе за
владѣльцами оброчныхъ имѣній хотя одной восьмой части крѣпостной земли. Въ дѣйствительности эта доля конечно будетъ гораздо
значительнѣе, но чѣмъ меньше принять вычетъ, тѣмъ больше останется величина выкупа. Въ этомъ случаѣ, какъ и во всѣхъ другихъ,
мы дѣлаемъ всевозможныя натяжки для возвышенія выкупной суммы. Такъ мы уже приняли цѣну земли въ оброчныхъ имѣніяхъ за
равную цѣнѣ земли въ барщинныхъ, хотя въ оброчныхъ земля гораздо малоцѣннѣе, какъ извѣстно всякому. Точно также мы хотимъ
принять, что цѣна личности въ оброчныхъ имѣніяхъ составляетъ,
макъ въ барщинныхъ, только одну пятую часть всей цѣнности крѣпостнаго имущества, хотя извѣстно, что въ оброчныхъ имѣніяхъ
цѣнность гораздо больше, нежели въ барщинныхъ, проистекаетъ
изъ крѣпостнаго права на самую личность, а не па землю, и хотя
даже для барщинныхъ имѣній вычетъ изъ общей цѣнности за отмѣняемое безъ вознагражденія право на личпость принятъ нами меньше
своей дѣйствительной цѣны.
На этихъ основаніяхъ, до крайности выгодныхъ для владѣльца,
величина выкупа въ оброчныхъ имѣніяхъ опредѣлится такимъ образомъ.
За вычетомъ 19 руб. 62 коп. изъ общей цифры 98 руб. 10 коп.,
цѣнность всей крѣпостной земли остается, какъ въ барщинныхъ
имѣніяхъ, 78 руб. 48 коп.; изъ этой земли одна восьмая часть остаDigitized by LaOOQle
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛП.                              17
иется за помѣщиками (цѣнность этой доли 9 руб. 81 кол.),за крестья      *
нами остается семь восьмыхъ частей, цѣнность мотбрыхъ 68 руб.
67 коп.
Эта цифра 68 рублей 67 копѣекъ и составляетъ выкупъ оброчной души съ землею.
Теперь совершенно ясно, что мы дѣлали большую натяжку для
повышенія общей выкупной суммы по всей имперіи, когда считали,
что цѣлая треть крѣпостныхъ крестьянъ находится на оброкѣ, между тѣмъ какъ въ дѣйствительности пропорція эта гораздо меньше:
выкупъ за оброчныхъ больше, чѣмъ за состоящихъ на барщинѣ.
Вотъ мы достигли наконецъ того, что можемъ вывести приблизительную величину выкупа всѣхъ крѣпостныхъ крестьянъ цѣлой
имперіи съ надѣломъ земли, какой мы принимали выше, то есть съ
надѣломъ, увеличеннымъ до цѣлой половины всей крѣпостной земли.
Мы принимали, что изъ 300 душъ 200 находятся на барщинѣ, а
100 на оброкѣ; по принятымъ для того и другаго разряда цифрамъ
выкупа имѣемъ:
200 душъ по 39 руб. 24 коп. 7,848 руб.
100 душъ по 68 руб. 67 коп. 6,867 руб.
Итого 300 душъ------------ ---------- 14,715 руб.
Раздѣляя общую цѣнность 14,715 руб. на 300 душъ,мыполучаемъ
среднюю цѣнность выкупа за каждую душу 49 руб. 5 коп. (*).
Помножая эту среднюю цѣнность выкупа (49 руб. 5 коп.) на все
количество крѣпостныхъ душъ въ Европейской Россіи (10,844,902,
по новѣйшимъ свѣдѣніямъ г. Тройпицкаго), мы получимъ 531,942,
443 р. 10 к.
Вотъ вся сумма выкупа съ землею при надѣлѣ, увеличенномъ на
цѣлую треть выше настоящаго.
Какъ далеко отъ этой цифры до страшныхъ полутора или двухъ
милліардовъ рублей серебромъ, о которыхъ обыкновенно говорятъ!
Цѣлая бездна отдѣляетъ нашъ выводъ отъ этихъ ужасающихъ Фантомовъ.
У кого изъ насъ не облегчается сердце при взглядѣ на эту скромную цифру 531,940,000 р., на эту цифру, которая уже сама за себя
прямо говоритъ: «Вглядитесь въ меня хорошенько: я вовсе не такъ
(*) Если бы мы приняли, что оброчные крестьяне составляютъ только четвертую часть общаго числа, иы имѣли бы
300 душъ по 39 руб. 24 коп. 11,772 руб.
100 — — 68 руб. 66 коп. 6,867 — 
Итого 400 душъ                       18,659 руб.
Раздѣляя 18,639 руб. на 400 душъ, получимъ среднюю цѣнность выкупа
д)шл съ землей 46 руб. 59’Д коп. на душу.
Т. ЬХХПІ. Отд. II.                                                 2
Digitized by Google
18                         СОВРЕМЕННИКЪ.
страшна, какъ васъ пугаютъ; со мною нетрудно будетъ вамъ сладить; я не раззорю васъ, какъ тѣ раздутыя чудовища, которыя ужасали васъ подъ моимъ именемъ.. Вглядитесь въ меня хорошенько:
есть ли во мнѣ хоть малѣйшій признакъ переполненія государства
кредитными знаками, потрясенія кредиту, громадныхъ займовъ, изнурительныхъ усилій, которыми васъ стращали уродливые милліарды, являвшіеся вмѣсто меня въ потьмахъ безрасчетное™? Опи старались представиться вамъ слонами, эти самозванцы милліарды выкупа; а я, я чуть ли не муха, — такъ легко со мною справиться. Вглядитесь въ меня хорошенько: вѣдь я не больше той цифры, какую вы
въ десять лѣтъ истратите на однѣ желѣзныя дороги; вѣдь я вдвое
меньше той цифры, какую составитъ въ слѣдующіе десять лѣтъ оборотъ однихъ только Балтійскихъ вашихъ портовъ. И будто бы вамъ
не справиться со мною въ самомъ дѣлѣ и легко и быстро?
Но отчего же въ самомъ дѣлѣ такая громадная разность между
нашимъ выводомъ и страшными милліардами, которые являлись подъ
перомъ другихъ? Мы старались по возможности держаться ближе къ
дѣйствительнымъ даннымъ. Мы принимали за основаніе строго повѣренныя цифры о цѣломъ полумилліонѣ душъ крѣпостнаго населенія. А люди, пугавшіе милліардами, обыкновенно ровно ни на чемъ не
основывались, кромѣ приходорасходныхъ книгъ своего помѣстья, — 
книгъ, которыхъ никто не провѣрялъ, и которыя, Богу одному извѣстно, по какой бухгалтеріи ведены. Да и то еще было хорошо, когда основывались хоть на какихъ нибудь счетахъ настоящаго дохода; ато безъ церемоніи прямо говорили: «Я, дескать, не знаю, сколько
дохода доставляетъ мнѣ мое помѣстье, но полагаю, что оно должно доставлять вотъ столько-то», плидаже еще прямѣе «ножелаю, чтобы оно
считалось доставляющимъ мнѣ вотъ сколько»; и отъ невѣрныхъ счетовъ по одному имѣнію, или и отъ вѣрныхъ счетовъ, но по одному
имѣнію, находящемуся въ исключительно выгодномъ положеніи, или
наконецъ и просто отъ соображенія о томъ, сколько дохода могло
бы приносить это имѣніе, рели бы приносило дохода гораздо больше,
чѣмъ приноситъ теперь, опи приходили къ заключенію прямо о
Цѣлой Россіи. Да и то еще было хорошо, если хоть на такихъ невѣрныхъ или желательныхъ счетахъ по одному своему имѣнію
основывали выводъ о цѣлой Россіи; а то и просто, безъ всякихъ
разсужденій писали «два милліарда» иставили точку, какъ будто меньше этой цифры уже и быть ничего не можетъ.
Итакъ первая причина разницы между нашимъ умѣреннымъ выводомъ и ужасающими выводами другихъ состоитъ въ томъ, что мы
взяли основаніе, хотя и несовершенно достаточное для безусловно
точнаго результата, но все-таки очень широкое и прочное, именно
Digitized by CaOOQle
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                        1»
добросовѣстныя и очень вѣрныя изслѣдованія о цѣломъ полувшлліонѣ душъ мужескаго пола, то есть о цѣломъ милліонѣ душъ обоего
пола; а другіе строили свои выводы на одномъ какомъ нибудь помѣстья, да и то безъ точной провѣрки его доходовъ, или и вовсе нй
на чемъ не основывались, кромѣ собственнаго произвола. Наше широкое и прочное основаніе — вотъ, сказали мы, первая причина умѣренности, какою отличается нашъ выводъ. Другая причина разницы
состоитъ въ томъ, что мы стремились уяснить себѣ, какая именно
часть помѣстныхъ доходовъ имѣетъ связь съ крѣпостнымъ правомъ,
изъ этой части, какая именно доля подлежитъ выкупу. Другіе поступали не такъ; они прямо, не разбирая ничего, говорили: «Я получаю
(или желаю получать) со всего своего помѣстья столько-то рублей,
вотъ вамъ и выкупъ, какого я хочу». — «Но часть этихъ доходовъ
получается отъ Фабрикъ, заводовъ и другихъ промышленныхъ оборотовъ и предпріятій, которыя ни мало не пострадаютъ, а напротивъ разовьются отъ уничтоженія крѣпостныхъ отношеній». — «Я ничего знать не хочу, я знаю только, что получаю съ своего помѣстья
10,000 руб.; ну, и давайте мнѣ такой выкупъ,съ котораго проценты
составили бы 10,000руб.». — «Но мало того, что изъ вашихъ 10,000 р.
почти половина доставляется вамъ источниками, которыхъ не касается крѣпостной вопросъ; изъ остальной половины также значительнѣйшая доля останется у васъ въ рукахъ». — «Опять таки повторяю, я
этого ничего знать не хочу; Фабрика и заводъ останутся у меня, половина пахотной земли и большая половина сѣнокосовъ, лѣсовъ и
другихъ угодій останутся тоже у меня, а все-таки давайте мнѣ выкупъ за цѣлое помѣстье». Отъ такихъ основаній и съ такою логикою не трудно дойти не только до двухъ милліардовъ, но и до двадцати, и до двухъ сотъ милліардовъ.
«Но, скажутъ намъ, вы принимаете выкупъ только въ 49 руб. за
душу, тогда какъ другіе считаютъ, что мало будетъ и 100 руб.; иныо
думаютъ, что мало будетъ и 200 руб. Какъ же это можно такъ низко спускать цифру»? Боже мой, именно мы то и должны спросить
наоборотъ: какъ можно было другимъ такъ раздувать эту цифру? Разсужденія наши были длинны, но сущность ихъ очень коротка. Мы
взяли за основаніе вывода одну изъ богатѣйшихъ губерній; въ случаяхъ сомнѣнія мы ставили себѣ за правило принимать такія пропорціи, которыя изъ всѣхъ допускаемыхъ здравымъ смысломъ наиболѣе выгодны для возвышенія выкупной цифры, и все-таки не могли вывести ее больше, какъ въ 49 руб. 5 коп. Послѣ этого не имѣ емъ ли скорѣе мы право спросить: вѣроятны ли цифры, втрое и
вчетверо превосходящія цифру, полученную нами?
И чѣмъ же мала наша цифра? Кажется, нельзя отвергать того,
»
Digitized by LaOOQle
20                          СОВРЕМЕННИКЪ.
что доходъ, доставляемый, чисто крѣпостными отношеніями, безъ
Фабрикъ, заводовъ и другихъ промышленныхъ и торговыхъ
предпріятій, выражается оброкомъ. Оброкъ въ двадцать пять
руб. сер. съ тягла возможенъ только въ меньшей половинѣ
Россіи; въ гораздо большей половинѣ онъ отъ двадцати руб.
спускается до пятнадцати. Считая 33 тягла на 100 душъ, мы
получаемъ при 25 рубляхъ оброка только 8 руб. 33 коп. съ души,
при 20 руб. оброка только 6 руб. 66 коп. съ души, при 15 руб.
оброка только 5 руб. съ души. Вотъ вамъ весь собственно крѣпостной
доходъ. Если кто изъ влаяѣльцевъ получаетъ больше безъ произвольныхъ притѣсненій, онъ получаетъ этотъ излишекъ не каЛъ собственникъ крѣпостнаго права, а какъ антрепренёръ, не какъ помѣщикъ, а какъ заводчикъ, Фабрикантъ, негоціантъ, какимъ останется
и по выкупѣ крестьянъ. Беремъ же среднюю цифру собственно крѣпостнаго дохода, 6 руб. 66 коп. съ души, и замѣчаемъ, что онъ получается отъ всей крѣпостной земли, а лучшая половина этой земли и
по выкупѣ останется за помѣщикомъ; стало быть, вовсе не будетъ
обиды ему положить всю потерю его въ 3 рубля 33 коп. Эти 3 руб.
33 коп. дохода выкупаются по нашему разсчету 49 руб.5коп., — развѣ можно назвать невыгодной капитализацію по такому проценту?
Вѣдь по 7*/2°/0 составлялось бы только 44 руб. 44 коп.; вѣдь по нашему разсчету капитализація выходитъ на основаніи менѣе, нежели 7°/0, а кто пе знаетъ, что 7°/0 уже выгодная цифра для капитализаціи земледѣльческихъ доходовъ?
Можно еще проще обсудить нашу цифру выкупа другимъ образомъ. Каждому извѣстно, что когда имѣніе заложено въ опекунскій
совѣтъ, то уплата процентовъ беретъ болѣе половины валоваго дохода у помѣщика; во многихъ помѣстьяхъ она брала (по прежнему
разсчету процентовъ на долги кредитныхъ учрежденій) двѣ трети
и даже три четверти валоваго дохода; наконецъ извѣстно, что часто помѣстья покупались съ прибавкою самой ничтожнѣйшей
суммы къ переводу долга на покупщика; наконецъ извѣстно и то,
что при аукціонной продажѣ за неуплату процентовъ, помѣщику
приходилось получать изъ продажной цѣны, за вычетомъ опекунскаго долга, иной разъ какихъ нибудь по десяти рублей
остатка съ души. Чтб же за цифра этотъ опекунскій долгъ, поглощающій почти всю цѣнность имѣнія? Чтб же за цифра эти проценты
опекунскаго долга, поглощающіе большую часть доходовъ съ имѣнія?
Опекунскій долгъ составляетъ не больше 80 рублей серебромъ на
душу; проценты съ него по прежней высокой нормѣ (6%) составляли всего 4 рубля 80 копѣекъ съ души. Послѣ этого можно ли говорить, что низка оцѣпка, которая только половину крѣпостныхъ
Digitized by LaOOQle
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                        2f
земель, составляющихъ только часть всей цѣнности крѣпостнаго
имѣнія, полагаетъ въ 49 рублей? Скорѣе надобно сказать, что эта
оцѣнка выкупа слишкомъ высока.
Да и какъ пе быть ей выше дѣйствигельной средней цифры? вѣдь
мы взяли за основаніе одну изъ богатѣйшихъ губерній п, выводя
выкупную цифру, постоянно принимали такія пропорціи, которыя
были выше дѣйствительныхъ, для возвышенія выкупной цифры.
Угодно ли знать, къ чему пришли бы мы, если бы не увлекались желаніемъ возвысить выкупную цифру? Вотъ кз» чему. Для Кіевской губерніи вывели мы выкупную цифру баріцпнпыхъ помѣстій 39 руб,
24 коп. Не будемъ перевѣрять этого вывода, который уже основанъ
па многихъ возвышеніяхъ пропорцій. Не будейъ вычитать изъ него
тѣхъ лишнихъ увеличеній, которыя легко было бы открыть. Обратимъ вниманіе только на одпу пропорцію между барщинными и оброчными помѣстьями. Оброкъ въ Кіевской губерніи почти совершенно
неизвѣстенъ; почти всѣ имѣнія состоятъ на барщпнк. Если мы положимъ на оброкѣ одпу двадцатую часть кр Ьпостныхъ крестьянъ Кіевской губерніи, мы все таки положимъ ихъ больше, нежели сколько
ихъ въ дѣйствительности. Какое же вліяніе на общій выводъ будетъ
имѣть эта пропорція?
1,900 душъ по 39 руб. 24 коп. 74,556 руб.
100      — 68 — 67 — 6,867 — 
Итого 2,000    —                      81,423 — 
Средній выкупъ за душу по этому итогу оказывается 40 руб. 71
коп.                                                              я
Но Кіевская губернія — одна изъ богатѣйшихъ; разсчитывать по
ней одной несправедливо. Надобно взять также одну изъ бѣдныхъ
губерній, я для того обратимся къ цифрамъ, какія собраны г. Соловьевымъ для Смоленской губерніи. Цифры эти вотъ каковы.
Всего крѣпостной земли находится въ Смоленской губерніи
3,847,524 десятины. Средняя продажная цѣна земли 5 руб. 47 коп.
Итого цѣнность всей земли 21,061,000 рублей. Общее число крѣпостныхъ душъ мужескаго пола 378,038. Раздѣляя на эту цифру
цѣнность крѣпостной земли, получаемъ, что вся крѣпостная земля,
какъ господская такъ и крестьянская, даетъ цѣнность 55 руб. 72
коп. на душу. Если половина ея отойдетъ къ освобождаемымъ крестьянамъ въ барщинныхъ имѣніяхъ, на душу придется выкупъ въ этихъ
имѣніяхъ 27 руб. 86 коп. Число оброчныхъ крестьянъ въ Смоленской губерніи чрезвычайно незначительно, навѣрное меньше
одной десятой части всего числа, ихъ. Но положимъ одну десятую
часть, и положимъ но прежнему правилу, что одна восьмая часть
Digitized by LaOOQle
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
земли въ оброчныхъ имѣніяхъ останется за помѣщиками. Вычетъ
за эту восьмую часть составитъ 6 руб. 96 коп.; остается цѣнность
выкупаемой земли на оброчную душу 48 руб. 76 копѣекъ. Выведемъ же теперь среднюю цифру выкупа для Смоленской губерніи.
900 душъ по 27 руб. 86 коп. 25,074 руб.
100 — — 48 — 76 — 4,876 — 
Итого 1,000   —                           29,950 — 
Раздѣляя 29,950 рублей на 1,000 душъ, мы получаемъ среднюю
выкупную цифру въ Смоленской губерніи 29 руб. 95 коп. за душу.
Теперь мы взяли одну богатую и одну бѣдную губернію. Выводъ,
Получаемый изъ соединенія обоихъ этихъ основаній, будетъ ближе
къ дѣйствительной средней цифрѣ, нежели тотъ, какой былъ полученъ нами прежде на основаніи данныхъ одной только богатой губерніи. Выведемъ же среднюю цифру по двумъ губерніямъ.
Кіевская губернія
504,431 душа по 40 руб. 71 коп. 20,535.386 p. 1 к.
Смоленская губернія
378,038 душъ по 29 руб. 95 коп. 11,322,238 р. 10 к.
Итого 882,469   —                      31,857,624 — 11 — 
Раздѣляя 31,857,624 руб. 11 коп. на 882,469 душъ, мы получаемъ
среднюю величину выкупной цѣны за душу 36 руб. 12 коп.
Первоначально полученная нами цифра 49 рублей 5 копѣекъ можетъ нравиться однимъ, можетъ не нравиться другимъ. Кому она
нравятся, тотъ можетъ успокоиться на ней; но кому она не нравится, /готъ можетъ знать, что всякое переизслѣдованіе съ цѣлью
строжайшей провѣрки приведетъ только къ уменьшенію ея. Намъ
она нравится, потому что она высшая цифра, какую только можно
получить для выкупа со всѣми натяжками къ повышенію, которыя
допускаются правдоподобіемъ, и отчасти даже съ такими, которыя
превышаютъ правдоподобіе. Мы останавливаемся на ней, счастливые
тѣмъ, если не будемъ принуждены возраженіями на нее провѣрять
се и черезъ провѣрку приходить къ величинѣ выкупа менѣе вы4 сокой.
49 рублей 5 коп. съ души даютъ въ итогѣ, какъ мы видѣли,
около 531,940,000 рублей для выкупа всего крѣпостнаго населенія
.Россіи съ надѣломъ землею, значительно увеличеннымъ противъ
шастоящаго.
Опредѣливъ цифру выкупа, надобно теперь заняться пріисканіемъ средствъ для уплаты найденной суммы его.
Сумма эта, мы уже замѣчали при первомъ взглядѣ на нее, вовсе
вегромадна по сравненію съ средствами, которыми можетъ располаDigitized by Google
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                       23
гать Русская нація. Она едва ли превышаетъ двухлѣтній государственный доходъ Русской имперіи. Она едва ли превышаетъ пятилѣтній доходъ, какой будетъ приносить одна винная регалія поуничто женіи откуповъ. Она едва ли составляетъ одну пятую часть годичнаго
дохода, доставляемаго русскимъ сельскохозяйственнымъ производствомъ. Она едва ли составляетъ одну седьмую часть годичнаго дохода Русской націи. Съ такою суммою справиться легко.
А дѣло легкое можно сдѣлать всячески, какъ угодно. Поднять пятипудовую гирю есть только одно средство: взяться за нее обѣими
руками/ собрать всѣ силы организма для преодолѣнія громадной
тяжести. Совсѣмъ не то, когда нужно перенести съ мѣста на мѣсто
фунтовой разновѣсокъ, — тутъ поступайте какъ хотите, все таки перенесете: возмите его въ обѣ руки, если вздумается, а не то возмите
одной правой рукой; пожалуй, можете взять и одной лѣвой, а не то
легко поднимете его и однимъ пальцемъ.
Такъ и съ выкупной суммой, которую мы нашли: избирайте какой угодно путь для ея уплаты, все таки она у платится легко и бысро. -Кажется ли вамъ справедливымъ, чтобы вся нація равномѣрно
участвовала въ уплатѣ этой суммы, — нація уплатитъ ее столь же
мало обременяясь этимъ, какъ постройкою желѣзныхъ дорогъ, которая требуетъ въ десять лѣтъ не меньшей суммы. Находите ли вы удобнѣйшимъ, чтобы главная масса уплаты шла съ одного бывшаго крѣностнаго сословія, при небольшой только помощи отъ государства, и
въ такомъ случаѣ уплата произойдетъ очепъ быстро и безъ всякаго
чувствительнаго обремененія для платящихъ Думаете ли вы наконецъ, что государство не можетъ принести этому дѣлу никакихъ
денежныхъ пожертвованій и должно предоставить освобождаемымъ
крестьянамъ произвести уплату исключительно ихъ собственными
средствами, — и въ этомъ случаѣ крестьяне заплатятъ все довольно
быстро и довольно легко. И такъ можете выбирать любой изъ трехъ
путей, и пожалуй, можно здѣсь же представить хоть по одному способу для производства выкупа каждымъ изъ этихъ трехъ путей. Въ
легкомъ дѣлЬ легко давать совѣты, и каждый изъ нихъ удобоисполнимъ.
ПЕРВЫЙ ПУТЬ.
Выкупъ исключительно средствами самихъ освобождаемыхъ
крестьянъ.
Согласно съ единодушнымъ желаніемъ всѣхъ помѣщиковъ, немедленно прекращаются всякія прямыя отношенія между нпмн и
Digitized by LaOOQle
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
крестьянами. Крестьяне отошедшіе отъ помѣщиковъ не платять имъ
прямо въ руки ровно ничего, а вмѣсто того облагаются государственною податью, подобно государственнымъ крестьянамъ. До сихъ
поръ они платили государству почти тремя рублями съ души меньше,
нежели государственные крестьяне. Теперь они сравниваются по государственнымъ податямъ съ государственными крестьянами. Этотъ
излишекъ ( 3 рубля съ души) употребляется на уплату выкупа помѣщикамъ чрезъ посредство казны. Подати вносятся въ государственное казначейство; изъ нихъ по 3 рубля съ души отчисляется
въ особенную сумму, которая и употребляется на уплату помѣщикамъ.
Помѣщикамъ выдаются облигаціи; каждому помѣщику олна на
всю слѣдующую ему сумму выкупа, если эта сумма не превышаетъ
100,000 рублей серебромъ; если же сумма, слѣдующая одному помѣщику, больше 100,000 рублей, она дѣлится на соразмѣрное число облигацій, каждая величиною отъ 50,000 до 100,000 рублей серебромъ.
Эти облигаціи приносятъ доходъ равный тому, какъ билеты государственныхъ кредитныхъ учрежденій, то есть 3 процента въ
годъ.
Говорятъ о томъ, что облигаціи выкупа переполнятъ рынокъ
кредитными знаками. Въ томъ видѣ, какой предлагается здѣсь, онѣ
не могутъ имѣть никакого дѣйствія на бумажныя деньги, потому
что огромностью своей величины совершенно отличаются отъ нихъ
и не могутъ соперничать съ ними въ ежедневномъ обращеніи. Облигація въ 10,000, 20,000, 90,000 рублей серебромъ не можетъ служить средствомъ покупки чая, сахара, платья, расплаты за квартиру
и тому подобное. Она переходитъ изъ рукъ въ руки только въ такихъ.случаяхъ, когда изъ рукъ въ руки переходитъ домъ, Фабрика,
участокъ земли, то есть только тогда, когда извѣстный человѣкъ,
ею владѣющій, хочетъ ликвидировать свое имущество, или, вмѣсто
одного рода жизни и одного рода занятій, избираетъ совершенно
другую экономическую карьеру. Изъ такихъ облигацій, имѣющихъ
неподвижность почти недвижимаго имущества, будетъ состоять почти
вся масса выкупныхъ облигацій. Въ самомъ дѣлѣ, владѣльцамъ мелкопомѣстнымъ, имѣющимъ менѣе 21 души, принадлежитъ всего только 385,000 душъ и выкупныхъ облигацій пришлось бы получить
имъ менѣе, нежели на 20,000,000 рублей. Только часть этихъ облигацій, имѣющихъ величину отъ 40 рублей до 1600 рублей, именно
облигаціи въ 40 — 500 рублей, составляющія сумму вѣроятно менѣе
10,000,000 рублей, и могли бы имѣть сходство съ бумажными деньгами; да и тѣ были бы выкуплены въ теченіи перваго же года, или
лучше сказать тотчасъ по выдачѣ, такъ что и не попала бы въ обDigitized by CaOOQle
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                          25
ращеніе. За тѣмъ владѣльцамъ, имѣющимъ отъ 21 до 100 душъ, принадлежатъ около 1,500,000 крестьянъ. Эти помѣщики получили бы
облигаціи, величиною примѣрно отъ 800 рублей до 8,000 рублей.
Число такихъ владѣльцевъ, а слѣдовательно и число облигацій, было
бы съ небольшимъ 35,000. Облигаціи въ 1,000 рублей Движутся уже
очень медленно, облигація въ 5,000 рублей имѣетъ рѣшительную
наклонность лежатъ неподвижно. Весь итогъ этого разряда облигацій
составлялъ бы цѣнность менѣе 75,000,000 рублей; если бы онъ весь
вмѣстѣ съ предъидущимъ разрядомъ могъ быть соперникомъ бумажныхъ денегъ, и тогда эти облигаціи, по незначительности своей
суммы (менѣе 95,000,000 рублей серебромъ), не могли бы имѣть никакого вліянія на цѣнность бумажныхъ денегъ; присутствіе ихъ на
рынкѣ не было бы чувствительно. А между тѣмъ уже и изъ этихъ
облигацій три четверти не могли бы служить торговымъ средствомъ
обмѣна и походили бы на недвижимое имущество. За тѣмъ остальная масса выкупныхъ облигацій, на сумму около 435,000,000р., была
бы выдана помѣщикамъ имѣющимъ болѣе 100 душъ. Изъ нихъ самая маленькая была бы около 4000 рублей. Какое же въ нихъ сред ство размѣна? Въ томъ числѣ помѣщикамъ, имѣющимъ болѣе 500
душъ, было бы выдано облигацій на сумму болѣе 250,000,000 р. и самая маленькая изъ этихъ облигацій была бы не менѣе 20,000 р. с. (*)
Такія облигаціи уже рѣшительно обречены, своею огромною величиною, лежать въ сундукахъ по нѣскольку лѣтъ, не показываясь
на рынокъ; владѣльцу такой облигаціи разстаться съ ней также трудно, какъ разстаться съ трехъэтажнымъ каменнымъ домомъ. Представимъ для легчайшаго соображенія примѣрную таблицу величины
предлагаемыхъ облигацій.
Въ этой таблицѣ, по соображенію изложенному нами въ статьѣ
«О необходимости умѣренныхъ цѣнъ выкупа», мы считаемъ у мелкопомѣстныхъ владѣльцевъ нѣсколько меньшее количество душъ, нежели какое оказывается въ таблицахъ, составленныхъ по губерніямъ, потому что часто владѣлецъ, имѣющій маленькую деревеньку
въ одной губерніи, имѣетъ другую, гораздо большую, въ другой губерніи. Точно также мы нѣсколько уменьшаемъ количество кресть() Мы говоримъ, что за выкупъ 100 душъ, въ нѣкоторыхъ помѣстьяхъ
могли бы быть облигаціи не болѣе 4,000 р., а за выкупъ 60Э душъ не болѣе
20,000 р.; нотому что, разумѣется, цѣны выкупа въ разныхъ помѣстьяхъ были
бы различны, смотря по цѣнности выкупаемой земли. И, для примѣра, мы полагаемъ, что были бы помѣстья, въ которыхъ приходилось бы выкупа па душу
не болѣе 40 р. с., за то въ другихъ, выкупъ доходилъ бы до 70 или 80 р. на
душу. Въ такомъ помѣстья за 100 душъ выдавалась бы облигація въ 7,000 р.
или въ 8,000 р.
Digitized by LaOOQle
26                            СОВРЕМЕННИКЪ.
янъ у владѣльцевъ разряда отъ 21 до 100 душъ, и разряда отъ
101 до 500 душъ. Въ самомъ дѣлѣ, если помѣщикъ имѣетъ 60 душъ
въ одной губерніи и 70 въ другой, онъ оказывается имѣющимъ уже
130 душъ, и его крестьянъ надобно перенести изъ втораго разряда
(21 — 100 душъ) въ третій (болѣе 100 душъ). Эти, вычитаемыя изъ
первыхъ разрядовъ, количества мы переносимъ въ слѣдующіе разряды, чтобы нѣсколько приблазить цифры распредѣленія крестьянъ
между помѣщиками къ дѣйствительной пропорціи въ счетѣ по цѣлой имперіи. Наконецъ замѣтимъ, что мы беремъ круглыя числа,
потому что настоящая таблица, только примѣрная, служитъ единственно для облегченія соображенія.
Суша всѣхъ выВеличина каждой обРазряды.дадѣиьцевъ.                дающихся облигалигаціи (примѣрно).
цій (примѣрно).
1 — 20 душъ.          375,000      18,500,000    р.           40 — 1,600 р.
21 — 100»            1,500,000      73,500,000»         840 — 8,000»
101 — 500»           3,600,000     175,000,000»       4,040 — 40,000»
501 — 1000»           1,500,000      73,500,000» 20,040 — 80,000»
1001 и болѣе.          3,900,000     191,500,000» 40.040 — 100.000»
Выкупныя облигаціи принимаются подобно билетамъ кредитныхъ учрежденій въ залогъ по торгамъ и поставкамъ. Право это
дается облигаціямъ только потому, что нѣтъ для казны основаній
поступать иначе, а вовсе не потому, чтобы для предохраненія облигацій отъ упадка въ цѣнѣ особенно нужно было такое право. Цѣна
облигацій уже достаточно обезпечена идущими на нихъ процентами
и довольно быстрымъ выкупомъ ихъ по тиражу.
А выкупъ облигацій производится довольно быстро. Мы принимаемъ для него слѣдующія основанія.
Тиражъ производится по крайней мѣрѣ три раза въ годъ, если
показалось бы слишкомъ хлопотливо производить его чаще, напримѣръ, каждый мѣсяцъ (*)
(*) Чѣмъ чаще производится тиражъ, тѣмъ успѣшнѣе идетъ выкупъ. Во первыхъ, если, напримѣръ, тиражъ производится три раза въ годъ, то на облигація,
вынутыя 1-го мая,идутъ проценты только за 4 мѣсяца, а на облигаціи, вынутыя 1-го
сентября, идутъ проценты только за 8 мѣсяцевъ, между тѣмъ какъ на тѣ и другіе пришлось бы платить проценты за цѣлый годъ, еслибъ не было тиража въ маѣ
и сентябрѣ и облигаціи пролежали бы до января. Черезъ это нѣсколько уменьшается масса денегъ, поглощаемая процентами, и остается больше денегъ на
погашеніе капитала. Во вторыхъ, чѣмъ чаще производится тиражъ, тѣмъ ближе
дли каждой остающейся облигаціи шансъ попасть къ выкупу въ слѣдующій
тиражъ, слѣдовательно тѣлъ прочнѣе поддерживается цѣнность облигацій. Мы
Digitized by Ѵлоооіе
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                         27
* Тиражъ производится для цѣлой имперіи въ одаомъ пунктѣ, или
въ Петербургѣ, или въ Москвѣ.
Онъ производится, конечно, чрезъ посредство одного изъ кредитныхъ учрежденій. Суммы, отдѣляемыя изъ податей для выкупной
операціи, передаются государственнымъ казначействомъ въ кредитное учрежденіе, производящее тиражъ.
Но для удобства владѣтелей облигацій, проценты по облигаціямъ
и деньги за вынутыя облигаціи выдаются предъявителю облигаціи,
какъ въ центральномъ кредитномъ учрежденіи, гдѣ сосредоточена
выкупная операція, такъ и въ приказѣ общественнаго призрѣнія
той губерніи, гдѣ находится помѣстье, по которому получается выкупъ.
Каждая облигація нераздѣльна. Уплата за нее не можетъ быть
производима по частямъ, а непремѣнно только за всю сполна. Это
условіе нужно для того, чтобы сохранить облигаціямъ характеръ,
отличающій ихъ отъ кредитныхъ билетовъ, серій и билетовъ кредитныхъ учрежденій. Именно своей огромностью онѣ удерживаются отъ соперничества съ бумажными деньгами. Поэтому можно поставить условіемъ, что облигація съ надписью въ полученіи какой
либо части ея цѣнности считается уже недѣйствительною и лишается права иа уплату.
Таковы могли бы быть главныя основанія выкупной операціи.
При отдѣленіи на нее 3 руб. сер. съ освобожденной души и при производствѣ тиражей по третямъ года, весь выкупъ оканчивался бы
въ 67 тиражей, то есть въ теченіи 22 лѣтъ и 4 мѣсяцевъ.
Для освобождаемыхъ крестьянъ такой способъ выкупа былъ бы
вѣроятно необременителенъ. По крайней мѣрѣ навѣрное можно
сказать, что обремененіе ни мало не замѣчалось бы ими: они съ перваго же мѣсяца по освобожденіи были бы поставлены относительно податей совершенно въ такое же положеніе, какъ государственные крестьяне.
Но само собою разумѣется, что вѣрность выкупа обусловливается исправнымъ взносомъ подати, идущей на выкупъ, а для этой
исправности главнымъ условіемъ служить то, чтобы хозяйство крестьянъ не подвергалось разстройству. Только съ этой точки зрѣнія
можетъ быть понята людьми, непринадлежащими къ крестьянск ому
-сословію, вся важность вопроса о перенесеніи крестьянскихъ у садьбъ.
Еще больше нежели изъ любви къ крестьянамъ, для выгоды садаже предполагаемъ, что при очень частыхъ тиражахъ, напримѣръ при двухмѣсячныхъ или ежемѣсячныхъ, можно было бы облигаціямъ довольствоваться
меньшимъ процентомъ противъ билетовъ кредитныхъ учрежденій и все-таки
удержаться въ цѣнѣ.
Digitized by LaOOQle
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тъ помѣщиковъ, для обезпеченія имъ вѣрной уплаты выкупа,
надобно желать, чтобы перенесеніе крестьянскихъ усадьбъ ни въ какомъ случаѣ не было поставляемо дѣломъ принудительнымъ. Если
самъ крестьянинъ, если сама деревня захочетъ переселиться съ
прежняго мѣста на другое, пусть переселяются; тогда переселеніе будетъ совершаться только въ такихъ случаяхъ, когда у крестьянъ есть
на то достаточныя средства и хозяйство ихъ не раэстроивастся отъ
перенесенія усадьбъ. Въ противномъ же случаѣ, при переселеніи принужденномъ, не будетъ ни числа разстроившимся отъ переселенія
крестьянскимъ хозяйствамъ, ни мѣры разстройству, до какого дойдутъ ихъ хозяйственныя дѣла,и тогда недоимки въ податяхъ окажутся громадныя, а оттого въ чрезвычайно значительной степени замедлится весь ходъ выкупной операціи. Мы полагаемъ со временемъ
подробнѣе разсмотрѣть вопросъ о перенесеніи усадьбъ и тогда надѣемся вполнѣ раскрыть, какъ разорительно для самихъ помѣщиковъ было бы принужденное переселеніе крестьянъ, о чемъ говоримъ теперь только мимоходомъ. Впрочемъ для каждаго читателя,
привыкшаго къ здравымъ экономическимъ соображеніямъ, дѣло это
ясно само собою.
Способъ выкупа, изложенный нами, не показался бы обременительнымъ для крестьянъ. На первый взглядъ онъ представляется
самымъ лучшимъ и для государственной казны. Она не жертвуетъ на
выкупъ ни одной копѣйки. Самая операція происходитъ такъ просто,
что не требуется почти никакихъ расходовъ по завѣдыванію ею. Для
уѣзднаго казначея совершенно все равно — принять ли отъ освобождаемой деревни, имѣющей 100 душъ, 200 рублей поХати, какъ
принимаетъ опъ теперь, пли 500 рублей, какъ будетъ принимать тогда.
Произвести въ одномъ центральномъ пунктѣ три раза въ годъ тиражъ, — не представитъ ровно никакого обремененія для администраціи этого кредитнаго учрежденія. Производить уплату процентовъ
по какимъ нибудь 85,000 облигаціямъ, въ первые 2 — 3 года, также
составитъ вовсе неважное обременспіс для чиновниковъ кредитныхъ заведеній, потому что число кредитныхъ бумагъ,по которымъ
производятъ они уплату, считается сотнями тысячъ, и прибавка
85,000 нумеровъ не увеличитъ ихъ хлопотъ чувствительнымъ образомъ. А черезъ два — три года всѣ мелкія облигаціи будутъ уже выкуплены и останется всего какихъ нибудь 20,000 крупныхъ облигацій. Словомъ сказать, дѣло такъ просто и легко, что намъ кажется
ненужнымъ учреждать для него никакихъ новыхъ банковъ. Центральнымъ мѣстомъ выкупной операціи могъ бы служить государственный заемный банкъ или московскій опекунскій совѣтъ; а губернскими конторами служили бы приказы общество :наго призрѣнія.
Digitized by LaOOQle
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ»                         29
Все это такъ, совершенно такъ. Ни для уѣздной и губернской
администраціи министерства Финансовъ, ни для чиновниковъ самаго
министерства, ни для кредитныхъ учрежденій, выкупная операція
не была бы ни мало обременительна; не потребовала бы она ни од 
ного новаго учрежденія, а развѣ только назначенія двухъ, трехъ ноевыхъ экспедиторовъ въ центральномъ кредитномъ учрежденіи и
одного новаго столоначальника или контролера въ кредитной канце*
ляріи министерства Финансовъ. Но нѣкоторые замѣчаютъ въ способѣ, нами изложенномъ, одно очень важное затрудненіе для государства. Это затрудненіе не бросается въ глаза съ перваго взгляда, потому что состоитъ не въ какихъ нибудь расходахъ и не въ надобности устроить какія нибудь новыя административныя мѣста; но во
мнѣніи нѣкоторыхъ проницательнѣйшихъ людей оно кажется для
государства обременительнѣе, нежели было бы пожертвованіе цѣлыми десятками милліоновъ. Обратимъ вниманіе на срокъ выкупа.
Онъ растягивается на цѣлыхъ 22 года. Во все это время освобожденные крестьяне должны платить извѣстную подать, величина которой не подлежитъ уже уменьшеніямъ. А пока одна половина крестьянскаго сословія будетъ платить по 5 руб. съ души, надобно будетъ,
конечно, оставлять въ такомъ же положеніи и другую часть крестьянъ. Такимъ образомъ слишкомъ на 20 лѣтъ, по мнѣнію нѣкоторыхъ, у правительства будутъ связаны руки въ вопросѣ о преобразованіи одной изъ главныхъ частей нашего Финансоваго устройства,
и притомъ именно такой части, которой наиболѣе полезны были бы
улучшенія. Прежняя подушная подать, обратившись въ поземельный
налогъ по вѣдомству государственныхъ имуществъ, не освободилась
еще отъ одного изъ своихъ прежнихъ неудобствъ. Она еще не достигла соразмѣрности съ требованіями Финансовой науки. Она часто разстроиваетъ хозяйство податнаго сословія, и потому невыгодно дѣйствуетъ на развитіе сельскаго хозяйства. Продолжительный
срокъ выкупной операціи былъ бы дѣйствительно вреденъ для государства, еслибы сталъ представляться затрудненіемъ для задуманныхъ правительствомъ преобразованій въ распредѣленіи государ
ственныхъ налоговъ и повинностей, въ измѣненіи основаній, съ которыхъ они взимаются.
Но это затрудненіе болѣе кажущееся, нежели дѣйствительное. Предположимъ, что въ извѣстномъ государствѣ получается 250,000,000
доходу, что изъ нихъ 80 доставляются однимъ извѣстнымъ налогомъ;
предположимъ, что изъ доставляемой этимъ налогомъ суммы, на какое нибудь особенное употребленіе въ продолженіи извѣстнаго
срока предназначены 30,000,000: можетъ ли въ сущности это послѣднее обстоятельство помѣшать преобразованію системы налоі овъ
Digitized by LaOOQle
30                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и податей? Развѣ сущность дѣла въ томъ, что извѣстные 30,000,000
получаются именно изъ такого, а пе изъ другаго источника? Вовсе
нѣтъ, сущность въ томъ, что на одинъ извѣстный спеціальный предметъ нужно 30,000,000, а на всѣ другіе предметы расхода еще
220,000,000. И такъ, лишь бы съ преобразованіемъ системы налоговъ и податей по прежнему получалось государствомъ 250,000,000,
ни одинъ изъ предметовъ расхода не пострадаетъ; не пострадаетъ
между прочимъ и тотъ предметъ, на который опредѣлялось прежде
30,000,000: всѣ остальные расходы будутъ по прежнему удовлетворены прежнею суммою 220,000,000 и по прежнему будетъ оставаться
30,000,000 на особенный предметъ срочнаго расхода, хотя бы этотъ
излишекъ началъ доставляться и не тѣмъ источникомъ, какимъ доставлялся прежде.
И такъ, для государства изложенный нами способъ выкупа былъ
бы тяжелъ только тогда, еслибы послужилъ предлогомъ къ возраженіямъ противъ преобразованій Финансовой системы; но мы полагаемъ, что это неудобство только мнимое, что серьёзнымъ препятствіемъ къ преобразованію поземельнаго налога и подушнаго оклада онъ быть не можетъ. Со всѣхъ другихъ сторонъ для государства
онъ совершенно легокъ, не требуя пи расходовъ по завѣдыванію выкупною операціею, ни копѣйки прямыхъ пожертвованій па выкупъ.
Для освобожденныхъ крестьянъ будетъ представляться онъ совершенно удовлетворительнымъ. Остается теперь взглянуть — благопріятна ли продолжительность его срока для помѣщиковъ.
Ждать выкупа 10 и.ш 15 лѣтъ, а нѣкоторымъ ждать даже 22 года, — это можетъ казаться обстоятельствомъ не совсѣмъ удобнымъ.
Надобно ближе вникнуть въ самыя подробности очереди для облигацій разныхъ разрядовъ, чтобы видѣть, для многихъ ли лицъ будетъ
существовать это неудобство.
Въ статьѣ о необходимости умѣренныхъ цѣнъ, мы уже излагали, какой порядокъ очереди тиража для разныхъ категорій помѣщиковъ представляется удобнѣйшимъ и одобряется безпристрастными
людьми. Они говорятъ, что выкупъ надобно начинать мелкими облигаціями мелкопомѣстныхъ владѣльцевъ и только постепенно, когда
выкуплены малыя облигаціи, переходить къ тиражу крупныхъ. Но
съ тѣмъ вмѣстѣ нельзя совершенно исключать отъ участія, даже въ.
самыхъ первыхъ тиражахъ, и крупныя облигаціи, потому что шансами тиража держится ихъ цѣна. Мы полагали бы при каждомъ тиражѣ половину погашенія употреблять на тѣ облигаціи, разрядъ которыхъ состоитъ на очереди, а другую половину на облигаціи всѣхъ
высшихъ разрядовъ, безъ различія. При той величинѣ выкупныхъ
средствъ и процента на облигаціи, какую мы приняли, въ первые
Digitized by LaOOQle
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                            31
тиражи на погашеніе капитала можно было бы употреблять по
18,000,000 руб. въ годъ, то есть по 6,000,000 руб. на каждый тиражъ (*); изъ нихъ 3,000,000 пойдутъ на облигаціи мелкопомѣстныхъ
владѣльцевъ, а другіе 3,000,000 на облигаціи болѣе крупныя. Такимъ образомъ выкупъ мелкопомѣстныхъ облигацій займетъ 6 тиражей, то есть два года. Затѣмъ, по той же пропорціи, выкупъ облигацій по помѣстьямъ отъ 21 до 100 душъ займетъ около семи лѣтъ..
Въ теченіе этихъ девяти лѣтъ будетъ выкуплено также болѣе
80,000,000 руб. облигацій высшихъ разрядовъ, то есть четвертая
часть помѣщиковъ, имѣвшихъ болѣе 100 душъ, получитъ удовлетвореніе въ первые девять лѣтъ. Большинству этихъ крупныхъ землевладѣльцевъ придется ждать гораздо долѣе, среднимъ числомъ по
пятнадцати и по восемнадцати лѣтъ. Такое долгое ожиданіе для
нихъ вѣроятно покажется скучнымъ, и потому они вѣроятно будутъ
желать, чтобы избранъ былъ другой путь выкупа, болѣе быстрый.
Число помѣщиковъ, имѣющихъ болѣе500душъ, невелико. Таблицы
составленныя по губерніямъ насчитываютъ 3,917 такихъ владѣльцевъ; но въ это число очень многіе изъ нихъ внесены по 3, по 4 и
болѣе разъ, по своимъ помѣстьямъ въ разныхъ губерніяхъ; оттого
нельзя полагать, чтобы въ дѣйствительности находилось ихъ болѣе
2,500. Притомъ стѣсненіе отъ продолжительнаго ожиданія для нихъ
могло бы скорѣе только казаться непріятностью, нежели быть дѣйствительнымъ затрудненіемъ въ денежныхъ дѣлахъ: они пользуются кредитомъ, какъ люди богатые. Наконецъ замѣтимъ, что выкупныя облигаціи никакъ не могутъ упасть въ цѣнѣ, если выкупная
операція будетъ вестись правильно (’*), слѣдовательно крупныя облигаціи всегда могуіъ быть размѣрены своими владѣльцами на наличныя деньги у банкировъ, черезъ биржевыхъ маклеровъ и другихъ
(*) 3 рубля съ души въ голъ даютъ по 1 рублю для каждой трети, то есть,
для каждаго тиража. Іі такъ па каждую треть будетъ приходиться выкупныхъ
средствъ 10,844,902 руб. (по числу душъ платящихъ выкупную подать); изъ
иихъ 5,319,400 руб. будутъ употреблены на уплату процентовъ за первую треть
(три процента въ годъ даютъ одинъ процентъ въ треть; а сумма выкупнаго ка питала найдена нами 531,940,090 руб.). За этимъ вычетомъ остается свободныхъ
денегъ въ первую треть всего только 5,525,502 руб. Но послѣ каждаго тиража,
съ уменьшеніемъ числа невыкупленныхъ облигацій, уменьшается и сумма процентовъ, а на выкупъ остается все больше и больше денегъ; стало быть, съ
каждымъ тиражемъ быстро уменьшается затрата денегъ впередъ, при первомъ
тиражѣ равнявшаяся 475,000 рублямъ. При годичномъ оборотѣ выкупной операціи въ 32,500,000 р, затратить впередъ па годъ 1,2 или даже 3 милліона, — 
дѣло не представляющее ни малѣйшихъ затрудненіи, какь извѣстно всѣмъ Финансовымъ людямъ.
(“) Главное условіе правильности ея мы уже замѣчали: оно состоитъ въ
'томъ, чтобы крестьянскія хозяйства не подверглись разстройству.
Digitized by Google
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
посредниковъ оптовой торговли. Такимъ образомъ продолжитель*
ность ожиданія для этихъ лицъ не могла бы служить серьёзнымъ по*
водомъ къ недовольству. Не таково положеніе мелкопомѣстныхъ
владѣльцевъ, имѣющихъ до 20 или даже до 50 душъ. Кредита они
не имѣютъ, до столицъ и портовыхъ городовъ съ биржами, банкирами и маклерами имъ далеко; потому хотя имъ ждать и не такъ
долго, но они дѣйствительно могутъ быть приведены въ затрудненіе.
Впрочемъ, выручить ихъ изъ него легко, потому что всѣ ихъ облигаціи навѣрное не составятъ и 50,000,000 руб. Ссуда такихъ денегъ, возвращающихся черезъ тиражъ (среднею цифрою) въ два года и шесть мѣсяцевъ, не составитъ важнаго дѣла для нашихъ кредитныхъ учрежденій, годичный оборотъ которыхъ простирается до
нѣсколькихъ сотъ милліоновъ.
Изъ этого видимъ, что нѣтъ серьёзной причины признавать неудобнымъ для помѣщиковъ изложенный нами путь выкупа. Крестьяне дѣйствительно могутъ исключительно своими силами выкупить
землю, при найденной нами цифрѣ выкупа. Но сокращеніе срока
выкупа можетъ казаться привлекательнымъ для помѣщиковъ. Если
бы правительство нашло удобнымъ исполнить въ этомъ отношеніи,
то есть въ возможномъ сокращеніи продолжительности выкупной
операціи, желаніе владѣльцевъ, то оно приняло бы на счетъ цѣлой
націи часть уплаты. Такимъ образомъ мы должны разсмотрѣть
ВТОРОЙ ПУТЬ.
Выкупъ соединенными средствами освобождаемыхъ крестьянъ и
        всего населенія имперіи.
Степень денежнаго участія, принимаемаго цѣлою націею въ уплатѣ выкупа, конечно, можетъ, быть чрезвычайно различна. Нація*
можетъ принять на себя одну сотую, можетъ принять на себя девяносто девять сотыхъ платежа. Изъ этихъ безчисленныхъ степеней
мы возьмемъ для примѣра одну. Положимъ, что правительство нашло бы возможнымъ принять на государственныя средства одну
третью часть уплаты за выкупъ земли.
Какова бы ни была величина доли, принимаемой на себя націею
въ уплатѣ капитала, масса котораго погашается разсроченными взносами, во всякомъ случаѣ представляется вопросъ о томъ, какой изъ
двухъ способовъ вспоможенія предпочтительнѣе въ интересахъ самого правительства: немедленное ли, одновременное вспоможеніе
значительною суммою, или также разсроченное вспоможеніе менѣе
значительными взносами.
Digitized byC,ooqIc
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                         33
Положимъ, напримѣръ, что капиталъ въ 400 милліоновъ, дающій 3°/0, погашается ежегодными взносами отъ извѣстнаго сословія.
Положимъ, что денежныя средства этого сословія не дозволяютъ
ему взносить въ годъ болѣе 16,000,000 руб. При такомъ взносѣ
(16,000,000), капиталъ выкупается годичными тиражами въ46,roi (*)
лѣтъ. Всего въ эти годы будетъ взнесено должниками
(16 м. X 46,891) = 750,260,000 р.
Обремененіе для должниковъ тутъ очевидное: на проценты уйдетъ
съ нихъ болѣе 350,000,000, то есть на кдждый рубль капитала уйдетъ 88 коп. лишнихъ денегъ. Невыгоденъ такой порядокъ уплаты
и кредиторамъ, потому что имъ приходится ждать слишкомъ долго.
Если ни сумма капитала, ни величина процентовъ не можетъ
быть понижена* остается одно средство облегчить и должниковъ и
кредиторовъ: нація можетъ дать помощь должникамъ, и тогда ихъ
бремя уменьшится, а уплата долга пойдетъ скорѣе. Теперь, положимъ, что правительство находитъ возможнымъ облегчить это дѣло
принятіемъ на себя одной пятой части платежа. Спрашивается, что
будетъ менѣе обременительно для правительства, то есть, для націи:
производить ли ежегодную прибавку въ 4,000,000 р. къ ежегодному
взносу должниковъ (тогда весь взносъ повысится до 20 милл., и 4
милл., которыми въ немъ участвуетъ правительство, составятъ одну
пятую часть его), пли оказать единовременную помощь непосредственною уплатою 80 милл. рублей (т. е. одной пятой части капитала)?
Человѣку, незнакомому съ Финансовыми разсчетами, можетъ показаться, что для правительства менѣе обременителенъ первый способъ, при которомъ пособіе производится ежегоднымъ взносомъ
малыхъ суммъ; но въ сущности вовсе не то.
Если правительство будетъ ежегодно давать 4 милл., то ежегоднымъ взносомъ, увеличившимся до 20 милл., капиталъ будетъ уплаченъ въ 30,99 лѣтъ; въ это время будетъ всего (капиталъ и проценты) переплачено 619,800,000 р.; изъ нихъ пятая часть (каждый годъ
изъ 20 милл. 4 милл.),то есть 123,960,000 р. будетъ уплачено правительствомъ. Съ этою суммою должны мы сравнивать разные случаи
помощи единовременнымъ пособіемъ.
Первый случай былъ бы тогда, еслибы правительство имѣло возможность единовременно уплатить 80 милл. изъ наличныхъ денегъ,
безъ займа; тогда останется къ уплатѣ силами исключительно однихъ
должниковъ 320,000,000 капитала, и ежегоднымъ взносомъ 16 милл.
О Значеніе десятичныхъ дробей при опредѣленіи продолжительности выкупа объяснено въ статьѣ «О необходимости умѣренныхъ цѣнъ.»
T. LXXI1I. Отд. II.                                           3
Digitized by LaOOQle
34                          СОВРЕМЕННИКЪ.
отъ должниковъ эта сумма будетъ уплачена также въ 30,99 лѣтъ,
какъ и при первомъ способѣ вспоможенія, и съ должниковъ сойдетъ
въ эти годы 495,840,000 р., то есть ровно столько же, какъ и при
другомъ способѣ.
Итакъ, для должниковъ рѣшительно все равно, какимъ образомъ
дается имъ помощь — единовременнымъ большимъ или ежегодными
малыми пособіями. Для кредиторовъ первый способъ предпочтительнѣе, потому что они за одинъ разъ и въ самомъ началѣ выкупной операціи получаютъ при немъ ту принимаемую па себя націею долю выкупа, которая при другомъ способѣ выплачивалась бы
постепенно во все продолженіе выкупной операціи. Наконецъ для
правительства также первый способъ (единовременный большой
взносъ) гораздо менѣе убыточенъ, нежели вспоможеніе малыми ежегодными частями. На 80 мплл. сберегаются этимъ способомъ правительству 43,960,000 р. сравнительно съ пожертвованіями, какихъ
требовали бы ежегодныя пособія.
Но мы дѣлали выводъ въ томъ предположеніи, что правительство выдаетъ единовременно деньги, которыми свободно располагаетъ, не прибѣгая къ займу для уплаты единовременнаго большаго
вспоможенія. Спрашивается теперь, до какой степени выгодно будетъ правительству заключить заемъ для такой операціи?
Когда бы проценты займа были ниже процентовъ по облигаціямъ, само собою разумѣется, тутъ была бы выгода, хотя бы даже
всю выдаваемую сумму пришлось занять. Напримѣръ, если бы заемъ
(напримѣръ, у кредитныхъ учрежденій) былъ сдѣланъ по 1% %,
онъ (при величинѣ 80 милл.) уплачивался бы ежегодными взносами
4 милл. въ 23,941 года и всего пошло бы на уплату его съ процентами 95,764,000 р., то есть облегченіе для казны было бы
28,196,000 р. С).
Если бы процентъ займа былъ равенъ проценту облигацій, тогда
правительство имѣло бы выгоду, если бы могло хотя самую ничтожную часть вспомогательной суммы выдать изъ наличныхъ денегъ,
на которыя не считались бы проценты. Напримѣръ, если бы хотя 1,000,000 р. былъ взятъ изъ наличныхъ денегъ, остальные
79,000,000 р. занятые по 3% уплачивались бы (ежегоднымъ взносомъ 4,000,000 р.) въ.30,364 года и пожертвованіе облегчалось бы
на 1,504,000 р. (**).
Наконецъ, если заемъ сд кланъ по проценту высшему, нежели облигаціи, то можно поставить общимъ правиломъ, чю едпновремепО 123,960,000 за вычетомъ 96,764,000 р.
Г) 30,364 X на 4 м. = 121,456,000+1,000,000 = 122,456,000 р.
Digitized by Google
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                            35
ное вспомоществованіе бываетъ гораздо легче ежегодныхъ пособій
тогда, когда посредствомъ займа получается только такая часть вспомоществованія, сумма процентовъ на которую плп меньше или хотя равна суммѣ процентовъ со всего вспомогательнаго капитала. Напримѣръ, на 80 м. по 3% приходится 2,400,000 р. %. Потому при
займѣ въ 4°/0 было бы очень выгодно занять 60м.,только20 м. жертвуя свободными деньгами; при займѣ въ 5°/0 — занять 48 м., только
32 и. жертвуя наличными деньгами и т. д. Тутъ разсчеты были бы
слѣдующіе:
1) При 4°/0 заемъ въ 60 м. ежегодными взносами 4 милліоновъ
погашается въ 23, 369 лѣтъ; сумма годичныхъ уплатъ 93,476,000 р.
сбереженіе 10,484,000 р. *().
2) При 5°/0 заемъ въ 48,000,000 тѣмъ же взносомъ погашается
въ 18,789 лѣтъ; сумма взносовъ 75,156,000 р.; облегченіе 16,804,000
рублей. ** ( (*)
).
3) При 6% заемъ 40 м. (% 2,400,000) погашается въ 15,ооо лѣтъ;
сумма взносовъ 60 м., облегченіе 23,960,000 р. ( * ).
Сличая эти выводы, мы видимъ, что чѣмъ значительнѣе часть
единовременнаго вспоможенія, дающаяся изъ свободныхъ денегъ,
тѣмъ больше облегченіе.
Кончивъ эти объясненія, возвращаемся къ вопросу о выкупѣ
силами освобождаемыхъ крестьянъ съ пособіемъ отъ націи.
Мы положили примѣрно, что это пособіе можетъ равняться одной
третьей части всего выкупа.
Мы видѣли, что единовременное вспомоществованіе менѣе убыточно для государства, нежели вспоможеніе ежегодными пособіями.
Оно также выгоднѣе и для помѣщиковъ, именно въ интересѣ
которыхъ и оказывается желательнымъ пособіе отъ государства.
Итакъ, предположимъ, что государство приняло бы на себя
176,940,000 р., то есть, третью часть всего выкупаемаго капитала.
Оставалось бы уплатить крестьянамъ своими силами 355,000,000 р.
При ежегодной подати въ 3 р. сер. (съ 10,844,902 душъ 32,534,706 р.
въ годъ) этотъ капиталъ выкупался бы въ 39 тиражей или въ 13
лѣтъ.
Для помѣщиковъ было бы тутъ значительное удобство передъ
(*) 93,476,000 р. и 20,000,000 р., уплаченные изъ свободныхъ денегъ, составляютъ 113,476,000 р., вотъ весь расходъ правительства. Эту сумму надобно вычесть изъ 123,960,000 р, которые оно израсходовало бы, предпочитая ежегодныя
пособія единовременному.
Г) 73,156,000 + 32,000,000 = 107,156,000 р. Вычитаемъ эту сѵмму изъ
123.960.000 р.
(*) 60 м.Ч-40 м. (которыя даны изъ свободныхъ денегъ) — 100 и.
Digitized byLiOOQlC
36                             СОВРЕМЕННИКЪ.
первымъ путемъ выкупа силами однихъ крестьянъ безъ пособія правительства.
Во первыхъ, немедленно была бы произведена уплата всѣмъ владѣльцамъ, имѣющимъ менѣе 100 душъ, и затѣмъ оставалось бы изъ
пособія государства еще 80 или болѣе милліоновъ для уплаты другимъ помѣщикамъ. Изъ этихъ денегъ вѣроятно могли бы быть уплаченъ весь выкупъ владѣльцевъ до 200 или даже 250 душъ.
Хотя при такомъ размѣрѣ немедленной уплаты оставалось бы
ждать оМереди выкупа по тиражу только такимъ людямъ, для которыхъ ожиданіе незатруднительно, но и для нихъ срокъ ожиданія
чрезвычайно сильно сократился бы сравнительно съ выкупомъ по
первому пути. Тогда средній срокъ ожиданія для владѣльцевъ помѣстій болѣе 500 душъ былъ бы около 15 лѣтъ; теперь опъ былъ бы
всего только около 7 лѣтъ, то есть, сократился бы слишкомъ вдвое.
Но гдѣ же средства для государства заплатить вдругъ около 177
милліоновъ рублей? Отвѣтъ на это готовъ у каждаго: каждому изъ
насъ приходится безпрестанно слышать и читать о трехъ способахъ
полученія государствомъ значительныхъ суммъ при недостаткѣ громадныхъ запасовъ свободной звонкой монеты. Эти средства: 1) выпускъ кредитныхъ билетовъ; 2) обмѣнъ долговыхъ обязательствъ
правительства на билеты государственныхъ кредитныхъ учрежденій;
3) заемъ. Противъ каждаго изъ этихъ средствъ представляются
возраженія, быть можетъ основательныя, если рѣчь идетъ о страшныхъ суммахъ въ 1% или 2 милліарда, но лишающіяся всякаго
смысла, если требуется только незначительная цифра какихъ нибудь
175,000,000 р.
Выпускъ кредитныхъ билетовъ на всю сумму единовременнаго
вспоможенія, конечно, дешевле всего обошелся бы правительству.
При немъ государство избавилось бы отъ всего расхода на проценты
и жертвовало бы дѣйствительно только однимъ нужнымъ для вспоможенія капиталомъ. Экономія отъ этого, сравнительно съ пособіемъ посредствомъ ежегодныхъ уплатъ, простиралась бы свыше
65,000,000 рублей. Но возможенъ ли выпускъ 177,000,000р. кредитныхъ билетовъ? Мы не имѣемъ ни малѣйшаго права сомнѣваться
въ этомъ, когда вспомнимъ, что въ теченіи 3 сряду лѣтъ (1853, 54
и 55) выпускалось, среднимъ числомъ въ годъ, болѣе 65,000,000 р. (*),
а въ непосредственно слѣдовавшемъ за этими выпусками году (1856),
(*) По отчету г. министра Финансовъ о кредитныхъ учрежденіяхъ за 1852
годъ, къ 1 января 1853 г. находилось кредитныхъ билетовъ въ обращеніи
311,375.581 р.; а по отчету э.і 1855 годъ, къ 1 января 1856 года находилось
509Д81.397 р., слѣдовательно въ три геді было выпущено 197,805,816 рублей.
Digitized by Google
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                             37
было выпущено вновь болѣе 180,000,000 р. (*). Замѣтимъ притомъ,
что эти выпуски обращались на покрытіе административныхъ издержекъ и на войну, то есть на расходы, называющіеся въ политической экономіи непроизводительными; между тѣмъ какъ предполагаемый выпускъ, не равняющійся даже выпуску 1856 года, обратился бы на расходъ самый производительный, то есть па замѣненіе
обязательнаго труда свободнымъ и на пріобрѣтеніе личностью гражданской самостоятельности. А извѣстно, что 3 рубля, выпущенные
на производительный расходъ, менѣе обременяютъ рынокъ, нежели
1 рубль, выпущенный на расходъ непроизводительный. Потому
177,000,000 р., поступающіе на рынокъ для выкупной операціи,
менѣе обременятъ его, нежели 60,000,000, поступившихъ въ обращеніе для веденія войны.
Надобно думать, что все вспоможеніе (176,940,000 р.) могло бы
быть создано выпускомъ новыхъ кредитныхъ билетовъ, безъ малѣйшаго обремененія рынка. Но положимъ, что такой размѣръ выпуска
былъ бы неудобенъ; разсмотримъ же Финансовыя-послѣдствія другаго средства къ полученію денегъ, вникнемъ въ условія немеіленнаго обмѣна нѣкотораго количества выкупныхъ облигацій на долговыя обязательства по залогу помѣстій.
Еслибы вся сумма государственнаго вспоможенія доставлена была выкупной операціи такимъ обмѣномъ, расходы государства были
бы таковы:
176,940,000 рублей облигацій, обмѣненные кредитными.учрежденіями за долгъ, были бы перенесены на счетъ государства съ уплатою по нимъ I1/, процента. Внося по третямъ ежегодно 16,000,000
рублей въ годъ (почти такой размѣръ имѣли бы ежегодныя пособія,
если бы правительство посредствомъ ихъ помогало выкупной операціи на одну третью часть) въ кредитныя учрежденія, государство
уплачивало бы переведенный на него долгъ въ 12, 1 лѣтъ, и всего
понадобилось бы въ теченіи этихъ лѣтъ уплатить 193,600,000 руб.
А если бы вспоможеніе производилось ежегодными взносами, то
они продолжались бы 14,13 лѣтъ и составили бы 226,080,000 рубл.;
слѣдовательно государство сберегало бы черезъ единовременное
вспоможеніе посредствомъ кредитныхъ учрежденій 32,580,000 руб.
Но мы тутъ принимали, что рѣшительно вся сумма вспоможенія
доставлена обмѣномъ облигацій на долговыя обязательства; а между
(*) По отчету г. министра Финансовъ за 1855 годъ къ 1 января 1856 года
состояло кредитпытъ билетовъ въ обращеніи 509,181,397 р.; а по отчету за
слѣдующій годъ къ 1 января 1857 годі состояло кредитныхъ билетовъ уже
689,279,844 р. Слѣдовательно вь теченіи одного года было выпущено 180,098,447
руб. сер.
Digitized by LaOOQle
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣмъ нѣтъ ни малѣйшаго сомнѣнія, что еслибы правительство и
нашло неудобнымъ выпускъ кредитныхъ билетовъ на всю сумму
176,940,000 рублей (хотя п такой размѣръ едва ли представлялъ
бы серьёзныя неудобства),то никто въ мірѣ не могъ бы сказать ничего противъ выпуска кредитныхъ билетовъ въ гораздо меньшемъ
количествѣ 57,000,000 рублей, — количествѣ,которое меньше средняго годичнаго выпуска ихъ въ 1853,, 1854 и 1855 годахъ. Такимъ образомъ, даже при самой крайней осторожности въ выпускѣ кредитныхъ билетовъ, правительству пришлось бы искать содѣйствія кредитныхъ учрежденій только на сумму 120,000,000 рублей, а остальные 56,940,000 рублей единовременнаго вспоможенія были бы покрыты кредитными билетами. Тогда операція имѣла бы слѣдующій
расчетъ:
120,000,000 облигацій, принятыхъ кредитными учрежденіями въ
зачетъ долговъ перенесенныхъ на счетъ государства, съ уплатою I1/,
процента, были бы погашены третными взносами на сумму 16,000,000
въ годъ въ продолженіи 7,96 лѣтъ; сумма этихъ взносовъ составила бы 127,360,000 рублей. Прибавивъ къ нимъ 56,940,000 рублей
выпущенныхъ билетовъ, получаемъ сумму пожертвованій правительства 184,300,000 рублей. Сравнительно съ ежегодными пособіями
это представляетъ экономію около 52,000,000 рублей.
Намъ казалось бы, что противъ этого способа не можетъ быть
уже ровно никакихъ возраженій, не только основательныхъ, но даже и неосновательныхъ, и что при размѣрѣ выкупа, найденномъ
нами, и при степени участія на одну третью долю, принимаемаго въ
немъ государствомъ, не было бы государству ни малѣйшей надобности прибѣгать къ займу.
Но положимъ, что было бы найдено удобнымъ прибѣгнуть къ
займу.По курсу, какой имѣютъ русскіе фонды, на Лондонской биржѣ
(наши 4*/2 процентные фонды въ теченіи всего 1858 года не спускались ниже 98, а большею частію стояли на 100 п поднимались даже выше), надобно полагать, что легко было бы заключить 4/2
процентный заемъ по курсу 97 рублей 75 копѣекъ, или даже выше.
Но положимъ, что заемъ былъ бы заключенъ даже только по курсу
96 руб.
Мы уже приняли, что выпускъ 56,940,000 рублей кредитными
билетами не имѣетъ противъ себя никакихъ возраженій Потому
заемъ потребовалось бы заключить только па остальные 120,000,000
рублей. При курсѣ 96 р., полученіе такой суммы требовало бы
записи въ капиталъ долга 125 милліоновъ. Такой долгъ при
4*/t °/0 выкупался бы третными взносами на сумму 16,000,000
рублей въ годъ въ теченіи 9,36 лѣтъ, вся сумма взносовъ составила
Digitized by LaOOQle
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                            39
бы за это время 149,769,000 рублей. Прибавляя къ тому цифру выпущенныхъ билетовъ (56,940,000), мы получаемъ, что вся сумма пожертвованій правительства составляла бы 206,700,000 рублей. Сравнительно съ ежегодными пособіями этотъ способъ обошелся бы государству дешевле почти на 20,000,000 рублей.
Но мы предполагали, что вся сумма вс юможеиія, остающаяся за
выпускомъ кредитныхъ билетовъ, покрывается посредствомъ займа,
безъ призванія кредитныхъ учрежденій къ участію въ операціи. А конечно безъ всякихъ колебаній можно было бы призвать ихъ къ учасстію хотя на 60,000,000 рублей, если бы даже не захотѣли увеличить ото участіе до 120,000,000 рублей. Такая сумма (60,000,000
рублей), уже совершенно ничтожна для учрежденій, имѣющихъ го                *
дичный оборотъ въ 20 разъ большій, имѣющихъ болѣе милліарда
рублей вкладовъ и болѣе милліарда рублей ссудъ. А если изъ
120,000,000 рублей, не покрываемыхъ выпускомъ кредитныхъ билетовъ, 60,000,000 рублей пріобрѣтаются зачетомъ на долги по кредитнымъ заведеніямъ, то для иностраннаго займа остается только
.60,000,000 рублей. Тогда вся операція имѣла бы слѣдующій вигъ:
Изъ 16,000,000 ежегоднаго взноса 900,000 отчислялись бы на
уплату процентовъ кредитнымъ учрежденіямъ остальные 15,100000
рублей шли бы на проценты и выкупъ долга. Третными уплатами
этихъ 15,100,000 рублей заемъ въ 60,000,000 рублей по 4,5
процента, требующій, по курсу 96 рублей, записи въ капиталъ
62,500,000 р., выкупался бы въ 13,84 третей года.
По выкупѣ его весь ежегодный взносъ обращался бы къ выкупу долга, перенесеннаго кредитными учрежденіями на счетъ государства. Эти 60,000,000 выкупались бы въ теченіи 11,585 третей года.
И того, оба долга вмѣстѣ, иностранный и въ кредитныя учрежденія, выкупались бы въ 25,425 третей года, или въ 8,475 лѣтъ.
По 16,000,000 въ годъ, — это составить 135,600,000 рублей. Прибавимъ къ тому 56,940,000 выпущенныхъ кредитныхъ билетовъ и
сумма 192,540,000 будетъ итогомъ всѣхъ пожертвованій государства.
Это составило бы сбереженіевъ 33,500,000 рублей сравнительно
съ ежегодными пособіями. Надобно сдѣлать еще одно замѣчаніе.
Мы говорили о займѣ, совершаемомъ исключительно на биржахъ
Западной Европы. Внутренній рынокъ представлялъ бы безъ сомнѣнія условія болѣе благопріятныя. Когда кредитныя учрежденія платили по вкладамъ 4 процента, сумма ихъ вкладовъ увеличивалась
ежегодно почти па 50,000,000 рублей среднимъ числомъ (*). Теперь,
(*) По отчету г. Министра Финансовъ о кредитныхъ учрежденіяхъ за 1852 годъ,
къ 1 января 1853 года сумма вкладовъ составляла 806,083,233 руб. сер. По отDigitized by CnOOQle
40                             СОВРЕМЕННИКЪ.
когда общество уже нѣсколько привыкло къ полученію изъ кредитныхъ учрежденій 3 процентовъ, конечно не только прежняя цифра 4 процента, но даже и 3‘/2 процента были бы очень привлекательны для нашей публики, и нѣтъ сомнѣнія, что если бы чрезъ посредство кредитныхъ учрежденій былъ открытъ внутренній заемъ по
3’/2 процента, онъ удался бы вполнѣ даже тогда, когда бы размѣръ
его былъ выше 75,000,000 рублей. Если бы кредитныя учрежденія могли перенести безъ вреда для своихъ дѣлъ соперничество внутренняго займа по проценту высшему, нежели какой даютъ
ихъ вклады, этимъ открывалась бы совершенно новая перспектива
для участія государства въ выкупной операціи. Тогда нечего было
бы и говорить про выкупныя облигаціи. Ихъ существованіе ограничилось бы нѣсколькими недѣлями, всѣ онѣ были бы обмѣнены на
деньги въ три, четыре мѣсяца и, начавшись, напримѣръ, въ мартѣ,
вся выкупная операція была бы кончена въ іюлѣ или въ августѣ
того же года.
Но могутъ ли обороты кредитныхъ учрежденій безвредно выдержать соперничество внутренняго займа, напримѣръ по 3/2 процен-.
та? Это вопросъ, для рѣшенія котораго нужно знакомство съ положеніемъ нашихъ кредитныхъ учрежденій болѣе подробное, нежели
какое имѣетъ публика. Потому мы и не вводимъ въ наши соображенія тѣхъ средствъ, которыя представлялись бы для выкупной операціи возможностью подобнаго займа.
Мы видѣли, что при цифрѣ выкупа, опредѣленной нашими расчетами, выкупная операція легко и довольно быстро совершается
исключительно силами самихъ освобождаемыхъ крестьянъ. Если потомъ излагали мы способы совершить ее инымъ путемъ, именно
при пособіи государства, съ предоставленіемъ однако же главной
массы выкупа дѣлу самихъ крестьянъ, то основаніемъ для такого
предположенія служила не столько нужда крестьянъ въ помощи,
сколько наклонность наша принимать близко къ сердцу интересы
помѣщиковъ и даже тѣ ихъ желанія, которыя не имѣютъ особенной
экономической основательности. Помѣщики должны находить слишкомъ продолжительнымъ срокомъ разложеніе выкупа на 22 года,
хотя въ сущности, при полномъ удобствѣ продавать облигаціи безубыточно, ожиданіе тиража не могло бы стѣснять ихъ въ денежномъ
отношеніи. И вотъ, мы въ удовольствіе имъ нашли нѣсколько вовсе
не обременительныхъ для государства способовъ устроить дѣло
чету за 1956 годъ, къ 1 января 1837 года она простиралась до 1,002,639,068
р. с.; это составить за 4 года 196,555,83а р- с. вкладовъ. Замѣтимъ притомъ,
что въ числѣ этихъ 4 лѣтъ были 3 года войны, конечно, дѣйствовавшей очень невыгоднымъ образомъ на возрастаніе національнаго капитала.
Digitized by LaOOQle
ТРУДЕНЪ ЛН ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                       41
такъ, чтобы всѣ. помѣщики, имѣвшіе менѣе 200 душъ, получили выкупъ немедленно, а остальнымъ (изъ 85,000 помѣщиковъ всего только 6 п.ш 7 тысячамъ богатымъ) помѣщикамъ срокъ ожиданія тиража сокращался слишкомъ вдвое, п чтобы вся выкупная операція
кончалась въ 13 лѣтъ. Для этого нужно только, чтобы государство
приняло на себя одну треть выкупа п оказало эту ми тостъ помѣщикамъ не ежегодными пособіями, а единовременнымъ вспомоществованіемъ, при чемъ пожертвованіе государства прсстиралось бы, смотря по различію избранныхъ для того способовъ, отъ 176,940,000 р.
(при исключительномъ полученіи этой суммы черезъ выпускъ кредитныхъ билетовъ) до 192,500,000 р. (при полученіи части суммы
вспомоществованія черезъ заграничный заемъ).
Кажется, что такой срокъ выкупа, съ немедленною выдачею всего выкупа девяти владѣльцамъ изъ десятерыхъ, уже не представляетъ ни малѣйшихъ поводовъ къ жалобамъ съ ихъ стороны на
денежныя затрудненія въ ожиданіи выкупа. Да и вообще, хотя бы
даже въ меньшемъ размѣрѣ, пособіе со стороны государства
. будетъ, при найденной памп цифрѣ выкупа, не слѣдствіемъ
надобности въ томъ для помѣщиковъ или крестьянъ, а чисто только
предупредительностью, любезностью, благосклоннымъ подаркомъ
со стороны правительства помѣщикамъ для доставленія имъ льготы,
въ сущности излишней. Собственно говоря, правительству не было
бы нужды дѣлать ровно никакихъ расходовъ, и если оно пожертвуетъ,
при найденной памп цифрѣ выкупа, хотя однимъ рублемъ, — это
пожертвованіе будетъ слѣдствіемъ развѣ только благосклонности къ помѣщикамъ и высшихъ государственныхъ соображеній.
Только эти высшія соображенія и могли бы приводить, при найденной нами цифрѣ выкупа, къ соображенію о томъ, до какой степени возможно государству избрать для выкупа
ТРЕТІЙ путь,
при которомъ выкупъ въ цѣломъ размѣрѣ своемъ принимался бы
на счетъ государства.
Пока государственные крестьяне остаются обложены податью,
которая па сумму около 3 руб. съ души выше подати, собиравшейся
съ крѣпостныхъ крестьянъ, освобожденіе крЬпостныхъ крестьянъ,
которые безъ сомнѣнія будутъ обложены (по крайней мѣрѣ по окончаніи выкупа, если до окончанія его обязаны были бы платить болѣе) податями наравнѣ съ государственными крестьянами, будетъ
Digitized by LaOOQle
42                       СОВРЕМЕННИКЪ.
оказываться операціею, дающею около 32,500,000 руб. прибавки въ
государственныхъ сборахъ. Этою суммою, вновь прибывающею въ
государственный доходъ, покрывается весь выкупъ въ 22*/3 года,
двѣ трети его въ 13 лѣтъ. Итакъ, если правительство не преднамѣрепо измѣнять податей съ государственныхъ крестьянъ въ теченіе
этихъ сроковъ, ему достаточно сравнять съ ними освобождаемыхъ
крестьянъ, и тогда оно, если бы даже и хотѣло, не можетъ сдѣлать
того, чтобы силами самихъ освобождаемыхъ крестьянъ не были
уплачены двѣ трети выкупа (если подати съ. государственныхъ останутся неуменьшенными 13 лѣтъ) или вся суммма выкупа (если
подати съ государственныхъ крестьянъ останутся неуменыненнымй
въ теченіе 22‘/3 лѣтъ). Тутъ государство могло бы только сказать:
«я принимаю на себя весь выкупъ», могло бы только сократить разными переносами суммъ изъ однѣхъ кассъ въ другія Финансовую
операцію, но сущность операціи осталась бы одна и таже: выкупъ'
производился бы на деньги, получаемыя съ освобожденныхъ крестьянъ, и притомъ именно на тотъ излишекъ этихъ денегъ, который
получается вслѣдствіе освобожденія и который не получался казною
прежде.
Но мы уже говорили, что правительство можетъ найти возможность къ преобразованію той финансовой системы, по которой двумя главнѣйшими источниками доходовъ служили два налога, равно
невыгодные для государства въ экономическомъ отношеніи: винный
откупъ и подушная подать съ крестьянъ. Если преобразованіе коснется и втораго налога раньше окончанія выкупной операціи, подобно тому, какъ уже рѣшено правительствомъ отмѣнить винный откупъ, тогда конечно отношеніе выкупной операціи къ сборамъ съ
освобожденныхъ крестьянъ и къ источникамъ государственныхъ
доходовъ должно будетъ измѣниться. Въ такомъ случаѣ представятся два вопроса: возможно ли было бы для государства принять весь
выкупъ на свой счетъ, и если это было бы возможно, то справедливо ли было бы это?
Относительно возможности, сомнѣній не должно существовать.
Преобразованіе податей и налоговъ, несогласныхъ съ экономическими разсчетами, въ налоги болѣе соотвѣтствующіе условіямъ
Финансовой науки, всегда сопровождается увеличеніемъ государственнаго дохода. Потому, еслибы даже, при настоящемъ
размѣрѣ государственныхъ доходовъ, принятіе всей выкупной
операціи на счетъ государства казалось затруднительнымъ для казны, то послѣ улучшеній, о которыхъ мы говоримъ, оно должно
было бы стать дѣломъ болѣе легкимъ, или даже могло бы стать
дѣломъ совершенно легкимъ. Но мы посмотримъ, могло ли бы оно
Digitized by LaOOQle
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                       4*3
быть труднымъ даже при настоящемъ размѣрѣ государственныхъ
доходовъ.
Предположимъ, что въ настоящее время доходы государства простираются до 275,000,000 рублей. Этими доходами, при помощи разныхъ Финансовыхъ операцій (напримѣръ займовъ и т. д.) покрываются расходы. Пусть все остается по прежнему. Но съ освобожденіемъ крѣпостныхъ крестьянъ государственные доходы увеличиваются на 32,500,000 рублей, а расходы остаются прежніе. Ясно,
что государство имѣетъ 32,500,000 рублей, которыми можетъраспола гать на выкупную операцію. Съ улучшеніемъ Финансовой системы, то есть, главнѣйшимъ образомъ съ замѣненіемъ подушной подати и виннаго откупа другими, болѣе выгодными для государственнаго хозяйства налогами. — прежняя сумма доходовъ должна необходимо увеличиться, слѣдовательно и та часть ихъ, которая можетъ
быть обращена на выкупъ, должна необходимо возрасти. Но если
мы даже возьмемъ только прежнюю ея величину, и тогда выкупъ совершился бы легко. Разница только въ томъ, что эти 32,500,000р.
получались бы вмѣсто подушной подати изъ другихъ, болѣе выгодныхъ для народнаго хозяйства, источниковъ. Мы уже видѣли, при
изложеніи перваго и втораго пути выкупа, что годичный доходъ
этого размѣра совёршенно достаточенъ для совершенія выкупной
операціи. Разница между третьимъ и первыми двумя путями состоитъ главнымъ образомъ въ томъ, будетъ ли преобразована Финансовая система современно выкупной операціи, или нѣтъ. Если будетъ преобразована, то вмѣсто прежнихъ источниковъ государственнаго дохода открываются новые, болѣе обильные, и между прочимъ
та часть подушнаго оклада, на которую прежде совершался выкупъ,
замѣняется другимъ налогомъ, болѣе выгоднымъ для государства.
Слѣдовательно цифры выкупныхъ средствъ или остаются прежнія,
или, вѣрнѣе сказать, возрастаютъ.
Мы положимъ, что онѣ остаются прежними. Тогда, если бы государство не захотѣло дѣлать никакихъ пожертвованій, оно оставило бы на выкупъ только 32,500,000 рублей, которыми при новой системѣ замѣнились прежніе 32,500,000 рублей, получавшихся отъ прибыли въ подушной подати, вслѣдствіе освобожденія крестьянъ. Тогда
выкупъ по прежнему совершился бы въ 22'/3 года, и расходъ правительства былъ бы номинальный, въ родѣ того, какъ частный человѣкъ, получивъ отъ одного изъ своихъ знакомыхъ ренту въ
500 рублей, принялъ бы на себя уплату его кредиторамъ 500 рублей
въ годъ.
Но отъ имени многое зависитъ. Государство, назвавъ тогда выкупную операцію своимъ дѣломъ, конечно захотѣло бы и оказать ей
Digitized by LaOOQle
44                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣкоторое содѣйствіе, то есть, сіразницею въ названіи, прибѣгло
бы къ тѣмъ средствамъ, какія уже изложены при объясненіи втораго пути. Мы не будемъ излагать всѣхъ постепенностей того пособія,
какое оно могло бы оказывать выкупной операціи безъ обремененія
себя, — они болѣе пли менѣе сходны съ принятыми у насъ при изложеніи втораго пути. Возьмемъ только крайнюю степень пособія,
именно немедленную выдачу всего выкупа.
Даже для этого были бы достаточны два первыя средства къ
полученію денегъ, т. е., выпускъ кредитныхъ билетовъ и зачетъ
выкупа за долги кредитнымъ учрежденіямъ, и не было бы нужды
заключать иностраннаго займа.
'Примѣръ 1856 года показываетъ возможность выпуска кредигпыхъ билетовъ болѣе, нежели на 180,000,000 рублей. Итакъ положимъ, что будетъ выпущено для выкупа 181,940,000 рублей кредитныхъ билетовъ.
Затѣмъ изъ общей цифры выкупа (531,940,000 рублей), остается 350,000.000 рублей. Долги по помѣстьямъ въ кредитныхъ учрежденіяхъ простираются на сумму гораздо высшую этой цифры.
Итакъ они были бы слишкомъ достаточны для покрытія части выкупа, остающейся за выпускомъ кредитныхъ билетовъ. Тогда
взносомъ по третямъ 32,500,000 рублей въ годъ выкупались бы
350,000,000 рублей долга, зачтеннаго за выкупленныя облигаціи,
въ 11, 75 лѣтъ. Сумма пожертвованій за всѣ эти годы составляла бы
381,875,000 рублей.
Если же правительство, при увеличеніи своихъ доходовъ вслѣдствіе преобразованія Финансовой системы, нашло бы возможность
усилить этотъ взносъ отдѣленіемъ напримѣръ 7,500,000 рублей въ
годъ, изъ прибыли дохода, доставленной Финансовыми преобразованіями, то взносомъ 40 милліоновъ рублей въ годъ по третямъ
весь долгъ перенесенный кредитными учрежденіями на счетъ государства погашался бы менѣе, нежели въ 9‘/3 лѣтъ, именно въ 28,
♦ 61 третей, и вся сумма расходовъ на его выкупъ простиралась бы
до 375,480,000 рублей, то есть, правительство, чрезъ усиленіе взнеся на 2,500,000 рублей въ треть, сокращало бы свои расходы въ теченіе 9.гѣтъ почти на 6,400,000 рублей. Эта выгода, по нашему мнѣнію, уже не стоила бьі усилій на увеличеніе взноса; иначе сказать,
выкупныя средства сами по себѣ представляли бы уже столь выгсдную пропорцію къ величинѣ долга, что совершенно не нужно было
бы и желать особенныхъ усилій казны для увеличенія доходовъ выкупной кассы.
Въ иностранномъ займѣ не было бы необходимости даже и при
этомъ крайнемъ размѣрѣ, когда правительство принималобына себя
Digitized by LaOOQle
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                       45
весь выкупъ и уплачивало бы его помѣщикамъ немедленно» безъ
всякаго отлагательства, Но,разумѣется,еслибы правительство нашло
удобнѣйшимъ прибѣгнуть и къ этому средству, ничто не помѣшало
бы заключить заемъ въ 50, въ 75, или болѣе милліоновъ, сколько
показалось бы нужнымъ. Надобно только помнить, что чѣмъ больше
былъ бы размѣръ займа, тѣмъ сильнѣе возрастали бы расходы по
выкупной операціи.
Разсчеты, которыми наполнена вся наша статья, конечно, были
утомительны для читателя, и, разумѣется, еще утомительнѣе были
для насъ : въ теченіе нѣсколькихъ дней перебрасывать косточки на
счетахъ, — занятіе ни мало не веселое. И для насъ было бы гораздо
легче не громоздить цифръ на цифры, ипубликою статья наша прочлась бы легче, еслибъ не была набита цифрами. Но въ такомъ слу?
чаѣ мы, по примѣру другихъ, должны бы ограничиться общими
Фразами, изъ которыхъ не слѣдуетъ ничего полониггельнаго, и также по примѣру другихъ, вѣроятно увлеклись бы произволомъ» не
пришли бы къ выводамъ, за достовѣрность которыхъ ручается
ариѳметика. Теперь мы по крайней мѣрѣ имѣемъ полное право сказать:
Выкупъ крѣпостныхъ крестьянъ съ землею не только по насто*
ящему надѣлу, но и по надѣлу значительно увеличенному до той мѣры, при которой онъ дѣйствительно удовлетворялъ бы потребностямъ ихъ благосостоянія, — такой выкупъ вовсе дѣло не трудное;
мало сказать: дѣло не трудное, — нѣтъ, надобно сказать, онъ дѣло
очень легкое, до такой степени легкое» что какъ ни поведите его,
хотя бы и не самымъ легкимъ путемъ, онъ все таки будетъ очень
легокъ. Если весь онъ будетъ предоставленъ исключительно силамъ
крестьянъ, крестьяне съ небольшимъ въ 20 лѣтъ уплатятъ его, сами
не замѣчая, что платятъ выкупъ. Если правительство найдетъ возможнымъ, чтобы государство помогло крестьянамъ, то пожертвованіемъ всего только отъ 175 до 195 милліоновъ онъ сократится
до 13 лѣтъ; и само правительство можетъ избрать при вспоможеніи любой изъ многихъ способовъ, между которыми ни одинъ не
былъ бы обременителенъ для государства, требуя лишнихъ расходовъ, всего по нѣскольку милліоновъ рублей въ годъ въ теченіе 12или
10, иля даже менѣе лѣтъ. Наконецъ, если правительство захотѣло
бы принять весь выкупъ на себя» такое великодушіе, или лучше ска*
Digitized by Google
46                        СОВРЕМЕННИКЪ»
зать, такая благородная и вмѣстѣ разсчетливая рѣшимость была бы
соединена съ увеличеніемъ государственныхъ доходовъ, вслѣдствіе
Финансовыхъ улучшеній, значительными суммами, отъ которыхъ
вѣроятно оставался бы большой излишекъ на другія государственныя надобности, даже и въ продолженіе выкупной операціи, и которыя, по ея окончаніи, всѣ оставались бы въ распоряженіи казны.
II.
Какъ аукнется, такъ п откликнется.
Русская поговорка.
Когда человѣкъ запуганъ страшнымъ сномъ, онъ, очнувшись
отъ него, еще не смѣетъ въ первую минуту вѣрить, что страшный
сонъ дѣйствительно былъ вздорнымъ, нелѣпымъ сномъ; онъ мысленно колеблется, вѣрить ли ему въ истину явившейся глазамъ его
отрадной дѣйствительности. Такъ вѣроятно найдутся люди до того
запуганные чудовищными милліардами, о которыхъ твердилось имъ
сотнями писателей, что будутъ, бѣдные, смущены изчезновеніемъ
этихъ милліардовъ отъ прикосновенія къ нимъ ариѳметики.
Куда же дѣвались эти милліарды? и какъ объяснить такое изумительное различіе между чрезвычайно легкимъ выкупомъ, о которомъ теперь прочли мы, и тѣми выкупами, о которыхъ нельзя подумать безъ ужаса? — спросятъ они.
Найдутся люди, которые дадутъ отвѣтъ такого рода: «Мы полагали 150 или 200 рублей выкупа за душу; а онъ, авторъ статьи,
находитъ выкупъ равнымъ только 50 рублямъ. Онъ говоритъ вздоръ.
Вѣдь мы основывались на юридическихъ претензіяхъ. Мы разбирали, во сколько долженъ 'цѣнить крѣпостное право и крѣпостную
землю помѣщикъ, — стало быть, цифры несогласныя съ нашими — 
вздоръ».
Ахъ, вы держались юридической стороны вопроса! Эго прекрасно. Но вѣдь и мы держались ея, и даже строже, нежели вы. Мы
также берегли каждую копѣйку, дѣйствительно получаемую помѣщикомъ отъ крѣпостнаго права; мы также не хотимъ, чтобы пропала хотя одна копѣйка изъ того, что онъ получаетъ теперь. Но
только знаете ли, въ чемъ сущность вопроса? Вотъ въ чемъ.
Есть юридическія отношенія, убыточныя для обѣихъ участвующихъ въ нихъ сторонъ. Въ примѣръ мы приведемъ случай неправдоподобный, но дѣйствительно происходившій на нашихъ глазахъ.
Digitized by Google
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                       47
У московскаго купца Саввы Филимонова былъ отъ первой жены
сыпъ Захаръ; по смерти первой жены, Савва Филимоновъ женился на
вдовѣ, у которой былъ отъ перваго мужа сынъ Терентій. Старикъ
любилъ и пасынка, но еще больше любилъ сына. Тутъ еще нѣтъ
ничего особеннаго. Случилось Саввѣ Филимонову впасть въ какоето нравственное разслабленіе и, воспользовавшись имъ, Захаръ,
мужчина ужь въ лѣтахъ, выпросилъ у отца право распоряжаться
младшимъ своднымъ братомъ, Терентьемъ, какъ вздумается ему,
Захару, и заставилъ Терентья служить себѣ, Захару. И тутъ нѣть
еще ничего удивительнаго. Но вотъ чтб странно: Захару вздумалось заставлять Терентья носить ему воду изъ рѣки не въ ведрѣ,
а въ рѣшетѣ. Какъ объяснить такую Фантазію, я не знаю; но дѣло
было такъ, и Захаръ требовалъ отъ Терентья, чтобы воды въ рѣшетѣ
приносилъ онъ столько, сколько нужно сму, Захару и его женѣ по
домашнему хозяйству. Бѣдняжка Терентій долженъ былъ круглыя
сутки безъ отдыха бѣгать по лѣстницѣ брата и мучился до крайности; а Захаръ съ женою все таки сидѣли безъ воды, кромѣ развѣ той,
которую, тоже съ трудомъ, могли собрать въ грязныхъ лужахъ,
остававшихся единственнымъ результатовъ трудовъ ихъ неусыпнаго
водовоза. Терентій съ самаго начала замѣчалъ нелѣпость положенія,
въ которое поставленъ. Но чтб ему было дѣлать?Однако же, вотъ оправился наконецъ Савва Филимоновъ, то есть, старикъ отецъ, и велѣлъ
Захару прекратить это дикое отношеніе. Какъ тутъ было расчитываться Захару съ Терентьемъ? Захаръ, который жилъ особымъ домомъ,
началъ утверждать, что его хозяйство разстроится, если онълишится
дароваго работника, и представилъ дѣло съ юридической стороны
въ слѣдующемъ видѣ: «Терентій работалъ на меня круглыя сутки
безъ отдыха; освобождая его. я возвращаю ему все его время, слѣдовательно могу требовать въ вознагражденіе, чтобы онъ заплатилъ
мнѣ всѣ тѣ деньги, какихъ стоитъ капитализированная цѣнность
его труда». Разумѣется, счетъ вышелъ страшный. Терентій, возя
воду въ бочкѣ, можетъ навозить воды въ мѣсяцъ на 30 рублей серебромъ, стало быть въ годъ на 360. Капитализируя эту цѣнность
по        Захаръ сосчиталъ, что за освобожденіе водовоза Терентья
ему, Захару, слѣдуетъ получить съ него, Терентья, 4,800 рублей.
Расчетъ очень милый. Но не очень мило для Захара было то, что
Терентій чуть ли не вѣрнѣе его производилъ расчетъ такимъ манеромъ: «Въ рѣшетѣ я въ цѣлый годъ успѣлъ бы принести тебѣ развѣ
нѣсколько капель воды. Оцѣнимъ эти капли, — и я, пожалуй, заплачу
тебѣ ихъ цѣнность. Она равняется нулю; получи же его, — и ты не
останешься въ убыткѣ. Вѣдь ты и прежде сидѣлъ безъ воды,
такъ за что же тебѣ получать деньги? Что ты теряешь, когда я
Digitized by Google
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
избавляюсь отъ совершенно напраснаго изнуренія, не приносящаго
тебѣ ровно никакой пользы?» — Какъ тутъ разсудить? Пришли оба къ
отцу. Старикъ говоритъ: «Эхъ, брать, Захаръ, не ожидалъ я отъ
тебя этого! Видно ты его братомъ себѣ не считаешь, да и меня старика не уважаешь. Не хочу же я надъ тобою и суда имѣть, коли ты
непочтителенъ; а ступайте вы судиться къ чужимъ людямъ, — пусть
они васъ разсудятъ». Чтб вы думаете, какъ разсудятъ посторонніе
люди?
Крѣпостное право — это истинное подобіе рѣшета, въ прорѣхи
котораго вытекаетъ рѣшительно вся цѣнность, находящаяся въ
немъ. Мужикъ трудится на васъ цѣлый годъ, — это правда; земли у
васъ много, и это правда. Но вы все таки разоряетесь съ каждымъ
годомъ больше и больше; ваша земля и съ мужиками заложена и перезаложена, и какъ хотите высоко цѣните стоимость обязательнаго
труда иземли, уступленной крестьянамъ, — цѣните ихъ хоть въ 10,000
рублей на душу, а въ результатъ все таки оказывается, что съ земли,
уступленной крестьянамъ, вы не получаете ни копѣйки: она служитъ
только къ прокормленію крестьянъ; а прокормленіе крестьянъ служитъ только къ тому, чтобы они работали на васъ; а изнурительная
работа ихъ на васъ служить только къ тому, что вы съ вашихъ господскихъ полей получаете съ десятины по 20 руб., вмѣсто того,
что получали бы по 40 или 50 руб., если бы крѣпостнаго права не
было. Такъ вотъ оно, каково дѣло: половина полей вашего помѣстья
служитъ только къ тому, чтобы другая половина приносила вамъ
гораздо меньше дохода, нежели получалось бы вами съ нея тогда,
когда бы другая половина не принадлежала къ вашей собственности.
Что же вы теряете, лишаясь этой другой, убыточной для васъ половины? Ровно тоже самое, что теряетъ больной, лишаясь ревматизма, ведающаго ему владѣть правой рукой, или мозолей, мѣшающихъ ему ходить.
Взявъ за основаніе расчетовъ одну изъ сторонъ крѣпостнаго
права, неопровержимую съ юридической точки зрѣнія, многіе выводятъ громадныя цифры выкупа. Они забываютъ, что есть въ томъ
же правѣ другія стороны, столь же неопровержимыя съ юридической точки зрѣнія, — такія стороны, которыя приводятъ къ отрицательнымъ цифрамъ, и что если взять эти стороны и приложить ихъ къ первымъ, то въ результатѣ расчета, веденнаго строгимъ юридическимъ путемъ, окажется нуль или много, много 1‘/2
копѣйки серебромъ.
Опредѣлять юридически величину выкупа, — дѣло очень не выгодное для помѣщиковъ. Мы еще едва касались этой стороны вопроса,
и то съ великою бережливостью, потому что она чрезвычайно невыDigitized by Google
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                        49
годна для той стороны, интересы которой для насъ кажутся интересами просвѣщенія.
Мы желали бы, чтобы помѣщики получили, какъ можно больше
выкупа; но замѣтимъ тутъ слово можно. Когда я съ бѣднаго человѣка буду требовать по очень сомнительному векселю десятки тысячъ рублей, то самое выгодное для меня, что можетъ случиться, это
то, что бѣднякъ окончательно разорится на веденіе дѣла противъ
меня, и потомъ его посадятъ, какъ несостоятельнаго должника, въ
тюрьму и я принужденъ буду самъ же платить деньги за его содержаніе, не получивъ ни копѣйки изъ требуемой мною страшной суммы. А если бы я соразмѣрилъ свое требованіе съ его средствами,
я все таки что нибудь получилъ бы безъ всякихъ хлопотъ и проволочекъ, и получилъ бы, можетъ быть, даже больше, нежели мнѣ слѣдуетъ. «Больше, нежели мнѣ слѣдуетъ», потому что вексель очень
сомнительнаго качества, и бѣднякъ признаетъ себя моимъ должникомъ собственно потому, что не любитъ тягаться по уѣзднымъ и
всякимъ другимъ судамъ.
Нѣтъ ничего хуже, какъ рѣшать государственные вопросы по правиламъ юридической казуистики. Она мѣрка слишкомъ узкая для
нихъ. Теперь вы накладываете ее на меня, и мнѣ приходится отъ нея
очень тѣсно; но вѣдь точно также она можетъ быть наложена и на
васъ, тогда вамъ будетъ тоже непріятно.
Лучше оставимъ эту мѣрку. Она годится только для кляузничества. Важныя дѣла надобно рѣшать по совѣсти и по здравому смыслу.
Здравый смыслъ говоритъ, что разореніе освобождаемыхъ крестьянъ отзовется самыми невыгодными слѣдствіями на всемъ государственномъ организмѣ, и болѣе всего на самихъ помѣщикахъ. При
слишкомъ высокой оцѣнкѣ выкупа, ежегодные взносы съ крестьянъ
будутъ слишкомъ высоки. Слишкомъ высокими ежегодными взносами въ два-три года крестьяне разорятся. Разорившись, они не
будутъ въ состояніи платить не только высокаго, но и ровно никакого выкупа. Вся выкупная операція растроится, когда помѣщики
не успѣютъ еще получить и десятой части выкупа, и въ результатѣ
окажется у помѣщиковъ, въ дѣйствительномъ полученіи, много, по
25 руб. съ души; а между освобожденными крестьянами окажется
всеобщее разореніе и неоплатныя недоимки. Отъ этого предостерегаетъ здравый смыслъ, говоря, что величина выкупа должна быть
сообразна съ силами крестьянъ.
Совѣсть говорить, что человѣкъ не долженъ, при полученіи вознагражденія за свой доходъ, цѣнить доходъ выше его дѣйствительной величины.
Т. ЬХХШ. Отд. II.                                         4
Digitized by LaOOQle
50                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Здравый смыслъ говоритъ, что вредъ и себѣ и другимъ дѣлаетъ
тотъ, кто смущаетъ государство неумѣренностью своихъ претензій.
Совѣсть говоритъ, что дурно поступаетъ тотъ, кто не старается
миролюбиво и ко взаимному удовольствію кончить взаимными уступками дѣло, которое очень можетъ кончиться миролюбиво и ко взаимному удовольствію, но которое не можетъ кончиться ни чѣмъ хорошимъ, если не будетъ ведено миролюбиво къ общему удовольствію,
со взаимными уступками.
Мы подадимъ первый примѣръ уступокъ и съ перваго же раза
сдѣлаемъ ихъ въ полномъ размѣрѣ, доведемъ ихъ до самой той границы, дальше которой не позволяетъ идти здравый смыслъ.
III.
Одинъ рубль въ карманѣ лучше двухъ
рублей въ долгу.
Афоризмъ умныхъ людей.
Величину выкупа, найденную нами, мы считаемъ самой высшей
изъ тѣхъ, какія могутъ быть выведены точнымъ разсчетомъ. 49 р.
5 коп. выкупа съ души, среднимъ числомъ, — больше этого ни одного рубля, ни одной копѣйки не выйдетъ въ счетѣ, если станете считать вѣрно.
А меньше этого можетъ выйти, и даже гораздо еньше. Вѣдь мы
дѣйствительно возвышали всѣ пропорціи сверхъ правдоподобія, для
увеличенія выкупной цифры.
Паша цифра не совершенно точная, а только приблизительная,
заключающая въ себѣ погрѣшность противъ дѣйствительной величины. Но достовѣрпо то, что погрѣшность въ ней вся исключительно съ одной стороны: ни па одну сотую часть копѣйки она не можетъ быть меньше того, чтб выйдетъ по совершенно точному разсчету; но на сколько рублей она больше точной величины, — этого мы
не знаемъ и не совѣтуемъ узнавать никому, кто заинтересованъ возможно высокою цѣною выкупа.
Хорошо же, мы готовы отказаться отъ этой цифры для миролюбиваго соглашенія и принять норму выкупа въ полтора раза большую.
Прочь всѣ вычеты и учеты. Прочь всѣ ариѳметическія тонкости. Поставимъ дѣло прямо на судъ здраваго смысла помѣщиковъ и
попробуемъ, — нельзя ли рѣшить его въ двухъ словахъ.
Средній доходъ съ крѣпосіной души нельзя цѣнить выше 12 руб.
сер., — это извѣстно каждому. Сколько гзъ : его надобно вычесть на
Digitized by CaOOQle
ТРУДЕНЪ ли ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                      51
доходы, чуждые крѣпостнаго права, на заботы по управленію, на
страховую премію, — этого всего мы теперь не хотимъ говорить, это
все мы оставляемъ въ сторонѣ. Беремъ весь доходъ какъ онъ есть,
12 руб. съ души.
По капитализаціи въ        это составитъ цѣнность всего крѣпостнаго имущества, 150 руб. на душу.
Изъ этого имущества, даже при увеличенномъ противъ настоящаго надѣлѣ, какого мы желали бы, все таки за помѣщиками
останется и большая по пространству, и лучшая по качеству часть
крѣпостнаго имущества.'
А мы все таки положимъ выкупъ равнымъ цѣлой половинѣ всей
цѣнности крѣпостнаго имущества.
Будемъ считать его среднимъ числомъ въ 75 рублей на душу.
Разумѣется, въ барщинныхъ имѣніяхъ онъ будетъ среднимъ
числомъ нѣсколько ниже, въ оброчныхъ среднимъ числомъ довольно
много выше, именно въ первыхъ около 70 рублей, во вторыхъ около
90 рублей, считая оброчныхъ имѣній одну четвертую часть.
Считая около 10,000 душъ такихъ крестьянъ (заслуженныхъ
старостъ, дворецкихъ, камердинеровъ, дядекъ и т. п.), за которыхъ
помѣщики сами не захотятъ взять выкупа, мы получимъ, что вся
сумма выкупа будетъ простираться, приблизительно, до 812,500,000
рублей.
Пользуясь такою огромною уступкою, какъ произвольное повышеніе выкупа па цѣлую пбловипу, помѣщики, безъ сомнѣнія, соглаОятся, что несправедливо было бы ихъ землямъ оставаться изъятыми отъ податей.
Это тѣмъ неизбѣжнѣе, что право покупать землю, оставшуюся
за помѣщиками, предоставляется всѣмъ сословіямъ. Неужели было
бы возможно, чтобы одна и таже земля, то избавлялась отъ податей, то подвергалась податямъ' смотря по имени и отчеству лица,
ею владѣющаго?
Притомъ подать, платимая съ земли, вовсе не уменьшитъ дохода нашихъ землевладѣльцевъ. Она только подниметъ цѣпу сельскихъ
произведеній, и слѣдовательно ляжетъ не на владѣльца земли, а на
потребителей, точно такъ, какъ напримѣръ акцизъ, уплачиваемый
табачнымъ Фабрикантомъ, лежитъ собственно не на немъ, а на потребителяхъ табака. Подобно Фабриканту, землевладѣлецъ пе самъ
подвергнется подати, а только будетъ служить посредникомъ между
казною и потребителями, дѣйствительно платящими подать.
Крестьянскія земли слишкомъ обременены податью, и мы уже
говорили, что надобно желать пхъ облегченія. Потому мы и не думаемъ предлагать, чтобы подать съ дворянскихъ земель была также
Digitized by LaOOQle
52                        СОВРЕМЕННИКЪ.
велика. Но если опа будетъ почти втрое меньше, она будетъ доставлять навѣрное половину того, что доставляютъ земли государственныхъ крестьянъ, потому что за дворянами останется больше земли,
нежели сколько находится въ пользованіи государственныхъ крестьянъ, или сколько отрѣзано будетъ освобожденнымъ крестьянамъ, и
притомъ земля, остающаяся за помѣщиками, вообще лучше качествомъ, нежели крестьянская.
Такимъ образомъ источниками выкупа будутъ служить:
Подать съ освобожденныхъ крестьянъ... 32,500,000 р.
Подать съ дворянскихъ земель... 16,250,000»
Итого...     48,750,000»
При такихъ средствахъ, выкупъ безъ всякихъ пожертвованій со
стороны государства, безъ выпуска кредитныхъ билетовъ, безъ обмѣна выкупныхъ облигацій на долги кредитнымъ учрежденіямъ,
окончился бы третными тиражами въ 23 года и 3 мѣсяца (точнѣе
въ 69,в9 тиражей или въ 23,23 лѣтъ).
Еслибы правительство нашло удобнымъ помочь выкупной операціи вспоможеніемъ, напримѣръ, на 175,000,000 р., то есть на одну нятую частъ всего выкупа, то выкупная операція кончилась бы въ 16
лѣтъ и восемь мѣсяцевъ (точнѣе 50,07 тиражей, или въ 16,69 лѣтъ).
При этомъ, еслибы сумма вспоможенія составлялась черезъ выпускъ
75,000,000 р. кредитныхъ билетовъ и зачетъ 100,000,000 долговъ
по кредитнымъ учрежденіямъ, и еслибы на погашеніе этихъ долговъ
употреблялось потомъ, третными взносами, по 11,250,000 руб. въ
годъ, долгъ правительства кредитнымъ учрежденіямъ (100,000,000
р.) былъ бы погашенъ въ 9лд лѣтъ и вся сумма пожертвованій
правительства, разсроченная на 9% лѣтъ, простиралась бы до
182,325,000 руб.
Еслибы правительство нашло возможнымъ принять па счетъ государства одну третью часть выкупа, то есть 272,500,000 руб., то
остающіеся 540,000,000 облигацій были бы выкуплены въ 13% лѣтъ
(точнѣе въ40,607 тиражей или въ 13,539 лѣтъ). При этомъ, еслибы
сумма вспоможенія составилась черезъ выпускъ 122,500.000 кредитныхъ билетовъ и черезъ зачетъ 150,000,000 р. долговъ въ кредитныя учрежденія, то при третныхъ взносахъ по 11,250,000 въ годъ,
перенесенный на государство долгъ кредитныхъ учрежденій выкупался
бы въ 14,886 лѣтъ, требуя взносовъ на сумму 167,467,500 р. Но при
этомъ должно замѣтить, что государство платило бы на его погашеніе
взносы изъ собственныхъ средствъ только въ продолженіе 13,539
лѣтъ, пока выкупаются облигаціи по тиражамъ, а по окончаніи
тпражей вс b вы купныя средства дѣлались бы свободными, — изъ
Digitized by Google
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                        53
нихъ по 11% мил.і. въ годъ было бы обращено на окончаніе
погашенія долга въ кредигныя учрежденія, а остальные 37,500,000
руб. поступили бы уже въ распоряженіе цдзны. Такимъ образомъ
государство заплатило бы за долгъ по обмѣну облигацій только
152,313,750 руб. (въ теченіе первыхъ 13,539 лѣтъ; остальные
15,153,750 руб. были бы потомъ уплачены уже средствами выкупнаго дохода, пзъ котораго притомъ еще втрое больше осталось бы за это время въ казнѣ) и все пожертвованіе государства простиралось бы только до 274,813,750 руб., пзъ которыхъ
почти половина ничего бы не стоила государству (.:релитные билеты), а взносъ другой былъ бы разсроченъ на тринадцать съ половивиною лѣтъ.
Наконецъ предположимъ, что правительство нашло возможнымъ
принять на счетъ государства половину выкупа, или даже нѣсколько болѣе, именно, 412,500,000 руб., составивъ эту сумму, напримѣръ, черезъ выпускъ кредитныхъ бпіеговъ на 162,593,000 и черезъ зачетъ 250,000,000 р. долговъ по кредитнымъ учрежденіямъ. Тогда счетъ былъ бы слѣдующій: остальные 400 милліоновъ
облигацій были бы выкуплены въ 28,452 тиражей пли 9,481 лѣтъ.
Погашепіе долга кредитнымъ учрежденіямъ потребовало бы (при
прежнихъ взносахъ по 11% милліоновъ рублей въ годъ) 27,05
лѣтъ; но изъ ппхъ только въ первые девять съ половиною лѣтъ
правительство уплатило бы изъ своихъ средствъ 106,695,000 руб.
(послѣ того, выкупныя средства оставались бы свободными и
частью ихъ былъ, бы выкупленъ остальной долгъ въ теченіе слѣдующихъ 17,566 лѣтъ, па что пошло бы 197,617,500 руб.) Такимъ образомъ, все пожертвованіе государства простиралось бы только до
269,195,000 р. (162,500,000 кредитныхъ билетовъ и 106,695,000 р.
взносами разсроченными па девять съ половиною'лѣтъ.)
Кажется, болѣе краткаго срока выкупа всѣхъ 812,500,000 р. никто даже пзъ самыхъ нетерпѣливыхъ помѣщиковъ не сталъ бы требовать, — вѣдь послѣдняя облигація выкупается не далѣе какъ черезъ девять съ половиною лѣтъ отъ начала выкупной операціи. Кажется, п обремененіе для правительства вовсе не велико.
И такъ для личныхъ своихъ удобствъ никто изъ помѣщиковъ не
могъ бы желать болѣе значительнаго участія государства въ выкупѣ, какъ на половину выкупа.
Но посмотримъ, чего требуютъ выгоды самого правительства,
Человѣку, не привыкшему къ Финансовымъ расчетамъ, конечно
представляется, что чѣмъ меньшую часть выкупа беретъ на себя ГО'
сударство, тѣмъ выгоднѣе для казны, а чѣмъ большую часть выкупа
возметъ казна на себя, тѣмъ больше должна будетъ принести поDigitized by LaOOQle
54                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жертвованій. Но сравнимъ сумму пожертвованій казны при участіи
въ вьікупѣ на одну третью часть и на половину выкупа, — и такое
мнѣніе поколеблется.
Взявъ на себя только одну треть выкупа, казна
должна будетъ израсходовать изъ собствсн
ныхъ средствъ... 274,813,759 р.
Взявъ цѣлую половину, изъ собственныхъ средствъ
ей нужно будетъ израсходовать только.. 269,195,000 — 
то есть, облегченіе выкупа на цѣлую половицу будетъ стоить казнѣ
цѣлыми 5,618,750 рублями дешевле, нежели облегченіе его на одну
третью часть. Что за странность! и отчего это?
Отчего это, мы показывали въ статьѣ о необходимости умѣренныхъ цѣнъ. Когда уменьшается капиталъ, выкупаемый съ разсрочкою, проценты, задаромъ сходившіе съ должника громадными массами безъ пользы для кредитора, облегчаются гораздо въ быстрѣйшей
пропорціи, нежели какъ уменьшается дающій проценты капиталъ.
Это дѣйствіе производится въ настоящемъ случаѣ, потому что часть
капитала, обременяющаго должниковъ'не столько собою, сколько
своими процентами, уплачивается безъ разсрочки кредитными билетами. Точно также, когда понижается процентъ, сумма разсроченныхъ платежей уменьшается гораздо въ большей пропорціи, нежели
понижается процентъ. Это дѣйствіе производится тѣмъ, что другая
часть выкупа изъ облигацій, требующихъ трехъ процентовъ, переводится въ ссуду кредитныхъ учрежденій, требующихъ только полтора процента.
Нужно только подумать внимательно объ этихъ общихъ правилахъ разсроченной уплаты, и самъ собою раждается вопросъ: такъ
ужь не пріобрѣтаетъ ли государство тѣмъ большей экономіи, чѣмъ
большую часть выкупа принимаетъ на себя?
А какъ же бы вы думали? Оно точно такъ и есть. Чтобы убѣдить,
ся въ этомъ, нужно только сравнить, какія суммы при разныхъ степеняхъ участія въ выкупѣ останутся въ излишкѣ у казны отъ доходовъ съ источниковъ для выкупной операціи за все время, обнимаемое самымъ продолжительнымъ изъ различныхъ сроковъ выкупной операціи, — мы увидимъ, что чѣмъ быстрѣе выкупаются облигаціи, тѣмъ больше выгоды для казны; — а такъ какъ облигаціи выкупаются тѣмъ быстрѣе, чѣмъ большую часть выкупа беретъ на себя казна, то и слѣдуетъ, что чѣмъ больше пожертвованій захочетъ
принести казна выкупному дѣлу, тѣмъ больше она получитъ пользы
себѣ.
Дѣлаемъ же сравненіе, къ которому обращали вниманіе читателей.
Digitized by LaOOQle
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                                                    55
Изъ всѣхъ встрѣчавшихся у насъ сроковъ самый длинный
былъ 27,05 лѣтъ. Беремъ же, для легкости вычисленій, періодъ въ
круглое число 27 лѣтъ, и считаемъ.
Выкупные источники даютъ въ годъ 48,750,000 р., — всего въ 27
лѣтъ, даютъ 1316% милліоновъ рублей: сколько же изъ этой суммы
будетъ оставаться чистаго дохода въ распоряженіи казны при разныхъ степеняхъ ея участія въ выкупѣ?
1) Если казна вовсе ничѣмъ не жертвуетъ на выкупъ, предоставляя его исключительно дѣйствію выкупныхъ источниковъ, выкупъ поглощаетъ эти источники въ продолженіе 23, 23 лѣтъ, то есть на него
уходитъ 1,132,462,500 рублей; за вычетомъ ихъ остается свободныхъ денегъ въ распоряженіи казны. 183,787,500 р.
2) Если бы правительство приняло на себя около одной пятой части выкупа (175 милліоновъ), выкупъ облигацій продолжался бы 16, 69 лѣтъ и поглотилъ бы изъ выкупныхъ источниковъ 813,637,500 р.;
сверхъ того правительство израсходовало бы въ теченіе 9,54 лѣтъ на погашеніе долга кредитнымъ учрежденіямъ 107,325,000 рублей и выпустило бы кредитныхъ билетовъ на 75,000,000 рублей *(), всего
182,325,000. Слагая эти суммы, видимъ, что всего
поглотилъ бы выкупъ 995,962,500, рублей; затѣмъ
оставалось у казны... 320,237,500 р.
3) Если государство приметъ на себя одну третью
часть выкупа (272% милліона), выкупъ облигацій займетъ 13, 539 лѣтъ и поглотитъ 660,026,250 рублей;
сверхъ того на погашеніе долга кредитнымъ учрежденіямъ изъ тѣхъ же выкупныхъ источниковъ пойдетъ
15,153,750 рублей. Казна пожертвуетъ на то же погашеніе 152,313,750 рублей и выпуститъ **                          () кредитныхъ билетовъ на 122,500,000 рублей, всего израсходуетъ 274,813,750. Слагая всѣ эти суммы, видимъ,
что выкупъ будетъ стоить 949,993,750 рублей, а казнѣ останется... 366,256,250 р.
4) Если государство иріймстъ на свой счетъ половину выкупа (412% милліоновъ), тогда остальные 400
милл. облигацій выкупаются въ 9,484 лѣтъ; этимъ по(*) Этого выпуска, собственно говоря, и не слѣдовало бы считать за расходъ.
(’*) Этого выпуска, собственно говоря, и не слѣдовало бы считать за расходъ.
Digitized by LaOOQle
56.                              СОВРЕМЕННИКЪ.
глощается 462,345,000 рублей; изъ тѣхъ же выкупныхъ источниковъ идетъ потомъ на погашеніе долга
кредитныхъ учрежденій 197,617,500 рублей. Сверхъ
того, казна расходуетъ на ихъ погашеніе 106,695,000
руб. и выпускаетъ на 162% милліона кредитныхъ
билетовъ (*); всего расходуетъ 269,195,000 рублей.
Итого, весь выкупъ требуетъ 929,157,500 рублей, а
казнѣ остается... 387,092,500 р.
Чѣмъ большую часть выкупа принимаетъ на себя государство,
тѣмъ выгоднѣе для него. Это приводитъ насъ къ разсмотрѣнію вопроса: можетъ ли оно и при размѣрѣ выкупа въ 75 рублей на душу
принять весь выкупъ на свой счетъ, какъ могло бы принять выкупъ
въ 49 рублей?
Вопросъ предлагается не для облегченія крестьянъ, — имъ довольно легко будетъ уплатить выкупъ и каждымъ изъ способовъ изложенныхъ нами выше; онъ предлагается и не для доставленія помѣщикамъ болѣе быстрой уплаты по облигаціямъ; — она уже очень быстра
и при нѣкоторыхъ изъ способовъ изложенныхъ нами выше. Наприм.,
при третьей изъ представленныхъ нами комбинацій немедленно получали бы выкупъ владѣльцы до 100 или 150 душъ; облигаціи остальныхъ выкупались бы въ 13% лѣтъ, — это было бы уже очень удовлетворительно, это уже превзошло бы ожиданія большей части помѣщиковъ; а при четвертой комбинаціи немедленно получали бы выкупъ владѣльцы до 200 или 250 душъ, для остальныхъ же облигацій
выкупъ оканчивался бы всего въ 9% лѣтъ, — лучшаго никто не только требовать, но и предполагать не могъ. Что же, если мы увидимъ,
что государству не только возможно, но и выгодно принять сумму
выкупа на себя и выдать выкупъ немедленно или всѣмъ помѣщикамъ, или почти всѣмъ, кромѣ нѣсколькихъ сотъ богатѣйшихъ владѣльцевъ?
Смотря по различію въ количествѣ наличныхъ денегъ, которыми могло бы правительство усиливать средства, доставляемыя выкупными источниками, ходъ выкупной операціи могъ бы быть очень
различенъ; но она можетъ обойтись и безъ всякаго усиленія выкупныхъ средствъ собственно казенными пособіями. Надобно только
вообще помнить, что чѣмъ усиленнѣе производится уплата разсроченнаго долга, чѣмъ скорѣе кончается- она, тѣмъ меньше денегъ
идетъ на проценты и слѣдовательно тѣмъ выгоднѣе оказывается операція для казны, производящей уплаты.
Въ этомъ сображеніи мы сначала предположимъ, что правитель(*) Этого не слѣдовало бы и считать за расходъ.
Digitized by LOOQle
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                         57
ство, принявъ операцію на свой счетъ, найдетъ возможнымъ усилить выкупныя средства (48,750,000 рублей), прибавкою изъ своихъ
собственныхъ средствъ еще на половину этой суммы, такъ чтобы
доходы выкупной кассы простирались до 75 милліоновъ въ годъ.
Но что, если правительство найдетъ, что казна не можетъ расходовать въ годъ по 26 милліоновъ, какъ мы предполагали бы? Нѣтъ
нужды; государство все таки удобно можетъ принять выкупъ на свой
счетъ; выигрышъ его отъ выкупной операціи сократится на нѣсколько десятковъ милліоновъ, но все таки останется еще огроменъ.
Мы представимъ расчетъ выкупа, совершаемаго правительствомъ
исключительно на средства, доставляемыя выкупными источниками,
только для круглаго счета прибавляя къ нимъ 1,250,000 рублей въ
годъ; такая прибавка конечно уже не можетъ затруднить казну,
какъ бы ни мало находилось у нея свободныхъ денегъ.
Вотъ счетъ по выкупной операціи на основаніи обѣихъ ци<ъръ.
Одною изъ выгоднѣйшихъ комбинацій будутъ слѣдующая:
Выпускается 162,500,000 р. кредитныхъ билетовъ. Назначается
зачетъ облигацій за долги до суммы 400 милліоновъ переносимыхъ
на счетъ государства съ уплатою 1%S процента. Заключается иностранный заемъ (примѣрно по 4,5 процента по курсу 96 руб.) на 100
милліоновъ. Это потребуетъ записи въ капиталъ 104% милліоновъ
рублей; мы для круглаго счета положимъ 104,8 милл. За этими немедленными уплатами и обмѣномъ остается 150 милліоновъ выкупныхъ облигацій (по три процента).
Каковъ бы ни былъ размѣръ средствъ, служащихъ для выкупа,
экономія требовала бы обратить ихъ сначала главнымъ образомъ
на погашеніе займа, по которому платится самый высшій, то есть
самый убыточный процентъ (4,5 процента, между тѣмъ какъ по облигаціямъ только три процента). Но эта уплата должна производиться звонкою монетою, которой въ государствѣ бываетъ мало. Потому
мы и полагаемъ на погашеніе долга и уплату процентовъ его только
по 4 милліона въ треть, чтобы но подать повода къ возраженіямъ о
возможности уплаты, — 12 милліоновъ въ годъ звонкой монеты, кажется, всегда уже можно найти.
Затѣмъ главныя средства выкупа обращаются на тиражъ облигацій, — процентъ ихъ выше процента по долгу кредитныхъ учрежденій, да и владѣльцы ихъ будутъ чувствовать тѣмъ болѣе удовольствія, чѣмъ быстрѣе онѣ будутъ выкупаться.
Если выкупныя средства будутъ усилены до 75 милл. въ годъ,
то есть до 25 милл. въ треть, то вся операція будетъ имѣть такой
видъ:
1)     Иностранный заемъ уплачивается взносами 4 милліоновъ въ
Digitized by LaOOQle
58                         СОВРЕМЕННИКЪ.
треть въ 33,5І трети. Процентовъ за него въ это время (но 1,5 процента въ треть), пойдетъ 29,240,000 руб., всего съ уплатою капитала (104,8 милліоповъ)эта статья потребуетъ 134,040,000 руб.
2) Облигаціи (150 милл.) будутъ выкуплены взносами 19 милл.
въ треть (за отчисленіемъ 4 милл. на уплату займа и 2 милл. на проценты кредитнымъ учрежденіямъ, остается сначала изъ 25 милл. въ
треть 19 милл. па уплату облигацій) въ 8,266 тиражей, то есть, въ
2 года и 9 мѣсяцевъ. Процентовъ на нихъ (три процента въ годъ,
то есть 1°/0 въ треть) пойдетъ 7,054,000; всего эта статья потребуетъ
157,054,000 руб.
3) Долгъ кредитныхъ учрежденій выкупается по выкупѣ облигацій; на это требуется при взносахъ 21 милл. въ треть (за отчисленіемъ 4 милл. на уплату иностраннаго долга, остается на уплату
долга кредитнымъ учрежденіямъ вся остальная сумма изъ 25 милл.
въ треть, потому что облигаціи уже выкуплены) 20,032 третей года.
Въ это время идетъ па уплату процентовъ 20,672,000 р., да въ
прежнія 8,266 третей (во время выкупа облигацій, пока по долгу
кредитныхъ учрежденій только уплачивались проценты) было уплачено процентовъ 16,532,000 р. Всего расходовъ по этой статьѣ'
погашеніе капитала 400 милл., и на проценты 37,204,000 р., итого
437,204,000 р.
Итогъ расходовъ:
По иностранному займу... 134,040,000 руб.
— облигаціямъ... - 157,054,000 — 
— долгу въ кредитныя учрежденія.. 437,204,000 — 
Выпущено кредитныхъ билетовъ на.. 162,500,000 — 
Всего.. 890,798,000 руб.
Если же нельзя усилить выкупныхъ средствъ до 75 мплл. и они
остаются ограничены доходами изъ выкупныхъ источниковъ, то
есть, ограничены цифрою 50 мплл. руб. въ годъ (16,666,666% р. въ
треть), — выкупъ пойдетъ такъ:
1)     Погашеніе иностраннаго займа — по прежнему.
2) Выкупъ облигацій третными взносами по 32 милліона въ годъ
(изъ 50 милл. годичныхъ средствъ за вычетомъ 12 мплл. на уплату
иностраннаго займа и па 6 милл. въ годъ на проценты кредитнымъ
учрежденіямъ, остается та цифра) оканчивается въ 15,235 тиражей,
то есть, въ 5,085 лѣтъ. На проценты уйдетъ 12,740,000 руб., а всего
162,720,000 руб.
3) На выкупъ долга въ кредитныя учрежденія идетъ потомъ 38
милл. въ годъ третными взносами. Этими взносами долгъуп.іачпваетс я
въ 34,392 третей, и на проценты идетъ въ это время 35,632,000 р., да
прежде, пока выкупались облигаціи, на проценты по этому долгу
Digitized by Google
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                               59
было израсходовано 30,510,000 р., всего по этой статьѣ расхода: на
уплату процентовъ 66,142,000 р. и на погашеніе капитала 400 милл,
итого 466,142,000 р.
Счетъ расхода по всей выкупной операціи таковъ:
По иностранному займу... 134,040,000 р.
— облигаціямъ... 162,720,000 — 
— долгу кредитныхъ учрежденій. 466,142,000 — 
Выпущено кредитныхъ билетовъ. 162,500,000 — 
Итого.. 925,402,000 р.
Сравнивая итоги, мы видимъ, до какой степени было бы выгодно государству по возможности усилить выкуппые источники свободными деньгами отъ казны.
При усиленныхъ средствахъ погашеніе долга кредитныхъ учрежденій почти кончается 28-ю третью (первою третью 10-го г.); далѣе
требуется уже только около 12 милліоновъ въ годъ на иностранный
заемъ. Стало быть, приплачивать по 25 милл. р. пришлось бы только 9'/3 лѣтъ, и всего понадобилось бы па это около 240 милліоновъ — 
а черезъ это усиленіе средствъ государство сберегало бы въ общемъ
ходѣ операціи около 35 милліоновъ рублей.
Комбинаціи, нами изложенныя, мы назвали довольно экономными потому только, что выгодно распредѣлена въ нихъ единственная
пропорція, зависящая отъ воли: пропорція употребленія выкупныхъ
средствъ на погашеніе долга кредитнымъ учрежденіямъ и выкупъ
облигацій.,.                 #
Напротивъ того, выкупъ иностраннаго займа расположенъ вовсе
не экономично: мы сказали, что его требовалось бы погашать бы
стрѣе другихъ статей, а онъ погашается медленнѣе всѣхъ, потому что
требуетъ звонкой монеты, въ которой не только Россія, но и ни одна
изъ западныхъ державъ не имѣетъ избытка. Потому иностранный
заемъ изъ всѣхъ трехъ, принятыхъ нами, способовъ пріобрѣтенія
денегъ, самый убыточный по высотѣ своего процента, оказывается
еще болѣе убыточнымъ оттого, что требуетъ излишне долгой разсрочки въ уплатЬ (*). Спрашивается, нельзя ли обойтись безъ этого
слишкомъ дорогаго источника?
Отвѣтъ ясенъ для каждаго: средство есть; оно въ томъ, чгобыдо
крайнихъ предѣловъ усилить зачетъ долга въ кредитныя учрежденія.
(*) Онъ поглощаетъ своими процентами лишнихъ 28 коп. на рубль, между
тѣмъ какъ облигаціи берутъ 7'/s коп. (безъ усиленія средствъ платежа) или
даже только 5 коп. (при усиленіи средствъ), а долгъ по кредитнымъ учрежденіямъ 16 коп. (безъ усиленія средствъ) пли только 9 коп. (при усиленіи
средствъ).
Digitized by LaOOQle
60                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Итакъ, если правительство захочетъ дѣйствовать экономно, ему
выгодно будетъ принять основанія такого рода:
Выпускъ возможно большаго количества кредитныхъ билетовъ
(выпустить ихъ можно болѣе 162,500,000 р., нисколько не обременяя рынка; но мы возьмемъ только эту цифру). Зачетъ по выкупу
всѣхъ долговъ въ кредитныя учрежденія. Мы полаваемъ, что это
составило бы до 450 милл. А если бы -зачетъ долговъ кредитнымъ учрежденіямъ не достигъ этой цифры, то слѣдуетъ на недостающіе до нея милліоны (которые во всякомъ случаѣ не превышаютъ количества нѣсколькихъ десятковъ) разрѣшить переносъ
на счетъ государства нѣкотораго количества частныхъ долговъ по
помѣстьямъ, до наполненія суммы 450 милліоновъ. Такой переносъ,
производимый по соглашенію кредитора и должника, былъ бы выгоденъ для обоихъ, и всѣ разчетливые люди воспользовались бы съ
радостью этимъ средствомъ. Должникъ избавлялся бы отъ уплаты
тяжелыхъ процентовъ, а кредиторъ, который отчаявался въ возвращеніи своего капитала, вѣрно и быстро получалъ бы уплату. ѵНа
остальную сумму (200 милліоновъ) выдаются облигаціи. Иностраннаго займа не нужно.
По этимъ основаніямъ, безъ усиленія выкупныхъ средствъ изъ
другихъ доходовъ, т. е. при оставленіи выкупной кассѣ только 50
милл. р. въ годъ, выкупная операція имѣла бы такой видъ:
Выкупъ облигацій (200 милл.) производится въ первыя 16 третей
тиражами по 8 милл., далѣе тиражами по 9 милл. и оканчивается въ
24 тиража (8 лѣтъ). Всего расходуется: на проценты 25,640,000 р.,
а съ уплатою капитала 225,640,000 р.
Погашеніе долга, перенесеннаго кредитными учрежденіями на
счетъ государства, производится въ первыя 15 третей (5 лѣтъ) выкупомъ по 5 милл.; далѣе 9 третей (3 лѣтъ) по 6 милл., послѣ 24
трети (съ 9 года), когда облигаціи уже всѣ выкуплены, выкупныя
средства идутъ уже исключительно на долгъ по кредитнымъ учрежденіямъ, и вносится на выкупъ по 16 милліоновъ въ треть до 43
трети (1-й трети 15-го года), т. е. въ теченіе 19 третей, и къ 44
трети остается только 17 милл., которые и выкупаются. Всего
расходуется на проценты 63,820,000, а съ уплатою капитала
513,820,000 р.
Итогъ всѣхъ расходовъ по выкупной операціи:
По облигаціямъ... 225,640,000
— долгу въ кредитныя учрежденія... 513,820,000
Выпускъ кредитныхъ билетовъ... 162,500,000
Всего...                   901,960,000
Digitized by Google
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                         61
Изъ этого видимъ, что если бы правительство даже не нашло
возможнымъ усилить выкупныя средства, то благодаря экономичности основаній для уплаты, оно пріобрѣтало бы сбереженія!надъ
прежнею комбинаціею съ соотвѣтственнымъ размѣромъ выкупныхъ
средствъ около 24 милл.
Но если бы нашлась возможность усилить выкупныя средства
до 75 милл., экономія была бы гораздо значительнѣе. Тогда:
Облигаціи выкупались бы тиражами по 15 милл. въ первыя 12
третей и по 10 милл. въ слѣдующія двѣ (13 и 14) трети. Ихъ выкупъ
кончался бы въ 4 года и 8 мѣсяцевъ. На проценты израсходовалось бы 14,400,000 р., всего съ уплатою капитала 214,400,000 р.
Долгъ по кредитнымъ учрежденіямъ выкупался бы въ первыя
14 третей взносами по 8 милл., въ 15-ю треть взносомъ 18 милл. Далѣе взносилось бы по 24 милл. до 28-іі трети включительно. Затѣмъ
оставалось бы только 8 милл. капитала, которые и уплачивались бы
въ 29-ю треть. Весь выкупъ занялъ бы 9 лѣтъ и 8 мѣсяцевъ. На
проценты израсходовалось бы 31,030,000 р., всего съ уплатою капитала 481,030,000 р.
Итогъ всѣхъ расходовъ по выкупной операціи:
По облигаціямъ... 214,400,000                  р.
— долгу въ кредитныя учрежденія.. 481,030,000»
Выпускъ кредитныхъ билетовъ... 162,500,000»
Всего.. Т 857,930,000»
Слѣдовательно экономія надъ выгоднѣйшею изъ всѣхъ другихъ
комбинацій была бы болѣе 32 милліоновъ рублей.
Ограничивается ли этимъ экономія въ расходахъ, которая можетъ быть сохранена государству веденіемъ выкупной операціи
сильнымъ, рѣшительнымъ образомъ?
Мы принимали выкупъ кредитныхъ билетовъ только въ 162/2
милліона; мы ограничивали его этою цифрою, чтобы отвратить сомнѣніе въ его возможности и у самыхъ закоснѣлыхъ рутинистовъ
Безопасность такого выпуска доказывается примѣромъ 4856 года
когда было выпущено кредитныхъ билетовъ на цифру гораздо ббльшую.
Но человѣкъ, соображающій смыслъ словъ, которыя читаетъ въ
книгахъ, легко замѣтитъ, что предостереженіе противъ выпуска
бумажныхъ денегъ большими суммами, встрѣчаемое у экономистовъ
и совершенно справедливое по отношенію къ обыкновеннымъ предметамъ расходованія этихъ огромныхъ выпусковъ, едва ли примѣняется къ настоящему случаю. Большія количества бумажныхъ денегъ почти всегда выпускались въ европейскихъ государствахъ за
Digitized by VsiOOQlC
62                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣмъ, чтобы получить средства на войну, на дипломатическія и придворныя издержки и другіе предметы непроизводительнаго расхода.
Въ этихъ дѣлахъ и расходованіе звонкой монеты не лучше выпуска
кредитныхъ билетовъ дѣйствуетъ на народное хозяйство и потомъ
на государственные Финансы. И тогда, когда бумажныхъ денегъ не
существовало, и тамъ, гдѣ ихъ до сихъ поръ нѣтъ, война и расточительность точно также разоряли пародъ, а слѣдствіемъ разоренія,
все равно, была чрезмѣрная дороговизна однихъ предметовъ, чрезмѣрный упадокъ цѣны другихъ, разстройство промышленности,
упадокъ торговли, коммерческіе кризисы, потрясеніе промышленнаго, торговаго и потомъ государственнаго кредита, оскудѣніе государственныхъ доходовъ. Бумажныя деньги бываютъ не причиною
этихъ бѣдствій, — нѣтъ, онѣ бываютъ сами вмѣстѣ съ этими бѣдствіями только результатомъ основнаго зла, ихъ обыкновенно пораждающаго, — только симптомомъ болѣзни, корень которой кроется
не въ нихъ, а гораздо глубже. Смыслъ предостереженій противъ
громаднаго выпуска бумажныхъ денегъ въ сущности таковъ: берегитессвайны и расточительности. Въ этомъ нельзя не сочувствовать
вполнѣ благимъ совѣтамъ экономистовъ. Бережливость въ расходахъ
первѣйшее, необходимѣйшее условіе государственнаго благосостоянія. Какими бы средствами ни прикрывались отступленія отъ бережливости, — возвышеніемъ ли налоговъ, займами ли, бумажными ли
деньгами, — всѣ эти средства бываютъ равно дурными въ такихъ случаяхъ, потому что служатъ для дурной цѣли.
Но бываютъ случаи исключительные, когда государству вдругъ
нужны громадныя деньги, не для прихоти честолюбія или роскоши,
а для дѣлъ, требуемыхъ совѣстью, здравымъ смысломъ и расчетливостью. Въ такихъ случаяхъ расчетливость требуетъ не скряжничества, — оно только помѣшало бы надлежащему успѣху дѣла, — нѣтъ,
оно* требуетъ рѣшительнаго, безбоязненнаго употребленія всей
суммы, нужной на честное и выгодное дѣло. Моралисты и экономисты совершенно правы, когда предостерегаютъ меня отъ выдачи
векселей на удовлетвореніе какимъ нибудь моимъ прихотямъ; впрочемъ, расходованіе наличной звонкой монеты на эти вещи также
невыгодно. Но осудятъ ли они меня, когда я даю вексель на очень
выгодныхъ условіяхъ и единственно за тѣмъ, чтобы полученныя
чрезъ него средства употребить на честное и очень выгодное коммерческое дѣло, прибыль отъ котораго несомнѣнна?
Съ бумажными деньгами бываетъ обыкновенно тоже самое, чго
часто случается съ векселями, служащими не для однихъ коммерческихъ оборотовъ, но и для мотовства. Но осуждая мотовство, слѣдуетъ лп осуждать и въ хорошихъ коммерческихъ дѣлахъ употребDigitized by LaOOQle
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                       63
леніе векселей въ томъ количествѣ, какое требуется сущностью
дѣлъ?
Экономія, строжайшая экономія! Каждый рубль бумажныхъ денегъ, выпущенный на расходы непроизводительные, долженъ возбуждать сильнѣйшее безпокойство, глубочайшую горесть, потому
что онъ симптомъ дурнаго веденія хозяйства. Но когда, въ противность обыкновеннымъ случаямъ, понадобились государству вдругъ
огромныя суммы на чрезвычайное, вѣковое дѣло, — на такое дѣло,
подобныхъ которому, даже со стороны необыкновенной Финансовой
выгодности для государства, не бывало и не будетъ подобныхъ, — 
тогда, не бойтесь бумажныхъ денегъ, выпускайте ихъ не колеблясь
полную сумму, какая только нужна, разумѣется, по строгому разсчету въ размѣрѣ надобности. Не платите 200 руб. за то, чтб не стоитъ
больше 75, — это было бы расточительностью, слѣдовательно вредомъ для народнаго хозяйства; но если дѣйствительно нужны 75
руб., пе колеблясь давайте вексель, не колеблясь выпускайте бумажныя деньги на всю сумму, какая дѣйствительно нужна для благороднаго и выгоднаго дѣла.
Мы увѣрены, что на всѣ тѣ 362,500,000 руб., которые останутся къ уплатѣ за вычетомъ 450,000,000 долга, перенесенныхъ кредитными учрежденіями съ помѣщиковъ на государство, что на всѣ
эти 362,500,000 р. можно было бы совершенно безопасно выпустить
кредитные билеты; мы увѣрены, что вся эта масса ихъ менѣе
повредила бы цѣнѣ бумажныхъ денегъ и кредиту, нежели одна десятирублевая бумажка, выпущенная на войну или другой непроизводительный расходъ.
Тогда производство выкупной операціи было бы произведено
дѣйствительно съ полнымъ приложеніемъ здравыхъ началъ государственнаго хозяйства, способомъ самымъ бережливымъ. Тутъ экономія расходовъ была бы такъ велика, лишнихъ денегъ на проценты
истрачивалось бы такъ мало, что не нужно было бы и желать того
усиленія выкупныхъ средствъ заимствованіями изъ другихъ государственныхъ доходовъ, которое, при всѣхъ другихъ комбинаціяхъ
выкупа, представлялось намъ большою выгодою.
Въ самомъ дѣлѣ, если бы за основаніе выкупной операціи былъ
принятъ выпускъ 362,500,000 кредитныхъ билетовъ, при зачетѣ за
выкупъ 450,000,000 долга въ кредитныя учрежденія, тогда, при средствахъ доставляемыхъ одними выкупными источниками (50,000,000
р.), безъ всякихъ пожертвованій со стороны государства, весь долгъ,
перенесенный кредитными учрежденіями на счетъ государства, погашался бы въ 9,674 лѣтъ, и все погашеніе потребовало бы 483,700,000
р.; а если бы выкуппыя средства усилены были до 75,000,000, операDigitized by LaOOQle
64                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ція оканчивалась бы въ 6,292 лѣтъ истребовала бы 471,900,000 руб.
Такимъ образомъ отъ усиленія выкупныхъ средствъ цѣлыми
25,000,000 р. въ годъ, операція сокращалась бы только на 11,800,000
р., — результатъ почти въ четыре раза ценьше выгоды, получаемой
вслѣдствіе подобнаго усиленія при другихъ системахъ выкупа, гдѣ
сокращеніе простиралось до 40,000,000 р. Эга разница показываетъ,
что и безъ усиленія выкупныхъ средствъ проценты уже не составляютъ при послѣдней комбинаціи значительнаго обремененія. Въ
самомъ дѣлѣ уплатить 483,7 за капиталъ 450 составляетъ лишнюю
уплату за проценты всего только 7% коп. на рубль.
Эта чрезвычайно выгодная комбинація, не представляющая рѣшительно ни малѣйшей надобностп ни въ какихъ усиліяхъ со стороны казны, требуетъ строжайшей экономіи въ государственномъ
хозяйствѣ. Только въ томъ случаѣ, если не будетъ выпуска бумажныхъ денегъ на расходы непроизводительные, если на рынкѣ будетъ
господствовать совершенная увѣренность въ томъ, — выпускъ громадной массы бумажныхъ денегъ на расходъ производительный нимало не поколеблетъ рынка.
Но какъ ни выгоденъ этотъ планъ, мы не отваживаемся думать
о его исполненіи, потому что, кромѣ всѣхъ другихъ затрудненій,
онъ встрѣтитъ слишкомъ сильное неодобреніе со стороны рутинистовъ, непризпающихъ разницы между выпускомъ бумажныхъ денегъ па расходы производительные и выпускомъ ихъ на расходы
непроизводительные. Опасаясь такихъ затрудненій, мы считаемъ
практичными только предшествующія комбинаціи: онѣ, хотя менѣе выгодны, за то представляются болѣе вѣрными, не могутъ
возбуждать противъ себя слишкомъ сильныхъ сомнѣній и потому,
не настаивая на практическое осуществленіе комбинаціи самой раціональной по теоріи, мы представляемъ другія, совершенно практичныя комбинаціи, для легчайшаго обозрѣнія результатовъ ихъ, въ
слѣдующей краткой таблицѣ, цифры которой означаютъ милліоны
рублей.
Digitized by LaOOQle
ТРУДЕНЪ ЛЯ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.
Сравнительная таблица выводъ, представляемыхъ государственной казнь различными системами выкупной операціи.
Правительство даетъ
на усиленіе выкупОснованія         системы.                      ныхъ средствъ
Выкупныя средства. Подать -                         н     Заимство(съ души иди съ земли) на ос­ «*    ваніями изъ
вобожденныхъ крестьянъ, въ g                           0,8 государстразмѣрѣ равномъ съ податью 2                           * g венныхъ
государственныхъ крестьянъ. g                          ® и доходовъ,
Подать съ дворянскихъ земель Ф                         g'О или (хотя отвъ три раза болѣе легкая, не­ 5                             части) пожели съ крестьянскихъ. То и ®                          S 3 степеннымъ
другое вмѣстѣ даютъ не менѣе g                         о я выпускомъ
48,750,000 р. въ годъ, а вѣро­ s                       S      кредитн.
ятно болѣе. Разсчетъ сдѣланъ «и      билетовъ.
на 48,750,000 р. въ годъ.
£§§ і
1) Государство не принимаетъ участія въ выкупѣ: онъ                                   u    Б
производится исключительно
выкупными средствами...                                      —    — 1132,5       183,7
2 Государство принимаетъ
на себя одну пятую часть выкупа. Выпускъ 75 милл. кр. билетовъ, зачетъ 100 милл. за
долги по кредитнымъ учрежденіямъ...          75   11% 107,3    9953 320,3          136,6
3) Государство принимаетъ
третью часть выкупа. Выпускъ
кр. бил. на 122,5 м., зачетъ
150 м... 122,5     11% 152,3    950,0 366,2         182,5
4) Государство принимаетъ
половину выкупа. Выпускъ кр.
бил. 162,5 м., зачетъ 250 м.. 162,5                        11% 106,7     929,1     387,1    203,4
5) Государство принимаетъ
на себя весь выкупъ. Выпускъ
кред. бил. на 162,5 м., зачетъ долговъ на 400 м., иностранный заемъ въ 100 м.,
нѣтъ усиленія выкупныхъ
средствъ...                  162,5     ГД 20 925,4         390,8      207,1
6) Основанія тѣже; но выкупныя средства усиливаются.                        162,5 26     245 890,8       425,6      241,9
7) Государство также принимаетъ весь выкупъ на себя.
Подолговъ зачитается на 450
милл.; займа не нужно; выкупныя средства пе усиливаются. 162,5                           1%   19      902     414,2      230,5
8) Основанія тѣже; но вы-,
купныя средства усиливаются. 162,5                           26   247   857,9     458,4      274,6
Т. ЕХХПІ. Отд. II.                                                                   7.5
Digitized by LaOOQle
66                         совреы киникъ.
IV.
Заботьтесь прежде всего о справедливости,  все остальное прійдетъ къ вамъ
само собою.
Слова, сказанныя нѣкогда устами,
дававшими много хорошихъ совѣтовъ,
«Вмѣсто одного плана, цѣлыхъ восемь! Вмѣсто того, чтобы затрудняться открытіемъ хотя одного способа къ легкому и быстрому
выкупу, вы затрудняете читателя колебаніемъ между множествомъ
способовъ, которые, по вашему мнѣнію, всѣ легки и удобны», — скажутъ намъ. «Неужели вы сами не предпочитаете ни одной комбинаціи всѣмъ прочимъ? А если предпочитаете, то почему не ограничились изложеніемъ ея одной?» — спросятъ насъ.
Почему не ограничились мы изложеніемъ одноіГ только той системы, которую предпочитаемъ другимъ, — отвѣтъ на это уже данъ
послѣдними строками предъидущаго отдѣла. Мы не знаемъ ни намѣреній правительства, ни средствъ его, потому не можемъ сказать,
какая система удобнѣе для него при данныхъ Финансовыхъ обстоятельствахъ, и хотимъ только показать, что каковы бы ни были обстоятельства, выкупъ все таки не затруднителенъ притомъ размѣрѣ,
какой допускается нами, т. е. въ размѣрѣ, среднимъ числомъ, 75 р.
на душу. О томъ, какъ близко за границами этой крайней цифры
возникаетъ затруднительность его, о томъ, какъ не высокъ надъ этою
цифрою предѣлъ, при которомъ затруднительность обращается уже
въ невозможность, читатель легко сообразитъ, припомнивъ нашу
статью: «О необходимости держаться возможно умѣренныхъ цѣнъ».
Мы показывали тамъ цифрами, что при разсроченной уплатѣ каждый лишній рубль прибавки къ капиталу увеличиваетъ десятками
рублей массу процентовъ, подъ которыми безъ пользы для кредиторовъ изнемогаетъ должникъ.
Въ самомъ дѣлѣ, сдѣлаемъ напримѣръ опытъ разсчитать выкупную операцію по первой системѣ (безъ всякаго участія государства,
исключительно выкупными средствами) при величинахъ выкупа въ
100, 125 и 150 руб. на душу.
Количество денегъ.
Размѣры выкупа Итогъ выкупной Число лѣтъ нуж- которое сойдетъ на
суммы въ милліо- уплату выкупной
па душу.        пахъ р.      нос для выкупа. суммы ВЪ MUJjfO'
пахъ р.
75  р.           812             23,37                   1,132
100  р.          1083             73,5                    3,583
125  р.          1355            119,7                    5,835
150  р.          1624           493,37                  24,050
Digitized by Google
ТРУДЕНЪ JS ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                      67
Не ясно ли изъ этой таблицы, что средства, совершенно достаточныя для выкупа въ 75 руб. на душу, становятся уже совершенно
неудовлетворительными при выкупѣ въ 100 руб., и для кредиторовъ,
которымъ пришлось бы ждать слишкомъ втрое дольше, и для должниковъ, которымъ пришлось бы переплатить также втрое больше?
Растянуть выкупъ облигацій на 70 лѣтъ, значило бы совершенно
уронить ихъ цѣну при 3%; чтобы поддержать цѣну облигацій,
нужно было бы тогда разсчитывать уже не на шансы тиража, а единственно на доходъ, доставляемый ихъ процентомъ, и оказалось бы
нужнымъ возвысить ихъ процентъ по крайней мѣрѣ до 5, а когда
процентъ возвысился бы до 5, то всѣхъ выкупныхъ средствъ не
достало бы на уплату однихъ процентовъ, и тогда весь планъ выкупа
разлетѣлся бы впрахъ. Еще нелѣпѣе представляется несоразмѣрность выкупа въ 125 руб., при которомъ операція растягивается
уже слишкомъ на цѣлое столѣтіе; а совершенной ироніею ариѳметики представляется разсчетъ выкупа въ 150 руб., при которомъ
операція растянулась бы чуть не 560 лѣтъ, а должники принуждены
были бы за капиталъ въ 1,624,000,000 заплатить слишкомъ 24,000
милліоновъ, т. с. на каждомъ рублѣ капитала уплатить еще по 13
руб. 80 кои. процентовъ.
Подобнымъ превращеніямъ подвергаются при увеличеніи выкуп*
наго капитала и всѣ остальныя системы. Та, которая была легка
при 75 рубляхъ, становится очень затруднительна при 100 руб.,
невозможна при 125 и обращается въ насмѣшку надъ человѣческимъ смысломъ прп 150 рубляхъ. При такихъ оцѣнкахъ нужны
совершенно другіе размѣры выкупныхъ средствъ, — размѣры раззорительные для крестьянъ, изнурительные для государства, — нужны
совершенно иныя комбинаціи выкупнаго оборота, комбинаціи тягостныя для помѣщиковъ, тяжелыя для государственнаго кредита.
Да и чего иного можетъ ожидать читатель, знакомый съ разсчетами банковыхъ операцій, или по крайней мѣрѣ пробѣжавшій нашу
статью: «О необходимости умѣренныхъ цѣнъ»? Будьте вы человѣкомъ богатымъ, но если вамъ придется платить за каждую вещь въ
полтора раза дороже дѣйствительной цѣны ея, вы скоро почувствуете
недостатокъ въ деньгахъ; а попробуйте поднять еще излишнюю переплату денегъ, и вы немедленно увидите себя раззореннымъ. Да и
это еще ничего, если вы платите наличными деньгами; а нопробуйтеко подписывать векселя съ накладкою рубля на рубль къ дѣйствительной суммѣ и, получая 1000 р., выдавать вексель на 2000 р., — 
будьте вы богаты, какъ Ротшильдъ, скоро продадутъ съ аукціона
имущество ваше вседо послѣдняго перстня съ руки, и вы увидите,
себя въ тюрьмѣ. А тутъ съ кого будутъ идти деньги? Съ мужиковъ,
Digitized by CaOOQle
08                        совремкнникъ.
у которыхъ и безъ того не слишкомъ много денегъ. Вѣдь мы, положивъ 75 руб. выкупа, уже увеличили его на цѣлую половину противъ самой высокой оцѣнки, какую только можно сдѣлать натягивая всѣ пропорціи къ ея повышенію: удивительно ли, что послѣ
увеличенія еще и этой оцѣнки да цѣлую половину, мы достигли очень
близко къ тому предѣлу, за которымъ уже слѣдуетъ и практическая
разорительность и теоретическая нелѣпость.
Впрочемъ не было нужды намъ ни въ этихъ объясненіяхъ, ни
въ ссылкѣ на прежнюю нашу статью: надобно было только повторить сказанное въ началѣ этой статьи о тѣхъ страшныхъ цифрахъ,
которыми пугаютъ здравый смыслъ всѣ разсчеты выкупа, основанные на цифрахъ, значительно превышающихъ нашу. По этимъ счетамъ мужику приходилось бы платить въ теченіе 30 или 40 лѣтъ по
освобожденіи гораздо больше, нежели онъ платитъ теперь; иначе
сказать,о — слова: «ты освобождаешься» имѣли бы смыслъ: «тыраззоряешься, будутъ раззорены и твои дѣти, и развѣ при внучатахъ
твоцхъ начнетъ приходить въ порядокъ твое хозяйство».
Совсѣмъ не то при нашей цифрѣ: съ нею выкупъ на столько легокъ, что безъ обремененія соверщается при какой угодно системѣ
выкупной операціи.
Только это и хотѣли мы показать, излагая множество различныхъ системъ. Мы говоримъ: «Онѣ всѣ возможны па практикѣ.
Возьмите ту, которая сообразна съ вашими намѣреніями.» Это еще
не значитъ, чтобы въ нашемъ мнѣніи одна изъ нихъ не казалась рѣшительно лучше всѣхъ другихъ.
Какую же лично мы предпочитаемъ? — Развѣ и на это не служитъ
уже отвѣтомъ все наше изложеніе? Развѣ не довольно взглянуть на
сравнительную таблицу выгодъ, приносимыхъ государству разными
системами, чтобы видѣть, какой изъ нихъ мы отдаемъ предпочтеніе?
За много страницъ передъ этимъ, начиная говорить о принятіи
государствомъ на себя всей суммы выкупа, мы ставили два вопроса:
возможно-ли это? и справедливо ли это? Но изъ нихъ мы разсмотрѣли только одинъ, о возможности. Неужели забытъ нами второй — 
о справедливости? Теперь, когда мы нашли, что принять на себя весь
выкупъ государству не только возможно, но и удобно; не только
легко, но и выгодно; теперь мы припомнимъ нашъ второй вопросъ.
Доказывать справедливость дѣла.успѣшнѣе всего можно, доказавши
сначала, что оно и легко и выгодно.
Спрашивается, одни ли освобождаемые крестьяне выиграютъ
отъ того, что уничтожается крѣпостное право? Нѣтъ, возродится
отъ этого все государство, выиграютъ всѣ — отъ правительства до
послѣдняго солдата, отъ Финляндца, неэнавшаго о крѣпостномъ правѣ
Digitized by LaOOQle
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКУПЪ ЗЕМЛИ.                      69
между своихъ скалъ,   до Сибиряка, забывшаго о немъ между своихъ
тундръ. Увеличатся государственные доходы, облегчится администрація, возникнетъ правосудіе, разовьется промышленность и торговля, пріобрѣтетъ небывалую доселѣ безопасность собствсппость я
личность каждаго, смягчатся нравы, ослабѣютъ пороки, все государство и каждый человѣкъ въ государствѣ черезъ нѣсколько лѣтъ
будетъ и богаче, и лучше, и счастливѣе, чѣмъ теперь. А кто выигрываетъ отъ какого нибудь дѣла, тотъ долженъ платить и расходы
по этому дѣлу. Выигрываетъ вся нація, слѣдовательно и расходы
должна нести вся нація.
«Но крѣпостные крестьяне выигрываютъ больше всѣхъ, слѣдовательно они и должны платить, если не всю сумму, то по крайней
мѣрѣ большую часть ея». Во-Нервыхъ,не такъ легко рѣшить, какое
именно сословіе больше выигрываетъ отъ освобожденія крестьянъ.
Объ этомъ нужно еще подумать. И если хорошенько вникнуть въ
дѣло, то окажется, что больше всего выиграютъ сами помѣщики,
потомъ купцы и промышленники. Увеличатся ли вдвое доходы
крестьянъ черезъ 10 лѣтъ, — этого мы еще пе знаемъ; новъ томъ, что
каждый сколько нибудь расчетливый помѣщикъ черезъ 10 лѣтъ будетъ получать вдвое больше доходу, чѣмъ теперь, — нѣтъ никакого сомнѣнія. Во-вторыхъ, еслибъ и дѣйствительно освобождаемые крестьяне выигрывали больше всѣхъ сословій, то вѣдь и по нашему
проэкту они одни даютъ правительству цѣлыхъ двѣ трети всѣхъ
суммъ, на которые совершается правительствомъ выкупъ. Кажется,
эта степень участія очень достаточна. Принятіе правительствомъ на
себя всей суммы выкупа вовсе не служитъ къ тому, чтобы снять съ
освобождаемаго сословія главную массу приношеній на выкупную
операцію: правительство только беретъ въ свои руки эти суммы и
служитъ посредникомъ. Этимъ посредничествомъ чрезвычайно облегчается и сокращается выкупная операція. Какъ же отказаться
отъ посредничества, когда оно выгодно и для посредника и для обѣихъ сторонъ, между которыми становится посредникъ? Не ясно ли,
что справедливость въ этомъ случаѣ согласна съ выгодою самой
казны?
Выгоды, получаемыя казной черезъ то, что она приметъ на себя
совершеніе всей выкупной операціи, — огромны. Если правительство
найдетъ возможнымъ усилить выкупныя средства, на каждый израсходованный рубль оно получитъ рубль выгоды въ теченіе первыхъ
же 27 лѣтъ; если оно не найдетъ возможности дѣлать этихъ выгодныхъ затратъ, все таки выгода ему будетъ огромная уже и отъ одного того, что опо употребитъ на облегченіе выкупной операціи еилу
своего кредита, не жертвуя ничѣмъ изъ собственныхъ доходовъ.
Digitized by LaOOQle
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Но главнѣйшая выгода и для казны и для націи состоитъ не въ
томъ, что расходы но выкупной операціи значительно сокращаются
и въ казнѣ остается болѣе 200,000,000 руб. сбереженія отъ принятія правительствомъ всего выкупа на счетъ государства. Главная
выгода состоитъ въ томъ, что, принимая всю операцію на счетъ государства, правительство развязываетъ себѣ руки для преобразованій Финансовой системы. Мы уже говорили, что оба эти дѣла тѣсно
связаны одно съ другимъ.
Эти соображенія заставляютъ насъ думать, что лучше всѣхъ другихъ практическихъ системъ та, которая занимаетъ два послѣднія
мѣста въ нашей сравнительной таблицѣ. Повторимъ здѣсь ея основанія.
Производится выпускъ кредитныхъ билетовъ на 162,500,000 руб,
Возможность его доказана примѣрами прошлыхъ лѣтъ. Прибавимъ
здѣсь, что подобный выпускъ па такое дѣло явился бы самымъ
прочнымъ ручательствомъ за бсрежлвость въ выпускахъ бумажныхъ денегъ надругіе расходы, менѣе производительные, явился бы
сильнѣйшимъ ручательствомъ за твердое намѣреніе сохранять балансъ бюджета, и слѣдовательно не понизилъ бы, а напротивъ возвысилъ бы государственный кредитъ.
Затѣмъ производится зачетъ долговъ по помѣстьямъ въ кредитныхъ учрежденіяхъ за приходящійся владѣльцамъ выкупъ, на сумму
450,000,000 руб. Если нужно для пополненія этой ци<ьры, допускается до предѣловъ ея перенесенія частныхъ долговъ по помѣстьямъ, съ согласія кредитора и должника, па счетъ государства,черезъ
посредство кредитныхъ учрежденій. Такого зачета желаютъ сами
помѣщики, справедливо находя въ немъ двойную выгоду для себя:
капиталъ выкупа, дающій только 3°/0, служитъ уплатою за капиталъ долга, по которому платятъ они4процен., — въ этомъ одна выгода. Другая въ томъ, что посредствомъ зачета чрезвычайно сокращается срокъ выкупа для облигацій, то есть, чрезвычайно ускоряется полученіе владѣльцами остальныхъ денегъ за выкупъ.
За выпускомъ кредитныхъ билетовъ и зачетомъ долга, на оста.м»ные 200,000,000р. выкупной суммы выдаются облигаціи, приносящія
три процента. Онѣ выкупаются третными тиражами, а еще лучше
если тиражами еще болѣе частыми, двухмѣсячными пли даже ежемѣсячными.
Судя но пропорціи между облигаціями» зачетомъ и выпускомъ
кредитныхъ билетовъ, надобно считать, что владѣльцы до 400 или
даже до 500 душъ получатъ немедленно и сполна наличными деньгами всю часть выкупа, какая слѣдуетъ имъ послѣ зачета долга.
И такъ, ждать нѣсколько времени удовлетворенія по своимъ обDigitized by CaOOQle
ТРУДЕНЪ ЛИ ВЫКТТГЬ ЗЕМЛИ.                      71
лигаціямъ придется только не многимъ богатымъ людямъ, — и то
очень недолго.
Срокъ выкупа облигацій и вообще продолженія выкупной операціи
зависитъ отъ того, — найдетъ ли правительство удобнымъ усилить
выкупныя средства заимствованіями изъ другихъ источниковъ дохода, или оставитъ выкупную операцію исключительному дѣйствію
собственныхъ средствъ выкупа.
Есл эти средства останутся безъ усиленія вспоможеніями изъ
другихъ источниковъ, будучи только доведены небольшою прибавкою 1% милліона рублей въ годъ до круглой цифры 50 милліоновъ
въ годъ, то выкупъ всѣхъ облигацій кончается въ 24 тиража или 8
лѣтъ, а выкупъ долга, перенесеннаго кредитными учрежденіями съ
помѣстій на счетъ государства, — въ 14 лѣтъ и два мѣсяца. Выкупъ
обѣихъ этихъ статей (всего 650 милл. капитала) съ уплатою по нимъ
процентовъ требуетъ 739,460,000 руб., а съ выпускомъ кредитныхъ
билетовъ весь итогъ выкупной операціи простирается до 901,960,000
руб. Сравнительно съ выкупомъ на тѣ же средства, но безъ могущественныхъ облегченій, доставляемыхъ ему правительствомъ черезъ
содѣйствіе государственнаго кредита, казна выигрываетъ болѣе 230
милліоновъ, безъ всякихъ денежныхъ усилій со стороны казны.
Если же правительство найдетъ возможность возвысить прибавкою собственныхъ средствъ ежегодный оборотъ выкупной операціи
напримѣръ до 75 милл., казна черезъ это усиліе еще выиграетъ болѣе 44 милл. рублей; при этомъ выкупъ облигацій весь кончается
въ 14 тиражей или 4 года и 8 мѣсяцевъ, а выкупъ долга по кредитнымъ учрежденіямъ — въ 9 лѣтъ и 8 мѣсяцевъ.
Для лучшаго объясненія, прилагаемъ таблицы выкупа па принимаемыхъ нами основаніяхъ при томъ и другомъ размѣрѣ выкупныхъ средствъ. Вотъ краткій перечень этихъ основаній:
Таблицы выкупа въ 75 рублей на душу (812,500,000, р.), съ немедленною выдачею всей причитающейся суммы владѣльцамъ до 450
душъ и съ выкупомъ всѣхъ остальныхъ выкупныхъ облигацій въ 4
года и 8 мѣсяцевъ (по таблицѣ А) или въ 8 лѣтъ (по таблицѣ В), въ
томъ и другомъ случаѣ безъ иностраннаго займа. Выкупъ покрывается выпускомъ на 162,500,000 р. кредитныхъ билетовъ, зачетомъ 450,000,000 р. помѣстнаго долга, переносимаго кредитными
учрежденіями на счетъ государства (за этотъ долгъ правительство
платитъ полтора процента кредитнымъ учрежденіямъ) и выпускомъ
3-хъ-процентныхъ выкупныхъ облигацій на 200,000,000 р. сер.
Digitized byLiOOQlC
73                                соншшкі.
А.
ТАБЛИЦА ВЫКУПА СЪ УСИЛЕНІЕМЪ ВЫКУПНЫХЪ СРЕДСТВЪ до 75,000,000
Р. ПОСРЕДСТВОМЪ ПРИБАВКИ ИЗЪ СРЕДСТВЪ КАЗНЫ.
ДОЛГЪ ВЪ КРЕДИТНЫЯ УЧРВЖДВПІЯ                         ОБЛИГАЦІЯ
Проценты                           Проценты Посред­ Послѣ
Счетъ    за треть на лзиосится Остается      на остав­ ствомъ тиража
капиталъ,                         шіяся отъ тиража остается
годамъ и естававшійся                        предъидущей выку­ невыкуптпетиТвьты мп>™«трети обли­ пается ленныхъ
третямъ                                      гаціи (въ ты­ облигацій облигацій
руб- ]-0Ъ “"Л нахъ? сячахъ руб­ (въ мил­ (въ милліонахъ). люнахъ).      лей).        ліонахъ). ліонахъ).
года.
-
3     1         2250           8      442        2000             15       185
5      S         ИЮ             8      434        1850             15       170
2     3         2170           8      426        1700             15       155
«4         21:10          8      418        1550             15       140
     5         2090           8      410        1400             15       125
**     6         2050           8      402        1250             15       110
з     7         2010           8      394        1100             15        95
8         1970           8      386          960            15        80
2     9         1930           8      378         800             15        65
10         1890           8      370         650             15        50
    11         1850           8      362          500            15        35
со    12         1810           8      354          350            15        20
3    13         1770           8      346          200             10       10
14         1730           8      338          100             10»
2    15         1690          18      320
со    16         1600          24      296
    17         1480          24      272
ю     18         1360          24      248
3    19         1240          24      224
g    20         1120          24      200
£    21         1000          24      176
00    22          880          24      152
    23          760          24      128
24          640          24      104
3    25          520          24       80
1    26          400          24       56
£    27          280          24       32
о     28                                 8
160          24
к    29           40           8»
о
Итого         31030         450                14400            200
Итого по обѣимъ статьямъ уплачено капитала 650,000,000 р., процентовъ
46,430,000 р., всего 696,430,000 р., а съ выпускомъ кредитныхъ билетовъ
(162,600,000 р.) весь расходъ на выкупную операцію составитъ 857,930,000 р.
Digitized by Google
СМКІОКЪ.                                      73
В.
ТАБЛИЦА ВЫКУПА, ПРОИЗВОДИМАГО БЕЗЪ ВСЯКИХЪ УСИЛІЙ СО СТОРОНЫ
ПРАВИТЕЛЬСТВА ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО ВЫКУПНЫМИ СРЕДСТВАМИ. ГОДИЧНАЯ
СУММА ВЫКУПНЫХЪ СРЕДСТВЪ ПРИНИМАЕТСЯ ВЪ 50 МИЛЛІОНОВЪ РУБЛЕЙ.
ДОЛГЪ ВЪ КРЕДИТНЫЯ УЧРЕЖДЕНІЯ.                      ОБЛИГАЦІИ.
Счетъ      Проценты ВзИ0С11_ся
за треть на на пога­   Остается Пр< цсіп ы     Выку-       Послѣ
годамъ и капиталъ,                 долга къ на шъыкуп' лается тиража
остававшійся шеніе      слѣду іо­ ленныя отъ посред­ остается
третямъ къ началу капитала        ніей трети прошлой      ствомъ невыкуптрети (въ ты­ (въ МИЛ-  (въ мил­ трети обли­ тиража ленныхъ
года. сячахъ руб­ ліонахъ.      ліонахъ). гаціи (въ облигаціиіоблигацій
тысячахъ (въ мил­ (въ миллей).                          рублей). ліонахъ). ліонахъ).
1      2250           5       445       2000         8           192
3       2       2225           5       440       1920         8           184
3       3       2200           5      435        1840         8           176
G4       4       2175           5      430        1760         8          168
S       5      2150           5       425        1680         8           160
чН       0      2125           5       420        1600         8          152
7       2100           5       415       1520         8           144
8       2075           5       410       1440         8           136
О       9      2050            5
к                                      405       1360         8           128
10      2025            5       400       1280         8           120
S      11      2000            5       395       1200         8           112
со      12       1975           5       390       1120         8           104
13       1950           5       385        1040         8           96
14       1925           5       380         960         8           88
g      15       1900           5       375         880         8           80
о       16       1875           6       369         800         8           72
Я      17       1845           6       363         720         9           63
aô      18       1815           6       357         630         9           54
19       1785           6       351         540         9           45
§      20       1755           6       345         450         9           36
О      21       1725           6       339         360        9            27
00      22       1695           6       333         270         9           18
Я      23       1665           6       327         180         9             9
г-      24       1635           6       321          90         9            (Г
А
1
25       1605          16       305
26       1525          16       289
27       1445          16       273
о      28       1365          16       257
Я     29       1285          16       241
Ci     30       1205          16       225
T. LXXIII. Отд. II.                                            7.в
Digitized by Google
74                              СОВРЕМЕМНКЪ.
ДОЛГЪ ВЪ КРЕДИТНЫЯ УЧРЕЖДЕНІЯ.                         ОБЛИГАЦІИ.
(>стъ    Проценты                             Проценты        Выку­     Послѣ
за треть на Взносится Остается па невыкуп­         пается      тиража
годамъ и капиталъ, на пога- долга къ ленныя отъ                посред­    остается
остававшійся шевіе слѣдую­                          ствомъ
третямъ къ началу (капитала       щей трети прошлой                       невыкупni. WHI- f П Ъ Ufl  _ трети обли-     тиража    ленныхъ
трети (въ ты-                        цій (въ ты­  облигацій   облигацій
года. сячахъ руб- ліонахъ). ліонахъ). сячахъ руб­         (въ мил­    (въ миллей).                                лей).    ліонахъ).    ліонахъ).
і      31      1125          16         209
32      1045          16         193
33       965          16         177
G1
34       885          16         161
      35       805          16         145
36       725          16         129
-А     37       645          16         193
38       565          16          97
39       485          16          81
40       405          16          65
S      41       325          16          49
ео      42       245          16          33
43       165          16          17
âO      44        85          17          «Итого.       63820         450                    25640         200
Итого по обѣимъ статьямъ уплачено капитала 650.000,000 р., процентовъ
89,460,000 р., всего 739.460,000, а съ выпускомъ кредитныхъ билетовъ
162,500,000) весь расходъ на выкупную операцію составитъ 901,960.000 р.
Н. ЧЕРНЫШЕВСКІЙ.
