Поетородаке влідЫб. Романъ въ четырехъ чаетждъ оъ»швг
mon. Оочюенік'кмявя Г.             В. Пуп/иквя,  авторѣ «Корнета Оі*
Жаеба». Моекм. 1В59/
'   >14     <Н  ..!.            I     '  * '
Ярко блистала звѣзда таланта князя Кугушева; тысячи чжіаяе
«б «Русскаго Вѣстника» жадно впивались въ его повѣсти и оттайлыя темныя пятна ня бѣлыхъ страницахъ Журнала. «Корнемъ Оі
лепевъ» гремѣлъ въ треіъ книжкахъ, а въ двухъ другихъ чопорсб
пцѣлі блестящая «Пыль», пыль только по Названію, въ сущности
же болѣе грязь/Нежели пыль... Йѣтъ въ современныхъ повѣстяхъ
прежняго энергическаго, удалаго, молодеческаго воздыманія праха
летучаго; въ писателяхъ-аристократахъ нѣтъ умѣнья лодо пускать
пыль въ гдаза, д ецлц и есть что-то похожее, такъ это все натяцутрд
рпасѵгадбууіноно цѣною золота. Рубли! убили все, даже самую
Digitized by CiOOQle
*2
поэзію; за нихъ писатель продаетъ и повѣсть, и романъ, и комедію, и,
даже лирическое стихотвореніе...
Вы удивлены, что «Современникъ» пишетъ какъ будто не своимъ
слогомъ, — и вы правы. Дѣйствительно, это не нашъ слогъ; но иначе
теперь писать нельзя. Это — великосвѣтскій слогъ, который нѣсколько лѣтъ былъ заброщенъ въ литературѣ, замаравшей себя мужицкимъ направленіемъ, но теперь опять возстановляется во всей красотѣ своей. Такъ писывалъ во время оно князь Одоевскій; такъ писали позже его гра«ъ Соллогубъ и грамия Евдокія Ростопчина.
Гр. Данилевскій и граФъ Ржевусскій тоже пишутъ такимъ слогомъ. Тѣмъ же самымъ слогомъ пишетъ и князь Г. В. Кугушевъ,
подъ вліяніемъ котораго и написаны нами первыя строки нашей рецензіи. Мы даже боимся, что вліяніе это отразилось на насъ слишкомъ сильно, и что насъ могутъ заподозрить въ простомъ заимствованіи изъ князя Кугушева.Чтобы не вышло такого грѣха, мы представляемъ подлинную выписку, увлекшую насъ такъ внезапно на
поприще изящнаго слога.
«Ярко блистала зала благороднаго собранія; тысячи огней отражались свѣтлыми пятнами ее бѣломъ мраморѣ колоннъ; оркестръ гремѣлъ
съ одной эстрады, на другой чопорно сидѣла пестрая цыганская семья,
цыганская только по названію, ко давно обрусѣвшая и только пародирующая непередаваемую удаль дикаго племени. Нѣтъ въ современныхъ
хорахъ первобытной ихъ энергіи, удальства, молодечества, въ женщннахъ-пѣвицахъ нѣтъ ни ошя, ни увлеченія, ни восторга, а если и есть
мгновенныя вспышки чего-то похожаго на вдохновеніе, то эти минуты
натянуты, неестестновны, Куплены цѣною золота. Рубли убили все,
даже самую природу за нмъ цыганка продаетъ и честь, и совѣсть,
и убѣжденія, (увы!) даже самую любовь къ своему собрату. Ея голосъ,
не откликъ души — приманка; пляска, не влеченіе, не страсть — облзйяйовМЬ,1 фМь, средство (непонятно, но сильной) Гдѣ же вдохновеніе,
гдѣ же поэзія? Они ноютъ, а толпа движется туда, сюда, шумъ, шп,
бряцанье сабель, звяканье шпоръ, шелестъ женски ножекъ. вд
кету — все это вмѣстѣ походить на отдаленный грохотъ медленно падающаго съ уступа на уступъ водопада. Жаръ въ залѣ такой, что кажется, будто тонкое облако пара стоитъ надъ ликующей толпой и какъ
дыжой застилаетъ безчисленные огни громадныхъ люстръ. Іѣнь обдаетъ
радедаго своимъ снотворнымъ обаяніемъ; пары, соединенныя случаемъ,
любовью, ревностью, шалостью, всѣмъ на свѣтѣ наконецъ, двигаются
медленнѣе, говорятъ отрывистѣе; всякое чувство, кажется, становятся
мягче, снисходительнѣе; только платки и вѣера постояннымъ движеніемъ освѣжаютъ на мгновенье подъ ревнивымъ картономъ душной
(пелковой маски раскраснѣвшіяся щечки красавицъ. Время проходить
Незамѣтно. Вотъ и полночь. Волынкинъ стоитъ, прислонившись къ ко(rttb, ишрізо огь одязд изъ эстрадъ, весьма равнодушными взгля
Digitized by LnOOQle
РУССЖМ ЛМЖМТЖРЛ.                               М
миь мягНа* «афовожая медькающикъ мимо его щсодо.» (Ч. ІУ,
стр. 5» «ж 7).
Такимъ прекраснымъ слогомъ написанъ весь романъ. Но кто же
этотъ Волынкинъ, который «стоитъ прислонившись къ колоннѣ, направо отъ одной изъ эстрадъ?» Ахъ, Боже мой, да кто же можетъ
стоять прислонившись къ колоннѣ, и пр., какъ не самъ герой
романа? Это онъ самый и есть. Видите ли, въ чемъ дѣло.
«Ярко горѣлъ марсель et tocmunoU Степаниды Львовны подъ большимъ
ц«жті>м.ма абажуромъ, освѣщая только впрочемъ серединукомнаты ta
оставляя въ тѣни ея окраины*. (Ч. I. стр. 7).
У этой самой «Степаниды Львовны подо больщимъ цвѣточнымъ
абажуромъ» есть дочь Вѣра, «дѣвушка высокаго роста, съ удивительной таліей, имѣющая блестящіе черные глаза, ос/ьменжыв длинами рѣсницами.» Эта «дѣвушка съ осѣненными глазами» имѣетъ
подругу, Ийстёньку Дебелину, у которой «темнорусые волосы, rychtà
взбитые на вискахъ и тщательно причесанные, оттѣняютъ еще боліе прозрачную бѣлизну кожи.» Глаза у «дѣвушки съ оттѣненною
еще болѣе бѣлизною кожи» — не блестящи, но за то у ней есть «два
рада блестящихъ и ровныхъ зубовъ», вслѣдствіе чего эта дѣвущка
гь продолженіе романа и оказывается дѣйствительно очепьзуба
стою. Она живетъ съ матерью и вертитъ ею, какъ хочергъ, точно
тагъ же, какъ и своей подругой Вѣрой. Пріѣхавши въ Москву, она
вздумала выйдти непремѣнно за Петю Волынкина «молодаго чемвѣкі лѣтъ тридцати, съ коротко остриженными волосами, прображыш сзади и нѣсколько выпукло закрывающими виски.» Для этого
ока знакомится съ нимъ черезъ своего кузена Сермягина, «молодаго человѣка, бѣлокураго и завитаго, одѣтаго по послѣдней модѣ.»
Волынкинъ сначала ухаживаетъ за Настенькой, но потомъ съ нимъ
происходитъ странный случай. На вечерѣ у Дебелиныхъ Вѣра Струйекая начинаетъ пѣть, и Волынкинъ начинаетъ пѣть. И вдругъ онъ
орияемвилъ, что уже слышалъ этотъ голосъ: годъ тому назадъ онъ
жилъ въ Петербургѣ у своего дяди, и только черезъ стѣнку отъ него жила пѣвица, съ которою онъ и перекликался, не видовъ яд,
прочемъ, нм разу»... Она въ свою очередь тоже вспомшАа егъ гоглосъ, и ло окончаніи его пѣнія сказала: «такъ это были вы?» Но
омъ ей ничего же отвѣтилъ, ибо ея Фамилія была — Струйскод а
еомилія тетки, съ которой она жила въ Петербургѣ, ртомъ съ Вогшвкпымъ, была — Ступицыпа. Обстоятельство это совершенно
сбило съ толку Волынкина, и онъ поклялся, во что бы то.нк сиаМ,
добыть разгадку такой непостижимой тайны»... Между тѢмъяйъ
Digitized by LnOOQle
и                        ' чюімиммшшъ<и<<
уѣиділъ, чтоНастЭДБМНЫа и-бездум                           въ* Вѣру, afMt
въ него. Видя это, Настенька принялась дѣлать имъ разньм ИакосФИ.
Но ничто не помогало, — Волынкинъ и Вѣра только возненавидѣли ее,
и по соображеніямъ Настеньки, дѣло между ними уже близко было къ
сватовству. Тогда она отправилась къ Вѣрѣ и разыграла предъ ней
сцену съ обморокомъ,въ которой объявила,что любитъ Волынкина,
что Вѣра его у нея отбила и вслѣдствіе того она пойдетъ въ монастырь. Вѣра рѣшается на самопожертвованіе для своей подруги и разсказываетъ объ этомъ Силѣ Савичу, старику приживальщику въ ихъ
/9ѣ. Расчувствовавшись, эта достойная дѣвица говорите».превосходнымъ слогомъ, — не хуже Сайото князя Цугущерц Гря Данилевскаго. Тутъ же упоминаетъ она о пѣвцѣ, слышанномъ ею за
стѣнкой, вѣ слѣдующихъ краснорѣчивыхъ выраженіяхъ.
І       ‘..J..                             ‘          '
«Не энаюг что со мноц было, — устала ли я очень* дута ли моя была
такъ настроена, только каждая незнакомая нота незнакомаго волоса иеИЯвѢстваго пѣвца глубоко ц больцо проницала въ мое рердце. Отъ
того-то оно и билось такъ... Казалось, каждая, нота говорила ему:
«сердце, ты молодо, ты неопытно, ты хочешь любви. Зачѣмъ же дѣло
стало? Люби меня — я молодъ,' я обдамъ тебя моимъ обаяніемъ, прожгу
тебя насквозь,'пропитаю моимъ очарованіемъ, возвышу, облагорожу.
Слушай же меня, сердце, и люби меня.» И точно, Сила Савичъ, сердце
мое, ноддаваясь очарованію, знакомилось со всѣмъ тѣмъ, что, въ извѣстное время; должно, цнѣ кажется, жить въ немъ. Ахъ, этотъ непрояненный retend Вы понимаете, ятЬ онъ? Любовь, Сила Савпчъ. Я не
ждала этого гостя, онъ самъ яедлсл; таинственно изъ-за стѣны. Пришилъ и остался безъ церемоніи. Ахъ, что за звучный, молодой и свѣжій
.голосъ былъ у моего незнакомаго сосѣда! А мысль-то между тѣмъ* а
Ообракене работали: шорохъ, звуки принимали Форму,* мнѣ казалось, — 
сейчасъ развалится стѣна и къ ногамъ моимъ упадетъ юноша. Однакожъ скоро все стихло, тишина такая сдѣлалась, только сердце мое не
умолкло... нѣтъ... Какую ночь я провела, если бы вы знали, Сила
Савичъ!»
Вслѣдъ за разсказомъ Вѣры, является Волынкинъ и начиняетъ
ту же исторію: у меня, говорите», былъ пріятель, съ которымъ случилосъ то я т4..». Затѣмъ объясняете»: «этотъ пріятель, говоритъ,
былъ я самъ; я пѣвица — были вы». Но Вѣра, вѣрная своей рѣщиМости принести себѣ въ жертву, говоритъ: «нѣтъ,это была не я», — и
уходитъ. Волынкинъ въ отчаяніи; какъ же однако Вѣра сказала мнѣ
въ тотъ вечеръ: «такъ это бы.т вы?» думаетъ онъ. Что же этетякое... «Мое положеніе ужасно! Или я брежу, или я еъ ума еошел?
Мдь во сонъ же все это? Это не она была, это ясно. Отчего же голосъ тбтъ же? Сердце то же говоритъ, чтд тогда?» и пр. Сала СдDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ьЯМКРАІВРА.                         М
апяЛ ирсяѣіяаетъ ня вомыцъ и па трекъ овракицахъ успѣваетъ ндг
кмоц. вразумить безтолковаго «молодаго человѣка лѣтъ тршШг
п . See объясняется, самопожертвованіе Вѣры оказывается неяужг
нымъ (ибо ова не отбивала Волынкина у Настеньки, данма.его
еще раньше, но голосу черезъ стѣнку), и свадьба рѣшена. Въ рредг
отвращеніе всякихъ непріятностей и недоразумѣній въ будущемъ,
Волынкинъ дарить Вѣрѣ молитвенникъ, съ такою пышною рѣчью;
«Съ ртиргь, цдвте смѣло за мною. Здѣсь вы найдете отвѣтъ на всякій вопросъ, который задастъ вамъ жизнь, или вы предложите жизни.
Здѣсь вы Найдете отраду, если горе васъ постигнетъ; здѣсь же почерниете утѣшеніе, если когда нибудь во мнѣ ошибетесь. Я хотѢлѢ,
чтобъ религія была основаніемъ нашего союза. По этому молитвеннику
колитесь за меня при жизни, по немъ же молитесь, молитесь мпослѣ,
когда*...
Несмотря.едяакоже на восторженность Волынкина и ВѣрМг W&спе жжл оказывается цепрочво. Настенька пріискиваетъ новыя средспе разстроить свадьбу. У Волынкина есть танцовщица Варенька
rtsyшка, у которой «верхнюю губку покрываетъ легкій еда замѣтный намекъ на что-то такое, напоминающее усъ.* У этой дѣвушки
съ легкимъ намекомъ ца что-то такое, напоминающее усъ, есть сынъ
отъ Волынкина. Волынкинъ хочетъ обезпечить ее и сыцд, ддвдеу
кмъ десять тысячъ рублей, но исполненіемъ своего намѣренія медлитъ. А между тѣмъ за Вареньку хлопочетъ Анна Антоновна, покровительница всѣхъ хорошенькихъ содержанокъ. Разузнавъ всю йенъ
рію Волынкина, Анна Антоновна посылаетъ къ Настенькѣ Дебела
ной одну изъ записокъ Волынкина къ Варенькѣ. Настенька отправь
лается съ запискою въ маскарадъ, (чудное описаніе котораго привели
мы выше), и танъ показываетъ записку Волынкину и говоритъ, что
когда бы разстроить его свадьбу этимъ документомъ, но не хочетъ
дѣдахъ ему непріятностей, потому что сама страстно любить его.
Волынкинъ и въ атомъ свиданіи оказался такъ глупъ, что на цяту
страницахъ, несмотря на всѣ старанія Настеньки открыть ему себя
въ разговорѣ, никакъ не могъ догадаться, кто она, нока она не сняла маску. Но послѣ свидаігія съ нею, онъ поглупѣлъ еще болѣе, если
это возможно. Онъ началъ скрытничать съ Вѣрой и, вообразимъ,
что Настенька его ангелъ-хранитель, началъ ее Мосхвалнвать предъ
Вѣрой; а Настенька на другой день показала записку Вѣрѣ, и Вѣрѣ
пришла въ отчаяніе. Не вѣря, что это точно писалъ Волынкинъ,
окд просивъ его написать ей что нибудь въ альбомъ; онъ пишетъ, и
яр елцчедпа ругъ оказывается, что записка точнр писана имъ- Вѣра
гъужасѣ; ио Сила Савичъ ее успокоираетъ, говоря, что уга ничего
Digitized by Google
ое.  ооімижнш.
fié значитъ, что подобныя ааіуреткв у веммгеі бываютъ, и кр. Вѣра
Помѣрила, нб черезъ нѣсколько дней явилась къ ней сама Варевш.
недождаьпіаяся повѣреннаго, который долженъ былъ пржвеѵ еі
деньги отъ Волынкина/ и подумавшая, что онъ обманулъ ее. Произошла сцена, послѣ которой Волынкину было отказами. Черезъ
годъ потомъ OHtJ женился на Настенькѣ, а Варенька завела другаго
обожателя.
Таково содержаніе краснорѣчиваго романа князя Г. В. Кугупіева. Разумѣется, мы туі*ь еще пропустили многое, какъ, напримѣръ,
сердечную драму княгини Рогожской и Сермягина, который, добившись рви данія у себя въ квартирѣ съ этой аристократкой, встрѣчаетъ р«въ пестрѣйшемъ толковомъ халатѣ и греческой Фескѣ»,
жооруайендщй, притомъ предлинными чубукомъ розоваго дерева,
«вѣроятно, съ цѣлію окончательно уподобиться султану», по остроумному соображенію автора. Пропустили мы и много превосходнымъОписаній и разсужденій самого автора, соверйвеипо выкупающихъ глупбСть героя романа. Напримѣръ, ВолынЯййъ возвратившись изъ-за Уранйцы стоить съ матерью надъ могилой отца и плачетъ о немъ, но въ тоже время улыбается отъ радости, Что оыядѣлся съ матерью,' — дѣло очень обыкновенное. Но авторъ, желая еоавысить его Плачъ, разсуждаетъ, уже самъ Отъ себѣ, слѣдующимъ
образомъ:
«Провидѣніе, казалось, стояло въ эту минуту между ииди и* умаывад на свѣжій, дернъ, говорило: не радуйтесь,. мні угодно разлучить
и васъ, разлучить на вѣки, это необходимо: вы любите другъ друга,
не вѣрите въ возможность.разлуки, пускай же одинъ изъ васъ смирится, пусть извѣдаетъ милосердіе Божіе, посылающее ему свой тяжелый крестъ, пусть носитъ онъ его безропотно, пусть молится и плачетъ: Блажени плачущіе... И дѣйствительно чрезъ годъ Волыпкйнъ
лишился матери, лишился внезапно. Такъ часто громъ, ударяя съ неба,
однимъ ударомъ крутитъ молодое, стройное дерево, *и оно, опаЛНгіюе,
Клонитъ долу свою вершину, но корень живъ еще, вершина знсыімйт,
Тннзу идутъ новые отпрыски, жизненныя силы вытягиваютъ ихъ, рвя
мужаютъ н снова ждутъ грозы и молніи. Волынкинъ былъ въ отчаяніи,
сознавая вполнѣ свое одиночество. Но, несчастный, оплакивая мять, не
шамалъ ди онъ о себѣ? Неужели, въ домомъ дѣлѣ, самое искреннее
Проявленіе грустц, самыя завѣтнѣйшія горьчайцііа слезы не что>мное,
ракъ проявленіе эгоизма? Если это такъ — это ужасно! Ужасно потому,
что врядъ ли есть человѣкъ, достаточно религіозный, который, испытавъ жесточайшую изъ утратъ, сознавая весь ужасъ своего положенія,
не позволилъ бы себѣ произнести ни одной жалобы, пролить ни единой
слезы и только съ твердымъ упованіемъ, съ несокрушимою вѣрою сказалъ быі Господи, благодарю Тебя?
Digitized by CiOOQle
РУССКАЯ ЛМПРА1УРА.
Кякое цероі Нельзя не восхищаться шгь, особевяс, если нрк*
іт до вииммгіе, что ѳтимгь сотымъ персамъ. наимсаиы «Корне»
Оглетяевъ,» и «Пыль,» производившіе такой Фуроръ между читатег
лвій < Русскаго Вѣстника®. Рѣшительно — для ласъ князь Кугушевъ
долженъ сдѣлаться тѣмъ, чѣмъ для отцовъ нашихъ былъ грам>
Соллогубъ и Н. Ф. Павловъ, какъ беллетристъ. Можно даже сказать
болѣе: князь Кугушевъ для насъ долженъ быть тѣмъ, чѣмъ былд
для нашихъ дѣдовъ РаФаилъ Михайловичъ Зотовъ, Михаилъ Ивм*
вовичъ Воскресенскій и Константинъ Петровичъ Масальскій. Пусть
только м унываетъ, упражняется и совершенствуется. Въ «Пооторви?
немъ вліяніи» уже замѣтенъ прогрессъ, сравнительно съ прежними
его повѣстями: тутъ уже не двѣ и не три, а четыре части; изданіе
романа уже неграмотно и опрятно (какъ было въ «Русскомъ Вѣстникѣ»), а небрежно и сѣро; оно принадлежитъ уже не почтенному журналу, а просто книгопродавцу Саласву. Пройдетъ еще два три года,
н князь Кугушевъ можетъ быть издаваемъ уже Манухинімъ, Поляковымъ, или даже удостоится чести быть изданнымъ ца иждивеніе
г. Лисенкова, издателя сочиненій г, Булгарина. Тогда крязь Кугушевъ попадетъ, безъ сомнѣнія, въ число популярнѣйшихъ, не только московскихъ, но и всероссійскихъ сочинителей.
