ІИ.
ПОЧИТАТЕЛЬ ДВОРЯНОКЪ.
Между многочисленными грамматиками, по которымъ обучается русское юношество, есть нѣсколько грамматикъ, сочиненныхъ г. Викторомъ Половцовымъ и выдержавшихъ по нѣскольку изданій. Доселѣ
нельзя было съ точностью опредѣлить, въ какой мѣрѣ заслуженъ былъ
успѣхъ трудовъ г. Виктора Половцова, во теперь дѣло вполнѣ рѣшается и разъясняется, благодаря усердію просвѣщенной редакціи «Журнала Землевладѣльцевъ», въ 8-мъ Л? котораго за 1858 г. помѣщено
письмо г. Половцова «О женщинахъ.»
Въ началѣ письма г. Половцовъ обращается къ издателямъ «Журнала Землевладѣльцевъ» съ нѣсколькими комплиментами, столько же
галантными, какъ и патріотическими. Между прочимъ онъ говоритъ,
Т. ЬХХШ Отд. 111.                                  13
Digitized by LaOOQle
СОВРЖШЯВВКЪ.
что «Журналъ Землевладѣльцевъ» имѣетъ не мимолетное значеніе, ибо
это лѣто (въ жоторое издавался «Жури. Земл.») врѣжется на скрижаляхъ'отечественной исторіи неизгладимыми чертами на вѣчныя времена. Стремясь повидимому тоже «рллат&сл на скрижали на вѣчныя времена, г. Половцовъ думаетъ достигнуть своей цѣли напечатаніемъ своихъ соображеній о женщинахъ. Желая содѣйствовать г. Виктору Половцову въ достиженіи цѣли столь прекрасной, приводимъ замѣчательнѣйшія мѣста изъ его оригинальнаго письма.
«Употребивъ весь вѣкъ свой (такъ начинаетъ г. Викторъ Половцовъ)
на семейное и общественное, даже можно сказать юсударственное воспитаніе, я стою за женщинъ, съ которыхъ начинается наше существованіе, питаніе, воспитаніе, возрожденіе, однимъ словомъ все. (Смѣло и
сильно!). А журналъ вашъ, какъ будто не благоволитъ прекрасному
полу. Положимъ, что общее названіе «Землевладѣльцевъ» относится къ
дѣвицамъ, замужнимъ и вдовамъ изъ помѣщицъ, точно также, какъ и
къ сыновьямъ ихъ и внукамъ, супругамъ и братьямъ, отцамъ и праотцамъ (къ праотцамъ-то, я думаю, всего больше относится!); тѣмъ паче
подъ названіемъ крестьянъ, объ улучшеніи быта которыхъ теперь заботятся, надобно разумѣть и крестьянокъ. Но вотъ, въ спискахъ «дворянамъ-помѣщикамъ» разныхъ губерній, подававшимъ отзывы съ изъявленіемъ готовности упрочить бытъ своихъ крестьянъ, неужто ни одна
губернія не упомянетъ и «дворянъ-помѣщицъ?»
«Подъ названіемъ «дворянства» разумѣются какъ дворяне, такъ и дворянки, а подъ двойнымъ названіемъ «дворянъ-помѣщиковъ» и Московской, и Орловской губерній, русскій языкъ разумѣетъ однихъ только
мужчинъ. (Вотъ что значитъ быть филологомъ!)
«Вы сдѣлали больше: съ Л? 2 вы перестали печатать эти списки!...
Позвольте надѣяться, что увѣдомите въ «Жури. Землевл.» о причинѣ,
по которой вы перестали печатать списки.
«Каждое изъ именъ, вошедшихъ въ эти списки, есть достояніе исторіи, если не всей Россіи, то по крайней мѣрѣ всей губерніи, о которой
рѣчь (отчего же такъ скромно?) Тѣ списки, которые напечатаны въ Л? 1,
я просмотрѣлъ, и нашелъ...»
Нашелъ г. Половцовъ, къ своему крайнему прискорбію, «очевидную бѣдность въ женскихъ именахъ». Нашелъ онъ также, что
въ Нижегородской губерніи дворянокъ подписалось менѣе, чѣмъ въ
Московской. Это обстоятельство вызвало его на слѣдующее язвительное замѣчаніе : «Это значитъ, что Москва обратила вниманіе на
женскій поле во дворянствѣ гораздо больше, чѣмъ Нижній Новгородъ. Москвичи и нижсюродцы знаютъ о томъ, почему и для чею, разумѣется, больше, чѣмъ я, странствователь по юговосточнымъ степнымъ
губерніямъ». Очевидно, что авторъ тоже знаетъ, и очень хорошо знаетъ,
почему и для чею», но не хочетъ этого высказать, по особенной деликатности души своей. Вопросъ, заданный имъ, разъясненъ, впрочемъ,
въ одиннадцатомъ Л? «Журн. Земл.» г. J. Загоскинымъ, который былъ,
по его мнѣнію, натолкнутъ многоуважаемымъ В. А. Половцовымъ на
Digitized by LaOOQle
свистокъ.                             195
WbiCJb сравнить число дворянъ, изъявившихъ согласіе, съ общимъ числомъ — дворянъ-владѣльцевъ каждой губерніи». По изслѣдованіямъ г. Л.
Загоскина выходитъ, что подписавшихъ согласіе — меньшинство, и притомъ незначительное. Между тѣмъ, по его замѣчанію, «правду за всѣхъ
насъ высказалъ В. А. (Половцовъ), что по такому святому дѣлу отрадно, успокоительно для совѣсти каждаго дворянина было бы видѣть свое
имя и фамилію вв печати, т, е. на скрижаляхе исторіи». Отчего же
не всѣ подписались? По мнѣнію г. Загоскина тутъ виноваты юловы
паши, презирающіе мѣлкопомѣстныхъ, тогда какъ «изъ нихъ около половины родовичей, тѣхъ коренныхъ дворянъ, предки которыхъ, составляя служилое сословіе у великихъ князей и царей нашихъ, подвигами
своими, своею вѣрностью и кровью заслужили грамоту 1761 г., которою мы облагорожены» (да не подумаетъ читатель, что jkw это отъ
себя говоримъ. Сохрани Богъ!., мы повторяемъ только слова г. Л. Загоскина, не думая относить ихъ — ни къ себѣ, ни даже къ вамъ, читатель, кто бы вы ни были).
Итакъ, въ маломъ числѣ подписавшихся виноваты люди, которыхъ
г. Л. Загоскинъ называетъ головами. «Ушли мы съ 1831 г. далеко, а
головы все сидятъ на плечахъ у насъ», — замѣчаетъ онъ въ заключеніе,
обнаруживая не совсѣмъ понятное для насъ желаніе, чтобы у него голова на плечахъ не сидѣла... Можетъ быть г. Л. Загоскинъ по собственному опыту знаетъ, что безъ головы человѣку жить лучше?
Но возвратимся къ письму г. Половцова, по поводу котораго въ
«Журналѣ Землевладѣльцевъ» поднятъ былъ важный вопросъ объ именахъ дворянъ и дворянокъ. Малое число подписавшихся г. Половцовъ
(не совсѣмъ» несогласно съ г. Л. Загоскинымъ) приписываетъ медленности помѣщиковъ и поспѣшности предводителей. Вотъ случай, имъ
разсказанный.
«Это дѣло (считанье женскихъ именъ въ спискахъ) съ моей стороны началось очень просто. Одна изъ барынь-помѣщицъ, управляющая
имѣніемъ «по довѣрію мужа», просила меня написать отвѣтъ предводителю дворянства о томъ: согласна ди она на улучшеніе быта своихъ
крестьянъ? — Чтожь, согласны ли вы? «О, се восторюмв!» Эти слова
были темою черноваго писанія, въ которомъ почти ничего и не перемѣнено (и зачѣмъ же перемѣнять? Г. Половцовъ пишетъ такимъ хорошимъ слогомъ и притомъ же саме сочинилъ грамматику русскую!) Но
какъ въ письмѣ предводителя было сказано, что молчаніе далѣе опредѣленнаго срока будетъ принято за согласіе, то мы не торопились отправкою; а вышло то, что имя барынки (?) не попало въ списокъ 970
дворянъ-помѣщиковъ Орловской губерніи, хотя въ немъ отыскались
имена ЗОЬ дамъ и дѣвицъ».
Разсказавъ столь любопытный -и знаменательный Фактъ, г. Половцовъ
приступаетъ къ слѣдующимъ краснорѣчивымъ размышленіямъ, дѣлающимъ честь его бойкому перу и многостороннимъ познаніямъ:
«Кто не знаетъ, какъ упоительно звучите (?) имя, отечество, — а по
усски величаніе, — и перемѣняемое (?) прозвище, — по иностранному Фами
Digitized byCooqIc
196                           СОВРЕМЕННИКЪ.
лія, — любимой особы, тотъ только не пойметъ, что и въ просмотрѣ списка
дворянъ-помѣщиковъ съ выискиваніемъ женскихъ именъ можно нахо
дить большое удовольствіе (еще бы!). Каждое имя (слушайте!) нарекается младенцу при Св. Крещеніи (*), иногда имена имѣютъ значеніе: Анатолій — вс стокъ, Софія — премудрость и проч.; перечисленіемъ именъ
начинается Новый Завѣтъ, священнѣйшая изъ книгъ, и каждымъ изъ
этихъ именъ знаменуется поколѣніе, иная исторія состоитъ почти только изъ именъ (хорошая исторія!). Однимъ словомъ, разохотившись просматривать имена дворянокъ-помѣщицъ трехъ губерній, которыя ььшечатаны въ Л/ 1, Ж. 33., я сталъ считать имена и въ «Московскихъ
Вѣдомостяхъ».
Затѣмъ г. В. Половцовъ приводитъ цифры. Оказалось, что онъ
имѣлъ терпѣніе насчитать 1623 дворянки-помѣщицы въ разныхъ губерніяхъ. По не довольствуясь своимъ трудолюбіемъ и тѣмъ, что повѣдалъ міру результаты его, г. В. Половцовъ предлагаетъ слѣдующее:
«Нельзя ли было бы напечатать списки хоть особой книжкою, въ видѣ приложенія къ вашему журналу, и притомъ въ два столбца,, ошуюю
могли бы быть мужчины, а одесную св пробѣлами (!) женщины и дѣвицы?
А уже если раздѣлять, да распредѣлять, такъ можно было бы расписать имена и по классамв супруговъ и отцове; юнкерша и канцеляристша точно также заняли бы свое мѣсто, какв и дѣйствительныя тайныя
совѣтницы, графини и свѣтлѣйшія княгини. Не знаю, почему нѣтъ у
насъ слова «другиня», т. е. другъ женскаго пола, другое и даже первое я. (Тутъ уже Филологическія тенденціи овладѣваютъ г. Половцовымъ, и онъ даетъ намъ рѣдкій случай наблюдать за грамматикомъ,
разсуждающимъ объ общественныхъ вопросахъ. Внимайте же!) Это совсѣмъ не подруга, подружка, подруженька, которыя вѣютъ на насъ мслодостью; и другъ — не то, это мужчина. «Другиня», — въ смыслѣ первыни могло бы быть самымъ почетнымъ изъ всѣхъ званій женщины и
даже дѣвицы. Жена-другъ — вотъ другиня, мать конечно не всякая, — 
сестра въ родѣ матери, тетка-полу-провидѣніе (о чудеса грамматики!) — 
вотъ другини! У насъ есть женскія названія: княгиня, героиня и богиня, отъ мужскихъ: князь, герой и богъ (языческій). Почему же не
быть другинѣ отъ слова другъ (христіанскій)? Притомъ же, другъ служитъ теперь, какъ будто за недостаткомъ словъ въ нашемъ богатомъ
русскомъ языкѣ, названіемъ и женщины: мой другъ, дружокъ, дружочекъ! говоритъ мужъ женѣ, братъ сестрѣ, даже отецъ дочери. Такъ
слово другиня произошло бы не отъ мужскаго другъ, а само изъ себя,
и разумѣется возымѣло бы свою исторію ).(**
О Попадались  неупотребительныя: Сарра, Капитолина, Доминика, Августина, Фіона и Митродора. Авт.
(Самъ авторъ позаботился отмѣтить свое примѣчаніе; значитъ читатели пе
могутъ уже подумать, что мы нарочно его сочинили.)
(**) Въ Церковнославянскомъ есть слово «другиня», и народъ слышитъ это
слово чъ одной изъ церковныхъ пѣсенъ, во время Пасхи. Ред.
(Это опятъ не наше примѣчаніе : ато счелъ нужнымъ замѣтить редакторъ
Журнала» Землевлдѣльцовъ».)
Digitized by kjOOQle
свистокъ.                               197
«Исторія боговъ и богинь — дѣло давнее и не наше, а князей и княгинь — поближе къ намъ. Вотъ и сегодня (письмо г. Половцова писано
11-го іюля) церковь наша празднуетъ память Св. Ольги, которою начинается весь сонмъ святыхъ угодниковъ православной россійской церкви. Эта знаменитая въ древней Руси государыня, матъ героя Святослава и бабка Владиміра Великаго, родомъ псковитянка, родилась не
княжной и не царевною, а простолюдинкою (урокъ изъ исторіи для читателей «Жур. Земл.»). Супружество возвело ее на степень княгини,
именно великой княгини, но немерцающее (каковъ русскій языкъ у почтеннагограмматика? немерцающее вмѣсто немеркнущее] ) въ вѣкахъ величіе
добыла она себѣ сама по праву женщины-христіанки. Это же, самое почетное изъ всѣхъ званій человѣка, вполнѣ доступно каждой изъ дворянокъпомѣщицъ (разумѣется, — всѣ онѣ не басурманки, не нехристи), о которыхъ началъ я бесѣдовать съ вами, почтенный А. Д, перебирая списки дворянъ-помѣщиковъ разныхъ губерній.
«Св. Ольга приняла христіанство, потому что и живя среди язычниковъ, постигла всю цѣну ученія Спасителя. Она сложила съ себя бремя
десятилѣтняго управленія государствомъ, удалилась въ Царь-градъ и
занялась ученіемъ христіанскимъ. Не то ли же предстоите (вотъ тебѣ
и разъ: въ Царь-градъ удалиться?) и многимъ изъ нашихъ барынь, жившихъ по деревнямъ, и несшихъ на себѣ тягостное бремя управленія крестьянами? Безграничныя права ихъ тяготѣли надъ ними, еще болѣе (!!!) чѣмъ
надъ подвластными имъ душами человѣческими, подобно язычеству,
которое во времена Св. Ольги считалось вѣрою отцовъ, и было такъ
сильно, что знаменитый сынъ Игоря никакъ не хотѣлъ разстаться съ
своими языческими обязанностями и пребылъ имъ вѣренъ, до насильственной смерти своей. Ольга слышала о вѣрѣ Христовой отъ воиновъ
супруга своего, бывшихъ въ Греціи; а мы услышали объ улучшеніи
быта помѣщичьихъ крестьянъ-христіанъ и крестьянокъ-христіанокъ отъ
вѣнчаннаго на царство Помазанника Божія. Великая княгиня Ольга
безъ сомнѣнія находилась въ продолжительной борьбѣ сама съ собою:
предпринимать ли дѣло новое, трудное и отвѣтственное предъ потомствомъ? Намъ облетенъ этотъ подвигъ: Высочайше повелѣно мужчинамъ
обдумать дѣло въ полгода; а за насъ потрудится самъ Батюшка Царь,
съ своими посѣдѣлыми въ совѣтахъ болярами, въ главномъ комитетѣ
по крестьянскому дѣлу.
«И Св. Ольга ждала, ждала, пока ей можно было сложить бремя правленія на рамена сыновей (сыновей!?). А намъ, если придется подождать и 12
лѣтъ, такъ чтожь это за срокъ въ сравненіи съ вѣками, которые будутъ наслаждаться плодами трудовъ и пожертвованій второй половины XIX вѣка
въ громадной Россіи? Между дворянами-помѣщиками Псковской губерніи нашелъ я вдову капитана Варвару Лаврову съ сыновьями полковниками Степаномъ и Николаемъ Егоровичами — вотъ образчикъ нераздѣльнаго владѣнія матери съ дѣтьми въ богобоязненномъ семейственномъ быту. Да продлится онъ на многія лѣта!»
Прекрасное письмо г. Поювцова оканчивается слѣдующею прось — 
Digitized by Google
198                            СОВРЕМЕННИКЪ 
бою, которая обнаруживаетъ, что онъ не словомъ только, ио и дѣломъ
старается объ увеличеніи числа женскихъ именъ во всякаго рода подпискахъ. «Позвольте кстати попросить васъ, пишетъ онъ, — внести въ
число подписавшихся на «Жур. Земл». имя жены моей «Іидіи Осиповны, св припискою вв Іерусалима: ибо мы просимв отправлять вкземплярв
ел кв брату моему іеромонаху Ювеналію, члену іерусалимской миссіи».
Видно, что г. Половцову очень хотѣлось упиться звукомъ имени
жены своей, когда онъ упрашивалъ записать ее вмѣсто своего брата.
«Журналъ Землевладѣльцевъ» и записалъ ее въ Іерусалимѣ, хотя она
живетъ съ г. Половцовымъ въ Саратовской губерніи.
Мало того : «Журналъ Землевладѣльцевъ» принявъ серьезно все
письмо г. Половцова, съ чувствомъ душевнаго прискорбія оправдывается отъ его упрековъ. Вотъ начало его отвѣта г. Половцову:
«Отъ васъ менѣе, чѣмъ отъ кого нибудь, ожидали мы упрека, что
журнала наша какв будто не блаіоволитв кв прекрасному полу. И на
чемъ же основываете вы такое капитальное обвиненіе?...»
И такъ далѣе... Журналъ блистательно оправдывается отъ нареканій г. Половцова, и мы вполнѣ увѣрены, что онъ съ письмомъ г.
Половцова и съ своимъ отвѣтомъ дѣйствительно * врѣжется на скрижали отечественной исторіи на вѣчныя времена».
