Исторія рыцарства. Сочиненіе Руа. Перев. съ Францрэкаго седьмаго изданія Г. В. Спб. 1858.
Господинъ Г. В. перевелъ сочиненіе Руа на томъ основаніи, что
его похвалилъ «Русскій Педагогическій Вѣстникъ*, журналъ, ©скованный г. Вышнеградскимъ, тѣмъ самымъ, который счелъ нужнымъ
объявить о себѣ въ газетахъ, что онъ не беретъ взятокъ. ПрочаDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         75
тавши книжку Руа, мы убѣдились, что можно совершать похвальные
поступки въ родѣ объявленія въ газетахъ о своемъ безкорыстіи, и
въ тоже время можно основать журналъ, имѣющій совершенно ложныя понятія а книгахъ для юношества. «Исторія рыцарства» назначена, видите ли, для чтенія юношества. «Русскій Педагогическій
Вѣстникъ», убѣжденъ что такое чтеніе будетъ для нашего юношества, очень полезно; г. Г. В. согласенъ съ «Педагогическимъ Вѣстникомъ», не отъ себя прибавляетъ, что чтеніе «Исторіи рыцарства»
будетъ еще полезнѣе, ежели къ ней присоединить краткія свѣдѣнія
изъ «Геральдики» г. Лакіера. На этомъ основаніи онъ «во многомъ
дополнилъ*, по Г. Лакіеру, пятую главу сочиненія Руа, посвященную
гербамъ рыцарскимъ. За то изъ пятой главы вышло нѣчто чудовищно-занимательное, нѣчто до изнеможенія питательное для юныхъ
умовъ. Прочтите, напр. хоть эти строки: чтб можетъ быть полезнѣе и занимательнѣе для юношей?
«Въ основаніи геральдики слѣдующее правило: если поле покрыто
какою нибудь краскою или мѣхомъ, то знаки должны быть покрыты
металломъ м, наоборотъ, — если поле покрыто металломъ, то знакъ покрывается краскою или мѣхомъ. Это правило излагается такъ: не должно класть металлъ на металлъ и краску на краску. Дѣлать противное — 
значитъ совершенно извращать науку геральдики, потому что геральдика, говоритъ одинъ изъ новѣйшихъ писателей, есть обширнѣйшій изъ
всѣхъ языковъ, — лзыкв сильный и величественный, съ своимь синтаксисомъ, грамматикою и орѳографіею (И) Искусство геральдики состоитъ
въ умѣньи читать и писать на этомъ нѣмомъ нарѣчіи. Нѣсколько краткихъ и поверхностныхъ замѣтокъ, относительно чтенія гербовъ, могутъ
дать о геральдическомъ языкѣ нѣкоторое понятіе.» (стр. W).
И затѣмъ слѣдуютъ поверхностныя замѣтки, страницахъ на десяти. Намъ показалось, что г. Г. В., вмѣстѣ съ Руа и самимъ «Педагогическимъ Вѣстникомъ», могли бы съ успѣхомъ подвизаться на службѣ у того господина, который однажды, осматривая какой-то
университетъ и узнавъ, что въ немъ есть гербарій, спросилъ: «чтб
же тутъ гербы только княжескіе, или всѣхъ занесенныхъ въ шестую часть?»
Говоря о рыцаряхъ, авторъ «Исторіи рыцарства» постоянно старается отдѣлить ихъ отъ Феодальныхъ владѣльцевъ, которыхъ называетъ злыми, безпокойными и притѣснителями слабыхъ. На чемъ
основываетъ авторъ такое раздѣленіе, мы не знаемъ; но оно даетъ
ему легкій поводъ возводить рыцарей въ идеалъ благородства, великодушія, мпра п любви и проч. По его мнѣнію, — рыцарство прямо
вытекаетъ изъ христіанской религіи; со рсѣми своими гербами, деDigitized by CaOOQle
76                         СОВРЕМЕННИКЪ.
визами, турнирами, и т. п. Не знаемъ, на сколько для нашихъ юношей полезно такое понятіе о христіанствѣ и о рыцарствѣ...
Точно такъ же сомнительно, чтобъ особенно благодѣтельное вліяніе произвели на юныхъ читателей тѣ страницы, въ которыхъ
авторъ съ благоговѣніемъ разсказываетъ напр. о доблести рыцарей,
которые, * спѣша заслужитъ шпоры, бросались въ самую чащу свалки»; или о турнирахъ, какъ «благородныхъ собраніяхъ, въ которыхъ
очищалась нравственность,..,» Это можетъ послужить для юношей
развѣ къ тому, что они, спѣша заслужитъ шпоры,                   всѣ — 
просить, чтобы ихъ переименовали изъ коллежскихъ регистраторовъ въ корнеты или даже приняли юнкерами въ одинъ изъ кавалерійскихъ полковъ, для очищенія ихъ нравственности... Конечно,
это было бы не дурно; да только зачѣмъ же это? У насъ войска и
безъ того много; слѣдовательно, наплывъ юныхъ кандидатовъ въ
современные рыцари, т. е. въ юнкера и корнеты, мало принесетъ
существенной пользы отечеству...
Съ сокрушеніемъ сердца говорить авторъ о томъ, что рыцарскіе
ордена съ теченіемъ времени все болѣе и болѣе приходили въупадокъ й наконецъ — увы I — сдѣлались простыми почетными знаками,
изъ которыхъ иные — о горе! горе! даются людямъ всякаіо сословія и званія!,.. Какая глубина паденіяі Какой предметъ плача и стенаній для г. Руа, для его переводчика и для «Русскаго Педагогическаго Вѣстника», основаннаго самообъявленнымъ поборникомъ безкорыстія, г. Вышнеградскимъ!...
