РАЗВЕСЕЛОЕ ЖИТЬЕ.
РАЗСКАЗЪ.
Станетъ Царь-Государь меня спрашпата:
Ты скажм, дѣтинушка, крестьянской сынъ’.*
Ужь ты съ кѣмъ воровалъ, съ кѣмъ разбой держалъ?
Бурлацкая пѣсня,
«Развеселое, брать, это житье! Ни передъ тобой, ни надъ
тобой, ни кругомъ, ни около никакого начальства нѣтъ; никто,
значитъ, глаза тебѣ не мозолитъ, никто съ тебя не спрашиваетъ,
а при случаѣ всякъ самъ же тебѣ отвѣтъ долженъ дать.
«Такъ скажу: коли нѣтъ у тебя роду-племени, или обпдѣлъзаѣлъ кто ни-на-есть, или сердце въ тебѣ стосковалося, — кинь
ты жизнь эту нуждную, кинь заботу эту черную, поклонись ты
лѣсу дремучему; «лѣсъ-молъ государь, дремучій боръ! ты прими меня страннаго, ты прими безчастнаго-безталаннаго. Разутѣшь ты, государь, душу мою горькую, разнеси тоску мою по
свѣту вольному! Чтобы зналъ вольный свѣтъ, какова есть жизнь
распрелютая, чтобы вѣдали люди прохожіе-проѣзжіе, какъ сиротское сердце въ груди встосковалося, въ вольномъ воздухѣ
душа разыгралася».
«Народу у насъ предовольно. И изъ Рязани, н изъ Казани,
и изъ-подъ самаго Саратова, есть и казенные, есть и барскіе,
однако больше барскіе... Бываютъ и кавалеры: эти больше
отъ «зеленыхъ луговъ» въ лѣсу спасаются. Народъ все тёртый;
Т. ЪХХПІ. Отд. L                                               2У
Digitized by LaOOQle
U2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и въ водѣ тонулъ, и въ огнѣ горѣлъ; стало быть, какъ зачнетъ
тебѣ сказы сказывать, — заслушаешься. Иной, братецъ, головы
два разъ лишался, а все голова на плечахъ болтается, иной кавалеръ и за отечествіе ровно ужь слишнимъ отличку показалъ,
и въ паратахъ претерпѣніе видѣлъ, а все въ живыхъ стоитъ.
Никто какъ Богъ. Одинъ кавалеръ рапортовалъ: пуля ему въ
самый лобъ треснула, разлетѣлась-это голова врозь, посинѣли руки-ноги, ну и языкъ тоже: бу де врать, говоритъ...
Чтожь, сударь? къ дохтуру, — не помогъ; къ командиру, — не
помогъ; самъ брихадный былъ, — не помогъ, а Смоленская помогла! Значитъ — сила!
«Такимъ родомъ живучи, на людяхъ и сиротство свое забываешь. Ну, и друго еще: свычка. Это значитъ: коли къ чему че- 
ловѣкъ привыкнетъ, лучше съ жизнью ему разстаться, нежели
привычку свою покинуть. Сказывалъ одинъ кавалеръ, что по
времени и къ палкѣ привычку сдѣлать можно. Ну, это должно
быть слишкомъ, а съ хорошимъ житьемъ точно-что можно слюбиться.                                                      *
«Да и хорошо вѣдь у насъ въ лѣсу бываетъ. Лѣтомъ, какъ
сойдетъ-это снѣгъ, ровно все кругомъ тебя заговоритъ. Зацвѣтутъ-это цвѣты-цвѣтики, прилетитъ птичка малиновочка, застучитъ дятелъ, закукуетъ кукушечка, муравьи въ землѣ закопошутся, — и не вышелъ бы! Травка малая подъ сосной зябетъ, — 
и та словно родная тебѣ. А почнетъ этта лѣсъ гудѣть, особливо объ-ночь: и вѣтру не чуть, и верхи не болыю-чтобъ шаталпся, — а гудетъ! Такъ гудетъ, что даже.земля на многіе десятки
верстъ ровно стонетъ! Столь это хорошо, что даже сердце въ
тебѣ взыграетъ!                             w
«Бываютъ одпако и напасти на пасъ, а главная напасть — 
зима. Первое дѣло — работы совсѣмъ нѣтъ: стужа-то не свой
брать, не сядешь ждать на дорогѣ, какъ слезы изъ глазъ морозомъ вышибаетъ; второе дѣло — всякій въ ту пору и въ лѣсъ
наѣзжаетъ : кому бревешко срубить, кому дровецъ надобно, — 
ну, п неспособно въ лѣсу жить. Значитъ, въ зимнее время все
больше по чужимъ людямъ, аки Іуда, шманаемся: гдѣ хлѣбца
подадутъ, а гдѣ и пирожка укусишь. Только чуднбй, право,
нашъ народъ: хлѣбца тебѣ Кристовымъ именемъ подастъ, даже
убоинкой объ ину-пору удовлетворитъ; а въ избу погрѣться не
пуститъ, ни-ни, проваливай мимо! Такимъ родомъ, все по
гумнамъ и имѣемъ ночлегъ. Иной разъ разнеможешься, — просто
Digitized by LaOOQle
развеселое я:итьк.                        443
смерть! Спину словно перешибетъ, въ головѣ звенитъ, глаза затекутъ, ноги ровно бревна сдѣлаются, — а все ходи! Еще гдѣ
до свѣту, запоють-это пѣтухи, потянешь носомъ дымокъ, — 
иу, и вставай, значитъ, покидай свое логово! А не уйдешь, такъ
тебя, раба Божія, силой изъ-подъ соломы выволокутъ, дана сусѣднее поле и положатъ: отдыхай-молъ тутъ, сколько тебѣ хочется! Звѣрь-народъ!
«Однако, братъ, штука-это жизнь I Иной разъ даже тошнехонько; и на свѣтъ бы не глядѣлъ, и руки бы на себя наложилъ; — анъ нѣтъ, словно нарочно все такъ подстроится, чтобъ
быть тебѣ живу, — живъ и есть. Ровно она сама къ тебѣ пристаетъ, жизнь-то: живи-молъ, восчувствуй! Ну и восчувствуешь:
пойдешь-это въ кабакъ, хватишь косушку разомъ, и простынетъ въ тебѣ зло, благо сердце у насъ отходчиво.
«Случилась однажды со мной оказія. Иду я по Доробину, а
на дворѣ ста «а ночь; только иду я, и идучи будто думаю: и холодно-то мнѣ, и голодно-то, и нѣтъ-то у меня роду-племени,
вѣ*у батюшки, нѣту матушки, и все, знашь, такъ-то на Фартуну Лою жалуюсь, что ужь оченно, значитъ, горько мнѣ привелось. Только вижу, у Мысея въ избѣ огонь горитъ. Полюбопытствовалъ я, и гляжу въ окошко; ну, извѣстно, что въ избѣ
дѣлается. Посередь горницы молодуха прядетъ, въ углу молодяхъ за станомъ сидитъ, на земли робятки валяются, старый
лапти на лавкѣ ковыряетъ... то есть видалъ и перевидалъ я все
это. Однако тутъ, Богъ-е-знаетъ, чтб со мной сталось: растопилось — это во мнѣ сердце, даже затрясся весь. Взошелъ въ избу:
«Богъ въ помочь, говорю, господа хозяева! не пустите ли страннаго обогрѣться?»
«А ты отколь? спрашиваетъ Мысей, и смотритъ на мепя старикъ зорко. Ну, самъ, чай, знаешь, трудно ли тутъ соврать?
Сказалъ, что изъ Гай либо изъ Лыкошева, — и дѣло съ концемъ!
Анъ вотъ-те Христосъ, не посмѣлъ солгать, языкъ даже не повернулся; стою да молчу. «Инъ дай ему, Марьюшка, хлѣбца,
Хрпста-ради! говоритъ Мысей-то: — а ты, говоритъ, странный,
ступай, — Бог съ тобой!»
«Ну, н пошелъ я; только всю эту ночь я промаялся. Горе,
что ли меня больно задавило, а это точно, что глазъ сомкнуть
не могъ. Все это будто сквозь туманъ, либо Мысей представляется, либо робятки малые, либо молодуха... ировпо рай у
нихъ въ избѣ-то!
Digitized by VaOOQle
444                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Вторая наша напасть — полиція; однако съ нею больше на
деньгахъ дѣло имѣемъ.
«Вздумалъ этта становой насъ ловить, однако мамонѣ спраздновалъ. Вотъ какъ дѣло было. Призвалъ онъ къ себѣ отъ «Разбалуй» цѣловальника: — «ты, говоритъ, всему атому дѣлу голова; ты стало быть и ловить долженъ.»
«Помилуйте, ваше благородіе! говорилъ Михей Митричъ: — 
у насъ въ заведеніи, окромѣ какъ тихимъ манеромъ выпить, никакихъ другихъ дѣлевъ не бываетъ; одно слово, говоритъ, монастырь... сосновый-съ!» Однако становой на него затопалъ:
«знать, говоритъ, ничего не хочу!» Ну, Михей Митричъ за Батыгой: такъ и такъ-молъ, утекайте пока до бѣды. Затосковалъ
Батыга; денно и нощно горькую пилъ, а изъ бѣды-таки выручилъ. Зарядивши себя такимъ родомъ, пошелъ онъ... какъ бы
ты думалъ, куда?... къ самому, то есть, къ становому!
«Я, говоритъ, есть тотъ самый Батыга, объ которомъ ваше
благородіе узнавать изволили...» Такъ становой-то даже обезпамятѣлъ весь отъ злости. Подлетѣлъ-это къ нему, вцѣпился
смаху въ бороду, и ну волочить. Даже говорить ничего не Лворитъ, а только ротъ разеваетъ да дышитъ. Только Батыга все
претерпѣлъ, ни въ чемъ не перечилъ, а какъ увидѣлъ однако,
что его благородію маленько будто полегшило, повелъ и онъ
свою рѣчь. «А я-молъ къ вашему благородію съ лаской, говоритъ». Ну, и опять обезпамятѣлъ становой: «сотскихъ! кричитъ: — кандалы сюда!» И все-таки въ кандалы не заковалъ,
а порѣшили наше дѣло промежь себя полюбовно: отъ насъ ему
въ мѣсяцъ пятьдесятъ цѣлковыхъ, а намъ воровать съ осторож.
ностью.
«А по прочему по всему житье намъ хорошее.
«Попалъ я на эту линію постепенно. Человѣкъ я Божій, обшитъ кожей, по просту, по-русски сказать, дворовый господина
Ивана Кондратьича Семерикова, на золотѣ не ѣдалъ, медовойсытой не запивалъ, ходилъ больше въ нанкѣ да въ пеструшкѣ, хлѣбалъ щи, а пилъ воду. На этомъ, братъ, коштѣ, не разжирѣешь, а
если и разжирѣешь, такъ значитъ не отъ себя и не, отъ господъ, а
никто какъ Богъ. Поступилъ я снёрва-на-перво въ барскій домъ въ
мальчишки. Должность эта не большая: на погребъ за квасомъ
слетай, въ обѣдъ за стуломъ съ тарелкой постой, ножи вычисти,
тарелки перемой, да изъ чулка урокъ свяжи, — только и всего...
Такъ-то я и росъ. Помню даже теперь, какъ бывало облизываешьDigitized byLiOOQlC
РАЗВЕСЕЛОЕ ЖИТЬЕ.                           445
ся, глядя на господъ, какъ они кушать изволятъ. Иной разъ такъ
забудешься, что и ротъ по-ихнему разѣвать начнешь, — ну, и
плохо, потому что ты лакей, и стало быть долженъ за стуломъ
стоять смирно.
«Хоть баринъ у насъ и богатый, однако ихній тятенька, еще
у всѣхъ дворовыхъ на памяти, въ ближнемъ кабакѣ Мнхей
Митричемъ сидѣлъ... По этому самому случаю, а больше можетъ и для того, чтобы себя передъ благородствомъ оправдать,
Иванѣ нашъ Кондратьичъ свою честь держалъ очень строго.
Не то, чтобы къ кабаку, какъ къ истинному своему отечествію,
льнуть, а все норовитъ бывало, какъ бы въ большіе хоромы
вгрызться. А съ нашимъ братомъ — никакого и разговору не
было.
«Наши дворовые были Иванъ Кондратьичемъ недовольны.
Особливо обижался имъ буфетчикъ Петръ Филатовъ. Преждето были мы, слышь ты, княжіе (Овчинина князя, Сергѣй Ѳедорыча, можетъ слыхалъ?). Ну, стало быть, Петру-то Филатычу
и точно-что будто обидненько было послѣ князя какой нибудь,
съ позволенія сказать, мрази служить.
«А пріятный для слуги господинъ какой долженъ быть? Тотъ
господинъ для слуги пріятенъ, который его слушается, который
обиходъ съ нимъ имѣетъ, и на совѣтъ слугу своего безпремѣнно
зоветъ. Въ стары годы, сказываютъ, на этотъ счетъ просто было: господа съ слугами въ шашки игрывали и завсегда съ ними компанію важивали. Онъ же, Петръ Филатовъ, сказывалъ,
что, бывало, господа другъ съ дружкой бесѣду ведутъ, а слуги
у дверей сберутся, да временемъ и свое словечко въ господскую
рѣчь пустятъ. Ну, конечно, что этакъ-то будто лучше, а впрочемъ это не мое, а Петра Филатова разсужденье, потому какъ я
на это дѣло давно ужь плюнулъ и ногой, братецъ ты мой, его
растеръ.
«Сказывалъ намъ Петръ Филатычъ и другихъ поученій много.' Сказывалъ примѣрно, что тѣ, коимъ въ семъ мірѣ худо, на
томъ свѣтѣ въ пресвѣтломъ сіяніи будутъ, что паука убить — 
сто грѣховъ убавится, а муху убить — сто грѣховъ избавится. А
какъ я отъ своего барина бѣжалъ, и черезъ это самое, какъ-бы
сказать, въ здѣшней жизни не претерпѣвъ, будущей своей жизни
лишился, то, помня Петра Филатыча слова, всякій разъ, какъ
паука вижу, безпремѣнно его убиваю, а муху, напротивъ того,
питаю и призрѣваю.
Digitized by Google
446                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Пречудной былъ этотъ старикъ. Начнетъ бывало про князя
разсказывать, — что твой соловей заливается, — и не заткнешь ни
чѣмъ, а вспомнитъ, что вотъ на старости лѣтъ Семерику служить привелось, и пойдеть-это губами шамкать, даже весь посинѣетъ отъ злости. Такая ужь, видно, линія на роду человѣку
написана.
«На четырнадцатомъ году свезли меня въ Москву къ повару Французу въ ученье; жилъ я въ поваренкахъ четыре года и,
хвастать нечего, свѣту большаго изъ-за плиты не видалъ. Потомъ однако пустили господа по оброку, чтобъ еще больше,
значитъ, въ наукѣ своей произойти.
«Про Москву такъ долженъ сказать: множество видѣлъ я
городовъ, а супротивъ Москвы не сыщется. Въ Москвѣ всякій
въ свое удовольствіе живетъ, господа въ гости другъ къ дружкѣ ѣздятъ, а простой народъ въ заведеніяхъ — блаженство! Возьмемъ, примѣрно, трактиры одни, чего тамъ нѣтъ? И чай, и водка, и закуски... и все, значитъ, самъ. Машина «вѣтерокъ» тебѣ
сыграетъ, приказный отъ иверскихъ воротъ въ присядку отпляшетъ; въ одномъ углу тысячныя дѣла промежь себя рѣшатъ, въ
другомъ просьбицу строчатъ, въ третьемъ обнимаются, въ четвертомъ слезы проливаютъ... жизнь! Къ этакому-то житью какъ
попривыкнешь, ни на* что другое и не смотрѣлъ бы! Такъ тебя
и тянетъ съ утра ранняго все въ трактиръ да въ трактиръ.
«Баринъ, къ которому я нанялся (а нанялся якъ нему въ лакеи, а не въ повара), очень меня полюбилъ; смирный, добрый
былъ этотъ баринъ, не наругатель и не озорникъ, а къ простому народу особливо былъ жалостливъ. Служить онъ нигдѣ не
служилъ п занимался, по своей охотѣ, все больше книжками, а
по вечерамъ господа молодые къ нему собирались.
«Однакожь не долго я у него жилъ. Въ скорости пришелъ
ко мнѣ отъ нашего бурмистра приказъ въ деревню явиться.
«Ужь какъ мнѣ этадеревня тошна послѣ Москвы показалась — 
даже разсказать нельзя. Первое дѣло, призываетъ меня къ себѣ
Семерикъ и приказываетъ при конюшнѣ находиться. Снялъ я
свое платье московское, нарядился въ старый армякъ.
«Ну, армякъ такъ армякъ, — и на томъ спасибо!
«Второе дѣло, содержаніе въ деревнѣ больно ужь безобразное. Настанетъ, бывало, время обѣдать идти, такъ даже сердце
въ тебѣ все воротитъ. Щи пустыя, молоко кислое, — только слава
одна, что ѣшь, а настоящаго совсѣмъ нѣтъ.
Digitized by Google
РАЗВЕСЕЛОЕ ЖИТЬЕ.                              447
«Однако, хоть и всячески я себя перемогалъ, а и мнѣ по времени
не въ моготу стало. И сдѣлалось со мной тутъ словно чудо какое.
Отъ думы что-ли, или оттого, что въ Москвѣ живши себя ужьочень
изнѣжилъ, только сталъ я мучиться да тосковать, даже ровно
страхъ на меня отъ всѣхъ этихъ мученьевъ напалъ. «Господи!
думаю бывало, неужтожь и взаправду мнѣ въ этой трущобѣ,
какъ червю, сгнить придется». А сердце вотъ такъ и рветъ, такъ
и ноетъ въ груди.».  ♦
«Даже работать совсѣмъ пересталъ. Знаю и самъ, что худо
это, что другіе, можетъ и лучше тебя, за тебя работаютъ, однако принужденья сдѣлать себѣ не въ силахъ. Ну, и дай Богъ нашимъ-здоровья, — пожалѣли меня, до барина этого не довели.
«Вотъ только одинъ разъ повечеру господа наши въ гости
уѣхали; пошелъ я во дворъ поглядѣть, какъ наши сѣнныя дѣвушки въ горѣлки бѣгаютъ. Только бѣгаютъ-это дѣвки, а во Флигелѣ на крылечкѣ какая-то барыня на нихъ смотритъ. Ну, и наЩи всѣ тутъ въ кучу собрались; идетъ промежь нихъ хохотъ да
балагурство, увидѣли меня, на смѣхъ тоже подняли: «что пришелъ? или, молъ, смирился»? — «Ань нѣтъ; говоритъ Филатовъ,
онъ къ Марьѣ Сергѣвнѣ на поклонъ явился!» — Тутъ только я и
узналъ, что эта барыня сама Марья Сергѣвпа и есть.
< А Марья Сергѣева у вашего барива въ родѣ какъ экономки
жила. Была она просто-на-просто пастуха нашего дочь; только
Семерикъ и въ поневѣ ее облюбовалъ,и поэтому самому отца-то
нзъ пастуховъ въ дальную деревню въ старосты произвелъ, а ее
въ горницу къ себѣ опредѣлилъ. Ну, взяли сердечную, вымыли,
вычесали, въ платье нѣмецкое одѣли п къ Семерику представили; барыня наша, сказываютъ, много объ этомъ въ ту пору стужалася.
«Однако любопытно мнѣ стало поглядѣть на нее. Самъ знаешь, баринова сударка, стало быть — сила. Коли не настоящее,
значитъ, тебѣ начальство, такъ еще хуже того; какъ же тутъ утерпѣть, не посмотрѣть? Подшелъ я къ крылечку и гляжу на нее.
«И вотъ, братецъ ты мой, даже до сей минуты вспомнить я
объ ней не могу: такъ-это и закипитъ, задрожитъ все во мнѣ!
Ровно подняло во мнѣ все нутро, ровно сердце въ груди даже
заиграло, какъ взглянула она на меня! И нельзя даже сказать,
чтобъ ужь очень изъ себя пышна или красива была, а такой-это
былъ у нея взглядъ мягкій да ласковый, что всякому около нея
тепло и радошно становилося. Ну, п усмѣшечка эта на губахъ
Digitized by LaOOQle
448                      СОВРЕМЕННИКЪ.
тихонькая... ровно вотъ зоренька утренняя сквозь облачка поигрываетъ.
«Много видѣлъ я барынь красивыхъ, и изъ нашего званія
тоже хороши дѣвушки изъ себя бываютъ, а все-таки Маши другой не встрѣчалъ. Доброта въ ней большая была; а по тону, можетъ, самому краса ея силу имѣла, что душа у ней на лицѣ
всякому объявлялася. Такъ скажу: не знай я теперь, что давно
она въ могилу пошла, жизни бы не пожалѣлъ, въ кабалу бы
себя опять отдалъ, только бы на лицо ея насмотрѣться, только
бы голоса ея милаго наслушаться!
«Ну н она, увидѣвши меня будто въ первый разъ, тоже полюбопытствовала.
« — Не вы ли, говоритъ, новыйповаръ, что изъ Москвы онамеднись выслали?
« — Я, говорю.
« — Отчегожь, говоритъ, вы въ такомъ платьѣ ходите?
« — А оттого молъ, что на то есть барская воля,
« — Такъ вы барина попросили бы... онъ вѣдь только гордъ
очень, а добрый!
« — Нѣтъ, говорю, я просить не буду, потому что впередъ
знаю, что если стану съ бариномъ говорить, такъ ужь это безпремѣнно, что ему нагрублю.
« — Чтожь такъ?
« — Да такъ, Марья Сергѣева... за что, примѣрно, онъ меня
платья моего лишилъ?
« — Вотъ вы какіе! пожили въ Москвѣ дай сталиужь слишкомъ спесивы! А вы бы глядя на другихъ дѣлали!
«Ну, я противъ этихъ ея словъ ничего сказать не рѣшился;
стою да молчу.
« — А хорошее, говоритъ, въ Москвѣ житье?
«И сама, знаешь, тяжеленько этакъ вздыхаетъ.
« — И вездѣ, говорю, хорошо, гдѣ то-есть жить намъ мило.
« — А гдѣ, по вашему, мило? спрашиваетъ.
« — А тамъ, говорю, мило, гдѣ у насъ милый другъ находится...
«Сказалъ это, да и смотрю на нее, и даже чувствую, какъ
меня всего знобитъ. И она со словъ моихъ словно зардѣлась вся,
Опустила это головоньку и задумалась.
« — Вамъ, можетъ, желательно, чтобъ я за васъ барина попросила, — говоритъ.
Digitized by Google
РАЗВЕСЕЛОЕ ЖИТЬЕ.                        449
« — Коли ваше желанье на то есть, говорю, такъ отъ васъ я
принять милость не откажусь.
«Больше въ тотъ вечеръ я съ ней не говорилъ. Только стало
мнѣ съ той минуты словно легко и незаботно на свѣтѣ жить.
Пошелъ я къ себѣ на сѣновалъ спать, и всю-то ночь вмѣсто
спанья только пѣсни пропѣлъ.
— Да и ночь-то на ту пору такая случилась: теплая да
звѣздная, ровно даже горитъ-это на верху отъ множества
звѣздъ! И все-это кругомъ тебя спитъ; только и слышишь, какъ
лошадь около яслей на мякину Фыркнула, или въ денникѣ жеребенокъ въ соломѣ съ просоньевъ закопошился.
 На утрѣ позвали меня къ барину. Не могу объ себѣ сказать, чтобъ изъ робкихъ былъ; однако на ту пору такъ сробѣлъ,
что даже сердце во мнѣ упало. БариЪъ принялъ меня въ лакейской предъ всѣми людьми и очень что-то грозно
« — Ну, что, говоритъ, прочухался?
«Я молчу.
. « — Чтожь ты не отвѣчаешь, звѣрь?
«Я опять молчу. Только слышу, что по-за-дверью ровно зашуршало что. Задрожалъ, затрясся я весь.
« — Виноватъ, говорю.
« — То-то, молъ, виноватъ!
Ну, и простилъ онъ меня, на кухню опредѣлить велѣлъ.
«Стали мы послѣ этого чаще видаться, только больше все
при людяхъ. Иной разъ и встрѣнемся гдѣ нибудь одинъ на
одинъ, однако смѣшаешься, обробѣешь, — ну, ничего и не скажешь. Объ одномъ только и въ мысляхъ, бывало, держишь, какъ
бы съ ней встрѣтиться, или бы шорохъ отъ платья ея услышать,
или бы вотъ хоть издальки на нее полюбоваться. Ну, и она словно
замѣтила, что усмѣшечка ея шибко мнѣ нравится: какъ ни пройдетъ мимо меня, всякій разъ безпремѣнно усмѣхнется... Такъ и
протянулось наше дѣло до осени.
«По осени, такъ около Введеньева дня, стали наши господа
въ Москву сбираться. Пошелъ - это по дому трескъ да шумъ;
возы съ поклажей сряжаютъ, экипажи дорожные излаживаютъ, — ну, какъ у большихъ господъ обыкновенно водится.
Слышу я, что и Маша съ господами уѣзжаетъ, а мнѣ приказу
«ѣхать не объявляютъ. Сталъ я стороной отъ людей узнавать:
кто говоритъ — Павлу повару ѣхать, кто говоритъ — мнѣ ѣхать, а
Digitized by Google
4-50                     СОВРЕМЕННИКЪ.
настоящаго нѣту. Времени межъ тѣмъ все меньше остается, — 
смерть, да и полно!
«Порѣшилъ я подъ конецъ, чтобъ мнѣ самому съ Машей объ
этомъ переговорить. Выбралъ время, какъ ей изъ дому во Флигель на ночь идти, сталъ и жду у крылечка. Только вижу по
времени, что вдали огонекъ забрезжилъ и прямо-таки ко Флигелю бѣжитъ, словно вотъ искорка, откуда ни взялась, одна
сама собой въ воздухѣ летаетъ.
« — Вы, говорю, Марья Сергѣева?
«Спервоначалу она было испугалась, даже оступилась и упала,
однако голосу не дала. Я ее бережненько поднялъ, посадилъ на
крылечко и Фонарь затушилъ.
« — Вы, я говорю, не опасайтесь меня, Марья Сергѣвпа!...
Я съ тѣмъ нарочно и приШелъ, чтобъ васъ видѣть. Мочи моей
больше нѣтъ; все у меня сердце отъ тоски изорвалось!
«Подошелъ я поближе къ ней, взялъ ее за рученьку и
слышу, что она словно листъ вся трясется.
« — Вы вотъ съ господами въ Москву сбираетесь, говорю: — 
стало быть, разставанье будетъ намъ долгое... Поэтому я такъ
теперь объ себѣ понимаю, что самый я безъ васъ буду въ мірѣ
несчастный человѣкъ, и стало быть ничего мнѣ другаго желать
для себя не надо, какъ только руки на себя наложить пли въ
лѣса отъ такихъ мученьевъ бѣжать...
« — Да вѣдь и вы, чай, съ нами въ Москву поѣдете? Чтой-то,
ужь и бѣжать собрались!... словно и разуму своего вы лишились!
« — Нѣтъ, говорю, въ Москву я съ вами не поѣду; да и вы,
коли меня жалѣете, барина отъ этого намѣренья отклоните. Потому, первое, что въ Москвѣ я надежды на себя не имѣю.
А второе дѣло, мнѣ и здѣсь на ваше житье смотрѣть совсѣмъ
непереносно стало.
«Какъ выговорилъ я ей это, она словно даже ручьемъ залилась.
« — Такъ вотъ, говоритъ, чѣмъ вы меня попрекаете! точно
сами не знаете, какова моя здѣсь жизнь!
« — Я, говорю, не съ тѣмъ это сказалъ, чтобы васъ попрекать, а съ тѣмъ, что при моихъ къ вамъ чувствахъ смотрѣть
мнѣ на эти дѣла не приходится.
 Только она еще пуще на это заплакала, а меня ровно тутъ.
духъ какой обуялъ! Бросился я къ ней, поднялъ - это ее къ себѣ
Digitized by
РАЗВЕСЕЛОЕ ЖИТЬЕ.                        451
на руки... И жалко-то мнѣ ея, и душу-то бы я за нее отдалъ,
и злость однако за сердце словно вотъ клещами хватаетъ: пропадай-молъ все, не доставайся она ни мнѣ, ни ему! Даже закоченѣлъ весь, даже не слышу ничего, мну да тираню ее, сердечную, въ рукахъ, будто задушить хочу... А она только потихоньку стонетъ, а рваться отъ меня не рвется.
« — Ваня! говоритъ: — что ты надо мной сдѣлать хочешь?
«Опамятовался я подъ-конецъ, выпустилъ ее изъ рукъ. Тяжко
мнѣ тутъ сдѣлалось, такъ тяжко, что и сказать нельзя. Смотрюэто на барскій дворъ, и самъ Богъ знаетъ, что думаю; смотрю
тоже и на большую дорогу, и на лѣсъ далсній, — и все это будто
перемѣшалось во мнѣ; точно не самъ я, а именно лукавый во мнѣ
думаетъ.
»И таковй была въ ней душа ангельская, что она не токмйчто тиранства моего не попомнила, а меня же, звѣря лютаго,
утѣшать бросилась.
« — Ваня! говоритъ: — голубчикъ ты мой! ахъ, да посмотри
же, посмотри же ты на меня! пожалѣй ты меня! Легче бы мнѣ
въ пропасть теперь сгинуть, чѣмъ сердце твое на себѣ видѣть!
«И вотъ, братецъ ты мой, хоть зима на дворѣ стояла: значитъ и тёмнеть, и сивиръ, и снѣгъ, однако краше для меня эта
ночь самой теплой лѣтней ночи показалася! Всѣ эти звѣзды, что
на небѣ горятъ, словно въ сердцѣ у меня загорѣлися!
«На утро прикинулась къ ней горячка. Доложили объ этомъ
барину н послали за дохтуромъ4 Дохтуръ обозрилъ ее и сказалъ, что въ Москву ѣхать никакъ нельзя. Сокрушился Семерикъ; однако такую къ Машѣ привычку взялъ, что даже поѣздку
въ Москву хотѣлъ отложить. Только тутъ ихняя супруга, дай
Богъ ей здоровья, за наше счастье вступилася. Семерикъ говоритъ: не поѣду! Семеричиха кричитъ: врешь, поѣдешь! И опять
Семерикъ свое долбитъ, а Семеричиха такъ на него и заливается:
«и безъ того я отъ тебя невѣсть-что безобразіевъ терплю,
чтобъ смѣлъ ты меня на всю жизнь въ деревню запереть!»
Много у насъ тутъ страму на весь домъ было. Однако Семеричиха, какъ была генеральская дочь, одолѣла. Стали сбираться;
вышелъ и мнѣ приказъ быть готовымъ.
«Ну, нѣтъ, думаю, это видно подождать придется! И удумалъ
я тутъ штуку. Явился къ Семерику и, какъ ни воротило мнѣ
сердце, палъ къ нему въ ноги взаправду.
« — Позвольте, говорю, въ деревнѣ остаться.
Digitized by LaOOQle
452                     СОВРЕМЕННИКЪ.
« — Это еще что за шутки? говоритъ: — и какъ ты смѣлъ
прямо на глаза мои показываться!
« — Я, говорю, по слабости моей въ Москвѣ надежды на себя
не имѣю, потому какъ тамъ и знакомство у насъ большое, и случаевъ больше есть, а въ деревнѣ все одно, что въ монастырѣ...
«Понравилось это Семерику. А пуще всего то по сердцу
пришлось, что вотъ — молъ лютаго звѣря въ смиреніе привелъ!
« — Ну, говоритъ, коли есть твое желанье, чтобъ въ исправленьи своемъ укрѣпиться, такъ я препятствовать этому не могу...
Взять въ Москву Павлушку!
«Уѣхали.
«Остались мы съ Машей въ домѣ почесть-что одни. Молотдыхъ всѣхъ господа еще съ обозомъ въ Москву угнали, а въ деревнѣ оставили только стариковъ да конюховъ. Къ Машѣ старуху Матрену Ивановну приставили,---- золотая это была душа!
Стало бьіть, очень намъ было свободно. По началу она еще сла-       '
бость въ себѣ чувствовала, а недѣльки черезъ двѣ и поправляться стала. А Семерикъ то и дѣло, что изъ Москвы гонца за гонцомъ шлетъ да строго-на-строго наказываетъ, чтобъ Машу къ
нему въ самой скорой скорости выслать. Однакб, нѣтъ.
«И словно рай промежь насъ тогда поселила. По времени
даже смѣлость такая у насъ проявилась, что и додей совсѣмъ
опасаться перестали. Заложишь, бывало, объ вечеръ жеребца съ
барской конюшни въ охотницкія саночки, укутаешь ее, голубушку, въ шубку, и пошелъ по полянкамъ гулять, — даже духъ
занимается! А ночи-то, братъ, лунныя да морозныя, и снѣгомъто кругомъ тебя обдаетъ, и вѣтромъ-то жжетъ... жизнь! У
Машп, бывало, даже глазенки заискрятся, столь это хорошо!
«Ну, и домой тоже пріѣдешь, ножки ей отогрѣвать станешь,
на рукахъ, словно робеночка, баюкаешь...
«Да, братъ, — какъ подумаешь да погадаешь, что все это
житье было да сплыло, да быльемъ поросло, и что всему этому
житью Семерикъ на всякъ часъ поперекъ можетъ стать, — даже
страхъ тебя какой-то беретъ!
«И скажи ты мнѣ на милость, отчего бы, напримѣръ, мнѣ
счастливымъ не быть? И отчего, напримѣръ, вздумалъ я разъ
въ жизни радость свою имѣть, и тутъ вышло, что радость та не
моя, а чужая? Отъ этой, братъ, думы и ушелъ я въ лѣса, чтобы
больше она меня не тревожила.
«Провѣдалъ однако, прозналъ онъ, какъ ужь не знаю, про
Digitized by Google
РАЗВЕСЕЛОЕ ЖИТЬЕ.                          453
вашу любовь. Бурмистръ что ли ему отписалъ, — этого доказать
не могу; только разъ пріѣзжаемъ мы вечеромъ съ поля, анъ въ
барскомъ домѣ огни горятъ. Маша моя такъ и ахнула... Ну, и
я тоже маленько будто посумнился.
« — Что, говорю, Машенька! гаркнуть развѣ, и поминай какъ
звали?
«Только говорю я это, а самъ вижу, что она ни жива нк
мертва въ саночкахъ сидитъ. «Ну, думаю, плохо, — значитъ наше
дѣло пришлось въ раздѣлку идти»... Надѣялся было я на первыхъ
ворахъ во Флигелѣ ее схоронить, анъ и тотъ запертъ.
«Привели насъ къ Семерику... Ну... кончилось тѣмъ, что
Машу, черезъ дня въ деревню за вдовца за дѣтнаго за мужъ отдали, а меня приказали въ солдаты сдать...
«Въ эту ночь много я отъ холоду вытерпѣлъ, а пуще того
Отъ думы да отъ тоски сокрушился. То будто зима-зимская морозная передъ глазами носится, и полянки эти дальныя, и саночки малыя, и Маша, разлюбушка моя, тутъ... И словно свѣтъ
голубой мнѣ въ глаза бьетъ, и въ этомъ свѣтѣ голубомъ она,
моя голубушка, ровно въ воздухѣ и дрожитъ, и колышится...
залило меия горе всего!»
«Порѣшилъ я однако бѣжать. Не то, чтобъ солдатства
крѣпко боялся, а словно дѣло это для насъ не обычное, да и
съ Машей разстаться жалко; все думаешь: «не закопаютъ же ее
живую въ могилу, — авось можно свидѣться какъ нибудь».
«Вотъ на другой день подняли меня ранымъ ранёхонько.
Вывели, всего обшарили.* На дворѣ-это подвода стоитъ, и отдатчикъ съ подводчикомъ на готовѣ ожидаютъ. Пришли роднЬіе,
пришла дворня вся; бабы воютъ да стонутъ, особливо матушка.
Измаяли они меня».
«Привелось намъ мимо скотныхъ дворовъ ѣхать. Не утерпѣлъ я, — и сталъ проситься, кйкъ бы Машу мнѣ повидать. Извѣстно, отдатчикъ вмѣсто отвѣта велѣлъ лошадь стегать; однако я вскочилъ и зачалъ его за горло душить! — «Мнѣ, говорю, за
одно терпѣть, а тебѣ не быть живу, варвары вы этакіе»! Ну,
испугался, — пустилъ. Вошелъ я въ избу: избенка-эта темная да
смрадная, словно хлѣвъ коровій.
« — Много лѣтъ здравствовать, Марья Сергѣвна! говорю.
«Только услыхала она мой голосъ, — бросилась-это ко мнѣ,
уцѣпилась за полушубокъ... даже ровно замерла тутъ.
Digitized by LaOOQle
454                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Погубилъ я тебя, Машенька! говорю: — не будетъ мнѣ за
это счастія въ сей землѣ.
«Жить... нѣтъ... нѣтъ! говоритъ, а сама такъ и дрожитъ,
такъ и трясется вся, и въ лицѣ ни единой кровиночки нѣтъ.
«Сѣлъ я на лавку, положилъ ее на колѣни къ себѣ и сталъэто цаловать да миловать. Только чую, будто слезы у меня сорятъ, да и сердце въ груди ровно ширится. Ну, думаю, плакать
такъ плакать... въ остатній разъ! Плачу я это, даже духъ у
меня отъ слезъ словно захлестываетъ... только и могу выговорить: «Машенька! Машенька!... ахъ, да каковожь это больше не
свидѣться»! А она даже и не отвѣчаетъ ничего; завернулась, голубка, головонькой подъ полушубокъ ко мнѣ, да только рукамн
обѣими меня удерживаетъ... И сладко-то, и тоскливо-тѳ мпѣ!
«Только, видно, дали во дворъ знать, что двоимъ со мной
не сладить; прибѣжало еще человѣкъ съ пять на подмогу. Ст£ли
ее отымать отъ меня; ну, и она по началу ровно не поняла, что
съ вей дѣлается, даже взять себя допустила... Однако какъ-началъ я скотницѣ Аграфенѣ въ ноги кланяться, чтобы она ее, сиротку, пригрѣла да приголубила, вдругъ она словно разразилася: вэвизгнула-это, застонала и зачала изъ ихъ рукъ рваться... даже я поскорѣй изъ избы выбѣжалъ.
«Ѣду я дорогой да все думаю: «Уйду я отъ нпхъ, безпремѣнно уйду»! Гляжу-это на поле дальнее: вонъ въ сторонѣ
вихорикъ закружился, вонъ пеленку снѣжную взбуровилъ...
уйду-молъ отъ нпхъ, безпремѣнно уйду! Вонъ мостикъ ветхонькій черезъ рѣчку лежитъ; по краямъ у рѣчки ледокъ, словно
хрусталь чистый, скипѣлся, а середочка плещется, ровно живая
журчитъ... уйду я отъ нихъ, безпремѣнно уйду!... Вонъ лѣсокъ
впереди засинѣлся: ишь ты, какой лѣсъ чистый да береженый!...
вонъ и въ деревню въѣхали... пошли саночки по ступенямъ
тутъ-тукъ... ахъ, да уйду я отъ нихъ, безпремѣнно уйду!
« — Пусти, Потапъ! говорю отдатчику.
« — Что ты! говоритъ: — чай, я не объ двухъ головахъ!
« — Пусти, Потапъ! въ могилу за тебя живой лягу, души
своей не пожалѣю... пусти!
«Не пустилъ... Да уйду же я отъ тебя, безпремѣнно уйду!
«Пріѣхали мы на постоялый дворъ ночевать. Сѣли ужинать,
а я все одно думаю: «уйду да уйду». Положили они меня для вѣрности промежъ себя сиать, даже полушубокъ съ меня сняли, да
подъ головы себѣ сунули. Однако я не сплю и все въ умѣ одно
Digitized by LaOOQle
РАЗВЕСЕЛОЕ ЖИТЬЕ.                          4-55
держу: «уйду, молъ, я отъ нихъ, безпремѣнно уйду»! Вотъ только
слышу я, загудѣло мужичьё; были тутъ, кромѣ насъ, извощики;
наѣдятся они на ночь, такъ ровно начнетъ ихъ коробить во снѣто. Иной, знаешь, не своимъ голосомъ во снѣ зарычитъ, другой
даже вскочитъ съ просоньевъ, посидитъ — посидитъ, словно полоумный, перекрестится, да и опять спать. Ну, и я попытать ихъ
сначала хотѣлъ: вскочилъ что есть мочи, не шелохнется ли молъ
кто?... Однако никто голосу не далъ; только Потапъ съ просоньевъ сталъ около себя шарить, да не на ту сторону, сердечный, попалъ и нащупалъ проѣзжаго извощика. Только я Ползкомъ, да ползкомъ... чу, сверчокъ за печкой затрещалъ... чу,
вздохнулъ кто-то, — не Потапъ ли? чу, кого-то словно душитъ
во снѣ... И всего-то до двери пять шаговъ, а столько я тутъ
отъ одной думы измаялся, что лучше бы, кажется, пять верстъ
на своихъ па ногахъ сдѣлать... À все-таки доползъ подъ-конецъ!
Тутъ на лавкѣ чей-то полушубокъ порожній обозрилъ, и его
про запасъ смахнулъ.
«Вышелъ я на задворки, п вѣришь ты? — кажется, недолго мученья мои тянулись, — п всего-то съ сутки! а словно я тутъ впервой воздухомъ свѣжимъ дохнулъ! Даже ослабъ весь, и ноги
подкашиваются, и грудь будто расшаталася... Вышелъ я на задворки; однако какъ началъ дѣломъ смекать: «плохо, думаю,
это я сдѣлалъ; такимъ манеромъ онп меня какъ разъ по слѣду
накроютъ; лучше на большую дорогу пойти»; Вышелъ, да не
думая, словно изъ лука стрѣла, пустился въ обратный бѣжать.
«Бѣжалъ я безъ отдыху версты съ три, даже грудь начало
саднить. А ночь-то мѣсячная да свѣтлая, и поле кругомъ чистое
да ровное, — версты за двѣ человѣка видно! Вижу я: коли дальше идти, первое дѣло — изъ силъ выбьюсь, а второе дѣло — хватиться могутъ, п ктожь икъ знаетъ, въ какую сторону ихъ лѣшій повернетъ! Показалась въ сторонѣ деревушечка-душечка,
я п повернулъ въ проселокъ. Только она, распроклятая, точно
дразнитъ меня: вотъ, кажется, рукой подать, такъ и вертится
передъ глазами; однако за пхннми мужицкими вавилонами,
добрыхъ я съ полчаса маялся, доколѣ дошелъ.
«Тутъ я впервой позналъ, что такое бѣглый человѣкъ значитъ. Пришелъ въ деревню, смотрю около себя, а куда идти, — 
пе смыслю. Словцо ужь судьба сама за меня промышляла да въ
овинъ привела; зарылся я въ солому, да два дня оттоль и не выходилъ, — такъ не ѣвши и лежалъ... Послѣ сказывали мнѣ наDigitized by Google
456                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ши, что и въ этой деревнишкѣ меня.отыскивали, однако стала
быть не постарались.
«Черезъ два дня вышелъ. Ну, прежде всего ѣсть до смерти
хочется. На дворѣ еще темнеть была, только кой-гдѣ огни въ
избахъ виднѣлися: значитъ, исправная баба ужь печку затопила. Подошелъ я къ одной избѣ, вышибъ кулакомъ подворотню,
подлѣзъ скрозь нее и прямо въ избу къ бабѣ.
«Подавай хлѣба! говорю.
«Только — она, какъ была съ ухватомъ въ рукахъ, такъ тутъ
на мѣстѣ и обмерла. Я къ столу; досталъ хлѣба, взялъ кстати и
ножикъ.
«Только ты пикни у меня, говорю: — не нонѣ, такъ завтра — *
такъ дойму, что на вѣкъ языка лишишься!
«И точно, дай Богъ ей здоровья, — не пикнула.
«Наѣлся и опять въ солому залегъ — сумерекъ дожидаться.
Теперь, думаю, хорошо: и сыть, да и ножикъ при мнѣ есть...
И все-то меня къ дому да къ дому тянетъ.
«Вотъ въ сумерки всталъ отъ своего логова и пошелъ-таки
прямо въ деревню. Вижу еще издалеча, что въ кучерской у насъ
свѣтъ горитъ. Не думавши долго, прямо туда.
~ «Ребята! говорю, кто изъ васъ противъ меня измѣньщикомъ
хочетъ быть?
«Только они сидятъ да помалчиваютъ, да промежь себя переглядываются.
«Если кто меня выдать хочетъ, говорю: — такъ я тутъ весь;
а не желаете выдать, такъ обогрѣйте да накормите меня!
«Никто однако противъ своего брата измѣньщикомъ быть
не согласился. Тутъ я узналъ, что въ тотъ самый день Машу на
деревню что ни на есть за гадючаго мужика отдали за мужъ; а
Семерикъ, какъ ни въ чемъ не бывало, сейчасъ послѣ свадьбы
въ Москву укатилъ.
«Загорѣлось-это во мнѣ: хочу да хочу Машу видѣть! даже
ѣсть не могу; такъ всего и поднимаетъ меня.
«Пошелъ на деревню; вижу, стоитъ на краю избенка развалившая; подшелъ къ окошку, думаю, нѣтъ ли гульбы у нихъ?
Однако, видно, бѣдность шибко мужика одолѣла, либо совѣсть
на народѣ зазрила, только не чуть въ избѣ никого, кромѣ хозяевъ. Горитъ-это посередь горницы лучина, и ровно чадъ да
дымъ отъ нея идетъ, а свѣту почесть ничего-таки нѣтъ; въ углу
на полу ребята въ повалку спятъ... ну, одно слово, и голодноDigitized by LaOOQle
РАЗВЕСЕЛОЕ ЖИТЬЕ.                      4-57
то, и холодно-то въ этой избѣ, совсѣмъ, кажется, и жить-то
нельзя. Одно мнѣ чудно показалось, что они ровно вѣкъ вмѣстѣ
жили, — сидятъ около свѣтца. Маша бѣльишко кой-какое дѣткамъ
починпваетъ, а ТроФимъ сапоги на продажу тачаетъ. Долго я
такъ смотрѣлъ на нихъ, все думаю: взойти или не взойти? Однако Маша будто почуяла что: встала съ мѣста и слушаетъ; ну, и
Трофимъ къ окошку побрелъ.
« — Это я, говорю, ТроФимъ Петровичъ! я-молъ, бѣглый
Иванъ! пустишь, что лн?
«Услышавши меня, онъ по началу даже отъ окна отшатнулся, однако вскорѣ опять поправился..
« — Пустить что лп, Марьюшка? спрашиваетъ.
«Только она ровно испугалася: побѣжала-это отъ свѣтца
прочь и за печку спряталась.
< — Пусти, говорю, Петровичъ! Вотъ тебѣ Богъ, что только
проститься хочу; одной минуты не пробуду больше!
«Взошелъ я въ избу, помолился Богу, сѣлъ на лавку.
« — Богъ въ помочь! говорю.
«Только она вышла ко мнѣ, мертвая-размертвая. Однако
идетъ твердо.
« — Простц меня, Иванушка! говорить.
«Я заплакалъ; сижу-это на лавкѣ и, словно баба, малодушествую. Господи! какъ же мнѣ горько-то,. горько-то въ ту пору
было! Словно темь кругомъ меня облегла, словно страхъ да
ужасъ на меня напалъ, словно тянетъ, сосетъ мнѣ все сердце!
« — Прощай, Иванушка! опять говорить она, а у самой слезиночка въ голосѣ дрожатъ.
«Вскочилъя; хотѣлъ въ охапку ее схватить, однако впжу — въ
углу ТроФимъ стоитъ и словно у него зубъ на зубъ не попадаетъ. И она тоже руки впередъ протянула, будто какъ застыдилася. Ну, думаю, стало быть, нашему дѣлу и взаправду кончанье пришло!
« — Прощай, говорю, Маша! прощай и ты, ТроФимъ!
« — Молчатъ оба.
« — Впдно-молъ не свидѣться намъ?
« — Да, видно, не свидѣться! молвплъ ТроФимъ.
«Словно ожгло меня это слово.
« — Звѣрь ты! говорю.
« — Нѣтъ, говоритъ, не я звѣрь... Ты, говоритъ, рукой махнулъ да въ лѣса бѣжалъ, а ей весь вѣкъ со мной въ голоду да въ
T. LXXIII. Отд. I.                                     30
Digitized by Google
458                         СОВРЕМЕННИКЪ.
нуждѣ горе мыкать приходится... Такъ инъ лучше не замай ты
насъ!
«Смотрю я на нее;все думаю: «не скажется ли въ ней хоть
на минуточку наше прежнее разлюбовное время-времячко»?...
«Ну, и нѣтъ, какъ нѣтъ; стоптъ она какъ безъ чувствъ совсѣмъ, глазами въ землю смотритъ; только верхняя губа будто
дрожитъ легонько.
« — Ну, говорю, инъ и взаправду, Маша, прощай! Однако
все-таки на розстаняхъ, чай, поцаловаться надо...
... «Такъ наше дѣло и кончилось. Вышелъ я отъ нихъ какъ
безъ памяти. Отхваталъ я, братъ, въ эту ночь верстъ тридцать
слишнимъ. Иду-то да иду впередъ, а куда иду, — даже понятіе
потерялъ. Снѣгъ мокрый глаза залѣпляетъ,вѣтеръ вълицо дуетъ,
ноги въ сугробахъ тонутъ, а все иду, и все объ чемъ-то думаю,
хоть истинной думы и нѣть во мнѣ. Все это, какъ во снѣ, — отъ
одного къ другому переходитъ: и Маша-то тутъ, и не ѣдалъто я, н сѣна вонъ стогъ въ полѣ стоитъ, и ночь-то была въ-пору
холодная да темная. Останови ла спроси: объ чемъ-молъ сейчасъ думалъ? — ни въ свѣтѣ отвѣту не дашь!
«Однако на утрѣ уморился, и понятіе-это ко мнѣ изморомъ
воротилось. Тутъ только догадался я, что замѣсто того, чтобъ
къ нашимъ на конный дворъ вернуться, я верстъ тридцать въ
сторону шагнулъ. Ну, не судьба, значитъ!
«Вижу, навстрѣчу мнѣ мужичокъ съ дровами ѣдетъ. Мужичоночко этакой худенькой да мозглявенькой; «ну, на что такому
мозглецу топоръ?» думаю. Подошелъ къ нему.
« — Продай-молъ топоръ, дяденька!
«Онъ перепугался.
« — Христосъ, говоритъ, съ тобой, молодецъ! топоръ-отъ,
чай, мой!
« — Извѣстно, говорю, что твой; только и для насъ онъ очень
словно надобенъ!
«Ну, онъ столько учтивъ былъ, что больше со мной не разговаривалъ.
«Такимъ манеромъ прошло больше мѣсяца, что я все дальше
да дальше пробирался. Вѣришь-ли, даже не обогрѣлся ни разу
порядкомъ, ни разу путемъ не поѣлъ. Привычки-то къ ночному
рукомеслу еще не было, да и шелъ я все глухимъ мѣстомъ да
проселкомъ, — такъ и въпитейный-то зайти не съ чѣмъ. И страхъ
тоже одолѣлъ,потому что зима для бѣглаго человѣка — самое неDigitized by Google
РАЗВЕСХЛОХ жнтьх.                        4-59
корыстное время; кругомъ-это суметы, ни бѣжать, ви схорониться некуда: того гляди — какъ зайца изымаютъ!
«Однако, около Благовѣщенья, словно потеплило,а въ деровняхъ въ это время на пригревѣ объ ину-пору даже жарко бываетъ. Тутъ, братецъ мой, только я восчувствовалъ, какова на
свѣтѣ жизнь хороша есть. Сядешь, бывало, въ сторонкѣ около
стожка: солнышко прямо въ лицо тебѣ поглядываетъ, вѣтерки,
словно бархатные, кругомъ поигрываютъ, въ сторонѣ, чу, вода
русло себѣ просасываетъ, наверху всякая птица кнпшемъ кишитъ, и не видать ея въ вышинѣ, а словно стонъ сверху внизъ
стелется. Журчитъ-это, шумитъ все, точно и не одинъ ты въ
свѣтѣ, точно завсегда кто ни-на-есть съ тобой присутствуетъ...
Самое развеселое это время!
Тутъ и поживишка у меня порядочная случилась. Иду я разъ
сумерками своимъ трактомъ и вижу, что посередь самой большой дороги кибитка стоитъ; лошади, пара, сзади привязаны,
ямщика нѣтъ. Подхожу я къ кибиткѣ, слышу — разговоръ тамъ
идетъ; одинъ сѣдокъ, должно быть, заслышалъ меня, всталъ и
смотритъ черезъ кибитку... Купецъ.
« — Много лѣтъ здравствовать, господа хозяева! говорю.
«Только онъ думаетъ, что меня, значитъ, ямщикъ помогать
имъ прислалъ.
« — Скоро ли же ямщикъ-то вернется? спрашиваетъ.
«Пошелъ я впередъ, будто кибитку осматриваю, а самъ при
мѣчаю, какъ бы за дѣло мпѣ половчѣй взяться. Вижу, — впереди
зажора, у кибитки одна оглобля напрочь отломлена; значить,
ни взадъ, ни впередъ нѣтъ возможности.
— Да ты что за человѣкъ? спрашиваетъ купецъ.
«А другой его товарищъ, даже не видѣвши еще ничего, забился въ глубь, да только знай — стонетъ. Вижу я, что они ребята ласковые, и въ разговоръ съ ними взошелъ.
« — Вы, говорю, хозяева, просто что-ль ѣдете?
« — Нѣтъ, говоритъ, безъ топора тоже не ѣздимъ.
«Ну, и топоръ показываетъ.
« — А коли есть топоръ, такъ дайте, значитъ, пять цѣлковыхъ, — и Богъ съ вами! А не то, будемъ силу пробовать!
«Заартачился-было купецъ, да товарищъ его, спасибо, на
выручку мнѣ подоспѣлъ. Застоналъ-это, заревѣлъ пуЩе прежняго: «отдай да отдай пять цѣлковыхъ!»
«Разсчитались.
Digitized by LaOOQle
460                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Пошелъ я послѣ того въ кабакъ, да тамъ и забылся. Объ
ину пору хорошо это бываетъ. Придетъ-это тошно да смутно
такъ; назади некорыстно да н вернуться туда ужь нельзя, а впереди словно ту мацъ да темнеть виситъ... куда идти? Думаешь,
думаешь, даже головой объ стѣну шаркнешься. Косушка вина
много тутъ помощи дѣлаетъ. Выпьешь одну, — въ сердцѣ словно
радуга просіяетъ; выпьешь другую, — словно по морю по окіяну
плывешь; выпьешь третью, — ни земли, ни воды подъ тобой нѣтъ,,
да и люди — ровно точки въ глазахъ мерещатся...
Въ кабакѣ я человѣка встрѣтилъ. Показалось мнѣ, что онъ
па меня съ перваго раза слишнимъ зорко посмотрѣлъ, да и съ
цаловальникомъ словно перемигнулся. Вотъ, выпилъ я свою чарку и сѣлъ въ углу на лавку, будто какъ благодушествую, а у
самого даже муравьи по-за кожей заползали! Все, знаешь, по
новости своей думаю, что на лавутчнка попалъ. Только они.
промежь себя разговоръ ведутъ съ цаловальникомъ.
« — Худо, Савва Дементьичъ! говоритъ человѣкъ, — развѣ
вотъ лѣтомъ поправимся, а не то, видно, совсѣмъ отсель откочевывать придется.
« — Чтожь такъ?
« — Да ровно ужь слишпимъ много порядковъ здѣсь завелось.
Намеднись Сидорку на гумнѣ изловили, отпустить-то отпустили,
да ужь и выкупъ больно несообразный заломили. Надоѣло...
Только бы вотъ товарищей такихъ подыскать, чтобѣ и въ огонь
и въ воду охочи были идти, такъ, кажется, ни на минуту бы
здѣсь не остался!
« — И Дарьюшку нпшто не жалко!
« — Что Дарьюшка! только связался я съ ней, а то давно бы
намъ это дѣло покинуть надо! Намеднись-вотъ мужъ: «ты, говоритъ, меня въ окаянство ввелъ, ты меня воромъ сдѣлалъ, да и
жену теперь отнимаешь»! Какъ будто я задаромъ его воромъ-то
сдѣлалъ! И что еще : такъ-это остервенѣлъ, что ухватилъ
ножъ, да съ ножемъ зря впередъ и лѣзетъ. Даже смотрѣть на
него глупо»
«Цаловалышкъ захохоталъ.
« — Однако надо правду-истину сказать, говоритъ, — и ты въ
его добрѣ ровно слишнимъ хозяйствуешь!
« — Чего хозяйствовать! Съ пей, братъ, всякій хозяйствовать
можетъ, — была бы охота! Намеднись — вотъ офицеръ проѣзжій
Digitized by LaOOQle
РАЗВЕСЕЛОЕ ЖИТЬЕ.                        441
ночевать у нихъ становился, такъ мнѣ даже тошно стало, какъ
она передъ нимъ привередничала...
« — Такъ вотъ она какова!
« — Да ужь такъ-то «такова», что опять-таки говорю: найдись у меня теперь товарищъ хорошій, чтобы вмѣстѣ бѣжать отсель, ни на минуту бы даже не задумался.
«А самъ говоритъ-это, да на меня поглядываетъ. Однако я
молчу и все-это думаю, что онъ меня испытывать хочетъ. Долго ли, коротко ли они промежь себя побесѣдовали, только онъ
не утерпѣлъ, подошелъ ко мнѣ.
« — Да ты что, говоритъ землякъ, въ землю глазами уткнулся да нюни разпустилъ?
« — А такъ-молъ.
« — Что такать-то, а ты говори дѣло. Отколь бредешь?
« — Прохожій молъ; шелъ да зашелъ, — и все тутъ!
« — Прохожій Иванъ стащилъ на селѣ каФтанъ; идетъ на
большую дорогу за шубой... такъ что ли?
— Хоть бы и такъ, тебѣ что за дѣло?
— Больно ты, братъ, гордъ, либо трусливъ ужь не въ мѣру.
Тебя же жалѣючи спрашиваютъ.
— Да ты самъ-то кто таковъ?
— А я, говоритъ, человѣкъ небольшой, по прозванію сторожъ ночной; неподалечку бекетъ здѣсь содержимъ, да проѣзжающихъ въ страхѣ Божіемъ держимъ!
«Цаловальникъ засмѣялся.
« — Да, и уму-разуму наставляемъ ихъ, потому какъ безъ нашей науки они безпремѣнно забылись бы... Вотъ еще онамеднись углицкіе купцы тутъ ѣхали; ну, я точно-что малую толику
отъ нихъ попользовался; однако за это и притчу имъ сказалъ:
«который — молъ звѣрь всъхъ звѣрей лютѣе?» — левъ. Кто льва
лютѣе? — человѣкъ; потому — человѣкъ человѣка погубляеіъ, а
левъ льва никогда. Кто человѣковъ лютѣе? — разбойникъ!... Такъ
вы, говорю, ваши здоровья, въ этомъ мѣстѣ поздно ночью не
ѣздите, потому — тутъ шалятъ... Такъ хочешь что ли съ нами,
молодецъ?
«Посумнился я тутъ съ крошечку. Хоть и вижу, что кончанье для меня одно впереди, однако съ непривычки все будто
робостно.
« — Что задумался? пли, братъ, по пословицѣ: собака волка
деретъ, и драть не умѣетъ, и отстать не смѣетъ? А ты, коли
Digitized by LaOOQle
442                     современникъ.
въ тебѣ живая душа есть, говори прямо : хочешь другомъ
быть?
« — Ты бы ему поднесъ для куражу, Миронычъ! говоритъ
цаловальникъ: — а то вишь онъ какъ отъ дороги осовѣлъ!
«Стали мы тутъ пять и бражничали такимъ родомъ дня съ
три. На четвертый день такіе ли други-пріятели сдѣлались,
словно вотъ вѣкъ только другъ объ дружкѣ и сокрушалися.
Такъ и рѣшилась судьба моя въ кабакѣ.
«Привелъ онъ меня къ своей любезной. Мужъ у ней тутотка на большой дорогѣ въѣзжій дворъ держалъ... такъ, небольно чтобъ очень корыстный. Мѣсто это самое глухое да не
пріютное; и стоялъ ихній дворъ, словно торчокъ, одрнъ-одинехонекъ; кругомъ верстъ на двѣнадцать лѣсъ дремучій, по дорогѣ
песокъ по колѣни; ни воды, ни лужаечки нѣтъ, — такъ, дичь одна.
Какъ ѣдетъ, бывало, кто по дорогѣ, такъ издалеча еще слышно, какъ по лѣсу словно щолканье пойдетъ. Стало быть, польза
отъ постояльцевъ была самая пустая; развѣ ужь больно кто обночаетъ, или кони въ пескахъ шибко замаются, такъ къ Ѳедоту
Карпову на часокъ завернетъ, а прочіе норовятъ, бывало, мимо поскорѣй проѣхать. Да и жили они какъ-то сумнительно;
у другихъ хозяевъ и работникъ и работница путные есть, а унихъ и всего-то одна работница, да и та нѣмая да дурочка была. Ну, для проѣзжихъ господъ оно и неприглядно; который
и остановится случаемъ, такъ’ все по сторонамъ озирается, не
хотятъ ли-молъ рѣзать его.
«А Ѳедотъ Карповъ самый изъ себя паренекъ мцзпрный
да нескладный былъ. Махонькой да тощой такой, борода-это
клинушкомъ, глазки маленькіе да врозь разбѣгаются, — даже
смотрѣть гнусно. И все-то бывало или на палатяхъ проклажается, либо въ окошко сонной глядитъ, а начнетъ-это работать, такъ и не глядѣлъ бы на него: только въ навозѣ, словно
ббровъ, копошится... А совсѣмъ этимъ такой жад4й былъ, что
какъ увидитъ монету, даже словно обезпамятѣетъ весь: этимъ
только п держалъ его Корнѣй въ уздѣ.
« — За то на Дарьюшку точно-что можно залюбоваться было.
И высокая-то, и полная-то, и глаза большіе на выкатѣ, а тѣло
бѣлое да раэбѣлое, словно вотъ пѣна молочная скипѣлося. Одно
слово, отдай все да и мало. Пойдетъ-это по горницѣ, или даже
на мѣстѣ шевельнется, — такъ вся тебѣ кровь въ голову вдругъ
и кинется... Пѣсни тоже пѣть мастерица была: что хочетъ надъ
Digitized by Google
РАЗВЕСЕЛОЕ ЖИТЬЕ.                      463
тобой своинъ голосомъ сдѣлаетъ! И тоской-то тебя всего зальетъ, и удалью да молодечествомъ сердце разутѣшитъ, — словно
вся человѣческая душа въ рукахъ у ней была. Жала, вишь, она
прежде у одного молодаго купчика, однако вышелъ ему срокъ
жениться, онъ и выдалъ ее за Ѳедота. Отъ него и пѣсни-то пѣть
она выучилась.
«Пришли мы къ нимъ около полдёнъ; смотримъ, Дарьюпта
у воротъ сидитъ, на солнышкѣ грѣется. Поздоровались.
« — Жить, чтоли, у насъ, будете? спрашиваетъ Дарьюшка, а
все на меня исподлобья посматриваетъ.
« — Да, говорить Корнѣй: — покудова до тепла надобно будетъ прожить!
« — А послѣ куда?
« — А куда путь лежать будетъ... вѣрнаго еще ничего сказать теперь не могу.
«Только она на эти его слова ровно усмѣхнулася; только
такъ-то нехорошо да обидно, что разомъ мнѣ Корнѣевы слова
вспомнились, которыя онъ цаловальнику въ кабакѣ говорилъ.
< — Чего смѣешься? правду говорю, что остатніе дни у васъ
здѣсь валандаюсь! говоритъ Корней.
« — Ну, и съ Богомъ! отвѣчаетъ Дарьюшка, а сама все на меня
да на меня поглядываетъ.
«Словно помертвѣлъ Корнѣй.
« — Ишь ты, подлая! говоритъ.
«Однако она ничего; сидитъ себѣ, да знай полегонечку
посмѣивается.
« — Такъ неужтожь, молъ, мнѣ всѣмъ твоимъ прихотямъ подражать? говоритъ: — хочешь идти, такъ иди... плакать по тебѣ,
что ли?
« — И уйду; только такъ я тебя на прощаньи приголублю, что
вѣкъ ты меня не забудешь... змѣя ты!
«Чудно мнѣ это показалось. «Будь, думаю, я на Корнѣевомъ мѣстѣ, не посмотрѣлъ бы на косы твои русыя!» Однако
оиъ смолчалъ; только все у него нутро, словно у звѣря лѣснаго,
зарычало.
«Въ тотъ же вечеръ у пихъ съ Ѳедотомъ Карповымъ дѣло
чуть не до убивства дошло, и все опять эта Дарьюшка на озорство завела
« — Слышалъ, говоритъ, Ѳедотъ Карпычъ, что Корнѣй Миронычъ отъ насъ въ дальны стороны сбирается?
Digitized by Google
464                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Какъ сказала она это, Ѳедотъ Карповъ даже помертвѣлъ
весь. Ну, и Корнѣй словно потупился. А она, замѣсто того,
чтобъ смирять ихъ, только пуще другъ на дружку натравливаетъ.
« — Сказываютъ, какъ это тамъ хорошо да привольно, и рѣки-то, слышь, молочныя, и берега-то кисельные, и воруютъ-то
всѣ безданно-безпошлинно... инъ и тебѣ за нимъ ужь бѣжать,
Ѳедотъ Карпычъ?
«Слушаетъ это Ѳедотъ, а у самого даже бороденка словно
листъ трясется.
« — Правду, что ли, баба лаетъ? говоритъ.
«Ну, солгать бы тутъ Корнѣю: пошутилъ-молъ, и вся недолга; однако онъ или посовѣстился, или не нашелся съ перваго разу: пробормоталъ что-то невнятно въ отвѣтъ, и замолчалъ.
« — Анъ врешь ты! говоритъ Ѳедотъ: — не посмѣешь отсель
уйти!
«А самъ и заикается-то, и по столу-то кулакомъ бьетъ...
« — Али любъ тебѣ сталъ? говоритъ Корнѣй.
« — Любъ не любъ, а у меня съ тобой счеты есть... Въ кабалу
ты ко мнѣ шелъ!
«Ну, лѣзетъ на Корнѣя, да и шабашъ, даже на мѣстѣ словно скачетъ; и кулачишкомъ-то, и головой-то ему въ брюхо норовитъ... удивленье да и только!
« — Ты, говорить, женой у меня завладалъ; такъ задаромъ
чтобъ я тебѣ ее отдалъ?
« — Ишь, тебя больно спрашивались...
«А Ѳедотъ все одно:
« — Издохнешь, говоритъ, мнѣ служивши! убью я тебя и въ
отвѣтѣ не буду!., потому — ты воръ... да, говоритъ, воръ, воръ,
воръ... разбойникъ ты!
«Корнѣй только-знай рукой отмахивается, какъ онъ слишнимъ на него наскакивать начнетъ.
«А Дарьюшка, сдѣлавши свое дѣло, ушла за перегородку,
словно горя ей мало; только и слышно, какъ она тамъ позѣвываетъ да потягивается.
« — Часто этакъ-то у васъ бываетъ? — спрашиваю я ее.
« — А кто ихъ знаетъ? Каждый день все ссору да драку заводятъ... Что на нихъ смотрѣть-то! Да неужто взаправду Корнѣ*
на чужую сторону сбирается?
« — Да, взаправду.
Digitized by Google
РАЗВЕСЕЛОЕ ЖИТЬЕ.                        465
« — Куда?
« — А куда глаза глядятъ.
« — Ну, и Богъ съ нимъ!
< — Будто тебѣ его не жалко?
«Такъ она, братецъ мой, не то-чтобъ поскучать или хоть
бы задуматься, — все же чужой человѣкъ передъ ней, — даже
засмѣялась въ отвѣтъ.
« — Ты, говоритъ, съ Корнѣемъ что-ли?
« — Съ Корнѣемъ.
« — Напрасно... кабы ты съ нами остался, и Ѳедотъ бы Карііычъ Корнѣя отпустилъ...
«Говоритъ это, да такъ-таки прямо въ глаза мнѣ и смотритъ.
« — А намеднись, говоритъ, офицеръ проѣзжій у пасъ становился, такъ раза съ четыре ворочался: все бѣжать съ собой меня сманивалъ! И опять пріѣхать обѣщался...
« — А Корнѣй чего смотрѣлъ?
« — Что Корнѣй! Извѣстно въ хлѣву злобствовалъ! Развѣ
его въ горницу пущаютъ, когда пріѣзжіе господа есть?
« — Видно, ты таки охоча гулять-то!
« — А для-че не гулять, когда гулять можно... весело гулять! Вотъ у меня баринъ былъ миленькій, — ужь то-то мы
съ нимъ погуливали!... Хочешь что ли, пѣсню тебѣ спою? *
«Сняла со стѣны гитару, да словно разлилась тутъ вся.
«Ахъ, гдѣ жена была, гдѣ сударыня была,
Я была, сударь, была, у знакомаго гостяхъ...»
«И поетъ-то, и плечьми-то подергиваетъ, и каблучками-то
пристукиваетъ... всякая словно жилкавъ ней вдругъ заговорила!
«А грудь-то бѣлая да полная, тяжеленько-это подъ гитарой
мечется, ровно моченьки у ней нѣтъ, ровно истомило ее всю,
измаяло! Такъ оно хорошо да сладко, что и Корнѣй съ Ѳедотомъ лаяться перестали, а у меня даже свѣтъ въ глазахъ помутился!... Какъ легли мы послѣ того съ Корнѣемъ на сѣнницѣ
спать, долго она мнѣ сквозь сонъ все мерещилась!
«Жили мы у нихъ съ мѣсяцъ-мѣста, ничего не дѣлавши;
однако я укрѣпился, противъ товарища подлецомъ сдѣлаться не
хотѣлъ. Подивился я тутъ па Корнѣя! Ужь па что, кажется,
крѣпкій человѣкъ былъ, а передъ ней и даже передъ этимъ Ѳедоткой, словно овца смирялся: что хотѣли, изъ него дѣлали.
Она, бывало, и за водой его посылаетъ, и кушанье стряпать велитъ, — все исправлялъ!
Digitized by Google
4-66                     СОВРЕМЕННИКЪ.
«По времени и совсѣмъ тепло установилось. Сталъ Ѳедотъ
Карповъ намъ докучать, что мы только руки склавши сидимъ,
да чужой хлѣбъ ѣдимъ. Началъ и я Корнѣю вспоминать, что
не затѣмъ въ товарищи къ нему пошелъ, чтобъ у бабы подъ
юпкой прятаться...
«Вотъ, вышли мы со двора поздно вечеромъ, на самый Егорьевъ день. За десять верстъ отъ двора и мѣсто у насъ было такое назначено, чтобъ съ товарищами сойтись. Только идемъ мы
опушкой, а у меня словно сердце въ груди изиираетъ: то, знаешь, робость непереносная всего обхватываетъ, то вдругъ такую въ себѣ силу и мочь почувствуешь, что, кажется, не шелъ,
а летѣлъ бы впередъ да впередъ. И чего-чего тутъ не передумаешь! и стоны-то загодя тебѣ слышатся, и кровь будто передъ
глазами проливается...
«И ничего-таки этого не бываетъ, и все, братецъ ты мой,
это одинъ разговоръ! Настоящій разбойникъ никогда не убиваетъ; убиваетъ больше мелкій воришка, который съ предметомъ своимъ совладать не можетъ. А у насъ всякое дѣло миромъ кончается: одна часть тебѣ, другая часть намъ, — и ступай
на всѣ на четыре стороны! Случается, правда, что бабы отъ
страха пищатъ, — ну, и Христосъ съ ними, пускай пищатъ!
«Потому, — какая для насъ корысть человѣка жизни лишать?
Первое дѣло — грѣхъ за-напрасно на душу возьмешь, а второе
дѣло — слѣдъ безпремѣнно оставишь. Иной, свою часть вручивши, погорюетъ, погорюетъ — да и броситъ дѣло такъ, потомудорожному человѣку съ полицейскими связываться тоже не приходится. Ну, а какъ убьешь-то его, онъ волей-неволей на тебя
пожалуется; пойдутъ-это шарить да сыскивать, и хоть ничего
настоящаго не найдутъ, однако на цѣлый мѣсяцъ все дѣло тебѣ
перепакостятъ.
«Въ эту ночь мы барина остановили. Молоденькій такой да
нѣжненькій, а трясется, сердечный, одинъ на тележечкѣ.
Шибко онъ насъ испугался, даже смѣшался совсѣмъ.
«Чтожь ты не везешь, каналья ты этакая!» кричитъ ямщику, а самъ почти плачетъ. Ну, денегъ у него мы не густо нашли,
потому — домой въ побывку на легкѣ ѣхалъ, а взяли у него чемодааишко, часы золотые, да перстенекъ съ руки. Больно мнѣ
его жалко было. И то говорилъ Корнѣю: «что, молъ, младость
обижать»? Однако онъ не послушалъ...
«Въ другую ночь видимъ, цѣлый рыдванъ по дорогѣ шестеDigitized by LaOOQle
РАЗВЕСЕЛОЕ ЖИТЬЕ.                        467
рикомъ ползетъ. Ну, такъ и мерещится мнѣ, что Семериковъ-это
рыдванъ.
«Братцы, говорю, голубчики! никакъ это мой ѣдетъ!
«Однако вышелъ не онъ, а баринъ какой-то большой. Растянулся себѣ на подушкахъ баринъ любезный, спитъ во всю ивановскую, а у самого крестъ на манишкѣ болтается. Ну, мы его
разбудили.
« — Ваше благородіе! говоритъ Корнѣй: — извольте вставать,
на станцію пріѣхали!
«Только онъ по началу высоко было взялъ.
« — Какъ вы смѣете! говоритъ: — да вы знаете ли, говоритъ,
что я васъ туда упеку, куда Макаръ телятъ не гоняетъ!...
«Потомъ однакожъ урезонился маленько... Много онъ намъ
ласковыхъ словъ говорилъ: что и воровать-то стыдно, что и
братья-то мы всѣ, что обижать намъ другъ дружку стало быть
ие приходится; однако, какъ наше дѣло къ спѣху было, мы
вслушаться въ его рѣчи настоящимъ манеромъ не могли, и такътаки въ-чистую его обобрали, что даже лошади послѣ того
отъ легости рысцой побѣжали.
«Стащили мы нашу добычу въ лѣсъ, въ самую трущобу, и
хворостомъ тамъ ее завалили. Только въ лѣсу долго оставаться
еще не способно было. И по дорогѣ, и въ полѣ ужь сухо, а въ
лѣсу еще земля словно не весь паръ отдала. Приклонишься къ
низу, даже видишь, какъ земля на глазахъ твоихъ отходить начинаетъ, а въ иныхъ мѣстахъ, гдѣ поглуше, словно вотъ легкая-легонькая пеленочка еще лежитъ, — ледокъ, значитъ. А изъ
подо-льду ужь и травка зелененькая выбивается, — ну, возьмешьэто, дыханьемъ пеленочку оттаешь; пущай-молъ Божья травинка безъ номѣхи растетъ!
«Воротились мы на постоялый раннимъ утромъ, чуть еще
солнышко показалось. Въ горницѣ, видно, еще спали; только
нѣмая работница за ворота вышла, позѣвываетъ да на восходъ
крестится; да и та, увидѣвши насъ, словно испугалась, и вдругъ
ни съ того, ни съ сего за ворота шарахнулась... что за чудо!
Однако Корнѣй, должно быть, чутьемъ бѣду свою почуялъ и
самъ за ней слѣдомъ ударился...
«Только я ужь засталъ, какъ онъ Ѳедота допрашивалъ; вижу,
на немъ и званія лица нѣтъ, а Ѳедотъ стоитъ у стѣны въ одной
рубашкѣ, волосы-это растрепаны, рожа немытая; стоитъ да
подъ рукой его, ровно комаръ, топорщится.
Digitized by LaOOQle
468                      СОВРЕМЕННИКЪ.
« — Куда убѣгла? сказывай! говорить Корнѣй.
«И не то-чтобъ шибко выкрикиваетъ, однако даже мнѣ отъ
его голосу жутко стало.
«Ну, и Ѳедоткѣ, видно, не до разговоровъ пришлось; лепечетъ чтой-то про себя да руками разводитъ.
« — Продалъ ты, чтоль, ее? опять говоритъ Корнѣй: — ахъ, да
сказывай, сказывай же ты мнѣ, аспидъ ты эдакой!
«Собралъ онъ его, братецъ ты мой, въ охапку и грянулъ
объ полъ. Ужь топталъ онъ, топталъ, ужь возилъ онъ его по полу-то, возилъ!... Давно и душонка-то его смрадная,чай, въ тартарары пошла, а онъ все сытости не чувствуетъ... Возьметъ это,
подниметъ его съ полу, и опять объ-земь — какъ шваркнетъ!
«Ну, подъ конецъ и самъ измаялся; грянулся-это на лавку,
да какъ завопитъ да застонетъ, ажъ вчужѣ меня холодный потъ
прошибъ!
«Часа черезъ два мы этотъ проклятый постоялый дворъ со
всѣхъ четырехъ угловъ зажгли. Такъ и сгорѣлъ со всѣми пожитками; даже нѣмая, по глупости своей, выбѣжать не успѣла...
«И пошли мы послѣ того во путь, во дороженьку, отреклися отъ міра прелестнаго, поклонилися бору дремучему, и живемъ,
нече сказать, ни худо, ни красно, а хлѣбъ жуемъ не напрасно.
«Странствуемъ мы съ нимъ по русскому царству, православному государству, странствуемъ по горамъ, по доламъ, по лѣсамъ, по полямъ, по зеленынмъ лузямъ, а больше около большой дороги держимся.
«Весело, братъ! — это ужь говорить нечего... т. е. просто у
насъ житье-пережитье!... Однако идешь-это иной разъ по опушечкѣ, и вдругъ на тебя дурость найдетъ... Растужишься, разгорюешься, и падешь гдѣ нибудь подъ ёлочкой, тяжеленько
вздыхаючи, горьки слезы роняючи, свою жизнь проклинаючи...
И ёлочка это словно тебя понимаетъ: такъ-то плавно да заунывно лапами своими надъ тобой помаваетъ: вздохни - молъ, замученный! вздохни, безталанный, безчастный! вздохни, сирота ты,
сиротскій сынъ!
«Вотъ какой сонъ я разъ видѣлъ: прихожу будто я въ градъ
Digitized by LaOOQle
РАЗВЕСЕЛОЕ ЖИТЬЕ.                       469
нѣкій, и прихожу не одинъ, а съ товарищами: такіе пріятели есть,
сотскими прозываются. Подхожу-это къ палатамъ пространнымъ:
съ четырехъ концовъ башни высятся; спереду стоятъ батюшкисолдатушки; стоятъ солдатушки, ружьемъ честь отдаютъ, за бѣлы руки меня принимаютъ, принимаючи разутѣшными рѣчами
ублажаютъ: «ты вой ди-молъ къ намъ, воръ, разбойничекъ! душегубчишка ты окаянненькій! Отдохни ты у насъ въ острогѣ
каменномъ, за затворами крѣпкими желѣзными!»
«И еще видѣлъ я сонъ: стою я на мѣстѣ высокіимъ и къ
столбу у меня крѣпко-на-крѣпко руки привязаны. Собралось
тутъ народу видимо-невидимо, u все на меня позѣвать — поглазѣть, на меня, на шельмецкаго-шельмеца, на разбойника!
И молился я тутъ Спасову образу,
И на всѣ стороны низко кланялся:
Вы простите меня, люди Божіи,
Помолитеся за мои грѣхи,
За мои ли грѣхи тяжкіе!
Не успѣлъ я на народъ вбзрити,
Какъ отсѣкли мою буйну голову,
Что по самыя плечи могучія...
Ну, этотъ сонъ нельзя сказать, чтобъ пригожъ былъ...
Однако не лучше ли намъ это бросить — позабыть...
Ахъ, въ горѣ жить, не кручинну быть!
А и горе-горе, гореваньице!
Ахъ, въ горѣ жить, некручинну быть,
Нагому ходить — не стыдитися!
Н. Щедринъ.
