I.
ВРЕДНАЯ ДОБРОДѢТЕІЬ.
«Прочелъ я въ газетахъ, что Ковенскіе мужики перестали пить водку. Я порадовался, да и отъ всѣхъ простыхъ людей, съ которыми обращеніе имѣю, слышалъ тоже: и купцы, и мѣщане,' и ремесленники,
всѣ, кто о Ковенскихъ мужикахъ самъ въ газетахъ читалъ или отъ другихъ слышалъ, всѣ въ одинъ голосъ твердили: «хорошо, хорошо; дай
Богъ, чтобы остались въ своей доброй мысли». Я такъ и полагалъ,
что иначе судить объ этомъ дѣлѣ нельзя. Что же вы думаете? Вотъ
какое дѣло со мною было.
«Случился у насъ въ городѣ небольшой подрядъ: перекрыть кровлю на присутственныхъ мѣстахъ. Я этимъ ремесломъ промышляю. Пришелъ поторговаться. Человѣкъ неважный; — сказали мнѣ : а вотъ подождите, батюшка, часокъ, другой; кончимъ свои дѣла, переговоримъ и съ
вами. Отчего не подождать; обошлись со мной однако очень деликатно, велѣли даже подать стулъ: видно, что люди образованные, да и
порядки нынѣ начинаютъ перемѣняться. Я присѣлъ. Они подписи — 
Digitized by LaOOQle
свистокъ.                             185
ваютъ бумаги да между собой разговоръ ведутъ. Чего я тутъ не наслушался! — и все очень хорошо разсуждаютъ. Надобно злоупотребленія искоренять (и точно — подрядъ потомъ мнѣ отдали, ни копѣйкой сами не
попользовавшись); гласность необходима; желѣзныхъ дорогъ надобно побольше проводить; объ освобожденіи крестьянъ очень много хорошаго
говорили. О своихъ городскихъ дѣлахъ разсуждали тоже очень хорошо. Все такъ; но подвернись имъ на грѣхъ подъ языкъ Ковенскіе
крестьяне, тутъ мнѣ какъ-то страшно стало ихъ слушать: это, говорятъ,
вопросъ очень щекотливый. Пьянство нашъ народъ разоряетъ, — спору
нѣтъ, говорятъ; — но тутъ не о пьянствѣ дѣло идетъ; тутъ надобно
принимать въ соображеніе государственный интересъ. Откуповъ одобрять нельзя, но вѣдь тутъ и не въ откупѣ дѣло: пусть его замѣнять казеннымъ акцизомъ. Но что же будетъ, если въ самомъ дѣлѣ
народъ перестанетъ пить водку? Вѣдь винная регалія составляетъ самую главную часть государственнаго дохода. Государство пострадаетъ,
если потребленіе водки уменьшится; притомъ ужь не новая ли секта
это какая? Какъ можно допустить, чтобы мужикъ самъ собою бросилъ
пить вино? — тутъ надобно предполагать какое нибудь наущеніе. Это
Фанатизмъ».
«Что вы думаете? нашелся изъ членовъ даже такой одинъ, что сталъ
говорить: «этого нельзя позволить, противъ этого надобно мѣры принять; "надобно отыскать виновныхъ и наказать, чтобы не заводили
сектъ».
«Съ этимъ не согласились другіе. — «Вы, говорятъ, одностороннимъ
«образомъ смотрите на дѣло. Если бы только секта, это бы еще ниче«го. Но государственные доходы уменьшаются, — это другое дѣло. Вотъ
«именно съ этой стороны и надобно принять мѣры. Думать они пусть
«думаютъ, какъ хотятъ, но чтобы вреда государству отъ этого не было.
«Мѣры принять надобно, это такъ. Только не противъ сектантовъ мѣ«ры надобно принять, а противъ тѣхъ, которые цѣлыми селами и уѣз«дами отказываются отъ употребленія водки, будь они сектанты или
«не сектанты, — все равно».
«Я, присмотрѣвшись къ членамъ и увидѣвъ, что они люди снисходительные, даже съ простымъ человѣкомъ грубо не обходятся и все
такъ гуманно разсуждаютъ, осмѣлился въ ихъ разговоръ свое слово
вставить: надѣялся, что не примутъ въ обиду. «Какъ же, говорю, мѣры будутъ принимать? не зазорно ли будетъ насильно людямъ водку
въ рлгь лагз? Кіія дурп       чгэ они дѣлали, можно власть употребить. А то за непитіе наказывать, — можно ли это?»
«Точно — не обидѣлись. Ласково мои слова приняли, однако не согласились.
«Вы, говорятъ, совершенно ошибаетесь. Мы никакъ не полагаемъ,.
«чтобы именно за непитіе, по вашимъ словамъ, наказывать. Наказаніе
«не за то должно быть, а за безпорядки. Этого не можетъ быть, что«бы нельзя было тутъ безпорядковъ найти».
— «Какъже, говорю я, вы безпорядки найдете? Безпорядки больше
Digitized by LaOOQle
186                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«въ хмѣлю дѣлаются. Безъ пьянства смертоубійствъ не будетъ, потому
«что драки въ хмѣлю происходятъ. Когда пьяницъ не будетъ, ни во«ровъ, ни грабителей не будетъ.
«Это вы опять не то говорите, отвѣчаютъ мнѣ. Вы говорите о преступленіяхъ, а мы говоримъ о безпорядкахъ. Преступленія уголовная
палата судитъ; ей точно дѣла меньше будетъ. À безпорядковъ нечего
до уголовнаго суда доводить. За безпорядками должна полицейская
власть смотрѣть. Она сама съ ними управится. Зачѣмъ уголовное наказаніе? Исправникъ отечески накажетъ, — и того довольно.»
— «Да за что же онъ накажетъ?» я спрашиваю.
«Какъ за что? за безпорядки, вамъ говорятъ.»
— «Да за какіе же безпорядки?» я все таки пристаю.
«Какъ за какіе? за всякіе, говорятъ: это ужь его дѣло безпорядки
открыть. Земская полиція всегда можетъ безпорядки открыть, если
захочетъ. Вотъ, напримѣръ, недоимку найди хоть маленькую, — и взыскивай. Опять посмотри: дороги исправны-ли, — и тоже взыщи. Да
мало ли какихъ случаевъ въ уѣздѣ бываетъ? Цаловальникъ пожалуется,
что его обижаютъ, житья ему не даютъ, — изслѣдуй и взыщи. Неповиновеніе властямъ открой. Собери мужиковъ, да тутъ же при нихъ, кто
побойчѣе, — стало быть непокорнѣе, — и накажи, чтобы безпорядковъ
не было.»
— «Вотъ, господа, говорю я: — какъ вы умно да доброжелательно обо
всемъ другомъ говорили. А теперь — гдѣ же у васъ справедливость? Можно
ли такъ разсуждать, чтобы безпорядки находить, гдѣ ихъ вовсе и
нѣтъ?»
«Позвольте, батюшка! они мнѣ говорятъ: — вы этого дѣла не понимаете. Какъ же возможно государству своего главнаго дохода лишиться? Этому быть нельзя. Что же будетъ, если откупъ лопнетъ? Вѣдь это
казнѣ убытокъ. Мы о томъ собственно и говоримъ. Государство не можетъ потерпѣть, чтобы невѣжественный Фанатизмъ отнималъ у него доходы.»
«Такъ я съ ними и сговорить не могъ. Разумѣется и противорѣчитьто сильно я не осмѣливался, чтобы ихъ не разсердить: вѣдь у меня до
нихъ дѣло было. Пожалуй и подряда бы мнѣ не отдали.
«Неужели въ самомъ дѣлѣ образованные люди могутъ такихъ вещей
не понимать, которыя и намъ извѣстны, хоть мы на мѣдные гроши учились? Какое же тутъ можетъ быть обѣдненіе государству, когда народъ
въ уѣздѣ или въ цѣлой губерніи перестаетъ пить вино, отъ котораго
разорялся? Развѣ отъ бѣдности мужиковъ казна можетъ богатѣть? Помѣщикъ хорошій, и тотъ знаетъ, что съ разореннаго помѣстья немного
возьмешь; п тотъ заботится, чтобы у него мужики были зажиточнѣе,
потому что онъ самъ черезъ это богаче будетъ. Умный помѣщикъ въ
нашихъ губерніяхъ ни за какія деньги не соглашался, чтобы у него въ
селѣ кабакъ поставили. А если отъ села больше доходовъ бываетъ, когда
въ немъ кабака нѣтъ, стало быть и съ уѣзда доходовъ больше будетъ,
и съ губерніи тоже, если въ уѣздѣ или въ цѣлой губерніи перестанутъ
Digitized by LaOOQle
свистокъ.                             187
пить вино. Цѣлая губернія хочетъ отстать отъ вина, — дай Богъ, чтобы
такъ и было; дай Богъ, чтобъ и другія губерніи по ея примѣру пошли.
По нашему такъ;
«Говорилъ я потомъ объ этомъ еще не разъ съ разными образованными господами. Есть такіе, что тоже по нашему говорятъ, а другіе
тоже гнуть, что я отъ членовъ слышалъ въ присутствіи. Неужели по
господскому, по образованному, не то выходитъ, что по нашему?
«Отчего это въ журналахъ о Ковенскомъ дѣлѣ мало пишутъ? Хоть
бы они намъ сказали, какъ съ тѣми образованными господами сговорить, которые пустое объ этомъ дѣлѣ толкуютъ? Что они пустое толкуютъ, это и простому человѣку видно, а какъ имъ растолковать, что
государству отъ Ковенскихъ мужиковъ убытка не будетъ, — вотъ этогото растолковать имъ и не умѣешь.»
Мы получили это письмо съ подписью «Тихвинскій купеческій сынъ
Ба дейкинъ.»
Оно обязываетъ насъ сказать нѣсколько словъ.
Мы до сихъ поръ молчали о Ковенскомъ дѣлѣ, потому что не получали о немъ разсказовъ болѣе подробныхъ, нежели какіе помѣщены
были въ газетахъ. Объяснять же самый Фактъ мы считали ненужнымъ.
Мы, признаемся, и не предполагали, чтобы кому нибудь нужно было
объясненіе: хорошо ли сдѣлали Ковенскіе поселяне, переставъ пить
водку, и выгодно ли для государства ихъ намѣреніе. Намъ казалось,
что никому и въ голову не можетъ придти сомнѣніе объ этомъ. Мы думаемъ, что молчаніе другихъ журналовъ объясняется тѣмъ же мнѣніемъ.
Письмо г. Бадейкина разрушаетъ его. Оно открываетъ передъ нами
Фактъ невѣроятный: люди, называющіеся просвѣщенными, разсуждающіе о желѣзныхъ дорогахъ, объ освобожденіи крестьянъ, объ искорененіи злоупотребленій и даже не берущіе взятокъ съ подрядчика, и
даже предлагающіе купцу, какъ видно, очень небогатому, стулъ въ
комнатѣ присутствія, — эти люди, усвоившіе себѣ лоскъ образованности,
даже Форму гуманности, не совѣстятся имѣть тѣ страшныя мысли, тѣ
гнусныя понятія, которыя записаны ихъ простодушнымъ слушателемъ!
Да и то сказать: какъ имъ совѣститься подобныхъ мыслей? Они очевидно
ничего не смыслятъ въ дѣлахъ, о которыхъ разсуждаютъ. Съ чужаго
голоса они могутъ говорить о пользѣ желѣзныхъ дорогъ, о необходимости освобожденія крестьянъ, — вѣдь объ этомъ нынѣ и глухой слышитъ на каждомъ шагу. Но ясно, что ихъ голова осталась неразвита,
что все въ этой головѣ, кромѣ навѣяннаго вѣтромъ, все дико и тупо.
Они могутъ быть прекрасные люди по сердцу, но они дурно воспитаны они слишкомъ мало учились.
Неужели въ самомъ дѣлѣ надобно оправдывать Ковенскихъ мужиковъ? Неужели надобно доказывать, что они имѣютъ полное право не
пить водку? Неужели надобно доказывать, что этимъ геройскимъ рѣшеніемъ, до котораго могъ довести ихъ только слишкомъ тяжелый
Digitized by LaOOQle
188                       СОВРЕМЕННИКЪ.
опытъ, они приносятъ пользу государству и честь русской націи передъ Европой?
Мы не враги употребленія водки простымъ народомъ, мы думаемъ,
что умѣренное употребленіе ея даже полезно въ нашихъ климатахъ;
но надобно знать, кто пьетъ, какъ пьетъ, почемъ пьетъ и что
пьетъ?
Если зажиточный мужикъ, имѣющій теплую избу, теплую одежду,
сытный столъ и нѣсколько лишнихъ рублей въ карманѣ, выпиваетъ
каждый день передъ обѣдомъ по стакану водки, — съ Богомъ: ему это
здорово, и пьетъ онъ на деньги, которыми имѣетъ право располагать.
За этотъ стаканъ не могутъ упрекнуть его жена и дѣти. Но таковъ ли
Ковенскій мужикъ и таковъ ли не только Ковенскій, но и какой бы то
ни было мужикъ? Гдѣ у него лишнія деньги? Остается ли у него хоть
одна копѣйка, отчета въ растратѣ которой не должна была бы потребовать у него семья, живущая въ плохой избенкѣ, едва прикрытая рубищемъ, подобно ему, — питающаяся, подобно ему, по выраженію г. Шевырева, «скудною и неудобоваримою пищею.» Бѣднякъ дѣлаетъ дурно,
когда тратитъ деньги на что нибудь, кромѣ улучшенія быта своей
семьи.
И какъ онъ пьетъ! Развѣ такъ, какъ мы съ вами, читатель, столовое
вино? Нѣтъ, онъ пьетъ, когда дорвется къ вину, до безчувствія. Питье
водки у бѣдняка всегда бываетъ пьянствомъ.
И почемъ онъ покупаетъ водку? и какую водку продаютъ ему? объ
этомъ нечего и говорить.
Или въ самомъ дѣлѣ надобно доказывать, что никому, кромѣ идіота
не можетъ придти въ голову видѣть сектантство въ томъ, когда разоренные бѣдняки видѣли необходимость исправиться отъ порока, ихъ
разорявшаго? Или надобно говорить о томъ, выигрываетъ ли государство или, пожалуй, казна, когда бѣднякъ отказывается отъ единственнаго наслажденія, чтобы поправитъ свои дѣла? Развѣ трудно разсудить
что каждый рубль, который получается отъ водки, разоряющей народъ, — что каждый такой рубль отзывается десятью рублями недочета
въ другихъ податяхъ и сборахъ? Въ Россіи больше населенія, нежели
въ Англіи и Франціи взятыхъ вмѣстѣ; пространство плодородной и
населенной земли, служащей главнымъ источникомъ богатства, по
крайней мѣрѣ въ пять разъ больше. Получаетъ ли русская казна хотя
двѣ трети того дохода, какой получаетъ одна Французская или одна
англійская? Нѣтъ, и того далеко не получаетъ. Отчего же это? Какъ
отчего? Много ли вы возьмете съ бѣднаго народа? А въ чемъ одна изъ
главныхъ причинъ бѣдности народа? Въ водкѣ. Кажется, разсчетъ ясенъ?
Пусть водка доставитъ вдвое меньше дохода; за то мы отпустимъ за
границу вдвое больше товаровъ, потому что меньше ихъ пропьемъ н
больше наработаемъ. Въ замѣнъ за эти товары мы купимъ вдвое больше заграничныхъ, и одна прибыль въ таможенныхъ пошлинахъ — съ
двойнымъ, съ тройнымъ избыткомъ покроетъ недочетъ виннаго сбора;
и кромѣ того въ податяхъ будетъ меньше недоимокъ, промышленные
Digitized by LaOOQle
свистокъ.                               189
сборы станутъ давать гораздо больше прежняго и стало быть, если
уже думать о государственныхъ доходахъ, то надобно благодарить Ковенскихъ мужиковъ за то, что опи приняли рѣшеніе, отъ котораго надобно ожидать такого же поправленія нашему бюджету, какъ и ихъ домашнему хозяйству.
х Но, Боже мой! Какая сила самоотверженія нужна была этимъ бѣднякамъ, чтобы отказаться отъ чарки водки, этой единственной, гибельной, разорительной, но единственной отрады въ ихъ несчастной жизни!
Вотъ ужь почти цѣлый вѣкъ образованный міръ на всѣхъ языкахъ
превозноситъ силу самоотверженія Сѣверо-Американцевъ, отказавшихся
отъ употребленія чаю. Но что за важность отказаться отъ чаю зажиточному человѣку? Развѣ не замѣнитъ онъ двадцатью другими пріятностями пріятность пить чай? И развѣ чай былъ ему забвеніемъ, единственнымъ забвеніемъ отъ невыносимо-тяжелой жизни, исполненной
обидъ и лишеній? Но бѣдняку мужику отказаться отъ чарки водки!.. Это
геройство, — другаго имени нѣтъ для такой рѣшимости!
