Стихотвореніи В. Бажанова. Сп& <1&59.)п> ь-:  лі.>t> шли
Стихотворенія Александрова; Москва.. 1859,,,, ।
Господинъ?'фонъ-ірандсрт» проблт уже ссбѣ очетную из*
вѣстоость въ нрщкй лнуррадрѣ» вакъ узартдшдаррнита™ протеста противъ поступка«Русскаго
Вѣстника» за пропмм&іГОДЪііт<|ШД.іЫЮ Kpaoyejjcai додослѣ протестантовъ, между именами Я. Савурскаго и Ѳ. Тимирязева съ одной и
Хоіякова/ И. Хомякова иС. Хомяіова — <іт> дУуго#.
Слѣдовательно, нѣтъ никакой надобности говорите б вбзвьііпё&йоЬія
к благородствѣ чувсхводацій роторы                                                      бь» проникнуты
сорокъ-пять сонетов>л«качества
своего вравствавнаго характера г-і ФонъЛанашериМвилъ еще во
время восточной войныгогда ваписш весьма грооМой патріотическое стихотвореніе «Нашимъ врагамъ». Но это обстоятельство все
епце было не столь блистательно и рѣшительной какъ то, когда г.
Фонъ-Лизандеръ сталъ въ ряды побѣдоносной арміи, такъ громоглас*
во опмщошейм н&тЗіардету                                                                      тъ пращнаго
«ЗнакомагоЧеловѣка».Этотъ послѣднійідодвикърдоѣтноо
М ёмОМ' ккуЬкрѣ сонетовъ г. Фояъ-Лиэнндеро, больмгая часть
которыхъ писана(въ 185 г. Бродитъ ли онъ Ио Лѣсу,                                                            ему тотчасъ дфедставдсгря грамматическая темнота въ извѣстно Фразѣ
'Иллмюврацшчгтшнота, освѣщаемая только ЦРРтРТ9МѴ*г Эа,поэтическая мысль* возбуждаетъ в ь мемъ слѣдующее обращенія къ дуW;1 ибЧѢ* ІкотброіО можно разумѣть душу несчастнаго, оклеветаннаго
«Знакомымъ Человѣкомъ»... 4 ' ' 4                  ’
Digitized by  CiOOQle
276                              СОВРЕМЕННИКЪ.
;  ч, ;,   ' ,       /.,
G душа! Какъ ни столпились плотно
Вкругъ тебя печали-великаны (*),
Но и въ тьмѣ (*), съ нихъ льющей и подъ нови
И на грудь, все блещутъ искрометно,
То какихъ-то свѣтлыхъ думъ поляны (5),
То къ какимъ-то звучнымъ днямъ дороги (4).
Мы полагаемъ, что эти стихи именно относятся къ клеветѣ и обличенію «Иллюстраціи», потому что только при такомъ объясненіи
и можно найти въ нихъ нѣкоторый смыслъ.
Кѣ этому же знаменитому дѣлу относятся, вѣроятно, и тѣ стихи, въ которыхъ г. Д. Фопъ-Лизандеръ увѣряетъ, что морозъ не
препятствуетъ ему предаваться благороднымъ порывамъ. Извѣстно, по. словамъ Гоголя, «всякому даже не учившемуся въ семинаріи», — что поступокъ «Иллюстраціи» совершился въ ноябрѣ. Вслѣдствіе того, г. Фонъ-Лизандеръ и пишетъ, что прежде любовь согрѣвала его въ зимній холодъ;
Но теперь — не то. Иныя пѣнья ()
Въ эту ночь () мой зрѣлый слухъ внимаетъ.
Тѣни думъ въ блестящія видѣнья
Тайный звукъ предъ сердцемъ претворяетъ
И роскошный пламень вдохновенья (т)
И въ морозъ — грудь жаромъ обливаетъ...
На «Иллюстрацію» же, кажется, написалъ г. Фонъ-Лизандеръ и
слѣдующій сонетъ :
Сѣрый день блестите темно и кисло ().
Пятна лужъ покрыли грязный дворъ,
Мокрый быкв глядитъ на нихъ безъ смысла,
Цѣпь воронъ покрыла весь заборъ (*).
(’) Намекъ па большой Форматъ «Иллюстраціи».
(*) Злая иронія надъ самымъ названіемъ «Иллюстраціи», которое значитъ:
«освѣщеніе».
(*) Здѣсь, вѣроятно, разумѣются «Московскія Вѣдомости», открывшія у себя полявы, т. е. страницы, для протеста.
(*) Этотъ стихъ, должно быть, относятся къ «Русскому Вѣстнику», который
звучно показывалъ дорогу протестантамъ.
(*) Нужно разумѣть — пѣвчія прокламаціи «Русскаго Вѣстника».
(*) Метафорическое выраженіе, коимъ обозначаются обыкновенно невѣжество
и нечистота сердца; а вмѣстѣ съ тѣмъ опятъ и колкость «Иллюстраціи».
(7) Возбужденнаго подпиской противъ «Знакомаго человѣка».
() Очевидно,, здѣсь намекъ на рисунки, помѣщающіеся въ «Иллюстраціи»»
равно какъ и въ слѣдующемъ стихѣ, гдѣ говорится о пятнахъ.
() Эти два стиха, при всей своей художественной прелести, составляютъ яе
слишкомъ лестный комплиментъ читателямъ «Иллюстраціи».
Digitized by CiOOQie
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                             277
У колодца чье-то Хоромысло
Позабыто, и ужь съ давнихъ поръ
На бадьѣ приподнятой повисло...
Вотъ и все, что видитъ праздный взоръ (').
Да Ве болмое nwu а для слуха
Развлекла ею бѣдняжка муха
Смертной пѣсней въ лапахъ паука (*).
Но и сердце тянетъ пѣсню туже:
И его облапила не хуже,
Чѣмъ паукъ, смертельная тоска (’).
Если мы ие ошибаемся въ смыслѣ, какой даемъ этому стихотворенію, то г. Фонъ-Лизандеръ обладаетъ замѣчательнымъ сатирическимъ талантомъ. Впрочемъ, мысль свою — основную мысль почти
всѣхъ его произведеній — о томъ, что не нужно клеветать и вообще
лгать, — г. Фонъ-Лизандеръ выражаетъ не только въ юмористическомъ тонѣ, но и въ звучныхъ диѳирамбахъ. Напримѣръ, вотъ заключенія стихотворенія «Во храмѣ», такъ же написаннаго подъ вліяніемъ мысли гнусности клеветы.
О/ да, да. Пусть хотъ разе и стомъ блескъ лампадный (4j,
И дыМъ кадилъ, и хоръ, и сонмъ святыхъ громадный
.  Всѣмъ этимъ дѣтямъ лжи хоть разъ воскликнутъ грозно,
Что здѣсь, предъ Божествомъ — не мѣсто фарисейству,
А мѣсто хансеству, разврату и злодѣйству (sic!)
Покаяться всѣмъ сплошь да плакатъ слезно, слезно.
Въ послѣднихъ стихахъ недостаетъ смысла; но этотъ недостатокъ легко искупается избыткомъ благородныхъ чувствованій... по
крайней мѣрѣ въ глазахъ многихъ протестантовъ!
Впрочемъ подвиги гражданской доблести не проходятъ даромъ
ютамъ. Одаренный, какъ видно, пылкимъ воображеніемъ, г. фовгЛизаидеръ, послѣ совершенія своего благороднаго дѣла, подвергся
весьма безпокойнымъ мечтаніямъ. Онъ представилъ себѣ, что ложь,
въ видѣ «Знакомаго Человѣка», гонится за нимъ, и, одержимый панкческимъ страхомъ, г. Фонъ-Лизандеръ бѣжитъ, скачетъ... «Знаковый Человѣкъ» за нимъ, и г. Фонъ-Лизандеръ въ мрачномъ бе>
вооойствѣ восклицаетъ своему ямщику:
(’) Это нужно относить къ бѣдности рисунковъ въ «Иллюстраціи».
О Очевидно, здѣсь олицетворяется беззащитное положеніе оклеветаннаго
Звано*ымъ Человѣкомъ».
(*) Здѣсь поэтически выражается тоскливое чувство, произведенное во ввѣкъ
Друзьяхъ прогресса поступкомъ «Иллюстраціи»,    хуже котораго они ничего не
ждала па Руси.
(*) О, да, да. Пустъ хоть разъ... Замѣчательный спондей, могущій поспорить съ извѣстнымъ образцовымъ спондеемъ; «Галлъ, Грекъ, Персъ» м пр.
Digitized by LnOOQle
278                                                совркмкнникъ.
 / : ' і s. it. ь/t * л
Погоняіі! По колеямъ, по глади,
Погоняй! Во весь ойоръ снаи! ’ ’ 4 ’ ”” и *
Отъ того, чтб мчимся tÿib'We;' caaJfиi”r,,f',"
О, скорій, скорій йейіЬ ѵігій Г*
. ’    <«»   *1.і.сііі L" j I     ПН, мЧ     И’*, ' ЛІ М 4Т<мІ
Ложь въ устахъ; дожьк о<мт шо янгіядѣ, г \.
Всѣхъ надеждъ попржпй івучн,о. п пъчм,- (\
Мой кумиръ*                     * пяшвднздЬп нар                        '
Вотъ что сзадя;Лѵ€ерюйр момячиішпп н И
, *».Г  / 911 Ш II..Al, о I        П
Тройка вскачь, (нижесь оиррьнет.М1 амц.
Я лечу, какъ молнія летитъ...
Что гій мйН, ücé даЛйіё octafeioT,b,’::“îO мп ’iw h;>J
-'H II*; 1 I ».1 п 1 I Ihb.'J 1 ht J «< U. d t j.>| bl/H» 4 (| H III.!il.-<Г‘І'іф ],» j ГМ!G  î
nu H и. а.ігіЫ'мшлѵ.-Ногіѵайжаілшм ужмпьр.чі.чимм
"г-...'іОтъ.мр»іЬ'**>гьшДМіучи»*<*мК. Р,         :.
... »_ i(UII
Послѣдніе'стихи достоййо заключаютъ ' бтб 'ШМИ*" 'фнсходно выражающее' необічаЙнЪіЙ11 CTjiafb1, itiÜWÜiÂW'Éà ЧЙМа
мыслью, что за аммъ гонится «ЗйакомьіЙ'ЧёДдЙѢН.і %'|MfeyfMMfti
«ШМ0СТрЫИ»,м ® ’»Г1>С и г... ч <<»..,г лш -.,и П<>,t.b ’.О
ЭМІ                                             МспЫталЧ. ГІ лкМААЛваЯіеръ, мы ве
yдl»ïéй,<ЧЙatfѣнô'ft»'W1b;,W» It'éaÉK іфіЖММь?ЧіЬЛ которымъ
омѣѵп0дпнсалсй, не дост'авл)&¥ь 'еМу' ніс4ЬгіДЬн W- МАротагъ ««кита его. Въ отчаяніи г? ф'онъ-ЛизйіідерЪ йбёклйЦаёті:
.,   Кмэаип,.меж* все, æe=. лдч. сц%                                ftWMW»... і а Я
Казнйті) р у), іугда я е даадулъ ждеіль<л                                      (і.>|Пі
<Іт шр«0 W’ чемѴ 9>°?сю міи
«МййдйѴ'умвямвев»*'ва-чмтіі
R àtatâiVta VofopiftW 8М                                                                      №<apovg
Шіи1 èfai<4№ А№Т’Згііф№«йбЬъ W4lRtM№rwW|NM|Baü І>Р*0
' витЬН*олоРи4ёНі                                                      бйммМпйвмнміШмагм»ЬьпЬ д-іЫоѴъ Ѵъ tèpjfir# rf                                   ДЖ»-ЛоЛИ0рм|та B-teWtf
'iâbo' KâêiÏMiXerfrh <1МНтгеШіюковЬЛЬс«аіц*МмеайіымМ*<амі*
ражаетъ въ своихъ стихахъ :MHK'baWJÇ«Mn»
воображенія. То у него «ужасъ и кручина — дыбомъ волисы нодин
. діутъ ра челѣ»; то ему «въ п,а'ёлб2 лаі’ййІѴ'РбіЗДійНГАмтъ,
и мглы чернѣй»; то представляются ёму
-* <ь-равмаѣ»і ТО'СНт0Я*емуг тич-си ч.т                                                 іо->чпітсоп лМжГ
А       ~ і 1. UÎI    1ЫП.п ІЯ"» оя        плг/у. ЧІНГ.І’    -ІТІІ' ЛЫОЖПГ’-ЮП                loqn
(*) Какъ видно, г. ♦ояъ-Лнааидеръ въ прежнее время лжйяич tlWW'
üdie», М атрой «Ш№і4мжШи*.'даж»<це«'іеѵ                                                            нп о /
*   ',..‘‘»Ч I                диепопі         I НЫ VHH.tqOu      OrLinivdVtH    4'»  4»И«1
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                               279
./япПпямзчаоэ
Чта.онъ уснулъ и спитъ подъ райскими кудрями
ыѵ ni                                                                                    >  I'
JIT...га                                                                                        '"
",0Ч\,,ь,,‘ЧІЭДігМ'Чійадй                                                          "jn.1 г...
* Н КІНОІ’ПКдо ВІЛЯЛ d'IOH — IdHOGOT'» ÜOHJ.O.1.) JH’? / 4,0 ГЭ II If II Г»f ’
То онъ испытываетъ странное чувство во время прогулки, и вдръ,
какъ опьяненный, садится не пень и въ этомъ поэтическомъ положеніи
размышляетъ:»> ілрпірр, о
Я присѣлъ на гіен/'ккѣ                               * 7Гч:
Свѣтлшивоздухъ, зй6и‘іфо1іЬкЙкѢі ‘ '' '
Легъ, какъ ласка мйіоЙ ‘ tfa... ‘ J ‘ ‘ ’ 1
... Нѵ.І Т ІіШ9ЛИП. iU к»..И і t    fit,
О, ТворедмЬ У»іееию»здѣеь>ппий * п. м /А
Нѣга есть, — л«ажж»гая» «вьждетъіеіая іиі
“ЧДОблЯОДДОѣытъ'этму                                    пп <ul
Пылкое воображеніе1                                                              того, что
-;/т     і  ѵі/н                      яллнки. J                       -.
подвергаетъ его слѣдуіоіи пріятности. У поэта былъ во владѣніи
лѣсъ. «Деревыпъ вмидо                                                               продалъ
жхъ ва срубъ. Но,мілаіДТа<И Я№>,РХЬ тр,,ацу.-вріазилось вотъ
ЧТО:                                  мкь’|~<>/       лг и ними      ф.ц       dJ
...Точіаъ точь передо мдокк пубтии п
Не                     fдруЗИИ; агтфіоѵы чйюіруЛйъ...
ПИІГН Л П 4 tf JJ ППШГН ЛРІ 'H Г I Ч| и!‘4
Богъ знаетъ, A0..W>9              ОДгоддород
Фонъ-Лизапдерями бы Дй успрЧІМ едсмгедъ-анитель» такою пѣсенкой:.М'.и'. п<  ) ь?>,д<л,.           л„..  4       ьѵ;д
Спи, бѣдный; епи1мйлейи 4еляеѵм<и
.   Лучшее блаіо сердцамъ.
neM’Vü,h H lf <J 1
, То, что могила дастъ намъ.»
И г. Фонъг-Лизандеръ сиіітъ, іиімонц сказать -гтЮТТЪ на лаврахъ,
послѣ знаменитаго протеста; Въ проеыПсахънпииіеаЯ» онъ стихи,
большею частію лншйШ смыелансетда неегладные но «когда же
складны сньЗДМіюіѣ Будёйъ довольгібі й ТѣгЪ, чМ въ сонныхъ
стихахъ г, Фонъ-Лйайіер' Іёё-ТайЁн ѴйѢкбіѣчеіт Аля потомства
.     HltlHMioq»Н    ц        -uwh..;,/ pIm/j.i.i.j,                   i
исторія знаменитаго. проте ста j
(*) Очень жбжетъ быть, что г' іонъ-ЛизанДврт., №м кто нкбудь другой за
него (изъ протест41М№0,                              г’саЧнййѴѢ протестѣ противъ насъ,
въ которомъ докажете' 4td ѴК МЛМВД мТВНЯхъ» и1тъ rm> мАдѣйщаго намека
м «Иллюстрацію» м *Ш&іиЬмпШ Чвлоа<Имм| ш чмошамшмпредположенія составляютъ ни бояЫ/шМ'ЛМиааі ож>і вбеыйкаратеащодіМОДО                                     на иызль
поэта, — вто свящемѢМоа 4oM>fafa ФЮЯ <чод                                           такой протестъ
(какъ мы ожмдаеиъ)< fT„TO(J3fl                                                напечатать его
въ «Свисткѣ.» «Свистокъ» будетъ очені, част,|в>ъл если удрсту                       этой чести!
Digitized by  Google
280                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Что касается до характера,поэтическаго генія г. Бажанова, то мы
надѣемся опредѣлить его довольно вѣрно, сказавши, что въ семъ
піитѣ представляется намъ суровый пуританинъ», одержимый эротическими страстями. Съ одной стороны — вотъ какія обличенія и совѣты :
О смертный! не ропщи на свой удѣлъ;
Вооружись терпѣніемъ и вѣрой,
Неси свой крестъ покорно, — и Господь
Сторицею воздастъ тебѣ въ той жизни
За здѣшнія лишенія твои...
Все тллы: богатство, шічеет* и слава;
Ты ничего съ собею не вовьмевкь
Въ тотъ неизбѣжный часъ, какъ Ангелъ смерти
Отъ тяжкихъ узъ тѣлесныхъ разрѣшитъ
Безсмертью предназначенную душу; — 
Тогда предъ неумытнымъ Судіей
Предстанетъ не вельможа знаменитый
 не богачъ, — предстанетъ человѣкъ,
Съ порочными иль добрыми дѣлами,
И приметъ мзду, наслуженную югъ...
Благоговѣй, смирись предъ Провидѣньемъ
Его рука путемъ тернистымъ бѣдствій
Къ небесному блаженству насъ ведетъ...
Здѣсь только тотв и счастливь и покосы.
Кто, жребіемъ довольствуясь своимв,
Св тертмівллв удярк рока сносите.
А съ другой стороны вотъ какія «Воспоминанія Старунпоі:»
Ахъ, — ня была когда-то молода,
И слыла въ селѣ красавицей тогда!...
Какъ пойду, бывало, павой въ хороводъ,
Мною весь честной любуется народъ...
Парни-молодцы, какъ мухи къ меду, льнутъ
И проходу красной дѣвкѣ не даютъ.»..
Только слышишь: Марѳа, — спой да попляши!
У те голосъ, — у те ножки хороши!...
Кто орѣшковъ, кто гостинцевъ мнѣ сулитъ,
Кто колечкомъ* кто платочкомъ подаритъ, — 
А Степанъ, — лихой* удалый молодецъ,
Заручилъ меня, младую, модъ вѣнецъ...
Подъ вѣнцомъ я рдЬла, слеиме мнвввъ цвѣтъ у        *
Говорили: краше дѣвки въ смѣтѣ пѣвмнѵ.                    *
А теперь гдѣ ты, — скажи, моя краевъ..               **
Посѣдѣла темнорусая коса;
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          281
По селу едва-едва брожу съ клюкой, — 
Одолѣла старость съ хворостью лихой, и пр.
И опять — съ одной стороны сѣтованія на порочность всего
міра:
Насъ обуялъ корысти духъ лукавый,
Его рабы, — мы съ самыхъ юныхъ лѣтъ,
До гроба ищемъ тлѣнныхъ благъ н славы,
Какъ будто въ насъ души нетлѣнной нѣтъ, и пр.
À съ другой — восхищеніе женскимъ локономъ и разсказъ о поцалуѣ,
«полномъ нѣги безмятежной.» Да еще это бы не бѣда, — хотя, конечно, и локонъ подходятъ къ разряду тлѣнныхъ благъ. Ну, да ужь
положимъ, что имъ еще можно утѣшаться, цотому что волосы всетаки не такъ скоро истлѣютъ, какъ остальныя части тѣла... Но
вѣдь дѣло въ томъ, что г. Бажановъ въ своемъ пристрастіи къ локону заходитъ ужь слишкомъ далеко. Онъ восклицаетъ:
Ты одинъ души томленье,
Думы скорбныя мои,
Въ грустный часъ уединенья,
Услаждаешь, даръ любви!
Эти стихи находятся въ совершенномъ противорѣчіи съ назидательнымъ настроеніемъ г. Бажанова, ихъ нельзя признать законными
дѣтьми его пуританской музы. Одинъ локонъ услаждаемъ его томленье и скорбь! Каково это вамъ покажется? Какъ будто этотъ локонъ — нетлѣнныйI Какъбудто нѣтъ для человѣка высшихъ утѣшеній!.
Какъ будто въ насъ души нетлѣнной нѣтъ!...
Точно такъ же, ве иожемъ мы помирить слѣдующихъ противорѣчій музы г. Бажанова. Въ стихотвореніи «1-е января 1858 г.» онъ
бросаетъ высоко-благородныя и нравственныя обличенія въ лицо
развратному свѣту. Здѣсь онъ говоритъ, между прочимъ :
Прошла гроза, — мы весело, безпечно,
Проводимъ дш въ забавахъ в пирахъ,
Всѣмъ жертвуя для жизни скоротечной,
Изгнавъ изъ сердца стыдъ и страхъ.
А между тѣмъ, при такомъ обличительномъ направленіи,              Бажановъ занимается воспѣваніемъ того, какъ молодая нѣмка Мальвина
поджидаетъ молодаго Француза Проси ера, который къ ней,
Digitized by LnOOQle
. > Ч СТЛЧЯТПЬ
СОВРЕМЕННИКЪ.
—              а»           вагч-гліч              оП
л|н   n,nWB??d”rMS&rt> л» aj нцпп» nulізм.О
Въ часъ безмолвный, ночной,
.. ।,.н.и н.нр.прНд                                                     ИП.г> — lURHO II
Для всякаго другаго это было бы ничего; но г. Бажанову — 
простительно! Конечно поэтъ мететъ іідоншаяъм «смМрическимъ
духомъ и изображавъ пуствпуиірашрттъ свѣта очён epîlo. Поэтому
мы не упрекаемъйънебкрйЬстт,’М*іірммѣ                                               ««Выборъ Жениха», въ kàrôpoff ѣвѢсЬко тУребЧтеЪ ѣёѣвт ІеѢДо# Кязь,
. 3 П 1.ІНИІ о J; и?.. І І(Чй--ЖрефТфФя. ЙЪ  -WkWftlIlIl/’K.tH--- ho I /</. J 4 /
И, H I G/   -    -   J < чг. і'  Г      ! h ІП ’)ù П(.( H 3 І/ОІІІЛНІ *
1 ЗХЪві(Чп»і'Ёй!Ймъ тбіъ
ntfèôÉblë е/йхЙ ВрбиЛ ёВШ (вЪ’етйкбтрВЁ
чН...і.’Л' U                ИНІІ.Плію 4,4.4 t.nuJ(rn!                  іИрИ) ЛИ»,Г    ЧН НИП
'*’ а? г!»;;-           ÆW1’!.№WMW<{,ч   оір.іпгпт ан оі.Л/,<ц.4ь
а.                                                   W агиа <н.,
И тоскующіе взгляды
Отврати скорѣй отьнихъ.,..,;
Имъ йойяін& йаслаяШя,
А Ьёчаль для нй>ь чуЖда; ' ' *
Въ нихъ учасіьй, сожалѣнья
-И     и.,...      а ..znr.KJ.
11 к 1 TWkié стрвРОличмльнніе стми > совеогевй» «оотдѣтогвуют»
овнгеиу wàHpftbAéftjw пыод* за вАкъмо«вотолио< налогъ» гнВмйь
Btthal ИЬ йота ойѣ т-Ьааен» пгЬйиьмъ ломодм4
ніёйъ'рвіуё*Ъ'сі№ііу В<МВАМ сйиіавіа» Фраіацуаі І1рма0<ѵь-в4шоМ
Мальвиной, пли представляетъ игривую амуретку корнета съ Нйіммй
(въ
4
стихотвореніи  г.
«Мать
ь.
и Дочь»). — то нельзя не упрекнуть его музу
L'ol'iïjnh ІЙП7» dUH.JU ОПТОГ<ІИВЛ                          ѵ
въ легкомысліи и въ измѣнѣ тѣмъ убѣжденіямъ, которыя должны бы
4₽а№                                    дадідею,
Мій сіДОдо 4ЯРНОДЬ
; Рими»... sKa
«Печаль и;
чувствованій извѣстному произведенію кн. Вяземскаго «Плачъ и
Утѣшеніе». Въ это*<очюрѣ<собспеншмв-4оляюъ былъПы оставаться г. Бажановъ «тогда мы пѵчги<ііе‘шѣав<бы<вДОможности упрекнуть его. Но, къ сожалѣнію, Слабость прмродыігаіо«*ій<Мкой превозмогаетъ силу самьііъ Крѣйкйхѣ 'урйгГайЛійГѢ"убѣжденій. Рѣзвый
«игривыхъ
чтжѵі W4mшковъ о тлѣнномъ                 лронѣ? принадлежащемъ, можетъ
быть, той само нѣмкѣ Мальвинѣ, которая «іъ часѴночноіі»ЬЛ
Digitized by  LnOOQle
.I япіін.чияіаоі
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                                   283
<'ІЬ   ‘idHI.OtCH      ‘Ц)Н<П.ННГЛ]П‘»Н        U.
шала на свиданіе съ ФранцузомъАрос«ером.інНтйДѣ»ЩТь?Эротическія расположенія овла дѣва ютъ вѣрцо лесу ровымипурМтанами, подобными тому, какимъ выставляется1 л Божяиовъвъ’ своихъ оозоышенмыхъстихотвореніяхъ. Не буёіЛ'ёуіктй эЯ'эГб сШШйіомъ строго:
говорятъ, что отъ стрѣлъ купидона                                      эМжётѣ у                     и въ
доказательство указываютъ даіейа t.озенігёйм.1 УЖь какой, кажется, обличитель, — а и тотъ писалъ эротическіе стишки, еще.почиір (і|епоязьікуипе постихувпрочемъдчѣмъ г. Бажановъ. Притомъ же — что нападать на г. Бажанова ь когда онъ1 самъ рке осудилъ
такъ строго свою нравственность, на Первой же страницѣ ёвоеЙ
КНИЖКИ:,, і/і.ч           ьг..Iji    I   <і:ч
Гори мнѣй, йоя лампада,                   ’        7 *
Молись теплѣй, ігша мбя.’...                     :     ” н ‘11
Я рШЬгЬтраШи,'1                                                           l/
И влчныхз мук9 достоиЛ9 А.,,.                                                    Ш.Н
Смотрю1 ѣѣ зйийнМрдійіуй ёъ’боЙЗНЬЮ;                                 ~
Въ ней тщетЙОдббрЬігьдѣлъ ОДу;                              "             ”
И, Warb птупЮИпёрёДѢ' казнью,
Томлюсь, страдаю, трепещу...
*;ѣ л ль і.і îHiji 'и.    /. і, и и       >и і <? / іи । л / и /ь н <; »; '
Моя душа охолодѣла,                                                     f.   < ъ
Не внемлетъ истинѣ святой,
Живая вѣра оскудѣла                       (или j іи
И съ ней сокрылся «ОЙ ПОКОЙ...! '; /.И
Бѣдный г. Бажановъ! кХогЬіАц орцшыънкъ. нему Готъ утѣшитель, который поетъ г. нюнъЛизавдеру:                                  к     <
«Спи, бѣдный, спи! Усыпленье сердечное — 
Іучшее блага еардй«мв!и4» и ирл; > лл<ѵ1Чр,п;
Стихотворенія г. Александрова ) тоже нуЖдеюгся вЪ подобномъ
утѣшителѣ, ибо авторъ ихъ — «іжеобрмайвыйеѵрадаиецѣ. Половину
книжки занимаетъ разсказъ- о нѣкоемъ гоеподййѣ ЗаДоинѣ и о его
дочери Эммѣ, которую поэіЛЪ; кѣкъ отважйо называетъ ебя г. Александровъ, рисуетъ съ бЬ.&шбЙ ліоббвйо гй ёѣ отступленіями въ
родѣ слѣдующаго:... з к, <
Но КЪ счастью, НИ умяріцг і ьии, н и;                                            14
Ни душею, старшая ея дочь Эмма
Не быдакпохожи на своюнмалые ч ь ' t > <
Но я вижу, чго фъг ничинаеввлтермшгг ।                                   н
Терпѣніе,. доф такъ яло виетъ къ іивцу ноэмй.
Я надѣюсь, что вы не будете бранить поэта
Digitized by
284                       соввкикнимкъ.
За неправильное названье это;
Тутъ нѵэиы нѣть «сколько, 
А просто это одинъ разсказъ,
Которымъ хетѣлі д чт
Занять да часъ. И только...
И oms тою такв назесш9
Что л риѳлсы кв Эмма не сыскам.
Въ этихъ-то отступленіяхъ, которыя уже сами по себѣ составляютъ страданіе, равно какъ и вся поэма и даже вся книжка г. Александрова, безпрестанно встрѣчаются такого рода жалобы:
Теперь нигдѣ отрады не нахожу,
И, какъ путникъ заблудившійся, брожу
Межь ненавистныхъ мнѣ людей,
Межь пошлыхъ и холодныхъ богачей, и пр...
Или:
Давно погибли мои надежды и мечты,
Жизнь моя полна душевной пустоты;
Я теперь живу воспоминаньемъ однимъ, и пр.
Въ одномъ изъ мелкихъ стихотвореній, г. Александровъ такъ же
жалуется:
Время юности живой
Промчалось быстро отъ меня,
Съ глубокой мрачною тоской
Теперь п на мигъ де разстаюся я;
Страданія и мученія больной души
Меня тревожатъ часто среди ночной тиши...
Въ другомъ стихотвореніи объясняется:
4          Давно во иагЬ уснули скрасти
Сномъ холодныхъ нарквена,
И глубокія морщины мэбраздили
По всѣмъ направленьямъ лице;
t         Холодъ, голодъ и многія иацастн,
Душевный жаръ истощили, и пр...
Въ стихотвореніи «Дума» говорится:
Съ глубокой думою сижу я «одъ окномъ;
И все я дужащ тояьме хібв омомъ:
Что я лучшія движенья сердца утрвггнл 
Digitized by CiOOQle
РУССКАЯ 4WBPАКУРА.                          Ж
Бездомно» и святыя чувства я дозддома>
Въ тяжкомъ и позорномъ бездѣйствіи и снѣ..*.
Вотъ начало стихотворенія «Ожиданіе».
Холодъ, голодъ и нищета,
Отъ погибшей юности мечта,
Мои спутники до гроба,
Порой тоска, ненависть злоба
Меня въ жизни сопровождаютъ,
Часто быструю радость отравляютъ...
И такъ далѣе, — все одно и тоже... Страданіе, да и только! Мы
сочли нужнымъ прежде всего указать на это читателямъ, потому чтр
авторъ въ одномъ мѣстѣ говоритъ:
Ты меня опрометчиво не проклинай,
Лучше ты мои страданія узнай...
Конечно, страданія г. Александрова не могутъ имѣть особенной
важности и интереса для публики; но столь настойчивое напоминай
ніе собственныхъ страданій заставило насъ подумать о причинахъ,
но которымъ страдалъ г. Александровъ. Мы предались было даже
мечтаніямъ въ родѣ тѣхъ, какимъ предавался Павелъ Иианотачъ Ч*чмковъ, просматривая списокъ мужиковъ, купленныхъ у Собаже?
вич*. Кто такой г. Александровъ? Гдѣ и какъ протекла его юмоезь?
За что тѣшилась надъ нимъ злая судьба? Изъ книжки видно, чти.
Александровъ — какой-то самоучка; не только о версификаціи, во
даже о правописаніи онъ не имѣетъ никакого понятія; но въ то же
время онъ разсуждаетъ объ устройствѣ общества» о взяткахъ, е
банкометахъ и понтерахъ, о балахъ и бокалахъ, упоминаетъ даже о
Рафаэлѣ и Перудживо... Трудно разобрать, чтф такое представляетъ
собою авторъ этихъ стихотвореній... Бѣдный ли онъ чиноввѵкъъ
ва старости лѣтъ лишившійся мѣста по неблагонадежности или
вслѣдствіе сокращенія штатовъ? Помѣщикъ ли какого нибудь эохог
дустъ я, заглянувшій разъ въ жизни въ столицу, увидавшій тамъ
двухъ литераторовъ и вслѣдствіе того возгорѣвшій стремленіемъ въ
литературной славѣ? Или онъ отставной инвалидъ, покоящійся ш
лаврахъ и посвящающій свои досуги служенію музамъ? А можетъ
быть это — самоучка-мѣщанинъ, какихъ такъ много ньшѣ разве**
лось на Руси? Можетъ быть, въ самомъ дѣлѣ не посчастлдеилось
ему въ жизни, и «голодъ, холодъ, нищета» — можетъ быть составг
даютъ для него не стихотворную фразу, а дѣйствительныя лцщефп»
которыя онъ испыталъ... Но въ такомъ случаѣ — зачѣмъ               тод?
T. LXXY1. Отд. Ш.                                          10
Digitized by LnOOQle
4M                        ' мамшшмы' 'ч
куетъ о бокалахъ, капиталъ имъ «а Пирахъ1,1 о красавицахъ, съ которыми онъ тавцбвѣлъ ва блестящихъ балахъ, И прТ..:Вади ля стихотворной вольности, или тоже по дѣйствительному опыту жизщЛ...
И что наковецъ привело его къ описанію этихъ страданій? Кто и
какъ рѣшился издать эту безобразную книжечку, сѣрууо, неопрятную, напечатанную рѣшительно безъ всякрй корректуры!...
Праздные, забавные вопросы, если смотрѣть на никъ съ обще-литературной точки... Но нельзя отъ нихъ удераатвся, когда подумаешь, сколько добродушія, ж соворніьии ЫіпеЙ нищемы духа долженъ имѣть авторъ княнеечки, подобной стихотвореніемъ г. Александрова. Тутъ внутренняя ничтожность и вздорность ничѣмъ ве
ѣгрпкрыТа* ея звучнымъ стихомъ, ня блестящими современными
Фразами, Пи гордыми претензіями на званіе общественнаго Хѣятелі,
такъ часто принимаемыми у насъ за признакѣ внутренней‘силы...
Видно, что авторъ ве принадлежитъ къ высоко-образованной Фалангѣ протестантовъ противъ «Иллюстраціи», какъ г. Фонъ-Лязандеръ, и даже ве проникнутъ такою выспреннею назидательностью,
ЙМ* Г; Джановъ. И однЯКо — въ стихахъ его всегда можно дПЙггьеа'ммнгам, чего часто недостаетъ сонетамъ г. Фойъ-Лиэайдерйг **
мимикѣ т. Александрова нѣтъ и того страннаго «служеніи Воту и
мамонѣ», какое замѣтили мы у г. Бажанова. Ясно, что еелм бѣ г.
Адёимнярчѵь поучился, узналъ бы хотъ грамматику и версиФикацй*, да чутв-чугь усвоилъ бы себѣ пріемы литературные, ивъ бы
ѣвимимушь ве написа.гь такихъ*безсмыслицъ, какія находимъ ум*.
Фоиъ-ЛЙмедера и В. Бажанова... А между тѣмъ теперь даже ИМЯ
ѵмсиеда, которыхъ учевье привело только къ правильному стоМчжимегію и къ совершеннѣйшей темнотѣ разумѣнія, — даже И Мѣ
йоеіюм иоамотрятѣ, пожалуй, съ пренебреженіемъ на г. АлеМДОдромаі.л Да и какъ иначе? Господинъ Фовъ-Лнзандеръ ммйШвѣѣм
ъ литературѣ, онъ участвовалъ въ блистательнѣйшихъ лнтерлу
иьпъ мсведицінхъ; г. Бажановъ тоже — ‘если еще не ияѣега,
йегь 'ѵмѣнв ям«г по крайней мѣрѣ стихотворенія его noartM&uM
w нѣкоторыхъ журналахъ, считающихъ себя весьма серьйэныіѣх
еивчителвиыми... А г. Александровъ презрѣнъ вездѣ и всѣми, Й
W мбмменво, что говоритъ только о своихъ страданіяхъ, дѣ итѣйі
М умѣетъ1 наложить хорошенько, — по строгимъ правилйіШІИЙ*
ИТВИі.;'. Бѣдный г. Александровъ! Тёкъ ужь емувѣрно суЛбЛ'Лэжмыіо       не всемъ бытъ страдальцемъ: въ жизни страдалъ ойъ;- іѣгд»'онмйа евои писалъ, — тоже, должно бытъ, страдалъ нумиЛЛ
йенъ ними неиновѣрно; да и напечатавши свою ѢніпкйчИу', нМѢѢ;
мѣрато, не получилъ ино получитъ отъ нея, кромѣ;оМрчѣѣЯМі
Икрадѣйн..,... -и... *»*|... *
