Раскрытый ЦортФель: выдержки изъ «сшитыхъ тетрадей»
автора, ге желающаго объявлять своего имени. Первый отдѣльный выпускъ. Изданіе Любителя. Спб. 1859.
Добрыя дѣла не остаются безъ благихъ послѣдствій въ нангь
просвѣщенный вѣкъ!... Нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ мы сдѣлали откровенный отзывъ о Любителѣ, издавшемъ «Олега подъ
Константинополемъ* и адресовавшагося къ публикѣ черезъ дворника дома Сутугина. Теперь этотъ самый Любитель является съ «Раскрытымъ Портфелемъ», но уже объясняетъ прямо, что изданіе это
можно получать въ домѣ Сутугина, въ квартирѣ г-жи Зельке, а уже
не у дворника. Кромѣ того Любитель рѣшился теперь, вѣроятно тоже по нашему совѣту, устроить сношенія съ покупателями посредствомъ книжнаго магазина Писарева. Вотъ плоды нашей скромной
(не тѣмъ будь помянутъ г. Бѣшепцовъ!) рецепзіп, и мы такъ этимъ
довольны, что не огорчаемся даже неблагодарностію Любителя, который остался нами очень недоволенъ. Онъ говорятъ, что на пародію г. Аксакова было двѣ рецензіи — одна благородная, а другая благонамѣренная. Одна помѣщена въ «Русскомъ Мірѣ«, а другая въ «Отечественныхъ Запискахъ»; обѣ онѣ отозвались о пародіи г. Аксакова
благосклонно. А мы не попали ни въ благородные, ни въ блаюнамѣ- \
репные, ни въ благосклонные... О насъ любитель язвительно отзывается, что въ роскошномъ лѣсу поэзіи г. Аксакова, внсѣто того,
чтобы восхищаться ея дубами и каштанами, мы умѣли пайги только
трюфели!... За то и въ нашей рецензіи Любитель отыскалъ, ио его
выраженію, «одинъ грибъ,» который немедленно и съѣлъ...
Но оставимъ Любителя съ его грибомъ и займемся авторомъ, не
желающимъ объявлять своего имени. Это авторъ, — если можно такъ
выразиться, — чудовищный. Едва мы успѣли заглянуть въ «РаскрыDigitized by kaOOQle
РУССКАЯ ШІШШ.                            „ 121
тый Портфель», какъ у васъ замелькала въ глазахъ разнообразныя
чудовища, одно другаго страшнѣе* Ихтіосавры, Родослоны, Кованіи, страшная птица Ракъ, Бѣлые Геніи на яйцахъ... Страхъ обуялъ
насъ, и мы хотѣли броситъ книгу; но авторъ насъ успокоилъ, Это,
говоритъ ничего, такъ-себѣ, «своенравіе творчества, литературная заДавя.» Хороша» подумали мы, забава! Однако рѣшились допытаться,
въ чемъ же тутъ дѣло. Оказывается вотъ чтб. Авторъ, не желающій
объявлять своего имени, выдумалъ двухъ артистовъ, Дмитрясва и
Цвѣлёву (ее онъ тоже называетъ артистола), и вообразилъ, что пхъ
таланты вдохнули ему «драматическую Фантазію, въ честь икъ задуманную.» Въ результатѣ этой выдумки воображаемыхъ артистовъ,
вдохнувшихъ Фантазію, вышелъ, по справедливому замѣчанію автора, — «Ералажъ: приключенія знаменитаго артиста или недоконченный бенефисъ одного изъ первыхъ любимцевъ русской публики.»
Прейскурантъ этого Ера лажа такого рода: «Сонъ и явь, смѣсь обыденной жизни, волшебства, мелодрамы, водевиля, оперы, Фарса,
идилліи, комедіи, концерта, балета, пляски, декламаціи, стиховъ и
прозы, съ таинственнымъ окончаніемъ пьесы возрожденіемъ Ихтіосавра.» Должно быть очень хорошо!.. Одна аФиша для пьесы съ именами дѣйствующихъ лицъ занимаетъ семь страницъ. И какихъ нѣтъ
именъ! Темселымгара, Барабарабада, Эбн-Тагеръ, докторъ Еммапуилъ Иванычъ Високосъ, буква А — астрономъ, буква Б — геометръ,
буква Е — мехавшкъ, буква Д — свѣтило, буква Ж — M-me L’Impénétrable, прозванная la muraille, буква 3 — Еврей спекулаторъ, буква — Ѳ
Индѣйской пѣтухъ; а есть и такія: сердецъ вѣщательница мукъ,
предвѣстница любви, услажденіе сердца, красота зари, восточная
ночь, дыханіе вечера и т. п. Не менѣе интересны названія нѣкоторыхъ частей пьесы, и отдѣльныхъ картинъ, какъ напр. «Дмигряевъ
подгулялъ»; «Родослонъ и красавица, илиДмитряевъ въ яйцѣ»;«Очарованная долина съ Феей Дмитряевной», и т. п. Волшебницы, Феи, говорящіе попугаи, сумасшедшіе, удавленники, чудовища, геніи, боже- ‘
ста а, черные духи, адскіе палачи, невидимая стража — все стеклось
сюда, чтобы образовать истинный ералаж», какою не видалъ міръ
со времени Фауста г. Овчинникова. Вы не можете представить себѣ,
какіе тутъ творятся ужасы и чудеса! Громъ и трескъ, превращеніе
въ мычащихъ коровъ, въ столбы и вазы, бѣганье на четверенькахъ,
катанье въ громадныхъ яйцахъ и на крылатыхъ колесницахъ... А
тутъ аркадскіе пастушки и пастушки, наяды, дріады, волшебныя
Феи, внезапно раждающіеся цвѣты и мѣшки золота... Если бы все
это было представлено на сценѣ! Вотъ бы эФФектъ-то вышедъ!
Какъ жаль, что геніальный, чудовищно-геніальный авторъ (мы не
мяходшгъ выраженія болѣе приличнаго его громадному генію), ислоDigitized by Google
122                       СМ*ЖЯПНІ№Ь«линъ-авторъ, ихтіосавръ-авторъ, если хотите, — не окончилъ дивной своей «Фантазіи!» А онъ думалъ когда-то поставить ее на сцену!
Онъ написалъ даже нѣсколько примѣчаній касательно внѣшней обстановки пьесы и игры актеровъ, примѣчаній, изъ которыхъ еще
яснѣе усматривается глубина его предусмотрительности и остроумія... Нѣтъ, какъ хотите, это не литературная забава, а созданіе,
глубоко обдуманное и прочувствованное. Вникните, напр.хотьвъ это
примѣчаніе, сдѣланное на счетъ колесницы* на которой должна си
дѣть безобразная волшебница: «для отличія отъ бѣлыхъ крыльевъ
Генія, крылья колесницы могутъ быть сѣрыя, тѣмъ болѣе* приличествуя чернымъ духамъ.» Или касательно выполненія роли старой
волшебницы, Мамуны: «для голоса, которымъ предполагается, что
здѣсь поетъ и говоритъ Цвѣлева въ видѣ Мамуны, надобно принять
въ соображеніе, что, по довольно многимъ старушечьимъ ея монологамъ въ піэсѣ, шепелянье было бы нестерпимо для зрителей; безъ
шепелянья же не выйдетъ старухи, а потому должно держаться средины: ходить сгорбившись, опираясь на волшебный жезлъ, но говорить довольно твердо и ясно, хотя никакъ не своимъ голосомъ.»
Но авторъ можетъ быть на насъ въ претензіи за то, что мы незнакомимъ нашихъ читателей съ характерами дѣйствующихъ лицъ и
изложеніемъ пьесы. Угадывая его желаніе, спѣшимъ замѣтить, что
ввѣ характеры въ пьесѣ выдержаны какъ нельзя лучше, особенно
характеръ Дмитряева. Дмитряевъ — все тотъ же Дмитряевъ и въ
счастливой Аркадіи, и въ собачьей конурѣ, и въ качествѣ «властелина всесильной книги.» Выпишемъ нѣсколько «прямо попавшихся
намъ подъ глаза» строчекъ.
«Дмитряевъ. Что это? Фи, какъ воняетъ псиной! Куда это она меня
угораздила? (Выставивъ голову:) Ай! Да это никакъ собачья конура?
Собака-то чай тутъ?
«Мамуна. Не бойся! Тебя никто не видятъ и не слышитъ. Возьми
цвѣтокъ.
«Дмитряевъ (выползя изъ конуры и беря цвѣтокъ). Давай, давай
его! — Спасибо, красавица! Смастерили штуку, дала мнѣ въ наставники этого роденьку Эбн-Тагера. Видно адскіе-то пріятели такіе же, какъ
и нашенскіе. Хорошо, что осталась еще голова на плечахъ.»
Не правда ли, характеръ Дмитряева рѣзко обозначается уже и въ
этихъ немногихъ строкахъ, а образъ рѣчи его доказываетъ, что
авторъ, не желающій объявлять своего иценц, чрезвычайно искусно
умѣлъ соединить требованія чистаго искусства съ условіями нашей
народности!.. Въ доказательство приведемъ еще,какъДмитряевъ любезничаетъ съ волшебницей. Мамуна говоритъ, что она «прилѣпилась къ нему всѣмъ своимъ помщшдещецъ,» А Дмитряевъ отвѣчаетъ
ей на это:
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ) ЯПВМТУP А.                        123
«Спасибо! Только лонуда у тебя эта харя  весьмисотлѣтнія морщины, я любить тебя не буду.
«Мамуна. Но этой любви положено самое легкое условіе:о динъ поцѣлуй.
«Дмитрлечв. Условіе, конечно, во всякомъ случаѣ не трудное, да
только о твои губки не мудрено переломятъ себѣ зубы. — Впрочемъ,
вѣдь не укусить же, стало быть можно рискнуть для добраго дѣла. — 
Позволь только прежде хорошенько тебя поразсмотрѣть... Фи! какая
гадость! Ни за что не поцѣлую!
«Мамуна. Ты обязанъ это сдѣлать.
*Дмитрлеве. Ба, ба ба! 1Г«кя ты смѣешь marte со мною говорить?
Развѣ не знатна, что вилою книги, которою я владѣю, ты можешь
быть снова на восемь сотъ лѣтъ превращена въ летучую мышь? Эй!
гдѣ ты тамъ! Бѣлый Геній!»
Вы видите, что Дмитряевъ со всѣми одинаковъ. И съ Бѣлымъ
Геніемъ онъ обходится не слишкомъ церемонно. А вотъ случай, гдѣ
обращеніе его съ геніемъ еще безцеремоннѣе. Когда волшебница хотѣла открыть Дмитряеву секретъ, но стѣснялась присутствіемъ генія,
Дмитряевъ просто-иа-просто закричалъ ему: «Геній! Маршъ!» И
геній долженъ былъ убраться со своего яйца. Конечно, съ генісмъто можно бы обходиться и поделикатнѣе: все-таки онъ геній, а не
старая колдунья, и вдобавокъ бѣлый, геній. Но такова ужь, видно,
натура г. Дмитряева, или таково «своенравіе творчества» автора,
не желающаго объявлять евоего имени.
Характеры другихъ дѣйствующихъ лицъ уже не такъ замѣчательны и не такъ рѣзко выдаются; но всѣ они обрисованы очень
вѣрно. Чудовище, какъ и слѣдуетъ, поводитъ хоботомъ, корова мычитъ, Фавны и сильваны любезничаютъ съ пастушками я играютъ
на свирѣляхъ, геній летаетъ или говоритъ возвышенныя рѣчи...
Однимъ словомъ, каждое лицо дѣйствуетъ вполнѣ сообразно съ
своею природою.
Однако какая же отъ всего этого, спросите вы, польза для отечества? — О, для отечества тутъ огромная мольва! Послушайте, что
говоритъ геній:
Въ перёдпотошый вѣкъ, изъ нѣдръ Ихтіосавра,
Чудовища, какихъ не зрѣлъ свирѣпый Нилъ,
Не заключалъ Дедалъ, не призывалъ духъ Тавра,
Собравшій силы адъ Злыхъ Геніевъ родилъ.
Борьбой кровавою, ужасными чарами,
Они въ тревожный сей, умомъ кичливый вѣкъ,
Должны воспроизвесть страшилище предъ нами:
Да, павъ предъ Господомъ, смирится человѣкъ!
Digitized by Google
12И                        сотмнмикшъ.
Дальше слѣдуетъ описаніе Ихтіосавра. Описаніе это такъ интересно, что мь; не можемъ не выписать его въ заключеніе :
Съ Дельфинной пастію и Ящерной главою,
Зубами Крокодилъ, но перьямъ водный Кать;
Хвостомъ чешуйчатымъ глубь рыгали йодъ собою,
Теперь безъ жизни онъ ва днѣ морскомъ лежитъ;
Но окомъ, какъ мамъ въ главу его воткнутымъ,
Ужь загарается пучина грозныхъ водъ;
И зѣвомъ, какъ пила двойная разомкнутымъ,
Направитъ скоро онъ рушительный свой ходъ.
И близокъ, близокъ часъ, когда, хвостомъ костянымъ
Упершись о скалу, онъ ринется со* дна,
И слѣдъ Чудовища, путемъ своимъ багрянымъ,
Кровавая, дымясь, покроетъ пелена!
Тогда воспрянетъ грѣхъ, страстей возстанетъ сила;
Доколѣ Сшедшій въ міръ заблудшихъ не спасетъ
И снова, гладкое, со скрежетомъ, страшило,
Изнеможенное, въ глубь водную падетъ!
Но, въ ярости, оно, гложа тамъ скалъ подножья,
Не вдругъ еще смежитъ зіяющую пасть.
На злыхъ духовъ тогда обрушитъ кара Божья
Отъ нихъ же грѣшникамъ готоваивую часть.
Экіе стихи, подумаешь!
Стихотворенія, помѣщенныя въ концѣ «Раскрытаго ПортФеля»,
уже не такъ интересны. Изъ нихъ можно почерпнуть развѣ только
нѣсколько свѣдѣній объ авторѣ, не желающемъ объявлять своего
имени. Изъ этихъ стихотвореній ны узнаемъ, что въ 1826 году онъ
произведенъ былъ въ майоры (что, если онъ теперь уже генералъ!)
и написалъ по этому случаю особое стихотвореніе, въ которомъ выражаетъ непритворную свою радость — и призываетъ своихъ клевретовъ:
Придите милые клевреты,
Широкой рюмкою вина
Густые вспрыснуть эполеты!
Но, между радостныхъ друаей,
Ты здѣсь одинъ, И...въ, скученъ! 
Тебѣ текло лишь по усамъ,
Тебѣ мой чипъ, дружокъ, обида:
Ты не маіоръ, по пустякамъ
Листы вертѣлъ ты Инвалида!
Но, за исключеніемъ майорскаго чина, судьба рѣдко песылала
радости въ душу поэта. За два года до производства въ майоры такъ
Digitized by kaOOQle
руссжм  лшмят.                             125
груетмъ о» въ курной«вюбѣ, вовремя зимней           стоянки, слушая
однообразное постукиванье часовъ:
И жизнь не такъ же ли (т. е., какъ часы)? Вдругъ вспыхнетъ
И чрезъ мгновеніе замретъ!...
Мы умираемъ каждый часъ,
Минута каявдм для насъ
кв фобу пжсое о&шнмяы...
Даже въ тотъ самый Годъ, въ который онъ былъ произведенъ
въ майоры, можетъ быть за нѣсколько дней до его майорства, въ него, съ непопятной цѣлью, впилась грусть, и онъ тоскливо вопрошалъ ее:
Зачѣмъ ты, грусть, въ меня впилась
И, св непонятною мнѣ гуълъю
Вкругъ сердца, жаднаго къ веселью,
Змѣей грызущей обвилась?
Въ какой ты алчущей утробѣ
Свой ядъ мучительный впила?,
Грустилъ онъ и послѣ производства въ майоры. Такъ въ 1831 г.
онъ размышлялъ о родинѣ:
Родина, родина! Гдѣ же ты въ мірѣ?
Въ солнцѣ, въ лунѣ, въ голубомъ ли эѳирѣ?
Иль межъ крылатымъ тѣмъ клиромъ чертоіа,
Пѣснь аллилуйя іласящимъ для Боіа?
Я ужь извѣдалъ пространство земное!
Я ужь усталъ! Я грущу о покоѣ!
Но были и отрадныя минуты въ жизни поэта: и не одно производство въ майоры наполняло восторгомъ его душу. Однѣ изъ этихъ
минутъ дала ему любовь. Въ кого былъ влюбленъ поэтъ, онъ таитъ;
можетъ быть въ ту самую Делію, которой, по его выраженію,
... свѣтъ вручилъ единогласно
Самодержавіе сердецъ.
Но, какъ бы то ни было, онъ воспѣлъ любовь въ особомъ стихотвореніи, которое начинается такъ:
Есть добрый Богъ! Ею названье
Большое въ свѣтѣ нареканье
Несетъ отъ свычною съ нимъ зла...
Далѣе поэтъ говоритъ, что онъ, этотъ богъ,
Сильнѣе дружбы, наполняетъ
Онъ дружбу ревностью; но имъ
Мы только счастливы однимъ.
Гименъ въ сердца съ нимъ водворяетъ
Hmpaèy бѣдствіи и тревогъ...
Digitized by kaOOQle
126                        совиммммиъ.
Вѣроятно это-то чувство онъ и сравнивалъ съ метеоромъ» ко
торый
Взіорѣлв, пробѣгъ — и вдругъ исчезъ,
Въ пучинѣ отблеску въ зыбучей!
Подъ пучиной зыбучей поэтъ разумѣетъ свмято себя.
Кромѣ любви, много свѣтлыхъ минутъ ниспосылала ему муза,
какъ видно изъ его стихотворенія» подъ назмніемъ «'Наслажденіе
воображеніемъ, э
Мой міръ: мое воображенье!
Съ прилетной Музою, мечты
Моя вся жизнь и наслажденье,
Моя вся радость и цвѣты!
Едва (говоритъ) послышу въ небѣ гостью,
И думы встрѣчу ей пошли!
И сыплю полною а юрстью
Предъ ней сокровища земли:
Восторгъ, любовь и обаянье
Въ умѣ раскинувшихся сносѣ 1
И риѳмы съ риѳмой сочетанье,
И звуки мѣрные стиховъ
Незамѣчаемо ложатся
Подъ быстролетное перо;
И искры искрами плодятся;
И слезы наполняютъ дно
Души, взбунтованной въ тревоіѣ\ и т. д.
Чудовища также доставляютъ ему немалое утѣшеніе, и вслѣдствіе того онъ даже поэта представляетъ себѣ чѣмъ-то въ родѣ чудовища, отростившаго себѣ ногти на подобіе когтей и употребляющаго ихъ въ дѣло при случаѣ.
И ногти длинные помпа
Отъ бѣдъ игры ие защитятъ, — 
восклицаетъ онъ въ одномъ мѣстѣ...
Вообще нужно сказать, что «Раскрытый Портоёль» представляетъ весьма много любопытнаго. Если Любитель будетъ постоянно
издавать такія интересныя вещи, то его изданія будутъ имѣть несомнѣнный успѣхъ...»
