ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛѢНІЯ ИППОХОНДРИКАп.
въ  швкйцаріи.
Конечно всякій дѣлалъ въ новый годъ визиты; разумѣется, у
всякаго бывало разношорстное знакомство. Подобрать подъ масть
и лошадей довольно трудно: я знаю только одну барыню, которой
кажется, что лошади всѣ до одной рыжія... Каково жъ съ людъ*
ми, гдѣ масть еще не означаютъ рыжія или сѣдыя бакенбарды, но
гдѣ четырнадцать мельчайшихъ человѣческихъ оттѣнковъ или классовъ раздѣляютъ общество на масти! И въ этомъ случаѣ я не йогу
назвать даже ни одной барыни, которая считала бы рыжими одинаково дѣйствительнаго статскаго совѣтника и, напримѣръ, коллежскаго секретаря. Есть страны, гдѣ образованіе тасуетъ, говорятъ,
людей, какъ карты, и валетъ ложится рядомъ съ тузомъ, а десятка
идетъ слѣдомъ за двойкой... Въ этомъ случаѣ я знаю барина, — даже
не одного, — который этому рѣшительно не хочетъ вѣрить...
Итакъ, знакомство ваше разношорстное... И ваши сани, отъ
чугуннаго подъѣзда съ прихотливо-вырѣзанною изъ дуба дверью и
швейцаромъ съ золоченой булавою, могутъ прямо подкатить къ домику съ мезониномъ, у Таврическаго сада : праздничный песокъ
на тротуарѣ затрещитъ подъ вашими ногами; на деревянное крыльцо поспѣшно выбѣжитъ безъ шапки, въ толстомъ сюртукѣ, Никита, тоже такой праздничный, что на лицѣ его уже читаешь новый
годъ... Изъ-за горшковъ гераніума и левкоевъ, въ окна смотрятъ
привѣтливыя лица хозяевъ, и кормилица поднимаетъ выше меньшаго барченка, чтобъ увидѣлъ дядю... Никита, раскрывая настежь
двери, съ какимъ-то радостнымъ порывомъ произноситъ : «съ новымъ годомъ, сударь! съ новымъ счастьемъ!...» Тамъ* поздравленія
Digitized byLjOOQIC
296                       СОВРЕМЕННИКЪ.
скорѣе подразумѣвалися, какъ что-то всѣмъ извѣстное; здѣсь поздравляютъ съ новымъ годомъ такъ, какъ будто новый годъ и въ
самомъ дѣлѣ новость...
Я любилъ имѣть въ запасѣ, на концѣ четырнадцати-класснаго
пути такія станціи и ихъ хозяевъ, большею частью отставныхъ,
или помѣщиковъ, таинственно вывѣдывающихъ отъ васъ секретъ
какого нибудь департамента, давно забытый и его сторожами, — не
успѣвшій только попасть въ очередь газетныхъ новостей, всегда не
новыхъ... Тутъ ничего не значитъ засидѣться до того, что лошадь
вся заиндевѣетъ и кучеръ выпляшетъ всѣ танцы на одной ногѣ,
похлопывая въ рукавицы.
Пообъѣздивъ Европу, наконецъ и въ ней находишь домикъ у
Таврическаго сада, и прямо отъ какой нибудь ливрейной Франціи
стремишься къ дикому швейцарскому ущелью, сквозь которое ужь
улыбается долина. Горы, отдаленныя и синія сначала, зеленѣютъ
понемногу курчавыми кустарниками и идутъ на встрѣчу — сперва
порознь, а потомъ толпами; вотъ дорога, избѣгавшая ихъ долго,
поневолѣ поползла на приступъ и уже нарѣзкою идетъ но поясу
хребта; съ откосовъ потянуло свѣжимъ сѣномъ, и курчавые кустарники предстали великанами, съ шатромъ вѣтвей, непронизываемыхъ солнцемъ. Въ глубинѣ, отъ которой закружилась голова,
гремитъ бѣлый потокъ и прыгаетъ по камнямъ ущелья, какъ стая
дикихъ козъ. А съ горъ пошелъ такой живой и рѣзкій воздухъ, что
въ одинъ мигъ встрепенулось и помолодѣло тѣло! Волшебное, врачующее чувство! Точно обдало волной, душистою и осязательноздоровой: въ ней и дыханье травъ, и вѣянье воздушнаго простора,
удалившагося отъ жилья на безпредѣльность, — что-то такое первоначальное, въ чемъ цельзя не возобновиться человѣку... Сразу
грудь разширилась, кровь ударяетъ шибче, и дышишь громко, и
твердишь: ахъ, хорошо!
Это — тотъ же Никита, поздравляющій васъ: «съ новымъ годомъ,
съ новымъ счастьемъ!»
Домики стоятъ подъ нахлобученными кровлями, точно закрывшись отъ суеты и свѣта. Они ужь даже и не домики, — они шллв
Швейцаріи. Бойко позванивая колоколами, карабкаются гибкія горныя коровы по стремнинамъ; а люди съ красными ленточками исчезаютъ; наружность парикмахеровъ смѣнилась строгою, а чаще кроткою наружностью учителей и дядекъ. Начались поклоны, взгляды
открытыхъ свѣтлыхъ глазъ, улыбки, до того уепокоителывын, что
кажется онѣ вамъ говорятъ: «любите, дѣти, другъ друга — и васъ
всѣ будутъ любить». КакоЙ-то новый міръ открылъ вамъ двери — 
міръ незамѣтный, маленькій, но на чертѣ котораго остановились ве*
Digitized byLjOOQIC
ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛЕНІЯ ИПП0Х0ПДРИКА.                      297
ликія мелочи большаго и не рѣшаются перешагнуть порога. Изъ
суетливой, разряженной, расписанной золотыми вывѣсками Франціи, какъ изъ блестящей лавки, гдѣ хотѣли обмануть поддѣльными
алмазами, — вхожу въ Швейцарію: я дома! Прочь тѣсиящіяодежды — осторожность словъ! Я дома — нцкому до меня нѣтъ дѣла! — 
«Здѣсь меня обнимаетъ природа,
И все тихо, спокойно кругомъ — 
Только слышишь: «свобода! свобода!» — 
Пролепечетъ листокъ съ вѣтеркомъ.».
Въ убогой деревушкѣ я встрѣчаю бабу; она несетъ въ корзинѣ
виноградъ. За нею бѣжитъ мальчикъ, держась за полы ея бѣдной
истрепанной одежды.
— Продайте винограду! говорю я, поздоровавшись.
Старуха смотритъ на мальчика, мальчикъ на старуху — точно
спрашиваютъ другъ друга: «а что, и тебѣ послышалось тоже?»
— Какъ же продать-то? говоритъ наконецъ старуха. — Я никогда винограду не продавала. Да и что жь онъ можетъ стоить, виноградъ-то?
Я отбираю нѣсколько кистей и даю полФранка.
— Это за виноградъ-то? спрашиваетъ старуха и идетъ безъ
денегъ.
— Выбирайте сами, говорю я, высыпая кучу мелкой монеты на
ладонь.
Женщина долго разсматриваетъ; беретъ то ту, то другую въ
руки, каждый разъ совѣтуется съ мальчикомъ и наконецъ останавливается на мѣдномъ су (*).
Это — Швейцарія большихъ дорогъ. Швейцарія городовъ тоже на
нее похожа : столичный городъ Бернъ ходитъ пѣшкомъ, а если въ
немъ и стучитъ карета, то посланпичья; Фрибургъ, перебросившій,
какъ паутину, черезъ пропасти свои висячіе мосты, которые трещатъ
подъ дилижансомъ, взгромоздился надъ стремнинами и задаетъ въ
соборѣ на своемъ органѣ концерты путешественникамъ. Люцернъ
со львомъ Торвальдсена; Веве съ чудеснымъ видомъ и Лозанна съ ~
няньками: какія тихія убѣжища для человѣка! Самая Женева — 
этотъ Содомъ и Гоморъ добрыхъ швейцарцевъ, — съ статуей Руссо
и маленькими плутнями, попадающими изъ Парижа, съ десяткомъ уличныхъ Фіакровъ, крутыми горками, по которымъ труд60 ѣздить, и бѣлѣющимъ Монбланомъ въ концѣ улицъ,. — Же(*) Въ мѣстечкѣ Сенъ-Морисъ мнѣ не хотѣли вовсе продать яблокъ.
— Возьмите такъ, говорили мнѣ: — вамъ всей корзины везачѣмъ.
— Факъ я не возьму.
Ну, въ такомъ случаѣ возьмите ради Св. Маврикія.
▲ ко Франціи съ меня спросили наканунѣ восемь франковъ за чайникъ кипятку и пару яицъ въ-смятку, которыхъ даже ве нашли.
Digitized by Google
SM                        СОВРЕПНННКЪ.
йена, вся въ часахъ, стучащая своими маятниками время всей Европѣ, изъ чистенькихъ, незамысловатыхъ Фабрикъ, — иа берегу голубаго osepa и голубой, какъ яхонтъ, Роны, — и та исполнена такихъ
первоначальныхъ добродѣтелей, на самой чертѣ Франціи, что готовъ
усумниться даже: точно ли она Содомъ и за ея заставой Франція?
Я зналъ людей, которые, не забиваясь далѣе, находили въ Женевѣ все, зачѣмъ они рѣшались ѣхать въ дебри Альповъ : аркадію и
добродѣтель, и даже — чего и не бываетъ въ дебряхъ, — ліонскія матеріи, дешевле чѣмъ въ Парижѣ...
Мнѣ добродѣтелей Женевы было мало: Рона гремѣла въ мои
уши бѣлыми потоками, а часовые маятники звенѣли колоколами коровъ; даже ліонскія матеріи (особенно зеленыя) напоминали мнѣ луга, которые благоухали сѣномъ... и «я ѣхалъ въ горы», какъ выражаются здѣсь въ городахъ. Почтовая карета уже двигалась...
— «Остановитесь! погодите 1» раздалось вдругъ на улицѣ. Я выглянулъ: растрепанная прачка изъ трактира, гдѣ я жилъ, догоняетъ
дилижансъ и суетъ мнѣ 25 сантимовъ въ руку.
— Извините, баринъ (говоритъ она): вчера вы дали лишнее...
ужь было поздно, и я не успѣла... Извините! возьмите!
Платокъ летитъ у нея съ плеча, а она все тянется, чтобы подать
монету...
Странно: спутники. мои (тутъ были: англичанинъ съ пледомъ,
углубленный въ красный гидъ, итальянка съ вѣеромъ и нѣсколько
женевцевъ) раздѣлились въ мнѣніяхъ на счетъ поступка благородной прачки. Послѣдніе даже нашли, что она поступила просто дурно :
что ей не слѣдовало оставлять до утра, — нѣтъ нужды, что была
ночь, — того, что ей не принадлежало... Итальянка думала иначе:
«poveretta! (бѣдняга) могла бы оставить деньги у себя (говорила
она): синьоръ уѣхалъ бы такъ же точно и безъ денегъ!...» И только
англичанинъ съ пледомъ, повидимому, не думалъ ничего и оставался углубленнымъ въ красный гидъ.
На первой станціи не стало вдругъ ни гида съ англичаниномъ,
ни пледа...
Намъ сдѣлалось просторнѣе и, подѣлившись мѣстомъ и извѣстнымъ анекдотомъ о томъ, какъ двоихъ англичанъ опрокинули и
какъ на замѣчанье одного, что непріятно путешествовать въ горахъ, другой не произнесъ ни слова и только чрезъ годъ, когда ихъ
опрокинули опять, отвѣтилъ йесъ, — мы больше ужь не думали во
всю дорогу о сосѣдѣ.
А англичанинъ между тѣмъ шагалъ по пыльному шоссе въ Женеву и черезъ два часа входилъ въ трактиръ, откуда вышелъ два
часа назадъ...
Digitized by Google
ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛЕНІЯ ИШІОХОНДРИКА.                     299
— Прачку, нфъ-ю-плмзъ / сказалъ онъ, взявши нумеръ.
Прачка явилася.
— Хотите выйти за мужъ, маамъ? говоритъ чудакъ.
Маамъ, слухъ которой пріученъ къ вопросу : можетъ ли она вымыть бѣлье къ другому утру — отвѣчаетъ : да. «Но если сэръ неготовъ (прибавляетъ она), то я могу зайти и черезъ часъ...»
Пріятель мой, подслушавшій случайно эту сцену по сосѣдству
(онъ тоже ѣхалъ на край свѣта, но навсегда усѣлся въ креслѣ, ея
Экю-де-Женевъ (*), оттого, говорилъ онъ, что передъ нимъ бѣжала
Рона голубаго цвѣта, а онъ былъ охотникъ до голубаго цвѣта)...
этотъ пріятель не могъ сказать навѣрное, чѣмъ сцена кончилась и
сдѣлалась ли прачка мистриссъ или продолжала мыть бѣлье къ другому утру, — только положительно извѣстно, что туристъ остался
въ нумерѣ женевскаго трактира на всю жизнь...
... Швейцарія имѣетъ ту особенность, что вы нигдѣ не встрѣтите такъ мало мухъ и столько англичанъ! Кто видѣлъ потолки
малороссійскихъ домиковъ въ іюльскіе и августовскіе вечера, когда
все, что вертѣлося, садилося на книгу, на носъ, щекотало лобъ, жужжало цѣлый день надъ ухомъ и перелетало отъ стола къ окну и отъ
окошка на картину, оставляя всюду за собою точки, — кто видѣлъ,
какъ все это вдругъ сбивалось въ черный слой надъ головой и предавалось отдыху, при появленіи свѣчки, — тотъ легко представитъ
себѣ Швейцарію лѣтомъ. Въ ея долинахъ, на ея горахъ, по берегамъ озеръ — вездѣ садятся англійскія мухи, въ видѣ джентльменовъ на подкованныхъ подошвахъ, съ бѣлыми альпійскими дубинами, гдѣ выжигаются ихъ похожденья (*); съ лэди и миссами въ соломенныхъ г рыбахъ на головѣ, вырѣзывающихъ свое вышиванье у
самаго подножія вѣчныхъ льдовъ,какъ у рабочихъ столиковъ; наконецъ съ реверендъ (попами) въ бѣлыхъ какъ снѣгъ галстукахъ и
кпілишъ-черчь (церковью), вездѣ, гдѣ только видъ получше... Въ
уголкахъ республики особенно картинныхъ, — стало быть, особенно
скудныхъ кой-какой землею, вытащенною * усиліями неслыханными
изъ голаго, весьма красиваго, но безотвѣтнаго на стоны человѣка
камня, — натискъ золотыхъ совреновъ даже занесъ болѣзнь проводниковъ, рѣзныхъ изъ дерева бездѣлицъ, подкидныхъ досокъ и протянутыхъ рукъ на краю самыхъ дикихъ ущелій и между прилеплѣнныхъ къ скаламъ, какъ птичьи гнѣзда, деревень... Вы гнѣваетесь:
ваше очарованье нарушено. Но отворите двери этихъ гнѣздъ; взгля(*) Экю-дв-Жвнввъ — трактиръ въ Женевѣ.
(*)  Бѣлая, высокая альпійская палка, съ желѣзнымъ острымъ наконечникомъ,   служащая для спуска съ крутыхъ горъ и для упора, когда ходятъ по
льду,  вся украшается въ теченіе лѣта выжженными на вей названіями посѣщенныхъ   горъ и ледниковъ.
Digitized byLjOOQIC
зоо                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ните на грудныхъ дѣтей, сосущихъ цѣлый день завязанную въ
тряпку мякину, и на ихъ нянекъ и опекуновъ — ребятъ, едва успѣвшихъ позабыть, что и у нихъ не было материнской груди, истощенной ломомъ и косою; — посмотрите, какъ они, худые и приземистые, высыпаютъ утромъ на дорогу, ждутъ: не проѣдетъ ли карета
съ англичанами и не оставятъ ли за собою лошади драгоцѣннаго слѣда... Оставили? худыя руки собираютъ его тотчасъ и тащатъ съ радостью на огородъ, единственный источникъ существованія семьи!...
Подумайте, что часто нѣтъ и огорода, — что на одной козѣ съ худыми ребрами, обгладывающей колючій кустарникъ вдоль дорогъ,
лежитъ надежда продержаться до зимы... (а зимой?...) : и вы навѣрно разрѣшите доски, и протянутыя руки перестанутъ нарушать ваше
очарованіе...
Хорошо очаровываться, скушавъ сытный завтракъ и катя въ каретѣ, которая даже не всякій разъ оставитъ за собою и слѣды проголодавшемуся отъ рожденья человѣку!...
Бѣдность Италіи нашла себѣ исходъ въ разбоѣ, Франціи — въ
подлогахъ и воровствѣ; нѣмцы толпами эмигрируютъ... Бѣдность
Швейцаріи нагноила язву (кретинизмъ), отъ которой щемитъ сердце и которую не судитъ человѣческій законъ... Кретины — это существа безъ слова, безъ разума, съ голосомъ похожимъ на ревъ осла, скорѣе, чѣмъ на голосъ человѣка; желтыя, безсильныя, старыя
съ дѣтства, сморщенныя и маленькія, они — исчадія сырыхъ ущелій, холода и голода; работа самая легкая имъ недоступна; и имъ
однимъ въ Швейцаріи позволено быть нищими (*)...
Такъ-то, на скупомъ клочкѣ земли, котораго почти не видно
изъ-за горъ, вседневно совершается процессъ безмолвнаго самоубійства нравственнаго, и грязныя лохмотья покрываютъ невѣдомыхъ міру героевъ терпѣнія, которые донесутъ до конца достоинство человѣка, и только переставши быть людьми, сдѣлаются нищими!...
На какой-то станціи, покуда запрягали лошадей, я хотѣлъ дать
мелкую монету оборванному пѣшеходу...
— Извините меня (обратился станціонньій смотритель) : — я не
въ правѣ допустить этого — у насъ нѣтъ нищихъ.
И горемыка побрелъ мимо, на гору, съ трудомъ передвигая
ноги...
Наѣвшіеся либералы горячо винятъ голодныхъ сыновей респуг
блики за ихъ наемные штыки въ полкахъ Неаполя и Рима. Нѣтъ
слова, — изъ всѣхъ нищенствъ, это самое презрѣнное; но неужели жь
С) Прочихъ бѣдныхъ кормитъ и одѣваетъ община, она же отвѣчаетъ аа то,
чтобъ не было нищихъ.
Digitized by Google
ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛЕНІЯ ИППОХОНДРИКА.                        301
кретинизмъ такъ присужденъ швейцарцу, что и годы нестерпимой
дисциплины, подчиненности чужимъ, вдали отъ родины, — не въ
силахъ омыть рукъ, рѣшившихся принять выкупъ..-..
Что до меня, то, глядя на задумчивыя лица оберланцевъ подъ
киверами на Вилла-Реале или Монте-Пинчіо, я всякій разъ невольно вспоминалъ того орла, котораго, — въ забаву ль англичанамъ, или въ свою собственную, я не знаю, — трактирщикъ на ГисъБахѣ (*) заперъ въ клѣть... Пернатый мученикъ глядитъ по сторонамъ съ какимъ-то вызовомъ : онъ убѣжденъ, что такъ не должно
быть..:. Онъ подымаетъ глаза къ солнцу: солнце катится высоко,
въ томъ свѣжемъ воздухѣ, который онъ разсѣкалъ крыльями...
Онъ порывается, онъ долбитъ клювомъ клѣтку, щиплетъ перья на
груди и, разсыпая ихъ по вѣтру, ѣдкимъ крикомъ вызываетъ волю...
Пока вы не накушались, подумайте, прошу васъ, хоть минуту:.
чтб такое для швейцарца родина и воляI...
Съ послѣднею онъ свыкся до того, что, напримѣръ, случись въ
какой нибудь прохладный городокъ заѣхать на лѣто какимъ нибудь
принцессамъ, трактирщикъ даже не рѣшится намекнуть слугѣ объ
его туФляхъ. — «Онъ обидится!» скажетъ трактирщикъ, — и туфли
будутъ продолжать похлопывать вокругъ стола, за которымъ обѣдаютъ принцессы, такъ точно, какъ онѣ похлопывали пока сидѣли
die reisende Studenten.
Швейцарцу его горы — его дѣти: мнѣ довелось въ Женевѣ
быть свидѣтелемъ поразительной привязанности къ родинѣ и, что
особенно поразительно, — въ сапожникѣ! Этотъ человѣкъ голенища
и подметокъ имѣлъ юфтяной Фартукъ и душу поэта; и не прояви онъ
дарованія въ строченьи кожъ, я непремѣнно посовѣтовалъ бы ему
строчить бумагу... Жоненъ (имя сапожника) былъ хворъ, чахоточенъ и трудною работой содержалъ семью. «Женевскими ногавки не
уйдешь далеко, говорилъ онъ: — онѣ изнашиваютъ много гвоздей и
и очень мало подметокъ (**)...»
— Поѣзжайте въ Римъ, совѣтовалъ я Жонену, который крехтя,
но съ наслажденіемъ артиста, надрывалъ размѣры моей ноги на бумажкѣ. — Въ Римѣ нѣтъ сапожника, вы вдругъ разбогатѣете...
— Я не богатъ, да, я не богать, ворчалъ онъ, поворачивая мнѣ
на всѣ стороны ногу: — надобно работать...,
— А тамъ вы будете богаты: вамъ станутъ платить 30 Франковъ
за сапоги... И ваши дѣти будутъ богаты...
— Да, и мои дѣти! подхватилъ онъ, — это главное — мои дѣти!
С) Гисъ-Бахъ — водопадъ на Бріенцкоиъ озерѣ, въ Оберландѣ.
(** Такъ называемые альпійскіе сапоги густо убиваются гвоздями на подошвахъ, для горъ.
Digitized by Google
302                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Слова мои навели на него раздумье. Опустивъ голову, онъ выкраивалъ можемъ уже выкроенный передокъ, но видимо былъ далеко отъ кожи... Пятнадцатилѣтная его дочка красовалась тутъ же
у окна продолговатымъ своимъ личикомъ и нашивка на башмаки
банты... Онъ посмотрѣлъ на дѣвочку, какъ будто говорилъ: «чортъ
знаетъ, на чтобъ я для тебя не рѣшился!» Потомъ вдругъ выпрямился и ударилъ кулакомъ по залавку... Шило покатилось на полъ...
— Нѣтъ, сударь! Я не въ силахъ оставить роднаго мѣста! Гдѣ я
найду эти горы? Я ихъ вижу съ тѣхъ поръ, какъ умѣю видѣть! Гдѣ
я ихъ найду!
— Тамъ тоже есть горы! замѣтилъ я.
— Тѣ горы — не мои! Я хочу умереть, глядя на мои горы, — на эти
горы! повторялъ онъ, подходя къ окну и протягивая руку туда,
* гдѣ бѣлый Монбланъ глядѣлъ, какъ снѣжная туча съ неба. — Вотъ
горы — эти горы! А тѣ что!
— Вы должны подумать о семействѣ.
— Я и о немъ думаю іЧтб я могу показать дѣтямъ въ Италіи?
какой примѣръ? Невольниковъ, лѣнтяевъ, тунеядцевъ! Они родились республиканцами — они такъ и умереть должны! А я-то самъ!
Нѣтъ, сударь, я отсюда не уѣду!...
А итальянскій теноръ, думалъ я, за 20,000 везетъ свое южное
горло на 20 градусовъ мороза!
Годъ спустя, изъ-за прилавка, гдѣ кроилъ Жоненъ, меня привѣтствовалъ уже какой-то длинный носъ, и на вопросъ, гдѣ мосье
Жоненъ? — отвѣчалъ, что: мозье Шопенъ нѣтъ больше (ist kein
mehr) и что теперь онъ, носъ, — мозъе Шопенъ.
Отъ этихъ словъ меня кольнуло въ сердце... У окна, на мѣсто
дѣвочки съ овальнымъ личикомъ, сидѣла нѣмка съ такимъ точно
носомъ, какъ и тотъ, который думалъ замѣнить собой Жонена»
— Вамъ угодно сапоги? спросилъ носъ, не поднимая глазъ съ
прилавка.
— Мнѣ бы хотѣлось знать сперва про Жонена...
— Шопена больше нѣтъ! повторилъ нѣмецъ: — я Шоненъ.
— Стало быть онъ... (и я не рѣшился произнести: умеръ. Это
слово трудно выговаривается въ первый разъ...)
— Шоненъ, извѣстно,умеръ... равнодушно рѣшилънѣмецъ. — Но
сапоги можно сшить и безъ Шонена: Шоненъ не выдумалъ сайогъ...
Такая проФанація взбѣсила меня: я сказалъ нѣмцу, что лучше
останусь безъ сапогъ, чѣмъ закажу ему; что Жоненъ одинъ только
и былъ сапожникъ, а онъ, нѣмецъ, самозванецъ и нахалъ, — и выбѣжалъ изъ лавки слыша за собою Флегматическія: «Шоненъ isl
kein mehr; я самъ теперь Шоненъ...»
Digitized by Google
-  ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛЕНІЯ НППОХОНДРИКА.                   303
Швейцарцы Водскаго кантона — особенно швейцарцы... Какъ и
ихъ озеро, просторно голубѣющее отъ Женевы до Вильнева, они
смотрятъ открытѣй и свѣтлѣе прочихъ обитателей горъ и ущелій.
И когда я говорю швейцореца, я вижу передъ собою водуазца, его
разумное лицо, спокойную улыбку, слышу очень старательно произнесенныя окончанія Французскихъ словъ на е (un-e bon-ne), чего не
дѣлаютъ Французы... Я переношусь вслѣдъ за этимъ въ виноградники Монтрё... Прекрасный день начала октября тихонько догараетъ... Я иду тропинками между согнувшихся подъ дозрѣвающимъ
виноградомъ лозъ... Спокойнѣе усталаго ребенка лежитъ озеро...
Весь берегъ Савоіи повторился въ его зеркалѣ...
Я люблю вечеръ, какъ послѣдній подвигъ многотрудной жизни,
какъ завершающее ея слово... Вечеръ не сулитъ ничего, кромѣ покоя; онъ напоминаетъ только все, что сдѣлалъ день... Утро, напротивъ, полно обѣщаній: осуществитъ ли оно ихъ?... Посмотрите,
какъ небо безоблачно; озера тихи; лѣса стоятъ, настороживши
каждый листикъ; цвѣты раскрыли чашечки и пахнутъ... Все
ждетъ чего-то... Птицы сулятъ веселый день... А туча копится
тѣмъ временемъ за ближнею горой и надвигается на солнце. Рокочетъ отдаленный громъ... И черезъ часъ ужь, смотришь, цвѣты
проливаютъ слезы изъ своихъ помятыхъ чашечекъ!..
Утреннія надежды — надежды юности! Какой грозой будутъ смяты
ваши розы?... И много ли придется зарумянить вечеру изъ того,
что золотило утро?...
Узкая тропинка ведетъ меня въ деревню съ кучами навоза, сбившуюся тоже въ кучу между горъ.
— Вы не бережете вовсе вашихъ виноградниковъ, говорю я мужику, который куритъ коротенькую трубку, опершись о камень...
— А зачѣмъ беречь ихъ? развѣ ихъ кто нибудь трогаетъ? спрашиваетъ онъ.съ удивленіемъ и выпускаетъ трубку.
— Я не знаю, трогаетъ ли; но только мнѣ кажется, что можетъ
трогать.
— Можетъ? Нѣтъ, никто не можетъ трогать того, что не его!
— И никто, дѣйствительно, не трогаетъ?
— Никто, сударь, — никто! Кабы всякій вредилъ сосѣду,
атакъ и жить бы совсѣмъ нельзя! Впрочемъ — прибавилъ онъ уже
въ видѣ уступки въ мою пользу: — есть стражи (gardes champêtres),
которые обходятъ виноградники.
— А какъ часто они обходятъ?
— Да иногда и каждую недѣлю.
А по ту сторону горъ, сколько бъ это наплодило компаній и мундировъ, и мальчиковъ съ надписями: <rawtn, vrai raisin! seul raisin
Digitized by VjOOQle
304                          СОВРЕМЕННИКЪ.
véritable! raisin breveté! Ne pas confondre le raisin breveté avec autres
raisins, qui ne sont qu'une contrefaçon de celui-ci..,.»
' Тутъ я удостовѣрился, что я вернулся домой изъ Франціи!
А вечеръ подымалъ золотой паръ надъ озеромъ и огненный
столбъ солнечнаго отраженія, спускаясь ниже къ окраинѣ небосклона, топилъ поочередно отраженія горъ, румянилъ на минуту ихъ
снѣжныя вершины и скоро залилъ все, превративъ озеро въ одно
сплошное багровое стекло... Я присѣлъ на теплой стѣнкѣ виноградника, и ни о чемъ не думалъ, только смотрѣлъ... Не знаю самъ,
какъ неожиданная прихоть воспоминанія вдругъ унесла меня въ березовыя рощи, въ плоскость унылаго поля... Сизоватый туманъ
стелется надъ пожатой нивой; гдѣ-то плыветъ пѣсня, безконечная
какъ кругозоръ; побрякиваетъ бубенчикъ; летятъ вороны, и летитъ тройка съ соннымъ сѣдокомъ... И вотъ мнѣ кажется, что
будто бы я сплю и будто вижу уже во снѣ: какъ багровая поверхность озера темнѣетъ; на горы опустилась Фіолетовая ночь и только высоко мерцаютъ снѣга алымъ блескомъ; острый Сенъ-Бернаръ, какъ раскаленное копье, горитъ всѣхъ дольше... наконецъ и
онъ погасъ... Блѣдныя, холодныя вершины, точно привидѣнія,
остались на малиновомъ закатѣ; стало свѣжо — и і очнулся. Полная
луна успѣла облить озеро, которое блестѣло, какъ серебряное блюдо; темная точка Шильона отмѣчала берегъ... Отовсюду пахло
испареніями засыпающей природы...
Хороши озера Швейцаріи! Тихія, ясныя, въ нарядѣ своей горной природы, они лежатъ, какъ самоцвѣтныя каменья въ дорогой
оправѣ; и у каждаго свой отливъ и своя грань. Люди, производящіе
самихъ себя въ чины, и прелести озеръ подвергнули тому же: первыхъ классовъ удостоились Женевское и Четырехъ Кантоновъ...
Странно: въ дѣтствѣ человѣкъ терпѣть не можетъ классовъ, а потомъ всю жизнь только и бредитъ ими! Онъ охотно согласится быть
первокласнымъ негодяемъ, но не останется въ 14-мъ классѣ...
Отчего это? Мнѣ «первокласная» красавица, какъ «первокласный»
умъ и «первокласныя» озера отзываются всегда холодною разцѣнкою! Быть можетъ, это происходить оттого, что чувства моя къ
классамъ не перемѣнились съ дѣтства... И какъ же разцѣвить движенья сердца? Значитъ, красота, которая не сжала Фибры въ вашей
груди, — ужь и не красота? А можетъ, — просто ваша грудь неспособна
сжаться?... И отчего, напримѣръ, озеро, составившее украшенье четырехъ кантоновъ, лучше или хуже Женевскаго, — я не знаю! И
опять, можно ли положительно сказать, что маленькое Тунское озеро,
съ каждымъ поворотомъ дороги выдвигающее новую картину, не
похожую на первую и вмѣстѣ похожую на нее, какъ похожа работа
Digitized by VjOOQle
ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛЕНІЯ ИППОХОНДРИКА.                 305
одной и той же кисти, — ниже сортомъ двухъ первыхъ? Я знаю только то, что озеро Четырехъ Кантоновъ утомляетъ избыткомъ красоты; что маленькая зеленая лужайка на нравомъ берегу отъ Люцерна, — лужайка какъ и всѣ, съ несущимися на ней коровами, вызываетъ благоговѣйный трепетъ, когда узнаешь, что именно на ней,
одною лунной ночью, нѣсколько вѣковъ назадъ, герои Швейца, Ури
и Унтервальдена клялнся освободить отечество, или умереть... Вѣка
прошли: ни мраморъ, ни бронза не смяли земли, служившей имъ алтаремъ: прибрежная лужайка осталась лужайкою, зеленѣетъ сочною
травою, какъ и всѣ, и кормитъ коровъ, какъ всѣ... только руки
стараго и малаго указываютъ вамъ зеленую лужайку... Въ этомъ
есть что-то потрясающее, какъ въ тишинѣ пустой церкви...
Лучше озера четырехъ кантоновъ, думаешь, ничего быть не можетъ! Недѣлю спустя, думаешь тоже о Тунскомъ озерѣ, потомъ о
Женевскомъ: и вотъ, помоему, ихъ оцѣнка!
Стоитъ пожить въ Швейцаріи, чтобъ пристраститься къ озеру,
.какъ никогда не пристрастишься къ морю. Озеро, какъ свѣтлая душа,
все отражаетъ на поверхности: берега, и горы, и деревья... Морю
суждено носить только отпечатки тучъ... Притомъ же оно своею
безпредѣльностью какъ будто все чего-то не договариваетъ; словомъ, — море не свой братъ: надъ нимъ можно прожить всю жизнь, и
ОАО останется властью... Озеро показываетъ свой конецъ — оно подобно человѣку... Здѣсь можно быть свидѣтелемъ любопытныхъ
тайнъ природы, съ утра до вечера: слѣдить за тѣмъ, какъ къ ней
подкрадывается утро, — то коснется верха горы, будто изголовья,
то поцалуетъ въ плечо крутаго ската, и ужь потомъ обхватитъ
всю ее руками...
Я открываю окно: сѣрое утро, — солнца нѣтъ, а небо голубое.
Смотрю внизъ: внизу долина горитъ солнцемъ, точно улыбается горамъ... А онѣ темны и передъ нею кажутся еще темнѣе... Отъ
косвенныхъ лучей непоказавшагося солнца густой паръ надъ, озеромъ стоитъ лиловый, и растянувшіяся тѣни береговъ лежатъ на
сѣрой еще поверхности воды... Но вотъ позолотиласъ гора, другая:
паръ и тѣни стали прозрачнѣе; вода озера зазеленѣла и засверкала
изумрудами..,. выкатился пламенный шаръ солнца... въ одно мгновеньмюошелъ день и стало жарко. Только въ узкихъ горловинахъ
горъ‘(tes gorges) свѣжо, виситъ крупная роса, ц провиситъ тамъ до
полудня...
«Бываютъ осенью утрё туманныя, съ снзыми парами, превращаемыми мало-по-малу пробивающимся солнцемъ въ безконечную панораму тучъ, съ переходами изъ цвѣта въ цвѣтъ, изъ образа въ
образъ... Клубы багровыхъ испареній возносятся надъ уіёсами и
Digitized by Google
306                          СОВРКМКНИНИЪ.
потомъ слагаются въ снѣжно-розовыя облака, которыя перепоясываютъ горы надвое, такъ что верхушки кажутся отрѣзанными и
стоящими на воздухѣ... Вдоль ущелій, по морщинамъ скалъ поползли хлопья ослѣпительно-бѣлыхъ, мягкихъ облаковъ, и завязли
въ нихъ — иной разъ до вечера...
Послѣ такого утра, почти всегда бываютъ дни, въ которые деревья, горы и вода стоятъ, какъ очарованные: купола вѣковыхъ
орѣшниковъ и каштановъ — не шевелятъ листомъ, горы — держать
въ объятіяхъ своихъ ущелій недвижимыя облака, озеро — не пускаетъ ни одной струи на гладкую поверхность; и все зто, — горы, и
облака, — опрокинулось и повторилось въ его зеркалѣ, разрисовавъ
его зелеными, сиреневыми и бирюзовыми пятнами... Какіе дни,
какія ощущеніяі Какъ хорошо такъ жить на свѣтѣі...
Моя избушка на горѣ. Она такъ высоко, что съ озера ее готовъ
принять за муху, а изъ нея — береговые города за мухъ. Между иной
и озеромъ почти верста. Уровень моря ниже меня на полторы версты. Ну, гдѣ же Петербургъ, который почти ниже морскаго уровня?
Сзади меня я влѣво отъ меня — курчаво-зеленѣющія (оры, съ
прогалинками на макушкахъ, чтб ихъ дѣлаетъ похожими на бритыя
головы католическихъ монаховъ. Далеко, на крутомъ скатѣ, блеститъ коса по травѣ, какъ по отливающему бархату. Черныя тропинки разбѣжались лентами, то опоясывая округлость холма, то
впадая въ ущелье, какъ ручьи, то выпрыгивая на вершину и утопая
снова въ чащѣ лѣса. Выше — ели вырѣзываются иглами па небѣ,
и все вѣнчаютъ зубья сѣрыхъ и лиловыхъ каменныхъ утесовъ...
Тамъ уже нѣтъ и елей... Передо мною снѣжныя грани «Южнаго
Зуба» (*) и темныя громады савойскаго берега... У ногъ — долина
Роны, съ низменнымъ Вильнёвомъ надъ водою; пятно Шильона на
разцвѣченномъ озерѣ — и все озеро... Воздухъ такъ прозраченъ,
что шумъ потока, падающаго въ озеро, доносится до слуха; рѣдкій
ударъ лошадинаго копыта по береговому шоссе, стукъ колесъ проѣзжающей на полторы версты ниже меня коляски, — все доходитъ
смягченнымъ, но яснымъ на высоту. Еслибъ не этотъ потокъ, да
не коляска, — окрестность казалась бы уснувшею блаженнымъ сномъ.
Въ такіе часы грустно думать,-что и за этотъ уголокъ покоя принимаются безпокойные люди: что полоса желѣзной дороги готова оковать озеро и лихорадочный свистъ машины огласить мѣстность...
Тогда прощай ея блаженный сонъі... Ужасно хочется, чтобъ разорилась святотатственная компанія, жа ея не допустили вовсе воду — 
азцы...
(*) Іл deut du midi — оды к» иМвып горъ в* яѣяи Ддьвмъ.
Digitized byLjOOQIC
ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛѢНІЯ ИППОХОНДРИКА.                   307
— Мы не уступимъ шага нашихъ виноградниковъ! говорятъ
они. — Компанія думаетъ взять деньгами — ошибется! Мы всѣ поднимемся! Пускай готовитъ порохъ не для однихъ тунелей...
Я вѣрилъ: лугъ, отѣненный орѣшникомъ, виноградникъ въ нѣсколько квадратныхъ саженъ — для швейцарца дброги, какъ его семейство; онъ ихъ уступитъ рѣдко даже за большія деньги. Оттого,
построить домъ или завести садъ въ Швейцаріи стоитъ многолѣтнихъ хлопотъ и невѣроятныхъ издержекъ: владѣлецъ ничтожнаго
клочка земли, на которомъ едва ли можно выстроить бесѣдку, — 
послѣ всякаго рода дипломатическихъ предложеній,* — уступаетъ его
нёхотя — за три, за четыре и за пять тысячъ Франковъ. Любопытно видѣть, когда и какъ кончитъ своп сдѣлки компанія желѣзной
дороги съ этимъ маленькимъ германскимъ сеймомъ владѣтелей, гдѣ
собственности такъ раздроблены, что. напримѣръ, какому нибудь
кучеру, мосьё ДюФуру, принадлежитъ одно дерево да четыре метра
земли кругомъ, а капитану Мюри, лодочнику на озерѣ, клочокъ виноградника по одну сторону тропинки, да право проходить вдоль
тропинки; третьему — другой клочокъ виноградника, безъ права ходить по тропинкѣ.
... Послѣ многихъ тихихъ дней пойдетъ всегда гроза по озеру.
Съ утра, отъ Юры всплывутъ круглыя тучки — дурной знакъ! Вонъ,
поспѣшно, будто дорожа временемъ, онѣ заклубилися и начали спускаться по горамъ, которыя скоро исчезаютъ, точно ихъ и не бывало
вовсе. Тутъ озеро еще играетъ пятнами сирени и бирюзы; а тамъ
оно ужь посѣрѣло, словно въ нмъ утонули тучи... На небѣ осталсябыло проблескъ синевы; но и его закрыло... Вода, подернутая
зыбью, сморщилась и задрожала, посинѣла! Ближайшія горы осѣнились какимъ-то холоднымъ пёромъ, который превращается видимо въ бѣлую завѣсу, задергивающую планъ за планомъ, гору за
горою... Наконецъ вся отдаленность утонула въ общемъ сплошномъ дождѣ. Близкій ударъ грома повторился разомъ всѣми ущельями и, удесятеренный, покатился въ воздухѣ; за нимъ другой, третій, четвертый — и безконечный раскатъ заревѣлъ страшно, какъ
стая дикихъ звѣрей... Пронеслась такая вьюга, что все, — трава, кусты, вѣтви деревьевъ, — полегло и забилось,точно паруса въ бурю...
Крупный дождь пошелъ сѣчь озеро, и горы, и ложбины... О стѣны
Шильона захлестала волна... Только одна долина внизу блеститъ
солнцемъ и будто смѣется надъ грозою...                  е
Въ исходѣ сентября, пробудившійся день часто озаряетъ зеленыя верхушки горъ, посыпанныя отъ вчерашней грозы снѣгомъ,
какъ мелкимъ сахаромъ...
T. LXXY1II. Отд. I.                                      20
Digitized byLjOOQIC
*308                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Словами не пересказать всего, что говорятъ швейцарскія озера,
или что гудятъ, катяся съ снѣговыхъ вершинъ, обвалы, свищутъ,
набѣгая, вихри, шепчутъ или оглушительно звучатъ потоки и водопады; что поютъ, покачиваясь, тысячелѣтнія лѣса!... Природа
здѣсь — она здѣсь сѣла, — дальше только слѣды ея ногъ.,.. Здѣсь
чувствуешь ея могучее движенье — ея сердце... Она, кажется, несла
полный подолъ сокровищъ на всю землю, но выбросила ихъ всѣ
здѣсь: оттого-то и явилась послѣ съ пустыми руками въ какой нибудь, напримѣръ, Нерехтѣ...
... Швейцарцы на своихъ монетахъ чеканятъ Гельвецію и сзади нея — цѣпь снѣжныхъ Альповъ... При выѣздѣ изъ Берна,
«изумленный», на этотъ разъ дѣйствительно, взоръ путешественника видитъ передъ собою, точно на монетѣ, этотъ бѣлый поясъ
Гельвеціи.
— Оберландъ! сказалъ торжественно мой кучеръ Фрицъ, везшій
меня на долгихъ, и указалъ бичемъ на горы.
Но о Фрицѣ слѣдуютъ два слова.
Онъ былъ оберландецъ родомъ и содержатель почты въ Интерлакенѣ, одномъ изъ уголковъ Швейцаріи, куда особенно стремятся лѣтомъ англійскія мухи. Какъ и всѣ швейцарцы. Фрицъ смотрѣлъ и дѣйствовалъ открыто, мало услуживалъ, за то хорошо служилъ. Лошади его были ему пара: на громкое пощелкиванье бича
они отвѣчали дружнымъ передергиваньемъ ушей, еще болѣе Дружнымъ бѣгомъ и поворотами, по одному звуку голоса Фрица, въ ту
именно сторону, куда было надо... Съ пороговъ проѣзжихъ деревушекъ кланялись Фрицу старые и малые, а дѣти пускались бѣгомъ
за экипажемъ... Два раза въ день выходилъ навстрѣчу конюхъ съ
ведрами и поилъ лошадей... Мы ѣхали долипами, гдѣ съ четырехъ
часовъ былъ вечеръ, и поднимались на горы, гдѣ въ восемь пекло
солнце... Словомъ, все было — какъ и слѣдуетъ, и говорить о переѣздѣ съ Фрицомъ было бы нёзачѣмъ, если бы не встрѣча на одномъ
привалѣ для обѣда съ итальянцами: черта открытыхъ нравовъ этого народа особенно явилась яркою въ странѣ, гдѣ все припрятано,
все избѣгаетъ выходить наружу, и слово бережетъ про случай, а не
кидаетъ на что Ни попало...
Я обѣдалъ, когда въ столовую вошла молодая женщина, съ матовою смуглостью и синеватымъ блескомъ черныхъ косъ,которыя держали точно въ рамѣ овалъ ея прекраснаго лица За нею показалась
оливковаго цвѣта Фигура — не то факина, не то синьора, а можетъ
быть даже и дука, — такихъ случается встрѣчать въ Италіи, — съ глупо-изумленнымъ и изумительно-глупымъ лицомъ; затѣмъ вступилъ
старикъ, высокій, тощій и икающій изъ-за ладони... Шествіе было
Digitized by VjOOQle
ПУТЕВЫЯ ППЕЧ ATЛИНІЯ ИППОХОНДРИКА.                  30»
заключено слугою, чтб можно было угадать не по наружности, — неуступавшей, напримѣръ, ни въ чемъ Факину, — но по Верховной власти распорядителя, которая усвоена лакеямъ всѣхъ домовъ Италіи.
Покуда члены непонятной сразу семьи столковалися о мѣстѣ для
обѣда, а послѣ и о самомъ обѣдѣ, согласясь во всемъ съ лакеемъ,
который кричалъ громче всѣхъ, — я разсмотрѣлъ красавицу. Она
могла быть римлянкой: чернѣе угля зрачки глазъ, прорѣзанныхъ
широко и плававшихъ въ какой-то нѣжной влагѣ бѣлка, голубоватаго и длиннаго,* зубы, какъ два ряда подобраннаго жемчуга; улыбка свѣтлая и разговоръ нѣсколько съ припѣвомъ — такія бываютъ
только римлянки... Оливковый Факинъ казался рядомъ съ нею — выдумкой художника, искавшаго пятна въ картинѣ...
Итальянцы замолчали — и вся зала замолчала; только ходила
моя ложка по тарелкѣ, да ходилъ старикъ взадъ и впередъ по комнатѣ,
икая... Икоты и ходьбы однакожь оказалось съ него мало: надобно
было еще и поговорить...
— Вы тоже ѣдете? обратился онъ ко мнѣ.
— Въ настоящую минуту я обѣдаю! хотѣлъ я сказать; но, глядя
на красавицу отвѣтилъ: «ѣду.»
— Въ Парижъ?
— Нѣтъ, по Швейцаріи...
— Въ Италію?
— Нѣтъ, покуда въ самую Швейцарію.
— Для чего жь это? По дѣламъ?
— Нѣтъ, для удовольствія...
Старикомъ овладѣли горловыя схватки...
— Какое жь можетъ быть удовольствіе? Парижъ, это я понимаю;
но Швейцарія! Что жь тутъ за удовольствіе? Только издержки! Все
равно, какъ деревня! Развѣ вамъ нравится деревня?
— Очень, — особенно лѣтомъ.
— У меня есть вилла подъ Римомъ. Вы были въ Римѣ?
— Былъ.
— Вы вѣрно знаете площадь Порконья?
— Знаю.
— Эту площадь, всѣ знаютъ... Принчипи въ Римѣ очень извѣстны; и дуки также...
Я молчу. Внутри старика заиграли у силенные звуки... Я все молчу...
— Дуки и принчипи, началъ онъ опять; но внутренніе голоса
заглушили его голосъ.
— Кажется, ихъ не любятъ въ Римѣ, — замѣтилъ я.
.__ Насъ въ Римѣ не любятъ канальи... Упаси насъ Богъ и пресвятая мадонна отъ новой революціи!...
Digitized by Google
310                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«Такъ вотъ-таки доикался мой старикъ, до чего хотѣлъ» подумалъ я.
— Моя невѣстка... Это моя невѣстка! подхватилъ онъ, указывая на красавицу. — Она урожденная принчипесса Капра... А вы
кто такой? спросилъ онъ неожиданно: — англичанинъ, русскій князь
(русскій не можетъ быть не князь), или здѣшній?
— Я русскій, — отвѣчалъ я. Слова эти произвели взрывъ икоты.
— Русскій! Какъ пріятно познакомиться! Позвольте васъ представить моей невѣсткѣ.,.. Дукесса Порконья... А это сынъ мой — 
Дука Порконья... Русскій князь! прибавилъ онъ, стрѣляя ртомъ.
Красавица пропѣла какую-то пошлость, но такъ мило пропѣла!
Жемчугъ зубовъ показалъ свои два ряда... Не то баринъ, не то Факинъ поклонился такъ, какъ будто его толкнули сзади...
— Вамъ тоже не нравится Швейцарія? спросилъ я — не Факина;
но онъ счелъ нужнымъ засмѣяться.
— О нѣть, не нравится! отвѣтила протяжно дукесса: — «semрге ріоѵе 1 sempre nuvole! О, misericordia (Вѣчный дождь! вѣчныя
тучи!... о, Боже сохрани!)
— Послѣ Италіи трудно чему-нибудь нравиться! замѣтилъ я. — 
Вдобавокъ, вы смотрите на Швейцарію сквозь такую непривлекательную завѣсу... (Сплошной дождь заливалъ даже свѣтъ, не только
что окрестность).
— Моя невѣстка... знаетъ очень много синьоровъ русскихъ,
заикалъ старикъ : — и я ихъ тоже знаю! Князь ПанФИлди, граФиня
Ва тика ни...
Князья Панфиловы и граФИни Втыканины были такіе-же, какъ
я, — итальянскаго производства.
За обѣдомъ, старый дука чавкалъ, не забывая и икать; а Факинъ,
тоже оказавшійся дукомъ, вытащилъ изъ кармана такой носовой платокъ, что дукесса, видимо страдавшая, не удержалась и закричала:
«о, брутто! брутто!» (о, гадость, гадость!) Лакей выхватилъ платокъ у барина, прежде чѣмъ тотъ успѣлъ донести его до носа, и
отправился за чистымъ. Красавица поблагодарила его такимъ добродушнымъ взглядомъ!
Все это пришлось мнѣ покинуть скоро. Кучеръ мой, Фрицъ, съ
обычной холодностью объявилъ, что нора ѣхать. Надо было откланяться.
— «До свиданья въ Римѣ, неправда-ли? сказала дукесса, протягивая мнѣ руку — длинную, бѣлую, какъ мраморная рука изъ Ватикана...
Факинъ руки не подалъ, но ухватилъ мою съ остервенѣніемъ.
Старикъ бросилъ салФетку въ соусъ и, объявивъ, что желаетъ усаDigitized bybOOQlC
ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛЕНІЯ ИППОХОНДРИКА.                     311
дить меня въ коляску, пустился безъ шапки по лѣстницѣ; кланяясь,
повторялъ, что я князь, и икалъ, и икалъ страшно!
— Это моя болѣзнь, — говорилъ онъ, застегивая кожу: — Ci
vuol una purga seguitata! (надо постоянно себя чистить).
Ну, изъ чего этотъ человѣкъ убивается? думалъ я.’Что за идеализмъ — застегивать коляску первому проѣзжему только за то, что
онъ русскій — стало быть князь, и значитъ богачъ! Вѣдь онъ и
самъ богачъ и дука (да еще настоящій!)... И потомъ, что за справедливость : этотъ глуный дождь сѣчетъ на козлахъ благороднѣйшаго Фрица, а луку подадутъ карету и онъ еще, пожалуй, станетъ въ
ней ругаться, почему нѣтъ солнца и идетъ дождь, который и идетъто не на него!...
Фрицъ съ удивленьемъ посмотрѣлъ на старика, обрызганнаго
совершенно добровольно, и съ достоинствомъ поднявъ длинный
бичъ, хлопнулъ имъ три раза по воздуху. Лошади обмахались ушами
и дружно тронулись рысью... Идеалистъ безъ шапки все еще раскланивался на порогѣ... Дождь все еще хлесталъ по кузову...
— Мнѣ досадно, что вы пріѣдете въ такую пору въ Интерлакенъ,
заговорилъ Фрицъ, съ неудовольствіемъ оглядывая горизонтъ. — Вы
не увидите даже Юнгфрау. Нашъ край надо видѣть въ хорошую
погоду: нашъ край — это лучшій край въ Швейцаріи... Ахъ, сударь,
что за край!
И онъ съ какою-то грустью захлопалъ бичемъ и не сказалъ больше ни слова во всю дорогу... Когда мы, часа черезъ два, остановились
въ Тунѣ, при въѣздѣ въ который я прочиталъ на столбѣ: Обераандъ, — 
Фрицъ,слѣзая еъ козелъ,повторилъ: ада, сударь,что за край!» Видно
было, что во всю дорогу ничто не пробѣжало въ его въ головѣ впоперегъ этой мысли.
Отъ Туна до Интерлакена — три часа ѣзды. Дождь, будто образумясь, унимался; тучи, разрываясь о деревья и о горы, пустились
во всѣ стороны тяжелыми волнами : то закрывали передъ самымъ
носомъ, какъ простыней, ближніе предметы, то стлались по-низу
доливы; перерѣзывали на двое горы, зданія и деревья; то изорваннымъ въ клочки газомъ разлетались косвенно и таяли въ воздухѣ...
Еще послѣднія облака HàcKopo выливали остальпой дождь; а солнце
уже выглянуло сквозь пары — и обняло пожаромъ тучи, верхи горъ,
лѣса и всю окрестность...
Лошади Фрица бѣжали по узенькому шоссе, такъ же весело,какъ
Фрицъ сидѣлъ на козлахъ, какъ хлесталъ его бичъ по воздуху, полному испареній, какъ разгарался вечеръ... Вправо гбры надъ лентою
дороги, повторившей всѣ изгибы озера; влѣво — у самыхъ копытъ
лошадей, тронутая огнемъ зеленая его поверхность... Надъ водою — 
Digitized by VjOOQle
312                            СОВРЕМЕННИКЪ.
деревушки, распиленныя дрова и доски, кучи навоза, дѣти... Лошади обозначаютъ бѣгъ свой звонко... И вдругъ летитъ въ коляску
вѣтка черныхъ вишенъ, обдавая каплями... Это привѣтъ добрыхъ
людей, добро пожаловать иностранцу..,. Что шагъ, то озеро красивѣе, горы тѣснѣе, скалы разноцвѣтнѣе... Вотъ и бѣлая ЮнгФрау, какъ лебедь, выплыла на чистомъ небѣ...
— Вонъ ЮнгФрау! вонъ она! вонъ! А!! — почти закричалъ Фрицъ
и дѣтски завертѣлся... Кто бы въ немъ узналъ въ эту минуту Флегматическаго оберландца, содержателя почтъ въ Интерлакенѣ?...
Тунское озеро кончилось, какъ иныя сонаты Бетговена: оно расплылось, стушевалось съ долиною... Скоро коляска вскочила колесами на грубую мостовую городка... Ступая въ лужи, навстрѣчу
намъ бѣжала старуха.
— Это моя жена! сказалъ Фрицъ, десятью годами ея моложе.
Старуха, задыхаясь отъ радосги, тянулась къ нему руками, какъ
ребенокъ... Онъ сказалъ ей нѣсколько словъ на языкѣ, понятномъ
только швейцарцу, и коляска покатилась скоро по шоссе, между рядами пансіоновъ (*), англичанъ, осѣдланныхъ ословъ, бѣлыхъ альпійскихъ палокъ, и рѣзныхъ изъ дерева бездѣлокъ... Не прошло и
десяти минутъ съ тѣхъ поръ, какъ Тунское озеро стушевалось, а впереди уже синѣло новое — Бріенцкое! На узкомъ перешейкѣ между
ними мы остановились. Горы направо, горы налѣво, и надъ ними
снѣжная царица ихъ — ЮнгФрау... Это Интерлакенъ... Снѣжныя
горы въ Швейцаріи служатъ отмѣтными точками — какъ-бы вехами
природы: около нихъ свила она свои любимыя гнѣзда. Снѣжная
гора — балованное дитя мѣстности, цѣль, къ которой обращаются
глаза... По ней замѣчаютъ погоду, на ней лишнія пять минутъ видятъ
день; за нее берутъ лишній Франкъ въ гостинницѣ: «Ваши окна выходятъ на Юнгфрау, Монбланъ, Мэнихъ» — говорятъ вамъ... Въ
приморскихъ городахъ говорятъ тоже самое про море...
Фрицъ болѣе всего заботился о моемъ свиданіи съ ЮнгФрау: онъ
устроивалъ его, какъ трагическій паперсникъ.
— Здѣсь вы ее будете видѣть цѣлый день! сказалъ онъ, сходя
<*ъ козелъ у гостинницы бельвю, «величественный видъ» которой не
уничтожилъ меня (а это строго предписывалось гибомъ (Interlaken
et ses environs, par Pièrre Ober.»). Меня, напротивъ, поразило предстоящее житье въ трактиромъ городкѣ, который обступалъ со
всѣхъ сторонъ, и гдѣ, чтобы увидѣть лугё, слѣдовало стать на цыпочки и смотрѣтьчерезъ головы толпы... Гдь вы, мои дебри? думалъ я — и озирался съ безнадежностью кругомъ...
С) Пансіонъ — гостинница, въ которой проѣзжій платитъ установленную сумму
въ сутки, не заботясь уже ни о пищѣ, ни о часѣ для обѣда, завтрака и ужина : все
дѣлается само собою по заведенному однажды для всѣхъ порядку и звонку.
Digitized byLjOOQIC
ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛѢНІЯ ИППОХОНДРИКА.                  ЗЙ
Какъ вдругъ глаіа мои замѣтили въ лугахъ желтѣющія сквозь
іеревья стѣны дома, и къ нему зеленымъ пухлымъ червякомъ ползущую аллею... Пьеръ Оберъ, дайте вапае перо, чтобъ описать мокі
радость!
— Фрицъ, ѣдемъ туда I
— Къ геръ Оберу спрашиваетъ Фрицъ, смущенный скромностью
моихъ стремленій; но скоро успокоивается тѣмъ, что свиданіе съ
ЮнгФрау оттого не разстроится... Коляска весело ныряетъ въ густотѣ орѣшниковъ; Фрицъ потрясаетъ послѣдній разъ бичомъ воздухъ — и лошади помахиваютъ головами, точно привѣтствуютъ выглянувшее крыльцо гера Обера...
Интерлакенъ — это перекрестокъ празднаго народа; убѣжище
людей, гонимыхъ бурею переворотовъ государственныхъ (отсюда
ихъ не извлекутъ и опасенья неспокойной совѣсти сосѣда!); зимовка
нѣмца, не простершаго развитія путевой драмы до Италіи, гдѣ
ailes kostet furchtbar theuer; сюда англичане лѣтомъ летятъ мухами;
здѣсь русскіе пьютъ сыворотку и набираютъ гувврнеровъ; голландцы
лѣчатся отъ чахотки; итальянцы — отъ австрійскаго налога на карманы; здѣсь американцевъ почти столько же, какъ мухъ и англичанъ; — даже Французъ несетъ свою красную ленточку на вершину
Альповъ, вовсе непріученныхъ къ такому этикету...
Маленькіе трактиры,пе даромъ названные пансіонами, родительски пекутся о цѣлыхъ стаяхъ этой разноплеменщины; она послушно утоляетъ въ нихъ свой голодъ по звонку, рѣшающему за ея желудки; нераздѣльно проводитъ весь остатокъ дня подъ орѣшниками. или въ небольшой залѣ, разговаривая,работая и относясь попреимуществу съ вопросами къ русскому, о томъ, отпадаютъ-ли въ
Россіи носы отъ холоду... Отъ очной ставки жизни не убѣгаетъ здѣсь
и самый сонъ: при закрытыхъ глазахъ, иллюзія деревянныхъ стѣнокъ исчезаетъ, — и вы слышите ясно, какъ вашъ сосѣдъ бухнулся
на кровать; какъ потягивается другой; калъ сосѣдка разшнуровываетъ корсетъ и скрипятъ шнурки корсета; какъ полощется одну
половину ночи англичанка и какъ полощется англичанка другую
половину ночи... Рано утромъ вы слышите, какъ шаркаетъ бритва
на жосткой бородѣ англичанина, различаете даже, какъ мыло взбивается въ пѣну подъ кистью; какъ въ третьей комнатѣ со стономъ
храпитъ калужскій помѣщикъ или чихаетъ десять разъ сряду католическій попъ... Вы даже не то слышите...
Человѣкоугодныя заведенія эти управляются большею частію
женщинами, сохранившими, несмотря на достатокъ и значеніе въ
деревенскомъ свѣтѣ, народнно одежду. Мужское поколѣніе, за тяжелую работу двухъ третей жизни, на солнцѣ и дождѣ, съ киркбю
Digitized by <jOoq1c
314                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Bit рукахъ, — награждаетъ себя въ остальную треть самымъ цдель*
вымъ бездѣйствіемъ: ѣстъ, сидитъ у подъѣзда, безъ сюртука и
шапки, въ ведро какъ въ ненастье, оглашая страшною зѣвотой воздухъ, и только по временамъ поднимаетъ голову, чтобъ посмотрѣть
на солнце и предсказать погоду отправляющимся въ горы англичанамъ. Сзади, люди эти похожи на быковъ, съ лица — на добродушныхъ дѣтей. Надъ ихъ воловьими шеями проходятъ безъ слѣда невзгоды неба и земли; не пройдетъ только неумолимый ударъ крови...
Есть между пансіонами и такіе, которые хозяинъ строилъ для
себя, а обстоятельства перестроили въ трактиры; есть между трактирщиками люди, которымъ прежде и въ голову не приходило, что
жить значитъ — почтительно выслушивать требованія постояльцевъ,
желающихъ размѣнивать свои пять Франковъ въ сутки не иначе,
какъ на большіе комФорты. Попадаются лица даже правительственныя, — утромъ разбирающія праваго и виновнаго, а за обѣдомъ
разрѣзывающія баранину... Мой трактирщикъ былъ не только
судья-трактирщики — геръ-Оберъ; но и трактирщикъ-поэтъ — 
Пьеръ-ОберъI Между произнесеніемъ приговоровъ и разрѣзываньемъ баранины, онъ предавался паренію своего творчества, возводя «въ перлъ созданья» трактиры сосѣдей: это ему-то показалось, что «величественный видъ» гостинницы Бельвю обязанъ былъ
непремѣнно уничтожать пришельца... «Высокое совершенство прислуги (прибавлялъ онъ) доведенное до незнакомаго человѣчеству
превосходства...» и т. д. Судейская поэзія, какъ видите, не лишена
была преувеличенія; тѣмъ не менѣе она была признана за доброка,
чественную поэзію на мѣстѣ. Нѣмки изъ ШвейнФурта въ крайнихъ
случаяхъ даже прибѣгали къ книжкѣ своего хозяина, цитируя ее и
«приговаривая: «ахъ! геръ-Оберъ совершенно правъ!»
Буду же правъ и я, если приведу геръ-Обера съ его жолтымъ
домикомъ, выставившимъ изъ-за густыхъ орѣшниковъ небольшую
вывѣску, — и лугб его облегшіе, и бѣлую ЮнгФрау передъ глазами,
И опять орѣшники, надъ которыми прошли вѣка, — орѣшники, свидѣтели надеждъ, несмѣтенъ, скрытыхъ густыми сумерками поцалуевъ, дѣтскихъ игръ, и молодыхъ и старыхъ слезъ... Чтб за деревья, эти орѣшники! Стволъ, въ два человѣческихъ обхвата, дѣлится на три и на четыре дерева, которыя клонятся во всѣ стороны
и сотнями вѣтвей распростираютъ тѣнь по окружности. Каждый
орѣшникъ — маленькая роща! И къ осени крупные орѣхи лежатъ
вокругъ помостамъ на травѣ.
Мы подъѣзжаемъ. На крыльцо выходятъ: оберландсцъ, еще невозмутимѣй Фрица (это геръ-Оберъ и привратникъ съ коленкоровыми рукавами при жилетѣ, чтб позволяетъ ему обходиться безъ
сюртука...
Digitized byCiOOQlC
ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛѢНІЯ ИПП0Х0НДРИКА.                    315
Геръ Оберъ только-что скосилъ сѣно на своихъ лугахъ. Пригрѣвшее солнце подняло въ воздухъ волны благоуханій... Послѣднее
облако дождливаго дня пріютилось «а груди ЮнгФрау, точно ему
тамъ было хорошо и нехотѣлося пускаться одному въ воздушную
пустыню. Вечеръ гасъ; горы остывали какъ вынесенное изъ горна желѣзо... Вотъ и ихъ дѣвственница (ЮнгФрау) вспыхнула румянцемъ, будто застыдилась отъ прощальнаго поцалуя солнца...
Вотъ и она остыла и блѣдная осталась на небѣ...
Черезъ пять минутъ мнѣ дали комнату; набрали въ рукомойникъ
ключевой воды, — и вотъ я пансіонеръ геръ-Обера, за свои нѣсколько Франковъ въ сутки...;
За вечернимъ чаемъ мой приборъ, мой медъ (*), тарелка земляники и мое появленіе — уже замѣчены. Сосѣдъ мой, бронзоваго цвѣта
итальянецъ, подвинулъ мнѣ мелкій сахаръ; мы похвалили оба
землянику... Двѣ старыхъ англичанки, задержавшихся на свѣтѣ до того, что, по словамъ одного моего пріятеля, у нихъ летѣла моль изъ головы, — вышли монументально и съ торжественностью принялись мазать медъ на Масло... Явилось семейство нѣмцевъ, состоящее изъ отупѣлой, жирной нѣмки, съ,больнымъ, худымъ и раздраженнымъ мужемъ, барышни съ льняными волосами,
такими же бровями и рѣсницами, и мальчика, лѣтъ шести, которому хотѣлось спать. Нѣмцы долго раскланивались во всѣ стороны и
ужь потомъ рѣшились усѣсться... Ребенокъ не хотѣлъ ѣсть, — 
отецъ сердился... Мальчикъ просилъ пить, — отцу казалось это бунтомъ... Наконецъ, дитя расплакалось: нѣмка, видя іроссе-шкндсмъ
отупѣла пуще прежняго; нѣмецъ закашлялся и чуть не повалился
на полъ... Нѣмка принялась за нѣмца, льняная барышня за дитя...
— Я, тётя, спать хочу!» хныкалъ ребенокъ, котораго уводили
съ страмомъ.
Эта сцена потрясала ужасно нервы...
— Розгой бы его хорошенько! замѣтилъ пофранцузски съ другаго копца стола пожилой пансіонеръ, съ знаками отличія, какъто свысока и нѣсколько начальникомъ смотрѣвшій на пансіонеровъ
безъ ртличія.
— Кто онъ такой? спросилъ я итальянца.
— Русскій генералъ, сказалъ тотъ, но такъ тихо, какъ-будто говорилъ о чемъ-то неприличномъ: — «una persona di conseguenza!» (важная особа), прибавилъ онъ, и даже взвѣсилъ на ладони его важность.
Вошла еще нѣмка — старая, — одна изъ тѣхъ нѣмокъ, у которыхъ нижняя губа — того и гляди отвалится... Она не столько ѣла,
С) Въ Швейцарія подаются къ чаю медъ ц масло,  наваэыв ются вмѣстѣ
на хлѣбъ.
Digitized byLjOOQIC
316                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сколько толковала, что armes Kind — бѣдное дитя — не будетъ ѣсть
чего-то...
— У этой дочь — una bella ragazza! (славная дѣвчонка), шепнулъ
мнѣ словоохотливый итальянецъ: — «она не такъ здорова, ее лѣчатъ
сывороткой, а я такъ знаю, что ѵй надо мужа...» И, положивши
такое рѣшеніе, вышелъ. Вышелъ и я. Смотрю, ужь мой сосѣдъ рисуется передъ окномъ, закинувъ назадъ голову, и напѣваетъ серенаду. Бѣлая, дебелая и распустившаяся, какъ макъ, нѣмка выглядываетъ събутербродомъ изъ окна и улыбается.
Милый итальянецъ!
На другой день мать съ губой, которой угрожало отпаденіе, потребовала у геръ-Обера счетъ и увезла свое дитя подальше отъ соблазна... Геръ-Оберъ не моргнулъ, хоть серенада обошлась ему по
двѣнадцати Франковъ въ сутки. Говорятъ, онъ не имѣетъ привычки моргать ни въ какихъ случаяхъ жизни. Какъ-то его было затоптала лошадь.
— Вы ушиблись? спрашиваютъ его сбѣжавшіеся на помощь люди.
— Поймайте лошадь — изомнетъ цвѣты, — отвѣтилъ, но мѣняя
голоса, геръ-Оберъ. и упалъ безъ чувствъ.
Поутру генерала попросили вынуть изъ шкатулки и показать
знаки отличія. На это зрѣлище сбѣжалась вся прислуга: лакей въ
туфляхъ, привратникъ съ коленкоровыми рукавами и двѣ дѣвушки,
одѣтыя побернски. Геръ-Оберъ пришелъ тоже, тѣмъ же тихимъ
шагомъ, какъ выходитъ объявить пріѣзжему, что сутки стоятъ
шесть Франковъ, и какъ вышелъ къ уѣзжавшей нѣмкѣ, потеряетъ 12
Франковъ въ сутки.
— Прелюбопытная однакоже коллекція, — замѣтилъ онъ невозмутимо, когда столы покрылись звѣздами, крестами, лентами и
ленточками.
— А знаете-ли. что генералъ все это надѣваетъ на себя? сказалъ я никогда не видѣвшему орденовъ швейцарцу.
Онъ расхохотался. Я только тутъ увидѣлъ, что онъ можетъ
хохотать.
— Очень зло замѣчено!... произнесъ онъ сквозь слезы, убѣжденный въ томъ, что это шутка. Я его и не разубѣждалъ.
...Число пансіонеровъ, уменьшенное сегодня серенадой, къ счас*тію пополнилось, — и, къ удивленію, икающимъ духомъ П р’ оньей и
его прекрасною невѣсткой съ сквернымъ мужемъ,... Отъ этого вее
оживилось. Съ утра ужь раздается громкій голосъ дука и его икота.
— Это моя болѣзнь — <сі vuol una purga seguitata»... слышу я — то
подъ однимъ, то подъ другимъ орѣшникомъ. Старикъ обходитъ
послѣ завтрака все общество — сначала вз» курткѣ, потомъ надѣваетъ
Digitized by Google
ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛѢНІЯ ИППОХОДНРИКА.                 317
фракъ и отправляется гулять на Корсо, какъ онъ назвалъ улицу
трактировъ. Онъ особенно сошелся съ русскимъ генераломъ, которому показываетъ знаки уваженія, а тотъ ему знаки отличія... Онъ
расточаетъ комплименты льняной нѣмкѣ, даже къ англичанкамъ съ
молью чувствуетъ влеченье. А такъ какъ онѣ глухи, а онъ тоже
глухъ, то разговоръ ихъ принимаетъ часто неожиданные обороты.
— Молодыя дамы не хотятъ играть на Фортепьяно, говоритъ,
напримѣръ, англичанка дуку; а тотъ идетъ гулять и думаетъ, что
говорятъ про дождь.
— Да, говоритъ онъ утвердительно.
— Боятся при другихъ — дополняетъ англичанка...
— Ау меня есть плащъ — можно закрыться, продолжаетъ дука.
— Онѣ мужчинъ боятся...
— Надо привыкать съ молоду; это должно входить въ воспитаніе... Моя невѣстка не боится... И такъ дальше...
Съ бронзовой кожей итальянецъ съ утра до вечера гуляетъ мимо
оконъ небоящейся мужчинъ дукессы; а съ вечера до утра гуляетъ
съ дукессой подъ орѣшниками... Серенады и дуэты ихъ какъ будто
дали нѣмымъ ночамъ голосъ...
Иной разъ все общество соберется въ горы... Предварительно
геръ-Оберъ выйдетъ на крыльцо и, обведя глазами небо, скажетъ
равнодушно: «будетъ превосходная погода» — и тогда привратникъ
съ рукавами отправляется искать ословъ, носильщиковъ, колясокъ,
лошадей... Если же геръ-Оберъ такъ же равнодушно скажетъ: «будетъ
черезъ часъ гроза» (что уже навѣрное и будетъ!), то всѣ вѣшаютъ
носы и остаются дома.
Только общество уѣдетъ, — садъ съ лугами онѣмѣетъ снова. Я
люблю такую нѣмоту, въ ней слышитъ истомившееся сердце roAocà
забвенія и тишины... Забвеніе, забвеніе «отъ всѣхъ — вотъ врачеваніе для раненнаго сердца!...
... Нѣтъ никого. Геръ-Оберъ съ трудомъ набралъ лошадей, ко-*
ля со къ и ословъ, чтобъ разсадить свой пансіонъ, пустившійся въ
дорогу..». Остались только раздраженный нѣмецъ, да его семья...
Вонъ онъ сидитъ и грѣется на заходящемъ солнцѣ... Неужели жь
онъ умретъ? мелькаетъ вопросъ, самъ не знаю отчего, въ моей головѣ,
да такъ навязчиво, что я зову ребенка, который ловитъ мотылька.
— Папѣ хуже? спрашиваю я нерѣшительно.
— Тётя говоритъ — лучше,кричитъ дитя, скрываясь за кустомъ...
Я лежу на скошенной травѣ... Я чувствую, что меня обняло здоровьемъ... Отчего жь ему бы умереть? Пустое! Тишина такая и въ
природѣ и на ду нѣ, какъ только можетъ быть, когда лежишь на
скошенномъ лугу, а мѣсяцъ выплываетъ медленно, и несетъ задумDigitized byLjOOQIC
318                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чивость землѣ, деревьямъ, даже дому геръ-Обера, который, какъ и
я, избавился на время отъ утомленья, отъ людей и шума вѣрно надоѣвшей и ему жизни... Гдѣ-то передъ маленькимъ шале, закрытымъ
зеленью, играютъ музыканты. Въ сочетаньи звуковъ слышенъ тихій вечеръ, успокоивающійся трудовой день; побрякиваютъ издали
колокола коровъ; вотъ, точно, замычала одна, другая, третья... Онѣ
еще далеко на горахъ... Вотъ, кажется, спустились ниже, — колокольчики слышнѣе, громче... вотъ бѣгутъ въ долину и огласили
воздухъ... Отчего жь при этомъ застучало сердце? Почему слезы на
глазахъ? Что тутъ такого, что идутъ домой коровы? Зто ранцъ-деваи/ъ — завѣтный гимнъ швейцарца : отъ него текутъ солдатскія
слезы, — и на семи холмахъ Рима, и въ Неаполѣ...
И вотъ свободный гимнъ уноситъ мысли въ городД — изъ свѣжаго, благоухающаго луга геръ-Обера: къ бѣднымъ невольникамъ
нищеты и заработки, — на булавочныя Фабрики Бирмингема, гдѣ
сгорбленные тѣснотою люди дышутъ мѣдной пылью, къ портномумальчику, котораго хозяинъ, нѣмецъ, бьетъ въ Петербургѣ ножницами по головѣ, за кривой шовъ на панталонахъ; къ швеѣ, потѣющей
надъ трудной строчкой щегольской рубашки; къ писцу, который со
всей красотою почерка выводитъва бумагѣ невообразимый вздоръ или
злодѣйство, самъ не подозрѣвая того.чтб онъ дѣлаетъ... И мнѣ стало
тяжело мое прохладное довольство. Продолжала наслаждаться только
равнодушная природа. Мучатся или нѣтъ люди — ей какое дѣло I
Но кдоа бѣжитъ геръ-Оберъ — онъ, который, я убѣжденъ, не
бѣгалъ даже въ дѣтствѣ? За нимъ портье въ жилетѣ... и лакей теряетъ туФ.іи и бѣжитъ туда же...
— «Умеръ nauà!» кричитъ ребенокъ и. всхлипывая, бѣгаетъ изъ
дому на крыльцо и съ крыльца опять въ домъ: — «тётя сказала:
папа умеръ!...» и плачъ* его какъ-то страшно потрясаесгь сонный
воздухъ.
À мѣсяцъ по небу плыветъ такой же ясный, и природа отдыхаетъ такъ же невозмутимо — и завтра улыбнется, бодра и весела
какъ прежде, розовому солнцу... Возвратится общество съ прогулки и равнодушно сдвинется на одинъ приборъ за чаемъ... Людямъ
тоже все равно!
Еще умри по крайней мѣрѣ генералъ съ отличіями, — а то какойто незамѣтный нѣмецъ!...
П. КОВАЛЕВСКІЙ.
