ИОЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ
И ЕГО СОВРЕМЕННАЯ ОРГАНИЗАЦІЯ ВЪ ЕВРОПѢ.
III (*
).
КРЕДИТНЫЯ          ТОВАРИЩЕСТВА        ЗЕМЛЕВЛАДѢЛЬЦЕВЪ.
Вкртембергская кредитная компанія» — Организація и ходъ ея операцій — Ганноверское учрежденіе поземельнаго кредита. — Его происхожденіе и устройство. — 
Выкупъ крестьянскихъ повинностей въ Ганноверѣ. — Провинціальныя учрежденія поземельнаго кредита въ Ганноверѣ.
Въ предъидущей статьѣ мы разсказали устройство поземельнаго кредита въ Пруссіи; въ настоящей мы будемъ продолжать
описаніе кредитныхъ учрежденій той же системы, т. л. основанныхъ въ видахъ удовлетворенія интересамъ преимущественно
заемщиковъ или землевладѣльцевъ, а не заимодавцевъ (вкладчиковъ) или капиталистовъ. Въ нашемъ изложеніи, мы будемъ
пользоваться Фактами и существующими правилами поземельнаго
кредита, для объясненія нѣкоторыхъ условій его развитія.
Въ ряду германскихъ кредитныхъ учрежденій раэсматриваеной нами группы, одно изъ главнѣйшихъ мѣстъ занимаетъ Виртсмберіская кредитная компанія ( Würlembergischer Kredilverein) (*             ).
(*) См. «Соврем.» 1869 г., № 2.
(*) Cm. Des institution de crédit foncier en Allemagne et en Belgique par
Jf. Royer. Paris. 4845. Ch. П. Des associations de crédit agricole dans le royaume
Wurtemberg. Tante: Die Banken von Otto Ruebner, Lpz. 1884. стр. 408.
Digitized by kjOOQle
250                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Она имѣетъ нѣкоторыя заслуживающія вниманія особенности,
хотя многія изъ нихъ любопытны только потому, что могутъ
дать полезныя предостереженія, а не указанія при устройствѣ
предпріятій поземельнаго кредита.
Виртембергскій поземельный кредитъ учрежденъ для вся-*
кихъ землевладѣльцевъ крупныхъ и мелкихъ, дворянъ и крестьянъ, безъ всякаго различія состоянія, и этимъ онъ отличается
отъ подобныхъ же учрежденій сѣверной Германіи, гдѣ крестьяне
или вовсе не допускаются въ компаніи или же съ низшею оцѣнкою ихъ пмѣній сравнительно съ дворянами рли помѣщиками.
Виртембергская компанія основана была въ 1825 г.; ея уставъ
былъ пересмотрѣнъ въ 1831 и въ 184-5 г. Первоначально компанія должна была распространить свои дѣйствія на Виртембергъ, Баварію, Баденъ и Гогенцоллернъ; но впослѣдствіи оказались весьма вредные для ея операцій разультаты такого развитія, и она должна была исключительно сосредоточиться въ- королевствѣ Виртембергскомъ. Ройе, постоянно защищающій необходимость возможно большаго сосредоточенія дѣйствій каждаго учрежденія поземельнаго кредитѣ на малыхъ пространствахъ, въ предѣлахъ одной небольшой страны или же одной
провинціи, выставляетъ слѣдующія удобства мѣстныхъ кредитныхъ учрежденій (въ противоположность централизироваиныхъ
и обнимающихъ собою цѣлыя большія государства или нѣсколько мелкихъ государствъ). 1) Онѣ облегчаютъ оцѣнки имѣній,
надзоръ участниковъ и другія распоряженія, клонящіяся къ обезпеченію кредита компаніи. 2) Когда поземельный кредитъ поставленъ подъ наблюденіе административныхъ и судебныхъ властей, то интересы мѣстныхъ учрежденій ближе принимаются къ
сердцу мѣстными должностными лицами, нежели центральными
управленіями. 3) Мѣстныя кредитныя учрежденія не сопряжены
со всѣми невыгодами централизаціи’ управленія, многочисленъ
нымъ должностнымъ составомъ, сложностью переписки и дѣлопроизводства и проч.
Но независимо отъ первоначальнаго излишняго расширенія
географическихъ границъ дѣятельности Виртембергской компаніи, многіе недостатки самаго ея устройства препятствовали успѣхамъ ея развитія. Она не ограничивается выдачею землевладѣльцамъ закладныхъ листовъ, какъ Прусскіе институты, а сама обращается къ капиталистамъ и занимаетъ у нихъ суммы для своихъ
заемщиковъ. Этимъ способомъ надѣялись достигнуть уменипкміи
Digitized by kaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                     251
ироцвнтовъ, и дѣйствительно Виртембергская компанія заключаетъ таймы по весьма умѣреннымъ процентамъ, но за то ея
опертціи сопряжены съ величайшею сложностью, которая обращается въ тягость для ея членовъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ справедливость требуетъ замѣтить, что ни одно кредитное учрежденіе въ
Германіи ве управляется съ большею добросовѣстностью и берпмг іивостыо, какъ Виртембергское, п не имѣетъ болѣе общеполезнаго характера во всѣхъ своихъ предпріятіяхъ.
Первоначально размѣръ процентовъ по займамъ компаніи
былъ предметъ каждый разъ свободнаго соглашенія между компаніей и капиталистами; впослѣдствіи назначенъ опредѣленный
процентъ, который предлагается желающимъ сдѣлать ссуды компаніи. Этотъ процентъ не назначенъ въ уставѣ и зависитъ отъ
обстоятельствъ денежнаго рынка; сперва компанія платила 3%,
потомъ должна была возвысить процентъ до З1/, и 4-. Ссуды принимаются лишь въ тѣхъ случаяхъ, когда есть требованіе займа,
со стороны землевладѣльцевъ. Вообще въ Виртембергѣ постоянно болѣе лицъ предлагающихъ свои капиталы компаніи, чѣмъ
заемщиковъ; это видно мзъ того, что облигація, выдаваемыя
компаніею заимодателямъ или вкладчикамъ (а не заемщикамъ,
какъ въ Пруссіи) постоянно пользуются на биржѣ преміею
(До 12%).
Виртембергскія облигаціи раздроблены на весьма мелкія суммы отъ 1000 Флориновъ (около 500 р. сер.) до 100 фл. (около
50 р. сер*.); это значительно привлекаетъ къ нимъ публику.
Сумма выданныхъ подъ каждое пмѣніе облигацій должна составлять не болѣе половины его стоимости, по оцѣнкѣ, и сумма
ежегоднаго дохода съ имѣнія должна равняться цокраймей мѣрѣ I1/, суммы ежегодной ренты, уплачиваемой по облигаціямъ.
Размѣръ производимыхъ компаніей ссудъ каждому землевладѣльцу долженъ быть не менѣе 2,000 Флор. (около 1000 р.); хотя
компанія не дѣлаетъ никакого различія состоянія между своими
заемщиками, но все таки такой размѣръ доступенъ лишь для
среднихъ землевладѣльцевъ, а не крестьянъ. Послѣ государственныхъ податей, взысканія компаніи принадлежатъ къ первому
разряду гипотечныхъ долговъ, лежащихъ на имѣніяхъ. Гипотечная часть устроена и содержится въ Вяртембергѣ въ чрезвычайномъ порядкѣ. Всѣ имѣнія описаны и окадастрованы; въ каждомъ
мѣстномъ управленія находятся полные инвентаря имъ, и въ
ляхъ вписываются, потребованію частныхъ лицъ, всѣпроисшедDigitized by Google
252                      СОВРЕМЕННИКЪ.
шія перемѣны: переходъ имѣнія отъ одного владѣльца къ другому, долги или запрещенія, которыя лежатъ на самомъ имѣніи
и не имѣютъ ничего общаго съ владѣльцемъ, и т. д. Выписка
изъ отихъ книгъ, выдаваемая даромъ, служитъ достаточнымъ
 документомъ для всякихъ правъ и претензій.
Въ Виртембергѣ допускается для неисправныхъ заемщиковъ
 два года отсрочки, по истеченія которыхъ компанія можетъ
приступить ко взысканію недоимки съ имѣнія или къ продажѣ, и
въ такомъ случаѣ взысканіе производится весьма быстро (не далѣе 6 недѣль). Для обезпеченія заимодателямъ или владѣльцамъ
облигацій безостановочнаго платежа процентовъ (т. е., именно
на эти два года) сперва была устроена круговая отвѣтственность
всѣхъ заемщиковъ или членовъ компаніи, но впослѣдствіи она
была замѣнена резервнымъ фондЬмъ, который составляется изъ
-особаго ежегоднаго сбора со всѣхъ заемщиковъ и изъ другихъ
 прибылей компаніи.
Погашеніе капитальнаго долга производится по тиражу изъ
< суммъ, ежегодно образующихся въ кассѣ компаніи изъ процентовъ, вносимыхъ всѣми заемщиками, на погашеніе. Каждый владѣлецъ облигаціи имѣетъ право на предъявленіе- ея для уплаты
 ему всего капитала; но это право заключается лишь въ правѣ на
преимущественное предъ прочими облигаціями участіе въ тиражѣ, котораго размѣры, всегда пропорціональны не числу предъявленныхъ долговъ, а наличному капиталу погашенія компаніи.
Если этого капитала накопилось достаточно для уплаты по всѣмъ
 предъявленнымъ облигаціямъ, то тиражъ не имѣетъ мѣста, и всѣ
такія облигаціи выкупаются сполна. Затѣмъ облигаціи, оставшіяся не выкупленными цо одному тиражу, получаютъ преимущество въ слѣдующемъ и т. д. Такимъ образомъ право выкупа
принадлежитъ собственно исключительно компаніи; а вкладчики
млн владѣльцы облигацій имѣютъ право, заявивши свое желаніе получить обратно свои капиталы, только на преимущество
въ очереди тиражей. Выкупъ производится по номинальной цѣ пѣ. Весь этотъ порядокъ выкупа весьма благоразумно обдуманъ.
Все, что мы сказали до сигъ поръ, относится преимущественно
- къ заимодателямъ или вкладчикамъ компаніи; теперь мы будемъ
говорить о правахъ и обязанностяхъ заемщиковъ.
Вслѣдствіе опредѣленія тймтю».ссудъ (4,300 фр ), могутъ
быть заемщиками я затѣмъ членами компаніи всѣ владѣльцы
имѣній, оцѣненныхъ не менѣе 9,000 франковъ и приносящихъ
Digitized by kaOOQle
ПОЗЕИКЛЬИЫЙ к*БДИТЪ.                       253
.ежегоднаго дохода, не менѣе 350 фр. Изъ того правила допускаются исключенія. Въ нѣкоторыхъ случаяхъ, когда компанія
имѣетъ особенное убѣжденіе въ прочности залога, она можетъ
производить ссуды въ 2, 150 Фравк., и подъ имѣнія въ 4,500
Фр. Кромѣ того, когда занимаютъ цѣлыя крестьянскія общины
или когда онѣ принимаютъ на себя ручательство въ исправности
должника, то могутъ быть выдаваемы ссуды до 1,075 Франковъ,
.подъ земли, стоющія 2,150 ф. Здѣсь всѣ взысканія производятся компаніею съ мнрской кассы, которая уже можетъ сама
обращаться къ отдѣльнымъ должникамъ.
Заемщики или землевладѣльцы платятъ 3'/, процента, а при
возвышеніи процентовъ облигацій даже 4*/8, независимо отъ погасительнаго процента и другихъ расходовъ. Эти проценты весь. ма значительны. Брать у, на расходы по управленію слишкомъ
много, тѣмъ болѣе, что компанія уже образовала резервный
фондъ, на проценты съ котораго она могла бы отнести эти расходы, какъ это дѣлается въ другихъ подобныхъ учрежденіяхъ.
Постоянныя жалобы вынудили компанію понизить эти %% на
расходъ по управленію; она ихъ нѣсколько понижаетъ по мѣрѣ
погашенія капитальныхъ долговъ. Но этимъ не ограничиваются
обременительныя обязанности заемщиковъ Виртембергской ком' паніи. Она требуетъ отъ нихъ взноса процентовъ каждые 6 мѣсяцевъ, уплачивая сама вкладчикамъ только разъ въ годъ, п
такимъ образомъ пользуется еще процентами, накопляющимися
въ теченіе 6 мѣсяцевъ на эти платежи заемщиковъ. Заемщики
должны, при первомъ своемъ шестимѣсячномъ взносѣ, уплатить
сверхъ того проценты, причитающіеся за 1 '/„ мѣсяца впередъ, въ
'видѣ обезпеченія на случай неисправности; нзъ этого аванса
образуется также капиталъ, процентами съ котораго компанія
пользуется въ-теченіе всего періода погашенія долга. Погасительный процентъ (сверхъ 3*/8°/0) различенъ, смотря по періоду
'времени, на который заключенъ заемъ; minimum погашенія 1°/0
'и тогда капиталъ погашается въ48 лѣтъ; самый короткій срокъ
10 лѣтъ. Но и по истеченіи срока погашенія, заемщикъ долженъ
продолжать взносъ процентовъ еще два года, для составленія
резервнаго Фонда. Этотъ сборъ установленъ взамѣнъ прежняго круговаго ручательства всѣхъ заемщиковъ. Наконецъ заемщики обязаны при заключеніи долга внести на первоначальное обзаведеніе компаніи единовременно 4%% со всего занимаемаго капитала; и потому на каждые 180 Флорцновъ они полуDigitized by kaOOQle
254                     совремкягнякъ.
чаютъ только около 96, а проценты платятъ по разсчету на
100; этотъ взносъ также разсрочивается имъ въ видѣ прибавочнаго платежа къ имъ постояннымъ процентамъ, и тогда вмѣсто
100*., которые они дѣйствительно получили, считается, что они
должны 1О4‘/в. Если заемщикъ пожелаетъ до срока выплатить
свой капитальной долгъ, то онъ долженъ внести 10°/о сверхъ
своего долга.
Изъ всего этого видно, до какой степени усложненъ механизмъ Финансовыхъ операцій Виртембергской компаніи; такой
сложности не представляетъ ни одно подобное германское учрежденіе. Эта сложность тѣмъ болѣе обращается въ справедливый
укоръ Виртембергской компаніи, что она дѣйствуетъ исключительно въ интересахъ заемщиковъ, которымъ по уставу и принадлежатъ всѣ капиталы, накопившіеся изъ разныхъ прибавочныхъ взысканій, на нихъ налагаемыхъ. Впрочемъ, вслѣдствіе
многихъ ущербовъ понесенныхъ компаніею за границею (при началѣ своихъ дѣйствій), эти капиталы не такъ велики; они составляютъ только 4%% пропорціонально всѣмъ заключеннымъ
займамъ.
Займы заключаются- подъ залогъ недвижимостей, преиму*
щественно пахатпыхъ земель. Вообще постройки не должны
превышать '/4 всего закладываемаго капитала, но въ большихъ
городахъ и одни строенія могутъ служить обезпеченіемъ. На
Фабрикахъ оцѣниваются только строенія. Лѣса принимаются въ
залогъ только отъ общннъ.
Компанія имѣетъ право ускоренной процедуры по взысканію недоимокъ съ залога, и заемщикъ письменно обязывается не
возбуждать въ этомъ случаѣ никакихъ исковъ н споровъ противъ компаніи. Для покрытія недоимокъ, компанія имѣетъ право дѣлать займы въ байкахъ на счетъ неисправныхъ плательщиковъ; это правило весьма стѣснительно для должниковъ, н въ
Пруссіи его избѣгнули взысканіемъ процентовъ на недоимка и
подчиненіемъ неисправныхъ имѣній администраціи. Заемщикъ
можетъ всегда прежде сроковъ очистить свой додгъ : взносомъ
всего неуплаченнаго капитальнаго долга, облигаціями компаніи,
безъ предварительнаго даже объ этомъ увѣдомленія, взносомъ
наличными деньгами (но не иначе какъ съ объявленіемъ за 6
мѣсяцевъ). Заемщикъ можетъ также во всякое время требовать
сокращенія періода погашенія, принятіемъ на себя обязанности
Il                                            Digitized by kaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                     255
уплачивать большее количество погасительныхъ ежегодныхъ
процентовъ; можетъ просить и о продолженіи періода погашенія, то есть, о дозволеніи вносить меньшее количество ежегоднаго погасительнаго процента. Эти права весьма важны для
заемщиковъ, ибо подъ вліяніемъ измѣнившихся обстоятельствъ
своего хозяйства, они могутъ не всегда располагать одинаковыми средствами къ погашенію своихъ долговъ.
Всѣ безъ изъятія заемщики — члены компаніи и имъ принадлежитъ исключительное право управленія ея дѣлами. Три раза въ
годъ собираются общія собранія всѣхъ членовъ; ими избирается
по большинству голосовъ на три года правленіе, состоящее изъ
5 членовъ, которые могутъ Сыть и не членами компаніи. Послѣднее составляетъ особенность Виртембергскаго Общества.
Въ общихъ собраніяхъ принимаютъ участіе и уполномоченные
членовъ; но никто не можетъ имѣть болѣе двухъ голосовъ. Всѣ
члены компаніи имѣютъ право собственности (пропорціональное
заключеннымъ ими займамъ) на резервный фондъ,' который составляется изъ               уплачиваемыхъ ими на первоначальное
обзаведеніе, сборовъ (% °/0) на управленіе, процентовъ на эти
суммы и на авансы, о которыхъ мы говорили. Всякій заемщикъ, сполна очистившій свой капитальный долгъ, получаетъ
-свидѣтельство на принадлежащую ему часть резервнаго Фонда;
вто свидѣтельство, своего рода облигація, выдается на предъявителя (то есть, безъименное) и приносятъ 2‘/,0/0.
Этотъ резервный фондъ, какъ мы видѣли, служитъ источникомъ разныхъ усложненій, которыхъ нѣтъ въ другихъ компаніяхъ. Нельзя не признать ихъ совершенно излишними; гораздо
лучше было бы составлять резервный фондъ исключительно
для покрытія недоимокъ.
При правленіи состоитъ особый судебный комитетъ, имъ избранный. Правительство имѣетъ своимъ представителемъ чиновника, наблюдающаго только за точнымъ соблюденіемъ устава.
Этимъ ограничивается всякое вмѣшательство правительства въ
дѣла компаніи, которая сравнительно съ другими подобными
учрежденіями пользуется величайшею независимостью.
Мы представимъ нѣкоторыя статистическія свѣдѣнія объ
операціяхъ Виртембергской Компаніи (’).
() ВйЬпет. Die Вапкеп. р. 411 — 413.
Digitized by Google
I
256                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Къ 1 января 1848 г. было непогашеннаго капитальнаго долга 5,516,268 Флориновъ (*).
Послѣ того было вновь выдано ссудъ:
1848    382,395 фл. 50 крейцеровъ.
1849      86,354 — 10           — 
1850    512,522 — 55            — 
Затѣмъ положеніе актива п пассива (“) компаніи было слѣдующее:
Активъ.      Пассивъ. Излишекъ
1847 5,886,239 5,409,594 386,645
1848 5,994,193 5,588,716 405,477
1849 6,019,206 5,607,355 411,850
1850 6,202,431 5,767,286 435,145
1851 6,170,731 5,661,577 449,135
1852 6,106,933 5,648,285 458,648
Изъ этихъ цифръ видно, что излишекъ въ пользу компаніи,
то есть резервный ея фондъ, постоянно возрасталъ, несмотря
на постепенное уменьшеніе непогашеннаго долга. Это обстоятельство еще болѣе удостовѣряетъ въ безполезности такихъ
чрезвычайныхъ усилій къ составленію резервнаго Фонда,
До 1847 г. случаи неисправности заемщиковъ были чрезвычайно рѣдки; но уже въ 1850 г. насчитывалось 50 случаевъ
(220,437 ф. недоимки) аукціонной продажи имѣній па 1100 займовъ. Вообще послѣ 1847 года обстоятельства сдѣлались менѣе,
благопріятны, что должно приписать политическимъ событіямъ;
компанія вынуждена сдѣлалась гораздо чаще прибѣгать къ мѣрамъ строгости, чѣмъ прежде.
По важности своихъ операцій, заслуживаетъ особеннаго
вницанія въ Германіи Ганноверское Учрежденіе Поземельной»
Кредита (Hannowerische Landescreditanstali). Мы считаемъ нужнымъ войти въ нѣкоторыя подробности относительно этого
учрежденія, ибо, занимаясь преимущественно выкупомъ разныхъ
крестьянскихъ повинностей, возникшихъ изъ Феодальныхъ отношеній, оно представляетъ особенный интересъ для русской
публики. Ганноверъ принадлежитъ къ тѣмъ государствамъ Гер(*) Флоринъ ил гульденъ (рейнскій) равенъ 33 к; онъ содержитъ 60 вреМжеровъ.
(”) Активъ представляетъ выданныя подъ залогъ ссуды; пассивъ — вклады
ил облгаціи.
Digitized by kaOOQle
1
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРКДИГЬ.                                 257
маніи, гдѣ земля сохранила наиболѣе глубокіе слѣды Феодальной системы и крестьяне были обложены множествомъ разныхъ
повинностей въ пользу дворянства. Мирнымъ путемъ выкупа
всѣ эти повинности постепенно исчезали въ Германіи и крестьянскія земли сдѣлались такими же свободными, какъ н дворянскія.
Ганноверское учрежденіе поземельнаго кредита собственно
и возникло съ спеціальною цѣлію выкупа крестьянскихъ повинностей; оно только впослѣдствіи, въ 1842 г., было распространено вообще на всякія операціи поземельнаго кредита. Мы разсмотримъ его происхожденіе и настоящее развитіе (*). Ганноверская системѣ выкупа крестьянскихъ повинностей не только
достойна вниманія при обсужденіи готовящейся реформы въ
крестьянскомъ быту въ нашемъ отечествѣ, гдѣ вопросъ этотъ
представляется еще весьма новымъ, но она пользуется особеннымъ уваженіемъ въ Германіи и тамъ была указываема, какъ
образецъ для подобныхъ операцій, по освобожденію крестьянъ
отъ крѣпостной и Феодальной зависимости.
Уже въ началѣ тридцатыхъ годовъ была не разъ заявлена
представителями сословій въ Ганноверѣ необходимость основанія, св содѣйствіемъ правительства, кредитнаго учрежденія для
выкупа повинностей, лежавшихъ на крестьянахъ въ отношеніи
къ ихъ прежнимъ помѣщикамъ, ибо хотя законъ предоставлялъ
крестьянамъ право на выкупъ (то есть, объявилъ Феодальныя
повинности крестьянскихъ земель подлежащими выкупу — abldsbàr — какъ это бблыпею частію предварительно дѣлается въ Германіи), но вознагражденіе помѣщиковъ чрезъ единовременные
взносы со стороны крестьянъ было бдлыпею частію недоступно'
для ихъ способовъ, а окончательная развязка Феодальныхъ отношеній и совершенное освобожденіе обязанныхъ повинностями крестьянъ были одинаково необходимы и для успѣховъ хозяйства,
и крестьянъ, и помѣщиковъ. Дѣло это оказывалось невозможнымъ предоставить исключительно частнымъ сдѣлкамъ; нужно
было содѣйствіе правительства.
Г) Отвосвтедьио Гаааомрсааго учреждевіа аоаемеааваго креджта выбудемъ
руководствоваться преимущественно статьею, помѣщенною въ Archiv der Politiechen Oekonomie и. Polieoteiteenechaft von Дои nnd Baeutan, за 1861 годъ:
Die Bannowerieche Landficnditanitalt vom Geheimen Regienmgeratke Bening
in Bannover. Также*. Royer, Dot inetitutione de crédit foncier; Joueau, Dec ineti»
tutione de crédit foncier et agricole, м BUebner, Die Banken.
Digitized by kaOOQle
258                      современникъ.
- До окончательнаго учрежденія выкупа прошло въ Ганноверѣ много времени въ толкахъ и преніяхъ, какъ всегда бываетъ
въ Германіи; наконецъ кредитное учрежденіе было открыто въ
Февралѣ 181-1 г., и цѣлію ему поставленъ былъ выкупъ повинностей всякаго рода, обременявшихъ крестьянскія земли, натуральныхъ, денежныхъ и работъ вли барщины, преимущественно же
десятины, признававшейся особенно тягостной для крестьянъ.
Въ то же время правительство заявило желаніе, чтобы кредитное
учрежденіе не ограничивалось только операціями для выкупа
повинностей, но и вообще распространило свои дѣйствія па ссуды подъ залогъ земли и для другихъ цѣлей; на первое время
такія ссуды могли быть производимы лишь подъ залогъ крестьянскихъ дворовъ (BauerhSfen, то есть, всей совокупности недвижимой собственности, принадлежащей одному крестьянскому
хозяйству ), оцѣненныхъ не менѣе, какъ въ 5000 талеровъ.
Потомъ право на ссуды для иныхъ цѣлей, нежели' выкупъ,
было понижено сперва на 100 тал. чистаго дохода, и потомъ
даже на 60 тал. — 18 іюня 1842 г. Ганноверское учрежденіе
для выкупа крестьянскихъ повинностей было окончательно
преобразовано въ учрежденіе поземельнаго кредита вообще. Узлйоненіями 1844, 1846 и 1848 годовъ, по желанію сословій,
были сдѣланы нѣкоторыя дополненія и облегченія для заемщиковъ.
Мы изложимъ главныя основанія этого учрежденія въ его
окончательной Формѣ.
Ганноверское учрежденіе поземельнаго кредита въ сущности,
основано на темъ же началѣ, какъ и всѣ подобныя германскія
учрежденія; оно точно также имѣетъ цѣлію перенести въ рукк
своихъ заемщиковъ весь кредитъ, который получаетъ отъ своихъ заимодателей. Во Ганноверское учрежденіе не корпорація
землевладѣльцевъ, каковы земскія кредитныя общества въ другихъ странахъ Германіи (напримѣръ въ Пруссіи и Ввртембер — 
гѣ), а правительственное учрежденіе, хотя и имѣющее всю самостоятельность и всѣ принадлежности права на пріобрѣтеніе н
собственнаго имущества — какъ юридическое лицо.
Оно производитъ ссуды:
1)    Для выкупа поземельныхъ повинностей. всякаго рода.
2) Для всякихъ иныхъ цѣлей, преимущественно для погашенія старыхъ гипотечныхъ долговъ.
Digitized by kaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                         259
Въ первомъ разрядѣ ссудъ, вся іодовая сумма выкупаемыхъ
повинностей не можетъ превосходитъ половины годовою чистою
дохода, опредѣленнаго по оцѣнкѣ земли, служащей обезпеченіемъ,
то есть, принимается выкупъ лишь такой суммы повинностей,
которая бы равнялась не болѣе, какъ половинѣ чистаго дохода лица, желающаго воспользоваться выкупомъ. Обезпеченіемъ
ссудъ для выкупа служитъ имѣніе или земля лица обязанною
повинностью (Pflichtige); взысканіе съ имѣнія платежей, слѣдующихъ учрежденію, пользуется преимуществомъ передъ всякими другими долгами. Учрежденіе, принимая на себя выкупъ
повинности, замѣняетъ собою лицо (помѣщика), имѣвшее право
на повинность (Berechtigter), вступаетъ во всѣ его права и по
тому какъ для наложенія запрещенія на имущество, такъ и для
производства взысканія нѣтъ никакой надобности въ согласіи
этого послѣдняго, т. е. помѣщика.
Круговое ручательство между нѣсколькими лицами, выкупающими свои повинности, не допускается.
Ссуды втораго разряда (то есть, не для выкупа) не могутъ
превосходить половины капитала имѣнія, служащаго обезпеченіемъ; здѣсь принимаются въ оцѣнку (въ различіе оть ссудъ
перваго разряда) только земля, и притомъ удобная для воздѣлыванія, безъ строеній и прочаю имущества, которыя могутъ
служить обезпеченіемъ лишь ссудъ для выкупа. Имѣнія втораго
разряда ссудъ должны, чтобъ служить обезпеченіемъ, быть
установленнымъ порядкомъ заложены въ присутственныхъ мѣстахъ.
Для обоегб рода ссудъ дѣйствуютъ слѣдующія правила:
Никакія отчужденія въ имѣніяхъ, служащихъ обезпеченіемъ,'
никакія рѣшенія относительно нихъ со стороны правительственныхъ мѣстъ, и администраціи или суда не могутъ быть приведены въ дѣйствіе, еелн она сколько нибудь затрогиваютъ
права или вредятъ интересамъ кредитнаго учрежденія. Всякій
долгъ кредитному учрежденію неразрывно связанъ съ имѣніемъ,
переходитъ ко всѣмъ его пріобрѣтателямъ, безъ всякаго предварительнаго ихъ на то согласія- я никогда не можетъ поступить
въ конкурсную массу, а удовлетворяется прежде всякихъ другакъ взысканій. Это право можетъ казаться стѣснительнымъ
для нѣкоторыхъ арцъ; во бывъ разъ занесенъ въ гниотечнуто
опись имѣнія, долгъ кредитнаго установленія дѣлается для всѣхъ
гласнымъ и обусловливаетъ собою самую цѣнность имѣнія.
Digitized by <jOOQle
2бб                     совпжпнпшъ.
Цѣлыя общины, городскія, сельскія, прихоленія и подобныя признанныя закономъ корпораціи могутъ также занимать,
подъ залогъ своего общественнаго имущества, которое можетъ
состоять не въ однихъ земляхъ, но н въ строеніяхъ. Ссуды общинамъ могутъ равняться % цѣны залога. Недоимки съ обшинъ взыскиваются административнымъ порядкомъ, чрезъ мѣстныя власти, наблюдающія за сборомъ податей.
Кредитное учрежденіе не производитъ ссудъ ниже 200 талеровъ капитала.
На рѣшенія дирекціи относительно взысканій не можетъ
быть приносимо никакой жалобы или апелляціи.
Заемщики могутъ четыре раза въ году вносить разныя суммы
въ счетъ уплаты впередъ своихъ долговъ, но не менѣе каждый
разъ 25 тал.
Заемщики платятъ учрежденію ежегодно 4% процента съ
полученнаго капитала, полугодовыми взносами. Все, что остается изъ этихъ 4% °/0 за покрытіемъ процентовъ, выплачиваемыхъ вкладчикамъ или заимодателямъ кредитнаго учрежденія,
и расходовъ управленія, идетъ на ежегодное погашеніе капитальнаго долга. По первоначальному уставу изъ 4%% шло:
3*/,% на уплату процентовъ, %% на управленіе и резервный
фондъ (на послѣдній ’/,,%)  */t°/o на погашеніе капитала. Но
въ 1848 году это исчисленіе было измѣнено такимъ образомъ:
Дальнѣйшее накопленіе резервнаго Фонда прекращено и затѣмъ
освободились Уі/оі ежегодно поступающій процентъ на расходы управленія исчисляется уже не на весь занятый капиталъ,
а лишь на часть его, ежегодно остающуюся не погашенною, (т.
е., этотъ процентъ ежегоднб уменьшается, и затѣмъ все, что
остается ежегодно свободнымъ нзъ 4‘/4 °/0, которые продолжаютъ взиматься съ заемщиковъ, идетъ на погашеніе капитальнаго долга. Это исчисленіе чрезвычайно облегчаетъ заемщиковъ, ибо значительно сокращаетъ сроки ихъ обязательствъ
передъ кредитнымъ учрежденіемъ, увеличивая ежегодно погашаемую часть капитальнаго долга.
Заемщики имѣютъ право всегда сократить сроки свонкъ долговъ принятіемъ на себя обязанности уплачивать білынее
количество ежегодныхъ погасительныхъ процентовъ. Самый
низшій размѣръ ежегодныхъ платежей 4% °/0, т. е., у, % на
погашеніе капитала.
Digitized by kjOOQle
позкмклъный ктнднтъ.                        Ml
Въ Ганномрекмъ мроднгяомъ учрежденія дѣйствуетъ тотъ
же разсчетъ смхишшп «рмрммое», о моторомъ мы говорили въ
первой вашей статьѣ  который примѣненъ ко всѣмъ операціямъ
поземельнаго кредита, т. о. ваенщваъ,- вноси ежегодно погасительный процентъ, постепенно уменьшаетъ свой капитальны*
долгъ, въ то-время, какъ онъ- постоянно вноситъ туже ежегодную сумму процентомъ, нсчмслениую на весь капитальны*
долгъ; потому каждый годъ цвъра погашенной имъ части капитальнаго долга прогрессивно возрастаетъ и, платя ежегодно
1 °/0, онъ уплачиваетъ свей долгъ не въ сто лѣтъ, (еслибы дѣйствительно шло въ уплату капитала только 1 °/0, а не 1 0/04~та
частица изъ 3‘/, °/0, которая составляетъ излишекъ процентовъ
на ежегодно остающуюся непогашенною сумму капитальнаго
долга),а въ 4-3 года, платя % % не въ 200 лѣтъ, а въ 60, и т.д.
Чтобы выражаться какъ можно яснѣе, мы представимъ примѣръ:
я занялъ въ банкѣ въ 1860 г. 1000 р. капитала и обязался платить ежегодно 4- %, или 4-0 р., изъ которыхъ 3% или 35 р. на
уплату собственно процентовъ' и % °/а или 5 р. на погашеніе
капитала. За 1860 г. я внесъ 4-0 р.; къ 1861 г. будетъ въ долгу на мнѣ уже не 1000 р. капитала, а только 995 р., между
тѣмъ я вношу за 1860 г. тѣ же 40 р., изъ которыхъ употребляется банкомъ на уплату процентовъ (3’/2 %) уже не 35 р., а
только 34**/JOOO руб. (то есть, сколько слѣдуетъ на 995 р.
капитала), и остальные t7S/IOoo Р* идутъ вмѣстѣ съ 5 руб. на
погашеніе капитала. Такъ продолжается каждый годъ н эта
послѣдняя дробь постоянно возрастаетъ, а остающійся на мнѣ
капитальный долгъ прогрессивно уменьшается. Въ распоряженіи банка ежегодно остается большая сумма на возвратъ
долговъ, заключенныхъ имъ для производства ссудъ. Въ первой статьѣ пашей мы иначе, то есть въ другой Формѣ, объясняли операцію сложныхъ процентовъ; мы предполагали, что банкъ
ежегодно накопляетъ свой погасительный капиталъ нарощеніемъ
процентовъ на ежегодно выплачиваемые проценты.' Здѣсь мы
предположили, что этотъ погасительный процентъ дѣйствительно ежегодно идетъ на погашеніе капитала, то есть на возвратъ
долговъ или вкладовъ банка, — такъ оно большею частью и дѣлайся. Баннъ ежегодно выкупаетъ изъ обращенія выданныя
имъ облигаціи и тѣмъ самымъ уменьшаетъ сумму ежегодно выплачиваемыхъ имъ процентовъ, въ то время, какъ отъ своихъ
T. LXXV. Отд. I.                                         18
Digitized by kaOOQle
262                     совопкшшкъ.
заемщиковъ получаетъ ежегодно туже сунну прощаповъ. Потому банкъ, дѣйствующій исключительно въ интересахъ заемщиковъ или землевладѣльцевъ, и можетъ назначать сроки ихъ обязательствъ болѣе краткіе, нежели тѣ, какъ приходились бы по
разсчету погасительныхъ ироцентовъ на всю сумму капитальнаго
долга, то есть, напримѣръ, сто лѣтъ для 1 °/0, 50 лѣтъ для 2 %
н т. д. Сущность операціи сложныхъ ироцентовъ остается всегда таже, въ какую бы Форму она ни была облечена, то есть, какимъ бы способомъ банкъ ею ни пользовался; возможность
успѣха атой операціи заключается въ возможности со стороны
банка тотчасъ, по полученіи какихъ либо платежей, пускать ихъ
въ новые обороты.
Проценты, уплачиваемые Ганноверскимъ кредитнымъ учрежденіемъ, не имѣютъ разъ навсегда опредѣленнаго масштаба, но
зависятъ по необходимости отъ количества обращающихся свободныхъ капиталовъ въ странѣ. Сообразно съ пониженіемъ
этихъ процентовъ, оно можетъ уменьшить и проценты, уплачиваемые его заемщиками. До сихъ поръ оно платило и взимало
3% %; при этомъ размѣрѣ процентовъ, сто тысячъ капитала погашается :
При ежегодномъ взносѣ заемщиками 41/, тал. въ 55 лѣтъ.
-               -         *7,      —          46 -               —         4%       —           41 —               —         5        —          36 — 
Отъ воли заемщиковъ зависитъ вносить ту илп другую цифру этихъ ежегодныхъ платежей, то есть вносить большій или
меньшій погасительный процентъ.
Въ случаѣ неисправности насчитывается на каждый талеръ
(917» к-) недоимки серебряной грошъ (около 3 к.)пени и кромѣ
того заемщикъ можетъ быть принужденъ къ болѣе быстрому
погашенію, то есть, къ высшему размѣру ежегодныхъ взносовъ.
Ганноверское кредитное учрежденіе, какъ и другія ему подобныя, чтобы производить свои ссуды, занимаетъ капиталъ у
третьихъ лицъ. Для этого оно выпускаетъ облигаціи имянныя
или безъименныя (на предъявителя); облигація могутъ быть надписаны иа разныя суммы, но не ниже 50 тал. и не выше 5000
Digitized by kaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                     263
тысячъ. Къ облигаціямъ могутъ быть прилагаемы особые купоны для полученія процентовъ.
Этн облигаціи выпускаются въ размѣрѣ ссудъ, выдаваемыхъ
кредитнымъ учрежденіемъ, и потому обезпеченіемъ нхъслужатъ
права его въ отношеніи къ заемщикамъ и запрещенія, наложенныя на ихъ имѣнія. Кромѣ того, все имущество учрежденія, и
въ томъ числѣ резервный фондъ, отвѣтствуютъ за исправность
его въ отношеніи къ его вкладчикамъ или владѣльцамъ облигацій. Резервный фондъ, составлявшійся первоначально изъ спеціальнаго процента, наполняется остатками отъ расходовъ управленія, пенями и всякими прибылями, въ числѣ которыхъ самыя
значительныя происходятъ отъ обязанности заемщиковъ уплачивать проценты два раза въ годъ, и отъ полученія наконецъ процентовъ по облигаціямъ лишь разъ въ годъ. Казна гарантировала кредитному учрежденію до 500,000 талеровъ, къ которыкъ оно всегда можетъ прибѣгнуть для удовлетворенія своихъ
вкладчиковъ, я государственное казначейство обязано дѣлать
всегда, по требованію кредитнаго учрежденія, авансъ до 100,000
тал. за 3 °/0.
Облигаціи выдаются непосредственно въ руки вкладчиковъ,
а заемщики получаютъ ссуды чистыми деньгами. Такимъ образомъ Ганноверское кредитное учрежденіе принадлежитъ къ разряду тѣхъ, которыя сами пріобрѣтаютъ отъ капиталистовъ
деньги, нужныя для землевладѣльцевъ, а не ограничиваются выдачею послѣднимъ закладныхъ листовъ, для обращенія ихъ въ
деньги продажею (какъ прусскіе институты).
Владѣльцы облигацій имѣютъ право на требованіе уплаты по
ннмъ сполна капитала изъ кассы учрежденія, заявивъ о томъ за
6 мѣсяцевъ впередъ; тоже самое право имѣетъ и кредитное учрежденіе на погашеніе облигацій или на возвратъ вкладовъ.
Завѣдываніе Ганноверскимъ кредитнымъ учрежденіемъ принадлежитъ министерству внутреннихъ дѣлъ, которое назначаетъ
трехъ дворянъ, составляющихъ правленіе. Въ этомъ правленіи
сосредоточивается все управленіе дѣлами учрежденія, въ которомъ никто изъ прочихъ землевладѣльцевъ или заемщиковъ не
имѣетъ никакого голоса и участія.
Изъ всего нами сказаннаго видно, что Ганноверское учрежденіе поземельнаго кредита есть правительственное или казенное
Digitized by
264                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и строго отличается отъ общества погвмемшко кредита во Германіи. Съ послѣдними оно имѣетъ только то общаго, что дѣйствуетъ исключительно въ интересахъ землевладѣльцевъ или
заемщиковъ, потому и относится къ той же группѣ учрежденій
поземельнаго кредита. Но оно не товарищество, а казенное
учрежденіе, потому и песетъ на себѣ всѣ послѣдствія такого характера : и въ гарантіи своего кредита, основанной не на круговомъ ручательствѣ компаніоновъ иди заемщиковъ, а на правительствѣ и содѣйствіи казны (отсюда возможность возвращать
вклады по предъявленію облигацій), н въ механизмѣ управленія,
состоящемъ изъ лицъ, назначаемыхъ отъ правительства, а не выборныхъ общества или сословія. Въ другомъ мѣстѣ мы войдемъ
въ сравнительное разсмотрѣніе условій разныхъ родовъ организаціи поземельнаго кредита и сдѣлаемъ нѣкоторые общіе выводы
о ихъ относительныхъ достоинствахъ и недостаткахъ; пока мы
считаемъ только нужнымъ выставлять особенности каждой организаціи и проистекающія изъ пихъ особенности самыхъ операцій кредита.
Если отъ изложенія общихъ началъ, на которыхъ основано
Ганноверское кредитное учрежденіе, обратимся къ дѣйствительнымъ результатамъ его операцій, то увидимъ, что оно вполнѣ
удовлетворило цѣли своего существованія и принадлежитъ къ
числу тѣхъ, которыхъ дѣйствія и Финансовыя положенія самыя
успѣшныя.
Уже съ перваго года своего существованія (184-1 г.) его ссуды, собственно для выкупа десятпны (Zehnlabtôsungen), были
весьма значительны. Въ слѣдующемъ году вновь выданныя ссуды достигли самой высшей цифры, какая ежегодно была въ теченіе всего времени существованія учрежденія, и именно около
1 % милліона талеровъ. Въ третьемъ и четвертомъ году ссуды
уменьшились, но не далеко отстали отъ этой цифры. Съ пятаго
года ежегодная цифра ссудъ уже не достигаетъ прежней высоты, н съ 184-7 г. постоянно упадаетъ. Причину этого надо, конечно, искать не въ ослабленіи дѣйствій учрежденія, а въ постепенномъ исчезновеніи повинностей, къ выкупу которыхъ оно
было преимущественно предназначено и которыя, тотчасъ послѣ
открытія его дѣйствій, всѣ обратились къ выкупу.
Digitized by kaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫ* КРЕДИТЪ.                        265
Вотъ ци«ры ежегодныхъ ссудъ:
На выкупъ по- Для другихъ
ввввостей.      цѣлей.      Всего.
184-1    752,376 т.                752,376
1842 1,492,770                   1,492,770
1843 1,209,251          3,300    1,212,551
1844 1,287,020         36,202    1,323,222
1845 ' 749,046         70,140      819,186
1846     439,442       93,527      532,969
1847     531,789      189,313      721,102
1848     410,909      221,447      632,356
1849     203,455      144,174. 347,629
1850     173,721      194,212      367,933
Итого 7,249,779 т. 952,315 т. 8,202,094 т.
Изъ этой цифры ссудъ было въ 184-9 г. погашено 510,824
тал., такъ что въ 1850 г. оставалось всего 7,691,270 тал.
Изъ движенія всѣхъ этихъ цифръ видно, что ссуды для выкупа постепенно уменьшались, какъ и слѣдовало быть, а ссуды
вообще подъ имѣнія возрастали до 1848 г. постоянно и съ этого
года уменьшились, согласно съ общимъ потрясеніемъ коммерчесипъ дѣлъ въ Европѣ.
Число лицъ, выкупавшихъ свои повинности въ теченіе этого
10 — ти-лѣтняго періода было 20,550. Изъ нихъ окончательно
выкупили свои повинности и очистили свои долги въ этотъ періодъ уже 320.
Уже до открытія дѣйствій Ганноверскаго кредитнаго учрежденія обязанные повинностями крестьяне обращались къ выкупу путемъ частныхъ займовъ у постороннихъ лицъ, или заключеніемъ подобныхъ же сдѣлокъ съ самими помѣщиками, или
наконецъ чрезъ одно частное кредитное общество, содѣйствовавшее выкупу. Ганноверское учрежденіе поземельнаго кредита
мало по налу переводило на себя эти долги, къ очевидной выгодѣ крестьянъ, ибо здѣсь они могли воспользоваться гораздо
болѣе продолжительными сроками кредита н погашенія. Этимъ
объясняется, почему и во всѣ послѣдующіе годы существованія
учрежденія продолжали выдаваться ссуды для выкупа, не
смотря на огромное количество ихъ при самомъ основаніи.
Ссуды для иныхъ цѣлей, нежели выкупъ повинностей, какъ
мы видѣли, постоянно возрастали; онѣ особенно поднялись съ
того времени* какъ дозволены были ссуды общинамъ и подъ
Digitized by kaOOQle
266                      СОВРЕМЕННИКЪ.
общественныя имущества. Тому же содѣйствовало дозволеніе
уплачивать впередъ, во всякое время и всякія суммы, на погаійеніе капитальнаго долга и по волѣ заемщиковъ всегда ускорять, болѣе крупными ежегодными взносами, сроки погашенія.
Эта льгота въ практикѣ всегда оказывается чрезвычайно благопріятною для интересовъ заемщиковъ, не стѣсняя ихъ свободы
распорядиться операціями своего хозяйства, къ очищенію долговъ въ тотъ или другой срокъ, какой окажется для нихъ болѣе
удобнымъ, подъ вліяніемъ часто измѣняющихся домашнихъ обстоятельствъ. Даже небогатые крестьяне стали прибѣгать къ
кредиту, не только для выкупа своихъ повинностей, но и для
раздѣловъ имущества по наслѣдству, для округленія своихъ
владѣній и проч. Въ такихъ случаяхъ заемщикамъ нѣтъ надобности, чтобы сдѣлать оборотъ по хозяйству, прибѣгать къ слишкомъ долгосрочнымъ погашеніямъ (55, 46 лѣтъ и проч., съ
4'/, °/0, 4°/0 и т. д.), и въ Ганноверскомъ учрежденіи весьма
много заключается займовъ съ условіемъ весьма высокихъ ежегодныхъ платежей, отъ 5°/0 даже до 10 %, на болѣе короткіе
сроки погашенія капитала.
Ссуды общинамъ, городскимъ и сельскимъ, постоянно; возрастаютъ, особенно для содѣйствія публичнымъ сооруженіямъ
п постройкамъ.
Переходя собственно къ другой сторонѣ операцій Ганноверскаго кредитнаго учрежденія, ко вкладамъ, (къ капиталамъ,
имъ самимъ занимаемымъ, для выдачи ссудъ землевладѣльцамъ
и представляемымъ его облигаціями), мы должны замѣтить, что
съ самаго начала своей дѣятельности оно получило важное содѣйствіе отъ казны, ссудившей.ему всѣ суммы,  которыя оно
получало отъ выкупа десятины и другихъ повинностей въ своихъ собственныхъ или юсударствеѵмыхъ имуществахъ. Да этого послѣдняго выкупа была учреждена правительствомъ особая
выкупная касса. Точно также были переданы въ. кредитное
учрежденіе суммы, получавшіяся отъ выкупа крестьянскихъ земель въ монастырскихъ имѣніяхъ. Всѣ эти капиталы были отданы кредитному учрежденію заимообразно по умѣренному проценту 3 %. Это было важнымъ облегченіемъ для дѣйствій
учрежденія, которое сперва не легко могло бы получить нужныя ему суммы отъ частныхъ лицъ, между которыми не
вдругъ распространилось довѣріе къ новымъкредитыымъ бумагамъ. Кредитное учрежденіе передало въ казенная и ЦО7Digitized by kaOOQle
ПСЗЕНЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                       267
пастырскія кассы свои облигаціи, взамѣнъ ихъ ссудъ. Но
скоро и частныя лица обратились къ пріобрѣтенію этихъ
облигацій и стали предлагать кредитному учрежденію свои
капиталы, яа которые оно уже выдавало облигаціи съ З1/, °/0.
Облигаціи получили скоро курсъ выше пари или своей номинальной цѣпы. Курсъ ихъ стоялъ такъ высоко, что учрежденіе могло уже впослѣдствіи, не измѣняя масштаба процентовъ
(3*/t °/0) по своимъ облигаціямъ,. требовать отъ капиталистовъ,
желавшихъ ихъ пріобрѣсть, нѣкоторой наддача, чтб оно не
разъ и дѣлало; напримѣръ, выдавая облигацію въ 100 талеровъ, оно получало отъ своихъ вкладчиковъ не 100 т. чистыми деньгами, а 101, 100‘/, т. н т. д. Политическія событія,
хотя и остановили нѣсколько возрастаніе займовъ изъ кредитнаго учрежденія, во нисколько не потрясли его кредита
или движенія вкладовъ; напротивъ того, капиталы, отклонившись на нѣкоторое время отъ помѣщеній въ государственныхъ Фондахъ и промышленнымъ предпріятіяхъ, съ большею
силою прилили къ помѣщенію въ земскихъ облигаціяхъ, такъ
что кредитное учрежденіе оказало даже помощь государственному казначейству, возвративъ ему болѣе милліона талеровъ, въ счетъ его ссудъ (изъ кассы государственныхъ имуществъ), о которыхъ мы говорили выше и которыя составляли
въ началѣ 184-8 г. около 2‘/, мил. тал. Въ концѣ 184-9 г.. оно
снова стало выпускать облигаціи ио 3% и уплатило государственному казначейству до '/, мил. т. Въ послѣднее время Ганноверское учрежденіе поземельнаго кредита обходится вовсе
безъ подкрѣпленія еаймами изъ казенныхъ источниковъ и дѣйствуетъ единственно, какъ посредникъ между поземельною собственностью и частными свободными капиталами. Немногіе банки
могутъ выставить столь удовлетворительное положеніе своихъ
Финансовъ и столь благодѣтельные результаты своихъ операцій.
Всѣ вклады или облигаціи Ганноверскаго учрежденія поземельнаго кредита могутъ быть всегда предъявляемы къ возврату
или размѣну на чистыя децьгя въ его кассѣ; мы видѣли, что ня
разсиотренныя вами мредитнця учрежденія, ян теорія поземельнаго кредита не допускаютъ такого условія, а напротивъ они
отнимаютъ у вкладчиковъ или владѣльцевъ облигацій банка всякое право па обратное востребованіе своихъ капиталовъ изъ кассы банка. Это условіе постояннаго права востребованія значительно содѣйствуетъ возвышенію курса ганноверскихъ облигацій, но
Digitized by kaOOQle
2бв                      современникъ.
изъ этого нельзя еще заключить, чтобы оно всегда было возможно;
объемъ капиталовъ, приводимыхъ въ обращеніе ганноверскимъ
поземельнымъ кредитомъ, не довольно обширенъ, чтобы онъ
могъ служить въ этомъ отношеніи полезнымъ примѣромъ для
другихъ подобныхъ учрежденій. Достаточно припомнить, что
самая высшая цвора ссудъ землевладѣльцамъ изъ Ганноверскаго кредитнаго учрежденія едва восходила въ теченіе одного
года до і1/, мил. тал., а въ прусскихъ земскихъ институтахъ
она доходила почти до 90 мил. тал., н въ каждомъ институтѣ
отдѣльно до 20, 30 и 40 мил. тал. Во кромѣ этой относительной мелкости оборотовъ, не должно забывать: 1) что Ганноверское учрежденіе обязано уплачивать лишь по истеченіи шести
мѣсяцевъ со дня предъявленія; 2) что оно обязано постоянно
выкупать часть своихъ облигацій суммами своего погасительнаго Фонда и потому предъявляемыя къ размѣну облигаціи могутъ
болѣе или менѣе соотвѣтствовать ежегодной циорѣ, предназначенной къ выкупу, и 3) учрежденіе имѣетъ въ запасѣ, на крайній случай, кредитъ изъ государственнаго казначейства (до*
500,090 т.), который всегда можетъ покрыть всякое, вѣроятное востребованіе вкладовъ. Право на востребованіе вкладовъ
объясняетъ, почему въ Ганноверѣ процентъ по нимъ болѣе или
менѣе могъ быть сохраненъ одинъ и тотъ же; между тѣмъ какъ
въ прочихъ странахъ Германіи, особенно южной, подобныя
учрежденія вынуждены были нѣсколько возвысить свой процентъ.
Ганноверское кредитное учрежденіе принимаетъ также депозиты или капиталы для храненія и, смотря по продолжительности сроковъ, на которые они ему ввѣряются, оно уплачиваетъ
ПО нимъ проценты, отъ 2% н болѣе. Судебныя мѣста, по закону, обязаны отдавать ему на храненіе капиталы, на которые вадегается запрещеніе.
Резервный фондъ составлялъ въ 1S&0 г. ди 55,009 т. Еще
МО случалось относить ущербовъ на эяогъ фондъ.. Но къ публичной продажѣ имѣній, и даже креетьянсмихъ, вынуждены
были не разъ прибѣгать; долги переходятъ вря этомъ на вокунЖМовъ. Вообще недоимки бы ія незначительны. Мы можемъ
цродстадить свѣдѣнія о нихъ лишь во 1850 г.; недоимки мы«ащиаюхсд съ бодмвою строгостью.
Digitized by kaOOQle
поземельный КВЯДПТЪ.                             «60
Ледоймкі,
ВаложеиСумма ежегод-            Сумма явЧаса» ааешв» ныхъ ихъ п.іа- Число не- доимочныхъ     шѵмм
Годы.                                                       доимки не*
жов».     тежей въ та- доииці- платежей въ
ви въ талерахъ. ковъ.    въ талерахъ.
лерахъ.
1845       14,664      223,980       190       4344             181
1846       16,598      256,372       170       3950             167
1847       17,717      282,323       146        4584            189
1848       18,806      516,693       128       4032             169
1849       19,716      339,731       160        4700            197
1850       20,550      355,168       П2         4560            188
Изъ этой таблицы видно, какъ маловажны была недоимки
сравнительно съ годовыми платежами, слѣдовавшими отъ ментиковъ. Вся недоимка съ 1845 по 1850 г. составляетъ около
*/, тал. на. 100 т. или У(°/о. Изъ атой недоимка (около 26,000
тал.) только 4000 т. были взысканы путемъ экзекуцій или продажи заложеннаго имущества.
Всѣ безъ изъяты расходы управленія какъ центральнаго,
такъ и. мѣстнаго (въ провинціальныхъ конторахъ) составляли:
въ 1841 г.     2319 т.
1842       4665
1843       7807
1844       7329
1845       7634
1846       7183
1847       7826
1848       8403
1849       8783
Ввсквипт эти возрастали вслѣдствіе развитія учрежденія и во
всякомъ случаѣ они чрезвычайно умѣренны. Въ 1849 г. они состяйвлялк %% па всю остававшуюся долговую сумму.
Пятнѣ всѣ долга учрежденія государственному казначейству
иім мантт, такъ что оно жнете не стоило казнѣ, хотя и Основано «ъ ея содѣйствіемъ.
Столь благопріятное состоите дѣлъ ганноверскаго поземельнаго кредита не должно относить къ одной его организаціи, которая никакъ не представляется совершенствомъ, но такжеж ясъ успѣхамъ вообщелародваго хозяйства и благосостоянія въ Ганноверѣ, къ возрастанію народнаго капитала, развитію
Digitized by kaOOQle
270                     современникъ.
раціональнаго хозяйства и постоянно выгодному сбыту земледѣльческихъ произведеній, возвышавшихся въ цѣнѣ.
Кромѣ описаннаго пами главнаго учрежденія поземельнаго
кредита въ Ганноверѣ существуютъ еще другія подобныя же
мѣстныя учрежденія:
1) Дворянская кредитная компанія (Der rillerichafUiche Créditnerein) eu Монебуріѣ.
2) Дворянская кредитная компанія въ Калепбургѣ, Грубемлаіенѣ и Гильдесгеймѣ.
3) Дворянская кредитная компанія въ Бременѣ, Ведеркѣ м Гадельнѣ.
Всѣ ати компаніи основаны на однихъ и тѣхъ же началахъ;
землевладѣльцы, получающіе ссуды, дѣлаются членами и отвѣтствуютъ за всѣ долги, заключенные компаніею. Вообще поземельный кредитъ организованъ въ нихъ такъ же, какъ въ
Пруссіи.
Въ Ганноверѣ былъ не разъ подымаемъ вопросъ о слитія
всѣхъ компаній въ одномъ главномъ учрежденіи поземельною кредита. Расходы управленія при этомъ безъ сомнѣнія сократятся;
слитіе улыбается и централизаторскимъ стремленіямъ бюрократіи. Но провинціальныя учрежденія противились сліянію и вѣроятно никогда не согласятся пожертвовать своею самостоятельностью и независимостью.
Въ приложеніи мы предлагаемъ для соображенія читателей таблицы, по которымъ исчисляются процентные и погасительные платежи въ Ганноверскомъ учрежденіи поземельнаго
кредита; съ помощью таблицъ можно нагляднѣе представить себѣ ходъ операціи и погашенія долговъ.
Теперь мы перейдемъ къ остальнымъ кредитнымъ учрежденіямъ той же группы и предоставляемъ себѣ въ своемъ мѣстѣ
войти въ болѣе подробное разсмотрѣніе затронутой здѣсь опораціи выкупа крестьянскихъ земель п повинностей; этому предмету будетъ посвящена нами, въ заключеніи нашего труда, особая
статья, въ которой мы сдѣлаемъ сравнительное обозрѣніе выкупныхъ операцій въ разныхъ странахъ Германіи
Digitized by VnOOQle
1ЮЗКММММІ кредитъ.                                   271
ТАВЛНЦА,
ПОКАЗЫВАЮЩАЯ, СКОЛЬКО ПРИХОДИТСЯ ЗАЕМЩИКУ ЕЖЕГОДНО ВНОСИТЬ НА
УПЛАТУ ДОЛГА ВЪ 100,000 РУБЛЕЙ, ПРИ 3% % ПРОЦЕНТОВЪ, % %
ПОГАШЕНІЯ И % % НА РАСХОДЫ УПРАВЛЕНІЯ, ИЛИ ВСЕГО 4% %.
Изъ этой ренты
вычитается:    Всего на                    Какой
Какой капи­ Ежегод­                      уплату                   капиталъ
талъ остает- ная роя-                   процен­ Остается на остается
1  сд въ долгу та въ
37. % для Ѵд %
уплаты на рас­   товъ   погашеніе         непогакъ каждому *7.7.-                      расходовъ капитала.        шеннымъ
вкладчи- ходы
году.              какъ про- управ­  управле*                  къ концу
центовъ. ленія.     ПІЯ.                     года.
1 100,000        4,250     3,500      250   3,750      500           99,500
2 99.500         4,250     3,482%     250   3,732%     517%          99,982%
3 98,982%        4,250     3,465      250   3,715      535           98,447%
4 98,447%        4,250     3,445      250   3,695      555           97,892
5 97,892%        4,250     3,427%     250   3,677%     572%          97,320
6 97,320         4,250     3,405      250   3,655      595           96,725
7 96,725         4,250     3,385      250   3,635      615           96,110
8 96,110         4,250     3,362%     250   3,612%     637%          95,472%
9 95,472%        4,250     3,342%     250   3,592%     657%          94,815
10 94,815         4,250     3,317%     250   3,567%     682%          94,132%
11 94,132%        4,250     3,292%     250   3,542%     707%          93,425
12 93,425         4,250     3,270      250   3,520      730           92,695
13 92,695         4,250     3,242%     250   3,492%     757%          91,937%
14 91,937%        4,250     3,217%     250   3,467%     782%          91,135
15 91,155         4,250     3,190      250   3,440      810           90,345
16 90,345         4,250     3,160      250   3,410      840           89,505
17 89,505.       4,250     3,132%     250   3,382%     887%          88,637%
18 88,637%        4,250     3,102%     250   3,352%     897%          87,740
930 Z
19 87,740         4,250     3,070      250   3,320                    86,810
29 86,810         4,250     3,040      250   3,290      960           85,850
21 85,850         4,250     3,005      250   3,255      995           84,855
22 84,885         4,250     2,972%     250   3,222%   1,027%          83,827%
23 83,827%        4,250     2,932%     250   3,182%   1,067%          82,760
24 82,760 ‘       4,250.    2,895      250   3,140    1,105           81,655
25 81,655         4,20     2,857%     250   3,107%   1,142%          80,512%
26 80,512%        4,260     2,817%     250   3,067%   1,182%          79,330
27 79,330         4,250     2,777%     250   3,027%   1,222%          78,105%
28 78,105%        4,250     2,732%     250   2,982%   1,267%          76,840
29 76,840         4,250     2,690      250   2,949    1,310           75,530
30 75,530         4,250     2,642%     250   2,892%   1,357%          74,172%
31 74,172%        4,250     2,595      250   2,845    1,405           72,767%
32 72,767%        4,250     2,547%     250   2,797    1,452%          71,310
Digitized by Google
272
I
Иаъ этой ренты
Всего на              Какой
Какой капм- Ежегод­      вычитается:
уплату             капиталъ
талъ остает­ ная рен­                            лроцен- Остается на остается
MVOJ
37,7. дл- %7.
ся жъ долгу та въ       уплаты на рас­            тонъ и  погашеніе   непогакъ каждому 4% % вкладчи­ ходы                  расходовъ капитала. шеннымъ
году»              камъ про­ управ­           управле­            къ концу
центовъ. ленія.             нія.                 года.
33 71,310   4,250                 2,495         250 2,745              1,505           69,805
34 69,805   4,250                 5,445         250 2,695              1,555           68,250
35 68,250   4,250                 2,387%        250 ‘2,637%            1.612%          66,637%
36 66,637% 4,250                  2,332%        250 2.582%             1,667%          64,970
37 64,970   4.250                 2,275         250 2,525              1,725           63,245
38 63.245   4,250                 2,215         250 2,465              1,785           61,460
39 61,460   4,250                 2,150         250 2,400              1,850           59,610
40 50,610   4,250                 2,087%        250 2,337%             1,912%          57,697%
41 57,697% 4,250                  2,020         250 2,270              1,980           55,717%
42 55,717% 4,250                  1,950         250 2,200              2,050           53,667'%
43 53,667% 4,250                  1,877%        250 2,127%             2,122%          51,545
44 51,545   4,250                 1,805         250 2,055              2,195           49,350
45 49,350   4,350                 1,727%        250 1,977%             2,272%          47,077%
46 47,077% 4,250                  1,647%        250 1,897%             2.352%          44,725
47 44,725   4.250                 1,565         250 1,815              2,435           42.290
48 42,290   4,250                 1,480         250 1,730              2,520           39,770
49 39,770   4,250                 1,392%        250 1,642%             2,607%          37,162%
50 37,162% 4,250                  1,300         250 1,550              2,700           34,462%
51 34,462% 4,250                  1,207%        250 1,457%             2,792%          31,670
52 31,670   4,250                 1,107%        250 1.357%             2,892%          28,777%
53 28,777% 4,250                  1,007%        250 1,257%             2,992%          25,787%
54 25,787% 4,250                    902%        250 1 1,152%           3,097%          22,687%
55 22,687'% 4,250                   795         250 1,045              3,205           19,482%
56 19,482   4,250                   682%        250     932%           3,315%          16,165
57 16,165   4,250                   565         250     815            3.435           12,730
58 12,730   4,250                   445         250     695            3,555            9;175
59  9,175   4,250                   322%        250     572%           3,677%           5,497%
60  5.497% 4,250                    192%        250     482%           3,807%           1,690
Остается въ долгу къ слѣдующему                        98,310
61-му году...    1,690
100,000
Digitized by   LiOOQ le
поэкяышыі анивтъ.                               273
ТАВЛНЦА,
показывающая, сколько пржходнтся заемщику ежегодно вносить для
уплаты долга въ 100,000 рувлвМ, при 3% % процентовъ, 1 %
ПОГАШЕНІЯ И % % НА УПРАВЛЕНІЕ, ИЛИ ВСЕГО 4%.
1
въ ятой ренты
Всего на                 Какой
Какой яапи  Ежегод­     вычитается:
Ямату                 капиталъ
талъ остает­ ная рей­                  процен­ Остается на    остается
г ° д“   ся въ долгу та въ */і % АЛЯ % 7. товъ         погашеніе
къ каждому «7. % уплаты а рас­ расходовъ капитала.
непогашеннымъ къ
году.               вкладчи ­ ходъ
камъ про- управ- управле­              концу года.
центовъ. левія.   нія.
1    100,000*   4,750     з;5оо    250     3,750     1,000         99,000
2     99,000    4,750     3,465    250     3,715     1,035         97,965
3     97,965    4,750     3,430    250     3,680     1,070         96,895
4     96,895    4,750     3,390    250     3,640     1,110         95,785
5     95,785    4,750     3,350    250     3,600     1,150         94,635
6     94,635    4,750     3,310    250     3,560     1,190         93,445
7     93,445    4,750     3,270    250     3,520     1,230         92,215
8     92,215    4,750     3,230    250     3,480     1,270         90,945
9     90,945    4,750     3,185    250     3,435     1,315         89,630
10     89,630    4,750     3,135    250     3,385     1,365         88,265
11     88,265    4,750     2,090    250     3,340     1,410         86,855
12     86,855    4,750     2,040    250     3,290     1,460         85,395
13     85,395    4,750     2,990    250     3,240     1,510         83,885
14     83,885    4,750     2,935    250     3,185     1,565         82,320
15     82,320    4,750     2,880    250     3,130     1,620         80,700
16     80,700    4,750     2,825    250     3,075     1,675         79,025
17     79,025    4,750     2,765    250     3,015     1,735         77,290
18     77,290    4.750     2,705    250     2,955     1,795. 75,495
19     75,495    4,750     2,640    250     2.890     1,860         73,635
20     73,635    4,750     2,575    250     2,825     1,925         71,710
21     71,710    4,750     2,510    250     2,760     1,990         69,720
22     69,720    4,750     2,440    250     2,690     2,060         67,660
23     67,660    4,750     2,370    250     2.620     2,130         65,530
24     65,530    4,750     2,295    250     2,545     2,205         63,325
25     63,325    4,750     2,215    250     2,465     2,285         61,040
26     61,040    4,750     2,135    250     2,385     2,365         58,685
27     58,685    4,750     2,050    250     2,300     2,450         56,225
28     56,225    4,750     1,970    250     2,220     2,530         53,695
29     53,695    4,750     1,880    250     2,130     2,620         51,075
30     51,075    4,750     1,790    250     2,040     2.710         48,365
31     48,365    4.750     1,695    250     1,945     2,805         45,560
32     45,560    4,750     1,595    250     1,845     2,905         42,655 |
Digitized by loOOQle
271                            совппявикъ.
Изъ этов ренты
Всего на                    Какой
Какой капи­ Ежегод­      вычитается:    уплату                    капиталъ
3 талъ остает­ ная рей­ З1/» %           процен­ Остается на остается
% % товъ 
ся въ долгу та въ
уплаты                    погашеніе непогашен£ къ каждому 47. %                на рас                            нымъ къ
вкладчи­ ходы расходовъ капитала. * концу гогоду.                                управкамъ про* управленія.                      да.
центовъ. ленія.
33   42,655      4,750     1,495    250   1,745        3,005         39,650
34    39,650     4,750     1,393    250    1,640       3,110         36,540
35    36,540     4,750     1,280    250    1,530       3,220         33,320
36    33,320     4,750     1,165    250    1,415       3,335         29,985
37    29,985     4,750     1,050    250    1,300       3,450         26,535
38    26,535     4,750       930    250   1,180        3,570         22,965
39    22,965     4,750       805    250   1,055        3,695         19,220
40    19,220     4,750       675    250      925       3,825         15,445
41    15,445     4,750       540    250      790       3,960         11,485
42    11,485     4,750       400    250      650,      4,100          7,386
43     7,380     4,750       260    250      510       4,240          3,145
Остается въ долгу къ слѣдующему            96,855
44-му году...                             3,145
100,000
В. ВВВОВРАВОГЬ.
