новыя книги.
Отъ Москвы до Лейпцига.               И. Бакста. (Изъ Атенея».
Москва. 1859 г.
Двѣ великія партіи существуютъ издавна между русскими учеными по вопросу объ отношеніяхъ Россіи къ другимъ народамъ
Европы. Одна партія выражаетъ свое убѣжденіе на этотъ счетъ Формулою: «Россія цвѣтетъ, а западъ гніетъ;» а когда ея представители
приходятъ въ нѣкоторый паѳосъ, то начинаютъ пѣть про Россію ту
самую пѣсню, которую, по свидѣтельству г. Милюкова, въ недавно
изданныхъ имъ замѣткахъ о Константинополѣ (стр. 130), оборванный мальчишка въ константинопольской кофейной пѣлъ про Турцію, — а именно:
«Нѣтъ края на свѣтѣ лучше нашей Турціи, нѣть народа умнѣе
*И мъ
османлисовъ'.       Аллахъ далъ всѣ сокровища мудрости, бросивъ другимъ племенамъ только крупицы разумѣнія, чтобъ они не вовсе остались верблюдами и могли служить правовѣрнымъ.
«Нѣтъ города подъ луною, достойнаго быть предмѣстьемъ нашего
многоминаретнаго Стамбула (*), да хранитъ его пророкъ. Нѣть въ немъ
счета дворцамъ и кіоскамъ, дорогимъ камнямъ и лунолицымъ красавицамъ.
«Если бы Черное море наполнилось вмѣсто воды чернилами, то и
его недостало бы описать, какъ сильна и богата Турція, сколько въ ней
войска и денегъ, и какъ всѣ народы завидуютъ ея аокровищамъ, могуществу и славѣ.»
(*) Здѣсь разумѣй Москву съ ея сорокімн, но никакъ не Петербургъ.
T. LXXVII1. Отд. III.                                           5
Digitized by Google
66                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Г. Милюковъ завѣряетъ, что его проводникъ изъ грековъ, переведши ему эту пѣснь, нагнулся къ нему и шепнулъ, въ pendant къ ней:
«собаки! настоящія собаки!... (стр. 131).
Но дѣло не о собакахъ...                                    
Въ противоположность первой великой партіи, сейчасъ охарактеризованной нами, другая партія должна бы говорить: «нѣтъ, Россія гніетъ, а западъ цвѣтетъ. * Но столь крайней и дерзкой Формулы
до сихъ поръ въ русской литературѣ еще не появлялось, и конечно
ве появится, ибо никто изъ насъ не лишенъ патріотизма. Партія,
противная турко-подобной партіи, останавливается на положеніяхъ,
гораздо болѣе умѣренныхъ и основательныхъ. Она говоритъ: «каждый народъ проходитъ извѣстный путь историческаго развитія; западъ вступилъ на этотъ путь раньше, мы позже; намъ остается
еще пройти многое, чтб западомъ уже пройдено, и въ этомъ
шествіи, умудренные чужимъ опытомъ, мы должны остеречься отъ
тѣхъ паденій, которымъ подверглись народы, шедшіе впереди пасъ».
Къ этой второй изъ двухъ великихъ партій принадлежитъ и г.
Ба бетъ, какъ удостовѣряютъ насъ между прочимъ его путевыя
письма, о которыхъ мы намѣрены теперь говорить. Нужно отдать
справедливость г. Бабсту : онъ является въ своихъ письмахъ очень
ловкимъ адвокатомъ того дѣла, за которое взялся. На каждомъ шагу опъ умѣетъ напомнить памъ, какъ насъ опередила Европа; въ
каждомъ нѣмецкомъ городкѣ умѣетъ найти какое нибудь полезное
или пріятное учрежденіе, котораго у пасъ еще пѣтъ и долго не можетъ быть; по каждому изъ главнѣйшихъ нашихъ вопросовъ онъ
представляетъ такія соображенія и параллели, изъ которыхъ можно
извлечь и для'насъ полезныя примѣненія... Приведемъ нѣсколько
такихъ параллелей, сдѣланныхъ имъ мимоходомъ, во время краткихъ отдыховъ отъ скаканія по желѣзной дорогѣ, какъ онъ самъ
выразился о своемъ путешествіи (стр. 1).
Въ Берлинѣ, говоря о неудобствахъ бюрократіи* вообще, г.
Бабстъ отдаетъ однако же справедливость прусскому чиновничеству, и дѣлаетъ при этомъ слѣдующія замѣчанія (стр. 45 — 47).
«Взгляните ва прусскаго полицейскаго, на берлинскаго Schutzmann
войдите въ первое присутственное мѣсто, въ почтамтъ, въ тюрьму, и
ва васъ повѣетъ все-таки инымъ воздухомъ; вы чувствуете себя и среди бюрократической атмосферы свободнѣй, самостоятельнѣй; вы знаете, что честь ваша не будетъ и не можетъ быть оскорблена наглымъ
поступкомъ, безнаказанною, безсознательною грубостью; вы начинаете
сознавать себя человѣкомъ свободнымъ, который имѣетъ своя права,
начинаете понимать, что не вы существуете, работаете и живете для
чиновничества, но что послѣднее существуетъ для васъ. Съ нами, русскими, происходятъ, какъ маѣ показалось, самыя разнообразныя измѣDigitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          67
ненія съ цервымъ шагомъ ва границу. Мы, какъ хамелеоны, безпрерывно мѣняемъ цвѣта, покуда наконецъ не успѣемъ примѣниться.
Сначала русскій является такимъ подобострастнымъ, вѣжливымъ, такъ
боязливо подходитъ къ чиновнику на дорогѣ, къ полицейскому, что
обращаетъ на себя общее вниманіе. «Вѣроятно русскій», случалось
мнѣ~ не разъ слышать о какомъ нибудь пассажирѣ, о чемъ-то упрашивающемъ чиновника желѣзной дороги, и упрашивающемъ непремѣнно
уже о какомъ нибудь снисхожденіи, о чемъ нибудь противномъ прави*
ламъ дороги. Чиновники при дорогахъ вообще чрезвычайно вѣжливы,
и рѣдко встрѣтишь съ ихъ стороны отказъ, если только есть какая нибудь возможность услужить. Но потомъ, видя какъ все угодливо, видя,
что люди здѣсь свободны, нашъ братъ начинаетъ чувствовать въ себѣ
сознаніе собственнаго достоинства, самостоятельности, начинаетъ хорохориться, и у многихъ прорываются ужь барскія замашки, своевольничанье н даже грубость, — но ото до перваго отпора. Дадутъ окрикъ,
укажутъ на законъ, и опять сдѣлаешься — какъ шелковый. Привыкнешь
конечно, обойдешься в станешь дѣйствительно гражданиномъ, уважающимъ законъ, сознающимъ и свои права, и обязанности, — къ сожалѣнію только, кажется, до перваго шага на родной почвѣ, гдѣ васъ разомъ обдастъ иною жизнью, гдѣ вы, и послѣ короткаго отсутствія, несмотря на радость свиданія съ близкими и друзьями, несмотря на родную вашему сердцу жизнь, чувствуете себя сначала неловко и не по
себѣ. Вы отвыкли уже немножко отъ дикой обстановки, хоть и изъ
Европы же заимствованной, но дикой по нормѣ и переложенной какъто на казацкіе нравы, и въ то же почти мгновеніе вы чувствуете, какъ
въ васъ самихъ начинаютъ шевелиться скиѳскія иривычмн, и смотритъ — едва ступилъ ва родную почву — норовишь уже кого нибудь
выбранить, хоть извощика на первый разъ.
«Позвольте вамъ сообщить нѣсколько наблюденій.
«Много пришлось мнѣ проѣхать таможенъ : вездѣ васъ встрѣчаетъ
чиновникъ съ холодною вѣжливостью; берутъ ваши вещи, съ невозмутимымъ спокойствіемъ осматриваютъ ихъ; вездѣ довольно народа, все
это дѣлается быстро, но безъ шума, безъ суетни, безъ грубости, безъ
дикихъ Формъ; комнаты, гдѣ смотрятъ вещи, — удобныя: для всѣхъ есть
мѣсто, и отпускаютъ васъ очень скоро.
«Но вотъ бросаетъ пароходъ якорь въ Кронштадтѣ. Подъѣзжаетъ
лодка съ таможенными чиновниками и солдатами. Былъ съ нами на
пароходѣ деньщикъ одного офицера, съ которымъ ѣздилъ за границу.
И онъ, и мы всѣ съ любовью привѣтствовали родной край. «Вотъ они,
орлы-то наши!» закричалъ, не выдержавъ, служивый, глядя на усачей
таможенныхъ. — «Сейчасъпризнаешь. Воинственное есть нѣчто.» — Мы
засмѣялись, но не прошло и десяти минутъ, какъ слухъ нашъ былъ
оскорбленъ самымъ грубымъ ругательствомъ, которымъ чиновникъ чествовалъ одного изъ почтенныхъ, увѣшанныхъ медалями, усачей. Вотъ
мы и у пристани въ Петербургѣ. Всѣ наши вещи взяли, ввели всю ватагу пассажировъ въ комнату. У однѣхъ дверей стоятъ два часовыхъ,
чтобы никого не впускать въ комнату, гдѣ досматриваются вещи и куда
Digitized byLjOOQIC
68                        СОВРЕМЕННИКЪ.
должны входить пассажиры по частямъ. Грѣшно каждому изъ насъ
было бы пожаловаться на чиновниковъ петербургской таможни. Они
несравненно любезнѣе и обходительнѣе многихъ заграничныхъ. Такъ
же вѣжливо спрашиваютъ васъ, нѣтъ ли чего запрещеннаго, всѣми силами стараются скорѣе васъ отпустить; но спросимъ ихъ же самихъ,
и каждый изъ нихъ самъ сознается, что внѣшняя обстановка дика,
многосложна, запутанна и отзывается осаднымъ положеніемъ. «Что,
братъ, воинственное есть нѣчто?» спросилъ я служиваго, съ грустью
ожидавшаго своей очереди. — Точно, ваше благородіе, порядокъ-то
тогъ лучше-съ.
«Ѣдете вы въ Берлинѣ на желѣзную дорогу. Законъ говоритъ, и въ
каждой каретѣ прибито объявленіе, что для избѣжанія сумятицы, вы
должны извощику платить впередъ, дабы извощики не имѣли права
толпиться у подъѣзда къ станціи. И дѣйствительно, вы пріѣзжаете, носильщики берутъ ваши вещи, вы выходите, и извощикъ отъѣзжаетъ,
а на его мѣсто тотчасъ же становится другой. Вѣдь очень просто, кажется. Посмотримъ же на наши станціи. Извощики кричатъ: кто про*
ситъ прибавки, кто ругается, что не додали; жандармы кричатъ, чтобы отъѣзжали, козаки граціозно трясутъ нагайками; а вѣдь ларчикъ
такъ просто открывается, и можно избѣжать всей этой безурядицы.
Дѣло только въ томъ, что тамъ нечего полиціи — ни изъяснять закона,
ни истолковывать его по своему. Постановленія объ извощикахъ найдешь прибитыми въ каждой каретѣ или коляскѣ; каждый извощикъ
знаетъ грамотѣ, и онъ не можетъ отговориться незнаніемъ, точно такъ
же какъ ни полиція, никто иной не можетъ съ него потребовать ничего лишняго. Чего бы мы слѣдовательно ни коснулись, какой бы вопросъ ни затронули — результатъ одинъ, что безъ грамотности ничего не сдѣлаешь и что въ образованіи одно спасеніе».
Замѣтки и сравненія такого рода безпрестанно дѣлаются г. Бабстомъ въ его письмахъ. Осматриваетъ онъ библіотеку въ Бреславскомъ университетѣ: его поражаетъ обыкновеніе, господствующее
здѣсь, — снабжать книгами изъ нея учителей гимназій, даже иногородныхъ, и онъ сравниваетъ съ этимъ прекраснымъ обыкновеніемъ
печальное положеніе нашихъ библіотекъ, въ которыхъ большая
часть книгъ похоронена, какъ въ гробу, — точно будто библіотека
имѣетъ едпнетвенно назначеніе архива. — Ходитъ онъ въ Берлинѣ по
гуляньямъ и музеямъ: онъ обращаетъ вниманіе читателей пато,
какъ дешевы и просты у нѣмцевъ изящныя удовольствія, какъ легокъ доступъ въ музеи, какъ развитъ интересъ къ изящнымъ искусствамъ во всемъ народонаселеніи. — Проѣзжая мимо одного мѣстечка,
нашъ путешественникъ встрѣчаетъ сцену мирной семейной жизни
саксонскаго лѣсничаго: онъ не упускаетъ разсказать, какъ жена
лѣсничаго прядетъ ленъ, и пряжу отдаетъ ткать, какъ самъ лѣсничій носитъ пальто изъ грубой парусины, ходитъ пѣшкомъ и пр. И
затѣмъ прибавляетъ : «бѣдный, глупый окружной начальникъ сакDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             69
сонскихъ королевегахъ лѣсовъ! Какъ же ты не дошелъ, много учившись и трудившись, до простой операціи съ попенными деньгами,
обращающимися въ хорошихъ лошадей, въ коляски, шляпки и тонкое полотно, вытканное, можетъ быть, изъ той же пряжи, которую
продала твоя жена?» (стр. 91.) Осматриваетъ г. Бабстъ элементарную школу въ Лейпцигѣ: и тутъ находитъ онъ поводъ сдѣлать нѣсколько любопытнѣйшихъ примѣненій къ нашему быту, указывая
на отношенія между собою служащихъ лицъ въ лейпцигской школѣ.
Здѣсь, говоритъ онъ, все просто, все показываетъ вамъ, что люди,
собранные здѣсь, имѣютъ въ виду одну цѣль, и общими силами,
каждый въ своей сферѣ, къ ней стремятся. Директоръ — это тоть же
учитель; только съ ббльшей опытностью, и другіе учителя довѣряютъ ему, но и сами имѣютъ въ своемъ дѣлѣ голосъ и сужденіе. Затѣмъ. переходя къ нашимъ училищамъ, г. Бабстъ разсуждаетъ:
(стр. 134 — 135).
«Вся разница между такою организаціей училищъ и другою, внѣшнимъ образомъ, пожалуй, съ нею и сходною, состоитъ въ томъ, что
здѣсь директоръ имѣетъ значеніе и первенство дѣйствительно только
потому, что онъ ведетъ цѣлое заведеніе, а вовсе не потому, что онъ
старше чиномъ или кавалеръ, тогда какъ въ иныхъ мѣстахъ онъ прежде всего начальникъ, и изъ-за начальническаго своего значенія за*
бываетъ свое настоящее положеніе и цѣль своей должности. Въ одномъ
мѣстѣ цѣль и назначеніе каждаго директора и учителя — воспитаніе,
образованіе дѣтей, въ другомъ обязанность директора — это быть исправнымъ по службѣ, чтобы была у дѣтей хорошая выправка, чтобы
на ногахъ мозолей не было, чтобы дружно кричали дѣти «здравія желаю!»
чтобы застегнуты были мундиры. Можетъ ли директоръ, будь онъ
отличнѣйшій человѣкъ и педагогъ, заботиться и дѣйствовать въ пользу
образованія такъ, какъ бы ему хотѣлось, когда — 
Свѣжо преданіе, а вѣрится съ трудомъ — 
все вниманіе его было обращено не на ученіе, а на порядокъ, когда
пріѣзжавшіе ревизовать его начальники объ ученіи не только не заботились, но даже и не могли справляться, когда они больше всего смотрѣли на стѣны да на мундиры, когда подъ заботой о нравственности
дѣтской разумѣлась забота о стрижкѣ волосъ. Чиновничество всосалось
во всѣ стороны нашей педагогической жизни, развилось до удивительныхъ размѣровъ и породило такую сложную администрацію, которой
подобную не встрѣтимъ мы въ цѣломъ мірѣ. Штатный смотритель, стоя
въ полномъ мундирѣ, униженно передъ директоромъ училищъ, распекаетъ въ свою очередь бѣднаго уѣзднаго учителя, осмѣлившагося
явиться къ нему безъ Формы. Каждая гимназія совершенно, подумаешь,
на военномъ положеніи, — столько въ ней сторожей и солдатъ: одни для
чистоты, другіе для порядка, одни, чтобы по субботамъ сѣчь мальчиковъ, другіе, чтобы мыть ихъ. Довольно того, что въ гимназіяхъ на
Digitized by VjOOQle
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сторожей расходуется нерѣдко гораздо болѣе девегъ, чѣмъ ва всѣхъ
учителей. Но кому это неизвѣстно? Всѣ мы это хорошо знаемъ, у всѣхъ
у насъ оно передъ глазами; наши директоры, наши учителя, — первые
отъ этого страдаюгъ и жаждутъ выдти изъ такого неестестьеннаго
положенія; имъ, главнымъ образомъ, оно невыносимо п грустно, — 
л же съ своей стороны прибавлю здѣсь одно скромное замѣчаніе, что
и за образцами ходить не нужно далеко. Администрація вашихъ частныхъ пансіоновъ, которые въ отношеніи къ ученью не только ни въ
чемъ не уступаютъ гимназіямъ, но даже во многомъ превосходятъ ихъ,
хотя лучшіе учителя одни и тѣ же и здѣсь и тамъ, — администрація
ихъ, своей простотой и экономіей, могла бы во многомъ служить образцомъ для будущей реформы гимназій. И это не мое личное мнѣніе,
но многихъ изъ моихъ почтенныхъ товарищей-учителей. Когда содержатель пансіона съ 4 надзирателями и прислугой изъ пяти, шестп человѣкъ можетъ вести заведеніе, гдѣ обучается до 150 мальчиковъ, — неужели же невозможно то же самое и въ гимназіяхъ? Наконецъ, за
образцами можно обратиться и къ нашей старинѣ. Она иногда можетъ дать очень спасительные совѣты. Я самъ воспитывался въ гимназіи, которая въ 1838 году управлялась директоромъ да совѣтомъ
учителей, изъ которыхъ одинъ исправлялъ директорскую должность,
когда самъ директоръ отлучался на ревизію уѣздныхъ училищъ. При
гимназіи былъ всего только одинъ сторожъ (Сahfactor), и все было
въ порядкѣ. Я помню живо наше удивленіе, когда вдругъ явилось разъ
въ 1840 году, во время утренней молитвы, новое лицо, и когда намъ
объявили, что это инспекторъ. Къ чему? зачѣмъ? — этого вѣроятно
хорошо никто не могъ объяснить, — ни мы, ни директоръ, ни самъ инспекторъ, ниже кто другой. Инспекторъ былъ прекраснѣйшій человѣкъ, умѣвшій снискать впослѣдствіи глубокое уваженіе цѣлаго города,
но самъ же сознавался, что онъ — лицо, совершенно лишнее, мало того, — что его появленіе внесло своего рода безурядицу, вмѣсто ожидаемаго свыше порядка, — безурядицу уже потому, что директоръ не
могъ сносить новаго лица, съ которымъ ему пришлось дѣлить своя
занятія. 
Вообще письма г. Бабста наполнены указаніями на хорошія стороны европейской жизни, которыхъ еще недостаетъ намъ. И этого
еще мало, что онъ признаетъ въ Европѣ много хорошихъ сторонъ:
онъ даже не думаетъ, подобно нѣкоторымъ изъ нашихъ мыслителей и ученыхъ, — что Европа умираетъ, что въ ней пѣтъ живыхъ элементовъ. Напротивъ, онъ подсмѣивается надъ широкими
натурами, которыя свысока смотрятъ па мѣщанскія привычки
Европы. Пусть тамъ и мѣщанскія натуры, — замѣчаетъ онъ, — да
вотъ умѣли же устроить у себя то, чего широкія натуры никакъ но
могутъ добиться, при всемъ своемъ желаніи!... И при этомъ
почтенный профессоръ но сомнѣвается, что Европа все будетъ
идти впередъ, и теперь даже лучше — тверже и прямѣе, — 
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          7f
чѣмъ прежде. Въ прежнемъ своемъ шествіи она, по мнѣнію
почтеннаго профессора, дѣлала много ошибокъ, состоявшихъ
именно въ томъ, что вѣрила въ возможность совершить что нибудь
вдругъ, разомъ; теперь она поняла, что этого нельзя, что прогрессъ
идетъ медленпымъ шагомъ и что слѣдовательно все нужно измѣнять
и совершенствовать псподоволь, понемножку... На этомъ медленномъ
пути у Европы есть теперь надежные путеводители: гласность, общественное мнѣніе, развитіе въ народахъ образованности — и общей
и спеціальной. Съ этимъ она уже неудержимо пойдетъ впередъ, и
никакія катастрофы впредь не увлекутъ ее. Теперь даже и геніаль
ные люди, и сильныя личности не нужны Европѣ: безъ нихъ все
можетъ устроиться и идти отлично, благодаря дружному содѣйствію
общества, умѣющаго избирать достойныхъ и честныхъ дѣятелей
для каждаго дѣла. Вотъ подлинныя слова г. Бабста: (стр. 17).
«Геніальные государственные люди рѣдки; они являются въ тяжкія
переходныя минуты народной жизни; въ нихъ выражаетъ народъ свои
задушевныя стремленія, свои потребности, свое неукротимое требованіе порѣшить со старымъ, дабы выдти на новую дорогу и продолжать живнь свою по пути прогресса; но такія переходныя эпохи наступаютъ для народа вѣками и, сильно сдается наме, задачи ихе и злачсніе се исторіи чуть ли не прошли безвозвратно. Запасъ свѣдѣній и
знаній въ европейскомъ человѣчествѣ сталъ гораздо богаче, гражданскія права расширились, сознаніе правъ усилилось и наконецъ довѣріе
къ насильственнымъ переворстамъ, вслѣдствіе горькихъ опытовъ, угасаетъ. Потребности государственныя и общественныя принимаются
всѣми близко ке сердцу, гласность допускаете всеобщій народный контроль, уваженіе ке общественному мнѣнію ве образованноме правительствѣ воздерживаете ею оте произвольныхъ распоряженій, и оно
же заставляетъ невольно выбирать въ государственные дѣятели людей,
пользующихся извѣстностью, людей, спеціально знакомыхъ съ частью
государственнаго управленія, въ челѣ которой ихъ ставятъ, а не перваго проходимца; широко же разлитое въ народѣ образованіе, и общее
и спеціальное, даетъ возможность выбора достойнѣйшаго.»
Такимъ образомъ, по мнѣнію г. Бабста, не одна Россія <hat еіпе
grosse Zukunft», какъ говорилъ одинъ сладенькій нѣмецъ, скакавшій
вмѣстѣ съ г. Бабстомъ по желѣзной дорогѣ. Европа тоже имѣетъ
будущее, и очень свѣтлое. Намъ еще нужно пройти большое пространство, чтобы стать на то мѣсто, на которомъ стоить теперь
европейская жизнь. И мы должны идти по тому же пути развитія,
только стараясь избѣгать ошибокъ, въ которыя впадали европейскіе
народы, вслѣдствіе ложнаго поциманія прогресса.
Во всемъ этомъ мы совершенно согласны съ г. Бабстомъ. Желанія его мы раздѣляемъ, не раздѣляемъ только его надеждъ относиDigitized by VjOOQle
92                        СОВРЕМКШІВКЪ#
тельно Европы. Мы очень желаемъ, чтобъ Европа безъ всяикхъ жертвъ и потрясеній шла теперь неуклонно и быстро къ самому идеальному совершенству; но — мы не смѣемъ надѣяться,
чтобъ это совершилось такъ легко и весело... Намъ кажется,
что совершенно логическаго, правильнаго, прямолинѣйнаго движенія не можетъ совершать ни один» народъ при томъ направленіи
исторіи человѣчества, съ которымъ она является передъ нами съ
тѣхъ поръ, какъ мы ее только знаемъ... Ошибки, уклоненія, перерывы необходимы. Уклоненія эти обусловливаются тѣмъ, что исторія всегда дѣлалась — не мыслителями и всѣми людьми съобщё,
а нѣкоторою лишь частью общества, не всегда удовлетворявшею
требованіямъ высшей справедливости и разумности. Оттого-то
всегда и у всѣхъ народовъ прогрессъ имѣлъ характеръ частный,
а не всеобщій. Дѣлались улучшенія въ пользу то одной, то другой
части общества; но часто эти улучшенія отражались весьма невыгодно на состояніи нѣсколькихъ другихъ частей. Эти въ свою очередь искали улучшеній для себя, и опять на счетъ кого нибудь
другаго. Разширяясь мало но налу, кругъ, захваченный благодѣяніями прогресса, задѣлъ наконецъ въ западной Европѣ и окраину
народа, — тѣхъ мѣщанъ, которыхъ, по мнѣнію г. Бабста, такъ не
любятъ наши широкія натуры. Но что же мы видимъ? Лишь только
мѣщане почуяли на себѣ благодать прогресса, они постарались прибрать ее къ рукамъ и не пускать дальше въ народъ. И до сихъ поръ
Массѣ рабочаго сословіявъ нѣкоторыхъ странахъ Европы приходится
поплачиваться, напримѣръ, за прогрессъ! Фабричнаго производства,
столь пріятные для мгьщанъ. Стало быть, теперь вся исторія только
въ томъ, что актеры перемѣнились; а пьеса разыгрывается все-таже. Прежде городскія общины боролись съ Феодалами, стараясь получить свою долю въ благахъ, которыя человѣчество, въ своемъ
прогрессивномъ движеніи, завоевываетъ у природы. Города отчасти успѣли въ этомъ стремленіи; но только отчасти, потому что въ
правахъ имъ наконецъ уступленныхъ, только очень ничтожная доля
взята была дѣйствительно отъ Феодаловъ; значительнѣйшую же
часть этихъ правъ пріобрѣли мѣщане отъ народа, который и безъ
того уже былъ очень скуденъ. И вышло то, что прежде Феодалы
налегали на мѣщанъ и на поселянъ; теперь же мѣщане освободились и сами стали налегать на поселянъ, не избавивъ ихъ и отъ Феодаловъ. И вышло, что рабочій народъ остался подъ двумя гнетами:
и стараго Феодализма, еще живущаго въ разныхъ Формахъ и подъ
разными именами въ западной Европѣ, и мѣщанскаго сословія,
захватившаго въ свои руки всю промышленную область. И теперь
въ рабочихъ классахъ накипаетъ новое неудовольствіе, глухо готоDigitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         73
вится новая борьба, въ которой могутъ повториться всѣ явленія4
прежней... Спасутъ ли Европу отъ этой борьбы гласность, образованность и прочія блага, восхваляемыя г. Бабстомъ, — за это едва
ли кто можетъ поручиться. Г. Бабстъ такъ смѣло выражаетъ свой
надежды потому, что предъ взорами его проходятъ все люди средняго сословія, болѣе или менѣе устроенные въ своемъ бытѣ; о роли
народныхъ массъ въ будущей исторіи западной Европы почтенный
профессоръ думаетъ очень мало. Онъ полагаетъ, кажется, что для
нихъ достаточно будетъ отрицательныхъ уступокъ, уже ассигнованныхъ имъ въ мнѣніи высшихъ классовъ, то есть если ихъ не будутъ бить, грабить, морить съ голоду, и т. и. Но такое мнѣніе — во
первыхъ не вполнѣ согласуется съ желаніями западнаго пролетарія,
а во вторыхъ, и само по себѣ довольно наивно. Какъ будто можно
для Фабричныхъ работниковъ считать прочными и существенными
тѣ уступки, какія имъ дѣіаются хозяевами и вообще — капиталистами, лордами, баронами и т. д!... Милостыней не устраивается бытъ
человѣка; тѣмъ, что дано изъ милости, пе опредѣляются ни гражданскія права, ни матеріальное положеніе. Если капиталисты и лорды и сдѣлаютъ уступку работникамъ и Фермерамъ, такъ — или такую,
которая имъ самимъ ничего не стоитъ, или такую, которая имъ даже
выгодна... Но какъ скоро отъ правъ работника и Фермера страдаютъ
выгоды этихъ почтенныхъ господъ, — всѣ права ставятся ни во что, и
будутъ ставиться до тѣхъ поръ, пока сила и власть общественная будетъ въ ихъ рукахъ... И пролетарій понимаетъ свое положеніе гораздо лучше,нежели многіе прекраснодушные ученые, надѣющіеся на
великодушіе старшихъ братьевъ въ отношеніи къ меньшимъ...Пройдетъ еще нѣсколько времени, и меньшіе братья поймутъ его еще лучше. Горькій опытъ научаетъ понимать многія практическія истины,
какъ бы ни былъ человѣкъ идеаленъ. Въ этомъ случаѣ можно указать
въ примѣръ па «Задушевную Исповѣдь» г. Макарова, напечатанную
въ нынѣшней книжкѣ «Современника». Какія необдуманныя надежды возлагалъ онъ на своего друга, какъ былъ исполненъ мечтами о
благахъ, которыя долженствовали для него произрасти изъ дружескаго великодушія! И сколько разъ онъ обманывался, сколько разъ практическій другъ толковалъ ому яснѣйшимъ образомъ, что ему дѣло
только до себя и что онъ, Макаровъ, тоже долженъ самъ хлопотать
для себя, если хочетъ получить что нибудь, а не надѣяться на идиллическія чувства друга. Но г. Макаровъ все не хотѣлъ вѣрить, все
предавался сладостнымъ мечтамъ и дружескимъ изліяніямъ... Долго
печальные опыты проходили ему даромъ и не раскрывали глазъ на
настоящее дѣло... Но наконецъ и онъ вѣдь очнулся же, и написалъ
Digitized byLjOOQIC
74                         СОВРКМКННИКЪ.
же грозную «Исповѣдь», въ которой ве пощадилъ своего гнѣва на
свои же прошедшія отношенія...
А что ни гласность, ни образованность, ни общественное мнѣніе въ западной Европѣ не гарантируютъ спокойствіе и довольство
пролетарія, — на это намъ не нужно выискивать доказательствъ: они
есть въ самой книгѣ г. Бабста. И мы даже удивляемся, что онъ такъ
мало придаетъ значенія Фактамъ, которые самъ же указываетъ. Можетъ быть, онъ придаетъ имъ частный и временный характеръ*
смотритъ на нихъ, какъ на случайности, долженствующія исчезнуть
отъ дальнѣйшихъ успѣховъ просвѣщенія въ европейскихъ капиталистахъ, чиновникахъ п оптиматах ь? Но тутъ ужь надо бы привести па помощь исторію, которую призываетъ нѣсколько разъ самъ
г. Бабстъ. Она покажетъ, что съ развитіемъ просвѣщенія въ эксплуатирующихъ классахъ только Форма эксплуатаціи мѣняется н
дѣлается болѣе ловкою и утонченною; но сущность все-таки остается таже, пока остается нопрежнему возможность эксплуатаціи. А
Факты, свидѣтельствующіе о необезпеченности правъ рабочихъ
классовъ въ западной Европѣ,и найденные намну г.Бабста, именно
и выходятъ изъ принципа эксплуатаціи, служащаго тамъ основаніемъ почти всѣхъ общественныхъ отношеній. Но приведемъ нѣкоторые изъ этихъ Фактовъ.
Въ Бреславлѣ г. Бабстъ узналъ о безпокойствѣ между рабочими
одной Фабрики, требовавшими возвышенія заработной платы, и о
прекращеніи безпокойства военною силою. Вотъ какъ онъ объ этомъ
разсказываетъ и разсуждаетъ (стр. 37 — 38).
«Вечеромъ, провожая меня наверхъ въ мою комнату, толстый Генрихъ сообщалъ мнѣ, что гдѣ-то около Бреславля было безпокойство
между рабочими. НаЪеп sie was rom Arbeiterkrawall gehort, Herr Professer». — Nein. — и Es swd Cwrassiere dahin gogangen 9 babas auidsandergejagt». (Послали туда кирасиръ, и они разогнали работниковъ).
Дѣло въ томъ, что на нѣкоторыхъ заводахъ хозяева понизили задѣльную плату, работники отказались ходить на работу, конечно начали
собираться, толковать между собой. Это показалось бунтомъ, послали
кирасиръ, и бѣдныхъ рабочихъ заставили разойтись и воротиться къ
хозяевамъ на прежнихъ условіяхъ. Начни работники дѣйствительно
бунтовать, позволь они себѣ насиліе, безчинства — тогда для охраненія
общественнаго спокойствія и благочинія правительство самаго свободнаго государства въ мірѣ не только вмѣшивается, но и полное па это
имѣетъ право; а какое же дѣло правительству до того, что работники
не хотятъ работать за низкую плату? Употребляетъ ли когда-нибудь
полиція мѣры для вынужденія у Фабрикантовъ возвышенія заработной
платы? Такіе случаи чрезвычайно-какъ рѣдки, а потому не слѣдуетъ
притѣснять рабочихъ, иначе всѣ проповѣди о благахъ свободной промышленности останутся пустыми и лишенными всякаго смысла фразаDigitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         75
мв.  Кто смѣетъ мена принудить работать, когда я не сошелся въ цѣвѣ?
«Да зачѣмъ же они соединяются въ общества. Это грозитъ общественной безопасности!» — Такъ велите Фабрикантамъ прибавить жалованье. — 
Нѣтъ, это, говорятъ, будетъ противно здравымъ началамъ политической
экономіи, и на этомъ основаніи стачка капиталистовъ допускается, къ
нимъ являются даже на помощь королевско-прусскіе кирасиры, а такое кирасирское рѣшеніе экономическихъ вопросовъ, должно сознаться,
очень вредно. Оно только доказываетъ, что въ современномъ намъ европейскомъ обществѣ яе выдохлась еще старая феодальная закваска, и
старыя привычки смотрѣть на рабочаго, какъ на человѣка подначальнаго и служащаго. Подобные примѣры полицейскаго вмѣшательства въ
дѣла рабочихъ и Фабрикантовъ, къ сожалѣнію, не рѣдки, и мы можемъ
утѣшаться только тѣмъ, что лучшіе публичные органы не перестаютъ
громко и энергически возставать противъ всякаго произвольнаго вмѣшательства въ отношенія между хозяевами и рабочими, капиталомъ и
трудомъ. Такой произволъ всегда наносить глубокія раны промышленности, и если не навсегда, то по крайней мѣрѣ надолго оставляетъ горечь и озлобленіе между двумя сторонами, а послѣдствія этого бываютъ
всегда болѣе или менѣе опасны для общественнаго спокойствія».
Разсужденія г. Бабста очень основательны; но рабочій вовсе но
считаетъ утѣшительнымъ, что за него пишутъ въ газетахъ почтенные.подп. Онъ на это смотритъ точно такъ же, какъ (приведемъ
сравненіе — о ужасъ! — изъ «Свистка!») глупый вапька смотрѣлъ на
господина. который ему обѣщалъ опубликовать юнкера, скрывшагося черезъ сквозной дворъ и не заплатившаго извощику денегъ... Да и мы можемъ обратить г. Бабсту его Фразу совершенно
въ противномъ смыслѣ, ч Лучшіе публичные органы не перестаютъ
громко и энергически возставать противъ всякаго произвольнаго вмѣшательства въ отношенія между хозяевами и рабочими, капиталомъ
и трудомъ; и несмотря на то, произволъ этотъ продолжается, и попрежнему наноситъ глубокія раны промышленности. Не печально
ли это? Не говоритъ ли это памъ о безсиліи лучшихъ органовъ и
пр., когда дѣло касается личныхъ интересовъ сословій?» Г. Бабстъ
можетъ намъ отвѣтить, что до сихъ поръ они были безсильны; но
наконецъ получатъ же силу, и достигнутъ цѣли. Но, когда же это
будетъ? Да еще и будетъ ли? Призовите на помощь исторію...
Но положимъ даже, что это «кирасирское рѣшеніе экономическихъ вопросовъ», по выраженію г. Бабста, есть не болѣе, какъ
случайность, хотя оно, по его же собственному замѣчанію, случается, къ сожалѣнію, нерѣдко... А что же сказать объ отношеніи боль   шихъ Фабрикъ къ ремесленному производству и о цеховомъ устройствѣ, доставившемъ такіе забавные анекдоты для пятаго письма
г. Бабста? Эго ужь никакъ не случайность. Совершенно напротивъ:
тутъ видимъ цѣлое учрежденіе, даже усовершенствованное въ послѣдDigitized by <nOOQie
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нее время, благодаря успѣхамъ новѣйшей Фабричной цивилизаціи.
«Послѣ того, говоритъ самъ г. Бабстъ, какъ рушились всѣ послѣдніе
остатки крѣпостной зависимости и обязательнаго труда, когда земля,
сбросила всѣ средневѣковыя узы, стѣсняющія свободу перехода ея
изъ рукъ въ руки, слѣдовало бы, конечно, ожидать, чтобы развязали
руки и остальнымъ отраслямъ народной промышленности, — но не
тутъ-то было! Цеховыя учрежденія остались попрежнему въ полной
силѣ; они, слѣдовательно, стѣснили свободное развитіе народнаго
труда, затруднили отливъ избытка земледѣльческаго народонаселенія къ промысламъ, п были, смѣло можно сказать, главной причиной бѣдствія во многихъ, даже щедро надѣленныхъ природой и благословенныхъ мѣстностяхъ южной Германіи» (стр. 99). И въ самомъ
дѣлѣ, — примѣры, приводимые г. Бабстомъ, удивительны! Напр., парикмахеры тянутъ въ судъ нѣсколькихъ дѣвушекъ зато, что онѣ.
убирали волосы, дамамъ, и тѣмъ учинили подрывъ парикмахерскому
цеху. Плотники и столяры спорятъ между собою, кому принадлежитъ право постройки деревянной лѣстницы; токари не дозволяютъ
столярамъ придѣлывать*къ стульямъ точеныя, и рѣзныя украшенія.
Одинъ цехъ пирожниковъ имѣетъ право печь только слоеные пирожки безъ варенья, а другой — пирожки съ вареньемъ, но безъ
масла... Появился въ одномъ городѣ какой-то третій сортъ пирожковъ, очень понравившихся жителямъ. Но ни одинъ изъ существовавшихъ въ городѣ пирожныхъ цеховъ не имѣлъ права печь
ихъ и не позволялъ никому другому. Городъ остался безъ любимыхъ пирожковъ... Вообще, въ каждой мелочи, одинъ цехъ
зорко и злобно слѣдить за другими, и, по словамъ г. Бабста,
присутственныя мѣста завалены процессами и жалобами разныхъ цеховъ на нарушеніе ихъ нравъ. И между тѣмъ ограниченіе и стѣсненіе промысловъ не только не уничтожается, но еще
время отъ времени пополняется и совершенствуется въ Германіи
новыми постановленіями. Въ 1845 году введены ремесленныя испытанія и регламентація промысловъ, и съ того времени мелкая промышленность въ Пруссіи стала упадать. Несмотря на столь близкій
примѣръ, въ 1857 году въ Саксоніи сочиненъ былъ новый ремесленный уставъ, о которомъ г. Бабстъ отзывается, какъ о нелѣпѣйшемъ созданіи канцелярской головы. По смыслу его, «вездѣ при
каждомъ удобномъ случаѣ, начальство имѣетъ право вмѣшиваться
въ дѣла корпорацій, наблюдать за собраніями, за книгами. Ради ремесленныхъ корпорацій, женщинамъ запрещено заниматься разными ремеслами; ограничена также ремесленная промышленность въ
деревняхъ; ня одна деревня не можетъ имѣть болѣе одного сапожника, портнаго, столяра, и то только съ разрѣшенія начальства»,
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          77
и т. д. (стр. 100). И надо замѣтятъ, что все это дѣлается въ видахъ
покровительства ремесламъ отъ преобладанія большаго Фабричнаго
производства! А Фабричное производство, разумѣется, процвѣтаетъ
совершенно свободно и съ каждымъ годомъ все болѣе тяготѣетъ
надъ мелкой промышленностью. Противъ этого возможно одно
средство, по замѣчанію г. Бабета, — уничтоженіе всѣхъ стѣсненій
и свободная ассоціація ремесленниковъ. Но что-же, — стараются ли
облегчить пути къ этому тѣ классы, отъ которыхъ зависитъ въ за*
надной Европѣ регламентація или предоставленіе свободы мелкимъ
промышленникамъ? Не заботятся ли они, напротивъ, о поставленіи
всякаго рода препятствій и затрудненій на этомъ пути?...
Конечно, г. Бабстъ и тутъ находитъ возможность утѣшить себя
весьма справедливой мыслью, что «свобода труда непремѣнно когда
нибудь восторжествуетъ и разобьетъ въ конецъ послѣдніе остатки
средневѣковыхъ промышленныхъ стѣсненій». Конечно, такъ; но
мы не знаемъ, до какой степени практично такое утѣшеніе. Въ романтическихъ твореніяхъ оно очень хорошо: когда я читалъ, бывало. романы господина Загоскина и Рафаила Михайловича Зотова,
то въ сомнительныхъ случаяхъ, гдѣ герою или героинѣ угрожала
опасность, я всегда успокоивалъ себя тѣмъ, что вѣдь при концѣ
непремѣнно порокъ будетъ наказанъ, а добродѣтель восторжествуетъ. Но я не рѣшался прикладывать этого разсужденія къ дѣйствительной жизни, особенно когда увидѣлъ, что въ ней этого вовсе не бываетъ...
Впрочемъ, г. Бабстъ, какъ политико-экономъ, не долженъ быть
упрекаемъ въ недостаткѣ практичности...
Порукою за будущее служитъ для г. Бабста общественное мнѣніе. Въ доказательство великой силы его въ Германіи, онъ приводитъ
слѣдующій Фактъ. «Посмотрите, — говоритъ онъ, — какое великое
значеніе имѣетъ здѣсь общественное мнѣніе: весной 1857 года вышелъ проектъ новаго ремесленнаго устава (о которомъ говорили
мы выше), а въ іюнѣ того же года собрались ремесленники въ Хемницѣ и въ Росвейнѣ. протестовали противъ стѣсненія промышленности, и правительство не рѣшилось предложить устава на обсужденіе палаты». Какое, въ самомъ дѣлѣ, сильное доказательство!... Ну,
а «кирасирское разрѣшеніе промышленныхъ вопросовъ» — одобряется общественнывъ мнѣніемъ? А всѣ стѣсненія цеховъ находятъ
себѣ въ общественномъ мнѣніи защиту?... Да и послѣ протеста ремесленниковъ, чтб же сдѣлали, — сняли стѣсненія, разширили сво*
боду промысловъ? Ничего не бывало! Отчего же это общественное
мнѣніе, заставившее бета вить проектъ новаго устава, не заставило
въ тоже время сдѣлать и нѣкоторыя облегченія для мелкой проDigitized byLjOOQIC
78                        совривнинкъ.
мышленности? Не оттого ли, что здѣсь общественное мнѣніе (какъ
угодно выражаться г. Бабету) приняло для своего выраженія Форму
не совсѣмъ обычную? Не оттого ли, что хемницкія и росвейнскія
сходбища были — не просто отголоскомъ Общественнаго мнѣнія, а
крикомъ боли притѣсняемыхъ бѣдняковъ, рѣшившихся наконецъ
крикнуть, хотя это имъ и запрещено?...
Но, разумѣется, и эта уступка была сдѣлана только потому, что
новыя стѣсненія, предложенныя новымъ уставомъ, были собственно никому не нужны. Иначе обцестяемлое лешьяіе могло бы быть
сдержано «кирасирскими возраженіями». И кто бы помѣшалъ въ
Хемницѣ произвести въ 1857 г. то, что въ 1859 г. производили кирасиры около Бреславля, или что въ 1849 г. прусскіе солдаты дѣлали въ Дрезденѣ? Вѣдь самому же г. Бабсту разсказывалъ старый
чехъ, какъ тогда «упоенные побѣдой и озлобленные сопротивленіемъ, солдаты кидались въ дома и выбрасывали съ третьяго этажа
обезоруженныхъ непріятелей, женщинъ и дѣтей, какъ они прокалывали плѣнныхъ или сбрасывали ихъ съ моста въЭльбу»(стр.88).
Не знаемъ, гдѣ г. Бабстъ нашелъ въ Европѣ существованіе
«всеобщаго народнаго контроля» (стр. 17); по мы рѣшительно сомнѣваемся даже въ его возможности при теперешнемъ порядкѣ тамошнихъ дѣлъ. Да помилуйте, какой же тутъ «всеобщій народный
контроль», когда вѣ одинъ мѣсяцъ путешествія, скача по желѣзной
дорогѣ, изъ города въ городъ, г. Бабстъ имѣлъ возможность сдѣлать такого рода наблюденія и замѣтки-.
«Въ Берлинѣ, — говоритъ овъ, — не успѣли внести мои вещи,
ве успѣлъ еще я сбросить пальто, а ко мвѣ уже явились за паспортомъ, — точно изъ опасной страны пріѣхалъ. И вѣдь это все Богъ
знаетъ для чего. Завелся такой порядокъ, и держится, а зачѣмъ,
къ чему эти полицейскія мѣры, это няньчанье съ человѣкомъ и вѣчныя опасенія, — этою, я думаю, и самый рьяный защитникъ полицейскаго порядка хорошо объяснитъ не въ состояніи» (стр. 43). Отчего же это однако держится? Неужели въ силу того, что всеобщій
народный контролъ существуетъ и сила общественнаго мнѣнія велика?
Берлинское статистическое бюро, бывшее до 1844 года самостоятельиымъ учрежденіемъ, было въ этомъ году подчинено департаменту торговли. Мѣра эта «вызвала справедливое неудовольствіе со
стороны лучшихъ статистиковъ и ученыхъ Германіи; тогда сдѣлана
уступка общественному мнѣнію, и въ 1848 г. статистическое бюро
подчинено министерству внутреннихъ дѣлъ... (стр. 56). Съ дрезденскимъ статистическимъ бюро посту плево еще лучше. «Еще въ маѣ, — 
своритъ г. Бабстъ, — Энгель, директоръ его, жаловался, что ему
Digitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         79
нѣтъ покоя отъ камеръ, и что на него особенно негодуетъ дворянская партія (Junkerthum) за нѣкоторыя данныя, имъ выставленныя
относительно дворянскихъ имѣній, за напечатаніе приблизительнаго
вычисленія ихъ доходовъ...Палата саксонская сильно, должно быть,
озлобилась на статистику и отказала бюро въ прибавочныхъ 2,000 талеровъ, тогда какъ она же вотировала единогласно 25,000 талеровъ
на монументъ въ честь покойнаго короля... Когда я въ августѣ
проѣзжалъ опять черезъ Дрезденъ, — заключаетъ г. Ба бетъ, — Энгель
вышелъ уже, сказали мнѣ, въ отставку и посвятилъ себя частнымъ
дѣламъ» (стр. 98)... Можетъ быть, и это тоже доказываетъ, что теперь повсюду въ Европѣ (исключая, конечно, Австрію!) «гласность
допускаетъ всеобщій народный контроль» и что «потребности государственныя и общественныя принимаются всѣми близко къ сердцу?»
А до какой степени велика уже теперь сила образованія въ сравненіи съ силою грубаго произвола, объ этомъ очень краснорѣчиво
можетъ свидѣтельствовать г. Бабсту исторія нѣмецкихъ университетовъ, которую онъ такъ хорошо излагаетъ въ своемъ четвертомъ
письмѣ. Университетамъ ли ужь, кажется, не быть опорами образованія? Вѣдь это учрежденіе вѣковое, высшее, свободное, укоренившееся въ народной жизни, особенно въ Германіи. И что же оказалось? Университеты ограничены, стѣснены, подвергнуты преслѣдованіямъ, въ которыхъ, по словамъ г. Бабстя. каждое нѣмецкое правительство какъ будто хотѣло перещеголять другъ друга... И все
это прошло такъ, какъ будто бы все было въ порядкѣ вещей. А между тѣмъ какъ безцеремонно поступали съ бѣдняжками! Приведемъ
слова г. Бабста (стр. 71).
«Не будемъ говорить объ Австріи, — но даже Пруссія оказала въ дѣлѣ
преслѣдованія особенное рвеніе. Вмѣсто того, чтобы предоставить преобразованіе самимъ университетамъ, вмѣсто того, чтобы обновить ихъ
уничтоженіемъ остатковъ средневѣковаго устройства и разширить кругъ
ихъ дѣйствія, признавъ за ними право самостоятельности и иниціативы
во всемъ, что дѣйствительно ихъ касается, самостоятельности и свободы, безъ которыхъ univerutas literarum немыслима, а не привил*
легій и исключительности, — нѣмецкія правительства не тронули послѣднихъ, а наложили руку на главное, на жизненную силу университетовъ, на свободу преподаванія.»
Что же это доказываетъ? Неужели опять-таки то, что пылѣ въ
западной Европѣ «уваженіе къ общественному млѣнію въ образованномъ правительствѣ воздерживаетъ его отъ произвольныхъ распоряженій»?...
Нѣтъ, трудно думать, чтобы отнынѣ въ западной Европѣ всѣ
недостатка и злоупотребленія могли уничтожаться и всѣ благія
Digitized byLjOOQIC
80                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стремленія осуществляться одною силою того общественнаго мнѣнія,
какое тамъ возможно нынѣ по тамошней общественной организаціи.
Такъ называемое общественное мнѣніе въ Европѣ далеко не есть въ
самомъ дѣлѣ общественное убѣжденіе всей націи, а есть обыкновенно (за исключеніемъ весьма рѣдкихъ случаевъ) мнѣніе извѣстной
части общества, извѣстнаго сословія или даже кружка, иногда довольно многочисленнаго, но всегда болѣе или менѣе своекорыстнаго. Оттого-то оно и имѣетъ такъ мало значенія: съ одной стороны
оно и не принимаетъ слишкомъ близко къ сердцу тѣ дѣйствія, даже
самыя произвольныя и несправедливыя, которыя касаются низшихъ
классовъ народа, еще безправныхъ и безгласныхъ; а съ другой стороны и самъ произволъ не слишкомъ смущается неблагопріятнымъ
мнѣніемъ тѣхъ, которые сами питаютъ наклонность къ эксплуатаціи
массы народной и слѣдовательно имѣютъ свой интересъ въ ея безправности и безгласности. Если разсмотрѣть дѣло ближе, то и окажется, что между грубымъ произволомъ и просвѣщеннымъ капиталомъ, несмотря на ихъ видимый разладъ, существуетъ тайный, невыговоренный союзъ, вслѣдствіе котораго они и дѣлаютъ другъ
другу разныя деликатныя и трогательныя уступки, и щадятъ другъ
друга, и прощаютъ мелкія оскорбленія, имѣя въ виду одно: общими
силами противостоять рабочимъ классамъ, чтобы тѣ не вздумали
потребовать своихъ правъ... Самая борьба городовъ съ Феодализмомъ была горяча и рѣшительна только до тѣхъ поръ, пока не начала обозначаться предъ тою и другою стороною разница между
буржуазіей и работникомъ. Какъ только это различіе было понято,
обѣ враждующія стороны стали сдерживать свои порывы и даже дѣлать попытки къ сближенію, какъ бы въ виду новаго, общаго врага. Это повторилось во всѣхъ переворотахъ, постигшихъ западную
Европу, и безъ сомнѣнія, это обстоятельство было очень благопріятно для остатковъ Феодализма, какъ для партіи уже ослабѣвавшей.
Но для мѣщанъ эта робость, сдержанность и уступчивость была вовсе невыгодна: вмѣсто того, чтобы окончательно побѣдить слабѣвшую партію и истребить самый принципъ, ее поддерживавшій, они
дали ей усилиться, изъ малодушнаго опасенія, что придется подѣлиться своими правами съ остальною массою народа. Вслѣдствіе такихъ своекорыстныхъ ошибокъ, остатки Феодализма и принципы
его — произволъ, насиліе и грабежъ, — до сихъ поръ еще не совсѣмъ искоренены въ западной Европѣ, и часто выказываются то
здѣсь, то тамъ, въ самыхъ разнообразныхъ, даже цивилизованныхъ
Формахъ...
Вообще, съ измѣненіемъ Формъ общественной жизни, старые
принципы тоже принимаютъ другія, безконечно-различныя Формы,
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                          81
и многіе этпмъ обманываются. Но сущность дѣла остается всегда
таже, и вотъ почему необходимо, для уничтоженія зла, начинать не
съ верхушки и побочныхъ частей,а съ основанія. Примѣръ этого находимъ мы опять у г. Баб ста, въ разсказѣ о германскихъ университетахъ. Извѣстно, что въ XVII и въ началѣ XVIII вѣка университеты
составляли реакцію всему, что только являлось новаго ц смѣлаго. Это
произошло вслѣдствіе того, что, утомленные въ борьбѣ съ духовенствомъ за свою самостоятельность и свободу, они отдались наконецъ
въ руки тогдашней свѣтской власти и пзъ свободной корпораціи сдѣлались чиновничьими учрежденіями. «Изъ нѣмецкихъ университетовъ, говоритъ г. Бабстъ, боявшихся за свои привиллегіи, подчипивщнхея, ради сохраненія своихъ, потерявшихъ уже всякій смыслъ корпоративныхъ Формъ, вполнѣ государству, выходили самые ревностные донощики.» (стр. 68).Такимъ образомъ, вліяніемъ враждебныхъ
обстоятельствъ, къ XVII вѣку самый принципъ университетской
жизни измѣнился. Вслѣдствіе этой перемѣны весь характеръ дѣйствій университетовъ сталъ совершенно другой: вмѣсто самостоятельности водворилось раболѣпство, вмѣсто стремленія къ развитію — гордость своей неподвижностью, вмѣсто дружнаго содѣйствія
всякому совершенствованію — злобное стараніе мѣшать всякому раз- 
витію... Въ XVII и началѣ XVIII вѣка это выражалось въ самыхъ
грубыхъ и несносныхъ Формахъ. Карнцовъ, представитель лейпцигскаго юридическаго Факультета, хвалился тѣмъ, что онъ подписалъ
400 смертныхъ приговоровъ; члены галльскаго университета настояли, чтобъ выгнанъ былъ изъ него философъ Вольфъ и даже
принужденъ былъ въ 24 часа оставить прусскія владѣніе, подъ опасеніемъ смертной казни; Спенера и Томазіяг въ теченіе всей ихъ
жизни, преслѣдовали профессора за идъ вольнодумное направленіе,
и т. п. Но времена измѣнились; смертныя казня ужь не въ ходу;
всюду проникли новыя Формы общежитія... Измѣнились Формы
нетерпимости и насилія и въ университетахъ германскихъ; но
нетерпимость и насиліе все-таки остались. Въ доказательство
этого прочтите у г. Бабста то, что опъ говоритъ о положеніи
приватъ -доцентодъ въ университетахъ, и то, что разсказываетъ объ исторіи Бекгауза съ Бекингомъ. По словамъ г. Бабстац до многихъ, преимущественно въ маленькихъ, нѣмецкихъ университетахъ господствуетъ въ величайшихъ размѣрахъ непотизмъ;
дообще же только тотъ и достигаетъ профессуры, кто поддержи*
дается главными ординарными профессорами. Только они имѣетъ
значеніе и голосъ въ Факультетѣ. Приватъ-доценты составляютъ
ученый пролетаріатъ: ихъ стараются забить на второй планъ, не давать имъ читать главныхъ предметовъ, и т. п. Оттого къ нимъ и
T. LXXV1H. Отл. 111.                                         6
Digitized by Google
8à                         СОВРЕМЕННИКЪ.
слушателей ходитъ очень мало: вск находятъ болѣе выходнымъ слушать ординарныхъ профессоровъ, «потому что какъ ни свободенъ
буршъ, а чиновникъ и въ немъ сидитъ» (стр, 73). Такимъ образомъ
тѣснили и Бекгауза, особенно когда увидѣли, что его лекціи привлекаютъ много слушателей (съ каждаго слушателя, какъ извѣстно,
получаются деньги въ пользу профессора). На него опрокинулся цѣлый юридическій Факультетъ боннскаго университета : сплетни, подсматриванья за частной жизнью доцента, клеветы и явныя оскорбленія безпрерывно преслѣдовали его. Наконецъ, когда онъ объявилъ,
что будетъ объяснять своимъ слушателямъ пандекты, которые до
сихъ поръ читались только ординарными профессорами, тогда Факультетъ составилъ опредѣленіе, по которому Бекгаузъ потерялъ
право читать лекціи... Бекгаузъ жаловался министру; министръ
сказалъ, что тутъ его дѣло сторона. Тогда Бекгаузъ обратился къ
самому королю, а между тѣмъ напечаталъ всю исторію... Журналы
горячо за него вступились; «но чѣмъ кончилось дѣло, не знаю», — 
заключаетъ г. Бабстъ...
Все это было въ нынѣшнемъ году, послѣ столькихъ перемѣнъ и
маленькихъ реформъ въ устройствѣ университетовъ, послѣ столькихъ и столь громкихъ толковъ о коренной ихъ реформѣ... Не то же
ли это самое, въ сущности, что было и въXVII вѣкѣ? И такъ будетъ до тѣхъ поръ, пока пе измѣнится наконецъ самый принципъ
университескаго существованія въ Германіи — отношеніе его къ государственной власти...
Желаніе помочь дѣлу какъ Нибудь и хоть сколько нибудь, замазать трещину хоть на короткое время, остановиться на полдорогѣ
къ цѣли, удовольствоваться полумѣрой, въ надеждѣ, что потомъ
авось это сдѣлается само собой, по неминуемымъ законамъ прогресса, — такое направленіе дѣятельности вовсе не есть исключительное
свойство русскаго человѣка, какъ полагаютъ нѣкоторые патріоты.
Такъ поступали дѣятели всѣхъ народовъ Европы, и отъ этой невыдержанности происходила, разумѣется, большая часть ихъ неудачъ.
Въ этомъ смыслѣ мы признаемъ, что народы западной Европы постоянно впадали въ ужасную ошибку. И тѣмъ болѣе мы удивляемся,
какимъ образомъ могутъ нѣкоторые ученые люди защищать благодѣтельность пальятивныхъ мѣръ для будущаго прогресса западной Европы, и отвергать реформы общія и рѣшительныя, какъ гибельныя
для ея благоденствія. По нѣкоторымъ предметамъ грѣшитъ въ
этомъ отношеніи и г. Бабстъ, хотя нужно признаться, что у него въ
иныхъ случаяхъ выражаются требованія довольно широкія. Говоря
о предоставленіи гражданскихъ правъ евреямъ и требуя для нихъ
рѣшительной полноправности, а не частныхъ льготъ, онъ приводить
Digitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА»                        83
слѣдующее сравненіе. «Если вы хотите помочь разумному и дѣловому человѣку въ его предпріятіи, — неужели вы найдете болѣе полезнымъ отпускать ему деньги по грошамъ, чѣмъ вручить ему весь капиталъ, чтобы онъ былъ въ состояніи приняться разомъ за производство» (стр. 11). Это сравненіе очень умно; но его слѣдуетъ относить не къ однимъ евреямъ: оно такъ же хорошо приходится и
ко всѣмъ общественнымъ преобразованіямъ, необходимымъ для западной Европы... Тратиться по мелочи тамъ рѣшительно не для
чего; нужно непремѣнно пустить въ оборотъ весь капиталъ, сколько
его найдется.
Впрочемъ, если правду сказать, — въ западной Европѣ часто и мелочь-то общественныхъ реформъ бываетъ Фальшивая, либо краденная. Это довольно ясно, напримѣръ, по вопросу о чиновничествѣ,
тоже излагаемому у г. Бабста. Видите, какое дѣло.
Бюрократія въ Пруссіи получила страшное развитіе. Штаты чиновниковъ составлены 30 — 40 лѣтъ тому назадъ и съ тѣхъ поръ,
почти не измѣнились. Тогда жалованье соотвѣтствовало цѣнамъ ва
жизненныя потребности и было достаточно. Теперь цѣны ва все
возвысились, а оклады тѣ же. Чиновники и учителя — стонутъ, и по
всей Германіи раздаются громкіе толки о прибавкѣ имъ жалованья. Но
откуда взять прибавку? «Возвышеніе окладовъ, говоритъ г. Бабстъ,
не можетъ быть безъ возвышенія бюджета,безъ новыхъ налоговъ»;
но возвышеніе за дѣльной платы, при возвышеніи цѣнъ на все, бываетъ законно только для труда производительнаго; трудъ же прусскихъ чиновниковъ не только не производителенъ, но еще и обременителенъ для общества. «Въ Германіи общій и повсемѣстный говоръ,
что чиновники и служащіе только мѣшаютъ своей черезъчуръ навязчивой опекой развитію народной жизни, что ихъ уже слишкомъ много сравнительно съ потребностями! общества, что занятія ихъ во многихъ отношеніяхъ слишкомъ велики. — Сообразивъ все зто, придемъ
къ тому результату, что большую часть занятій и дѣлъ, находящихся
въ рукахъ чиновниковъ, можно и пора передать обществу, самимъ
гражданамъ, распустить половину служащихъ-рабочихъ и распредѣлить всю получаемую ими доселѣ задѣльную плату между остальными» (стр. 96). Отличый совѣтъ, неправда ли?...
Да, счастье наше, что мы позднѣе другихъ народовъ вступили
на поприще исторической жизни. Присматриваясь къ ходу развитія
народовъ западной Европы и представляя себѣ то, до чего она теперь дошла, мы можемъ питать себя лестною надеждою, что нашъ
путь будетъ лучше. Что и мы должны пройти тѣмъ же путемъ, — это
несомнѣнно, м даже нисколько не прискорбно для насъ. Объ этомъ
говоритъ и г. Бабстъ : «неужели обидно намъ, когда мы должны
Digitized by Google
84                        СОВРЕМЕННИКЪ..
придти къ убѣжденію, что оставаясь вполнѣ самостоятельными, мы
все-та п проходимъ и проходили тѣ же эпохи историческаго развитія, какъ и остальные народы Европы? Не будь этого, мы были бы
какпми-то выродками человѣчества» (стр. 103). Что и мы на пути
своего будущаго развитія не совершенно избѣгнемъ ошибокъ и уклоненій, — въ этомъ тоже сомнѣваться нечего. Но все-таки нашъ путь
облегченъ; все-таки наше гражданское развитіе можетъ нѣсколько
скорѣе перейти тѣ Фазисы, которые такъ медленно переходило оно
въ западной Европѣ. А главное, — мы можемъ и должны идти рѣшительнѣе птверже, потому что уже вооружены опытомъ и знаніемъ...
Только нужно, чтобы это знаніе было дѣйствительнымъ знаніемъ, а пе самообольщеніемъ, въ родѣ наивныхъ восторговъ нашей г.іастностью п обличительной литературой... Обольщаться своими успѣхами и приписывать себѣ излишнее значеніе всегда вредно уже п потому, что отъ этого является нѣкоторый позывъ почить на лаврахъ, умиленно улыбаясь... Наклонность къ этому всегда
замѣчается у новпчковъ въ дѣлѣ п у людей, отъ природы одаренныхъ нѣсколько маниловскимъ складомъ характера; онп всегда готовы сказать: «довольно! пора отдохнуть.» Но къ счастью у насъ есть
такіе энергическіе дѣятели, какъ г. Бабстъ, которые своими призывами п указаніями на то, что дѣлается у другихъ, пробуждаютъ и
насъ отъ дремотной лѣни.,.. Радуясь этому прекрасному явленію,
мы рѣшились своимъ слабымъ голосомъ акомпанировать мощной
рѣчи г. Бабста, съ кроткимъ напоеніемъ замѣтить только, — что и
того, чтд сдѣлано у другихъ, все еще слишкомъ мало»...
