ВОПРОСЪ.
(изъ ЗАПИСОКЪ ОТСТАВНАГО ШТАВЪ-ЛФКАРя).
Первымъ признакомъ развивающагося сознанія у человѣка
служатъ вопросы, которые онъ задаетъ себѣ о причинахъ явленій, происходящихъ около него и въ неиъ, — явленій до тѣхъ
поръ принниаеиыхъ имъ на вѣру, по привычкѣ, безъ мысли о
ихъ значеніи и ихъ взаимной, внутренней связи между собою.
Человѣкъ начинаетъ мыслить и, анализируя до мельчайшихъ
подробностей всѣ Факты своей жизни, путемъ разумнаго опыта доходитъ до познанія себя, жизни зтой, условій и цѣли
ея. А ужь извѣстно, что познанія, надъ которыми работаетъ
свѣтлый умъ и чистое сердце, ведутъ къ усовершенствованію и
къ тому, что человѣкъ называетъ истиннымъ своимъ благомъ.
Такъ бываетъ съ отдѣльными личностями, такъ'же точно дѣлается и съ цѣлыми народами. Въ немного лѣтъ сознательной и
разумной жизни Россіи задано столько- важныхъ и существенныхъ вопросовъ, что нашъ братъ, отжившій и засохшій подъ
тяжестью годовъ, дивится, какъ могли эти вопросы прежде не
приходить въ голову, — какимъ образомъ, въ продолженіе столь
долгаго времени, жилось безъ думки, и человѣкъ, съ тѣмъ же мозгомъ н тою же душой, былъ вовсе не человѣкъ, а только столоначальникъ, ординаторъ, титулярный совѣтникъ, учитель ит. д!...
Говорятъ многіе, что даръ слова, обнаружившійся въ послѣднее
время, породилъ Фразеровъ, Надиновыхъ, резонеровъ, — но даDigitized byCiOoqIc
58                       СОВРЕМЕННИКЪ.
же отставная шестндесятилѣтняя голова, если у ней осталось
нѣсколько гранъ здраваго смысла и чувства жизни, съ умѣетъ
отличить ложь отъ истины и, презирая Вадимовыхъ съ братіею,
готова отъ всей души своими засохшими и костлявыми руками
обнять молодое поколѣніе, котораго рѣчи напомнили ей давно
забытую пору молодости, вѣры въ умъ и волю человѣка, — ту пору,
которая начиналась и кончалась на школьной скамейкѣ, никогда
послѣ того не повторяясь въ жизни, потому что изъ жизни духъ
чиновничества вырвалъ самое названіе человѣка, превративши
его въ секретарей и совѣтниковъ различныхъ степеней.
Въ числѣ многихъ современныхъ вопросовъ первой важности
должно поставить и слѣдующій вопросъ: отчего мы такъ скоро
дѣлаемся равнодушны къ службѣ, отчего, положимъ, для меня, отставнаго- штабъ-лѣкаря, тридцать лѣтъ прослужившаго
Богу и Государю, какъ увѣряютъ, вѣрой и правдой, уже на
третьемъ году по выходѣ изъ университета служба сдѣлалась
чѣмъ-то второстепеннымъ, далекимъ отъ сердца дѣломъ, о которомъ я мало думалъ дома, запятый болѣе серьезными и существенными для меня интересами? Отчего в началѣ служебной
жизни я опустилъ лія нея руки, и только бѣдность да боязнь распеканій дѣлали то, что я, несмотря на равнодушіе и апатію, тянулъ хладнокровно до тридцати лѣтъ, то есть до пансіона и,--ей
богу правда, — получивъ отставку, вскочилъ какъ школьникъ
съ постели и босикомъ на полу сдѣлалъ восемь такяхъ уморительныхъ па, что писарь, Авдѣй Семеновичъ, принесшій мнѣ по
утру увѣдомленіе объ этой благодати, принялъ меня за сумасшедшаго? Правда, я за такой неумѣстный восторгъ поплатился трехдневнымъ кашлемъ и одышкою, но зато отъ души протанцовалъ
соло изъ какого-то стараго балета.
И такіе казусы случаются не съ одними штабъ-лѣкарями, а, — 
смѣю увѣрить, — со многими и очень многими русскими чиновниками. «Эхъ, если бы мнѣ 500 рублей годоваго дохода, говоритъ
двадцати-пяти-лѣтнійюноша: — бросилъ бы службу, поклонился
его превосходительству и зажилъ бы себѣ припѣваючи,гдѣ-ни будь по близости университета!» — «Охъ, кабы я не былъ женатъ (дуракъ я, что женился!), — восклицаетъ сорокалѣтній мужъ
любимой и любящей жены я отецъ восьмерыхъ дѣтей: — подалъ
бы въ отставку и поискалъ бы вольной службы: сколько есть помѣщиковъ, нуждающихся въ управителѣ, конторъ — въ секретарѣ, да говорятъ, и частныхъ компаній гибель собирается къ ноDigitized byCiOOQlC
воивоеъ.                            59
вону- году.» Такіе оам и охи каждый изъ насъ не разъ слышалъ
и, конечно, спрашивалъ себя: отчего это такъ? Вѣдь служба, по
идеѣ, есть простое требованіе общественной жизни, есть прямой
долгъ каждаго отдѣльнаго члена общества взаимно служить
другъ другу, чтобы тѣмъ поддерживать и упрочивать свое нравственное н Физическое благосостояніе..,. Отчего же эту естественную, изъ самой природы человѣка вытекающую обязанность, мы такъ равнодушно и лѣниво несемъ?
На этотъ вопросъ есть множество отвѣтовъ, довольно разнообразныхъ; всякая отрасль служебной дѣятельности, отъ имени
своихъ маленькихъ тружениковъ, можетъ серьезно и справедливо дать объ этомъ свое мнѣніе, и всѣ этн мнѣнія, имѣющія достовѣрность аксіомы, могутъ быть приведены къ одному общему
знаменателю. Я же, отставной штабъ-лѣкарь, вмѣсто отвѣта разскажу читателю маленькій эпизодъ изъ моей служебной жизни.
Разсказъ будетъ довольно коротокъ, приличенъ и безукоризненно вѣренъ. Начну немножко ab ото.
Отецъ, умирая, оставилъ мнѣ двѣ серебряныя ложки, вызо- 
лоченный крестикъ да бараній тулупъ съ суконнымъ верхомъ.
Съ этимъ наслѣдствомъ я поступилъ на медицинскій Факультетъ — скаго университета. На первыхъ порахъ перебивался уроками, а послѣ за хорошіе успѣхи былъ принятъ на каэенное содержаніе. Всяко жилось въ университетѣ, но большею частію
было весело. Окончивши же курсъ, я увидѣлъ себя совершенно
одинокимъ, безъ копѣйки въ карманѣ, безъ возможности уплатить даже булочнику, у котораго набралъ, въ продолженіе университетскаго курса, на 23 рубля серебромъ. Здоровье отъ бѣдной когда-то жизни, занятій и сѣвернаго климата было разстроено. Къ этому присоединилась забота о родномъ, близкомъ
мнѣ человѣкѣ, которому я, какъ господинъ что нибудь уже
имѣющій, по всѣмъ законамъ долженъ былъ помогать. Ну, дѣло
молодое, разсчетовъ въ головѣ никакихъ, — авось, думалось,
какъ нибудь и того... жалованье же вѣдь даютъ на службѣ,
будемъ какъ нибудь перебиваться. Больше всего занимала меня
ехішіа laus, которую получилъ на'выпускномъ, да экзаменъ на
степень доктора, для котораго хотѣлъ поработать еще годика
два.
Передѣлавъ тулупъ на шубу, а голубой воротникъ сюртука
на черный съ кантикомъ, и взявши въ казначействѣ впередъ третное жалованье, я поѣхалъ въ одну изъ провинцій русскихъ, куDigitized byCiOOQlC
во                       СОВРКИКВННКЪ.
да былъ назначенъ въ распоряженіе штабъ-доктора Амоса Карловича-Пилата. На пути заѣхалъ въ городъ Игрекъ, гдѣ въ губернской гимназіи, въ которой я воспитывался, былъ учителемъ
Ѳедоръ Карловичъ Пилатъ, родной братъ моего настоящаго
главнаго начальника. У него жилъ маленькій, семилѣтній Пилатъ — племянникъ, сынъ Амоса Карловича. Учитель обрадовался бывшему своему ученику и, прощаясь со мной, поручилъ
мнѣ отвезти брату-начальнику нѣсколько тетрадокъ, заключающихъ въ себѣ каллиграфію, живопись и различныя дѣтскія маранья его сына, говоря, что отецъ крѣпко втому обрадуется и,
вѣроятно, приметъ меня радушно. Послѣ многихъ дней странствованія, прибылъ я въ городъ Горячевъ, гдѣ имѣлъ свое пребываніе Амосъ Карловичъ Пилатъ...
Кто ие помнитъ, сколько диковинокъ, дотолѣ невиданныхъ
и неслыханныхъ, встрѣчаетъ несчастный студентъ, вступая игъ
тѣсной университетской аудиторіи на широкое поле служебной
дѣятельности? Голова пойдетъ кругомъ на первыхъ порахъ, когда услышишь заплеснѣвшіе толки о томъ, чтд еще такъ свѣжо
въ памяти со словъ любимаго профессора; когда, мимо всякихъ
возможныхъ правилъ морали, начнутъ высказывать правила
жить, служить и дослуживаться; а вмѣсто свѣтлыхъ вопросовъ
науки, слышишь толки объ умѣньи, котораго цѣль — насущный
хлѣбъ, покой Физическій (душевный покой — дѣло слишкомъ
условное, п его всякъ понимаетъ и ищетъ по своему) н репутація
безотвѣтнаго животнаго, несмѣющаго разсуждать и намекать
на то, что онъ даже въ зоологіи называется homo sapiens... Я
былъ, какъ въ омутѣ: глупъ былъ тогда, сердяга!... Лѣкарь
П..., славный малый, мой дальній родственникъ, безсовѣстно
смѣялся надъ моими недоразумѣніями, шутилъ надъ мечтами о
докторскомъ экзаменѣ и, когда я объявилъ рѣшительное желаніе
быть усерднѣйшимъ ординаторомъ, совѣтовалъ — на службѣ
медленно спѣшить и не забывать пословицы: кто везетъ, на того
валятъ. Видя, что у меня денегъ ни гроша, посовѣтовалъ взять
мнѣ впередъ изъ здѣшней коммисіи половину жалованья слѣдующей трети, купятъ шпагу и перчатки и отправляться къ Амосу Карловичу, предупредивъ, что хотя онъ и статскій совѣтникъ, но величать его слѣдуетъ ваше превосходительство, — 
такъ даже въ бумагахъ отъ подчиненныхъ пишется. Что же ка- '
сается до имени и отчества или до слова; докторъ, — то объ
домъ не велѣлъ и думать...
Digitized byCiOOQlC
ВОПРОСЪ.                            61
Гошпиталь военный, поблизости котораго жилъ лѣкарь П...,
былъ за городомъ, и я отправился пѣшкомъ. Въ передней будущаго генерала сидѣлъ Фельдшеръ, въ полосатомъ госпитальномъ
халатѣ, и на вопросъ мой, дома ли Амосъ Карловичъ — отвѣчалъ:
«сейчасъ доложу». Съ этимъ онъ исчезъ, оставивъ меня одного
любоваться на вычищенные сапоги генерала и какой-то мелкоисписанный годовой отчетъ о больныхъ, которымъ эти сапоги
были прикрыты. Чрезъ полчаса дверь отворилась, и я вошелъ въ
валу, держа подъ мышкой свертокъ съ тетрадями... Еще чрезъ
четверть часа вышелъ господинъ немолодыхъ лѣтъ, довольно
тучный, въ Форменномъ сюртукѣ, застегнутомъ на-глухо со
всѣхъ сторонъ; волосъ у него на головѣ почти не было, лицо немного отекшее, глаза матоваго цвѣта, а держался прямо, точно
аршинъ проглотилъ.
— Честь имѣю явиться, ваше превосходительство, лѣкарь такой-то, прибывшій оттуда-то, — отрапортовалъ я, прямо со словъ
П... и не знаю, почему, — покраснѣлъ, какъ ракъ. Генералі., положивши правую руку себѣ на грудь, а лѣвую за спину, началъ
ходить по комнатѣ твердыми шагами, заглядывая по временамъ
въ зеркала, висѣвшія на стѣнахъ. Я стоялъ у порога.
— Гм!...Гдѣ вы воспитывались?...
— Въ — скомъ университетѣ, ваше превосходительство, — 
и опять покраснѣлъ...
— Гм!... Гм!...
Генералъ глядѣлъ мнѣ подъ мышку...
— Что это у васъ?
— Привезъ поклонъ вамъ..,, кехе... вашему превосходительству отъ брата изъ Игрека и тетради вашего превосходи тельства сына... кехе... сына вашего превосходительства.
— Гм!... Вы знакомы съ братомъ?
— Я у нихъ воспитывался.                                  "
— Позвольте!...
Я отдалъ бумаги.
— Гдѣ ваши документы?...
Я подалъ предписаніе департамента.,..
— Гмъ!... Какъ Фамилія?...
* — Пилатъ, ваше превосходительство.
— Я знаю, что я Пилатъ. Ваша какъ Фамилія?
Я совсѣмъ струс.лъ; генералъ дернулъ себя за галстукъ и
покраснѣлъ отъ моей невѣжливости.
Digitized by. Doglc
62                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Такой-то, едва слышно проговорилъ я и положилъ лѣвую
руку на»Фесъ шпаги, а правую за пуговицу сюртука...
Долгое хожденіе по діагонали залы, долгое стояніе у порога и очень долгая пауза.
— Гмъ!... На казенномъ воспитывались или на своемъ!...
— На казенномъ-съ...
Пауза.
— Гмъ!... Вы не владѣете лѣвой рукой?
— Владѣю; она у меня, слава Богу, здорова.
— Зачѣмъ же вы повѣсили ее на шпагу?
Генералъ опять крѣпко дернулъ за галстукъ.
Я опустилъ руку къ штанамъ и ужь кстати вынулъ изъ запазухи правую... Догадливость нѣсколько смягчила генерала.
 — Гмъ'... Вы видѣли моего сына?
— Видѣлъ предъ выѣздомъ сюда.
— Что, онъ выросъ?
И тутъ же безъ промежутка другой вопросъ :
— У васъ Форменный мундиръ? Гдѣ шили?...
Я не зналъ, на что прежде отвѣчать и ляпнулъ :
— По плечо вашему превосходительству.
— Гмъ!... Я спрашиваю', Форменный у васъ мундиръ?
— Форменный, ваше превосходительство.
— Всѣ такъ носятъ?
— Всѣ.
'   — И въ департаментѣ въ немъ были?
— Въ немъ...
Пауза, въ продолженіе которой генералъ принялся разсматривать пуговицы, петлицы и даже.швы на моемъ мундирѣ.
— А почему вы безъ штрипокъ?
Тутъ ужь меня пробралъ смѣхъ, да такой, что если бы генералъ rfe оборотился ко мнѣ вдругъ спиной, то лицо его, вѣроятно, покрылось бы обильными каплями моей слюны... Но Амосъ
Карловичъ оборотился, и я поспѣшилъ достать изъ кармана платокъ, чтобъ придержать себя за носъ.
— Гмъі.л. Вы и прежде знали моего брата?
— Зналъ. Онъ былъ моимъ наставникомъ.
— Кто это онъ?
— Вашъ братъ.
— А какъ вы его называли?
— Ѳедоръ Карловичъ...
Digitized by kjOOQle
ВОПНХЪ.                             63
Пара.
— Отправляйтесь въ гошпиталь и явитесь къ главному доктору; я васъ прикомандировываю къ должности ординатора.
— Хорошо.
— Что вы сказали?
— Я сказалъ: хорошо.
— Гмъ!.. Гмъ!.. Я и самъ знаю, чтб хорошо, а чтб дурно...
Ступайте!...
Я повернулся къ двери.
— Стойте!... Вы играете въ карты?...
Генералъ, какъ я послѣ узналъ, любилъ турниры на зеленомъ полѣ и позволялъ даже подчиненному съ собой состязаться, если только послѣдній былъ великодушенъ въ уступкахъ чести побѣды.
— Нѣтъ-съ.
— Â чѣмъ же вы занимаетесь?
— Медициной... Осмѣлюсь сказать, ваше превосходитель ство, здоровье мое плохое, я крѣпко страдалъ грудью еще въ
университетѣ; но свое дѣло люблю, и хотѣлъ бы чрезъ годпкъ
или два, позанявшись хорошенько, держать экзаменъ на доктора.
— Гмъ!... Ну, такъ что же?
— Сдѣлайте одолженіе, докт... кехе!... ваше превосходительство, — не командируйте меня никуда изъ гошпиталя хоть
одинъ годъ.
— Одолженій я не дѣлаю... А зачѣмъ вы пальцами киваете?
Я не люблю этого, сказалъ генералъ, глядя, какъ моя рука, отекшая при отвѣсномъ положеніи, начинала подыматься къ шпагѣ.
Я былъ просто зарѣзанъ.
— Такъ вы хотите держать экзаменъ? Гмъ!... Хорошо...
я поговорю съ моимъ управляющимъ. Ступайте!
Я вышелъ, какъ ' кипяткомъ облитый. Веселое расположеніе духа, но поводу штрипокъ, опять смѣнилось невыразимой
грустью... Господи!.. Чтожь это такое? Что это такое, — думалъ
я, плетясь въ госпиталь, «запуганный, задавленный, съ поникшей головой», — думалъ, думалъ да и заплакалъ, потому что
глупъ былъ тогда, сердечный...
Лѣкарь П... разхохотался, когда я высказалъ ему наивно
свое мнѣніе о такомъ пріемѣ. — «Дурень ты еще, душка мбя», сказалъ онъ мнѣ.
Digitized by Google
64-                     СОВРКМКННИКЪ.
Оказалось послѣ, что Амосъ Карловичъ крѣпко любилъ своего сына, но онъ подавлялъ въ себѣ отеческое любопытство, чтобы не разнѣжиться предъ подчиненнымъ...
Матвѣй Андреевичъ, главный докторъ Горячевскаго гошпнталя, былъ человѣкъ умный, понялъ меня, и черезъ недѣлю по — 
 ставилъ на ряду съ лучшими своими сослуживцами, обѣщая свое
заступничество, въ случаѣ командировокъ, которыя... но дальше
увидите...
Ободренный хоть здѣсь, я нанялъ маленькую квартирку и
началъ заниматься такъ, какъ даже въ университетѣ не занимался... Климатъ здѣшній оказался для меня полезнымъ...
Дѣла вдоволь — больныхъ на моихъ рукахъ человѣкъ до 100: наблюдай, помогай, работай. Въ библіотекѣ — книги и новые журналы. Я перекрестился отъ радости, и написалъ самое восторженное письмо къ роднымъ; солдатики чрезъ мѣсяцъ стали назы-.
вать меня отцемъ, хоть мнѣ было всего 23 года отъ роду, и я
многимъ изъ нихъ во внуки бы годился...
Такъ прошло три мѣсяца, хорошихъ мѣсяца, въ которые одни я, изъ всей послѣдующей служебной жизни, приносилъ
истинную пользу и себѣ, и другимъ... На четвертый пришло
въ контору гошпиталя предписаніе Амоса Карловича командировать меня въ Поддубскій военный гошпиталь. Матвѣй Андреевичъ отправился хлопотать обо мнѣ, но не имѣлъ успѣха.
Замѣтьте странное свойство въ натурѣ Амоса Карловича: онъ
* рѣшительно не вѣрилъ рекомендаціи о насъ нашего медицин' скаго начальства. Зато каждое слово посторонняго, особенно
изъ нѣжнаго пола, было для него непреложной истиной. Отсюда съ его стороны — пристрастіе къ сплетнямъ, по которымъ онъ,
не обинуясь, составлялъ мнѣніе о каждомъ изъ подчиненныхъ, а
со стороны подчиненныхъ — искательство внѣ службы, откуда
нибудь съ боку, поиощи и защиты. Мы объясняли' это привычкою къ интригамъ съ молодыхъ лѣтъ... Поѣхалъ я самъ. Г«нералъ принялъ меня, какъ и прежде, погенеральски: подержалъ минутъ десять у порога, три раза сказалъ: гмъ!... четыре
раза намекнулъ о пользѣ службы и отослалъ къ управляющему
спросить, нельзя ли меня замѣнить кѣмъ нибудь. Управляющій
очень резонно указалъ мнѣ на то, что бумаги давно написаны
и разосланы, что иодорожная уже вѣрно готова, что прогоны
въ коммиссіи выведены въ расходъ на мое имя, что... что
Амосъ Карловичъ могъ бы все сдѣлать... Я поплелся на свою
Digitized byCiOOQlC
ВОПРОСЪ.                              65
квартиру и на столѣ нашелъ уже предписаніе конторы отправляться немедленно. Офиціальныя: «немедленно» и «весьма нужное»
имѣли тогда такую же силу, какъ на подорожной по казенной
надобности: «давать лошадей безъ задержанія». Оказалось вопервыхъ, что у меня не было денегъ. Уже половина слѣдующей трети жалованья была забрана. Живя,на мѣстѣ, имѣя уже
нѣкоторые посторонніе источники и привыкши къ окружающему, я могъ бы какъ нибудь перебиваться н хоть понемножку
занимать у знакомыхъ, но теперь, отправляясь въ чужую сторону,,
мнѣ надо многое въ дорогѣ, чего бы не надо было на мѣстѣ, а чтб
существенно годилось дома, то не лѣзетъ на почтовую телегу.
И я ваялъ остальную половину. Начались затѣмъ хожденія за
подорожной, за прогонами, на станцію; сборы, откланиванья;
и я, на 12-й день по полученіи предписанія, немедленно отправился къ мѣсту своего новаго назначенія, протосковавъ цѣлую
дорогу, как» истинный идеалистъ, — но книгахъ гошпитальной
библіотеки, и о больныхъ своей палаты        о добрыхъ тоеарн. щахъ, и даже о квартирѣ съ голыми стѣнами...
Пріѣхавши въ Поддубскій гошпиталь, я увидѣлъ, что а надо
многое позабыть, что это многое дѣйствительно было вздоромъ,
навѣяннымъ молодостью и невывѣтреннымъ въ школѣ, что надо служить, а не мечтать, что я ординаторъ госпиталя, а не
кандидатъ только на степень доктора медицины. Все это было
правда, и я принялся изучать свою обязанность, запасшись изъ
конторы Сводомъ Военныхъ Постановленій, котораго, признаюсь
откровенно, прежде никогда и въ рукахъ не держалъ. Несмотря на множество параграфовъ, прибавленій и дополненій, я дней
въ десять дошелъ до того, что понималъ, чтб я такое и чтб
мнѣ надо дѣлать... На 11-й день забраковалъ, на основаніи
такой-то статьи гошпитальныхъ постановленій, несвѣжую говядину, доставленную для больныхъ подрядчикомъ; на 12-й не
подписалъ смотрительскаго требованія на 4-0 разбитыхъ вѣтромъ стеколъ въ моей палатѣ, потому что было разбито только
три, да не вытребовалъ сѣна для набивки 15-ти, вовсе несуществовавшихъ въ дѣйствительномъ мірѣ, тюфяковъ; на 13-й не сдѣлалъ операціи по приказанію главнаго лѣкаря, отъ которой, по
мнѣнію всѣхъ ординаторовъ, больной умеръ бы подъ можемъ, — 
а на 15-й меня командировали къ баталіону, въ глухую деревню,
и донесли о командировкѣ, какъ необходимой для пользы службы, Амосу Карловичу. Главный лѣкарь Поддубскаго
Т. ЬХХѴП. Отд. I.                                        5
Digitized byCiOOQlC
66                      СОВРКМКНННКЪ.
гошпиталя назвалъ меня на одномъ вечерѣ, игра* въ карты,
еще очень молодымъ и черезчуръ острымъ, в совѣтовалъ поте>
реться. Я оказался ненужнымъ здѣсь. И дѣйствительно я былъ
ненуженъ. Двое изъ -здѣшнихъ медиковъ успѣли поболѣть в
выздоровѣть, пока я пріѣхалъ изъ Горячева, в командяровалиМ мемя не потому собственно, что они заболѣли, — а когда-то
а*деой провинціи, по недостатку медиковъ, введена была система, передвиженія, да такъ н осталась, несмотря на то, что
ушорій и* это вовсе уже не существовало: никто не думалъ вникать въ дѣло, и оно шло себѣ еще лѣтъ 20-ть, пока вмѣсто Амосовъ.помолись люди съ новыми углами зрѣніи...
Надо ѣхать въ батальонъ. Покупаю лошадь, бросаю все,
ЧТО привезъ на тройкѣ, а съ нимъ бросаю половину охоты къ
дщштіямъ, любви къ больнымъ я усердія къ службѣ.
Въ батальонѣ новыя лица» новая жизнь я новая наука. Рот»
дый командиръ проситъ держать побольше солдатъ въ околодкѣ, потому что на нкъ рота получаетъ особенное содержаніе,
хотя ѣдятъ и пьютъ они то же, что и здоровые. Батальонный
командиръ предписываетъ не держать околодка, а отправлять
всѣхъ заболѣвшихъ въмлазаретъ его же батальона, въ 20 верстахъ, потому что тамъ и самый лазаретъ, и лѣкарь, н завѣдующій офицеръ, и даже служителя — его произведенія и живутъ
одною съ нимъ благодатью. Подрядчикъ кланяется въ ноги — не
браковать строго продуктовъ, потому что лучшихъ достать негдѣ; полковой штабъ-лѣкарь пишетъ выговоры — за израсходованный рвотный камень до срока, за увеличившееся число окододочныхъ больныхъ; но выговоры эти суть отраженія сверху
внизъ, — ямп онъ отвѣчаетъ мнѣ на выговоры, сдѣланные ему
высшимъ начальствомъ, а не на мои рапорты, въ которыхъ ясно
указаны причины израсходованія и заболѣваемости. Эти рапорты кладутся подъ с)кно, потому что двинуть ихъ выше, какъ
бы слѣдовало, нельзя: въ пихъ-то и есть правда неподкрашен-г
ная. Но правды-то нельзя было тогда пущать снизу вверхъ, потому что она глаза колетъ, а колонье глазъ — операція болѣзненная.
Чгб дѣлать? Кого слушать? Я рѣшился никого не слушать,
ибо еще не имѣлъ духу ничего не дѣлать; я принялся опять з*
Çвoдъ Военныхъ Постановленій — и ца третій мѣсяцъ меня воротили къ Поддубскому гошпиталю. И при батальонѣ я оказался
ненужнымъ: туда батальонный командиръ выписалъ, чрезъ канDigitized byCiOOQlC
ВОПРОСЪ.                           et
целярію Амоса Карловича, новаго медика, и кйкъ тамъ зажили,
я уже во знаю. Воротившись въ Поддубье, я продалъ лошадь,
сшилъ сюртукъ и, оставшись безъ копѣйки наличныхъ и съ
сотнею рублей долгу, сдѣлался снисходительнѣе къ гошпитальному подрядчику, за что онъ давалъ мнѣ 3 Фунта говядины каждый день, 2 головки капусты каждую недѣлю  возъ дровъ каждый мѣсяцъ. Обѣдалъ зачастую у смотрителя. Сошелся я и съ
главнымъ лѣкаремъ... Снискавши этотъ, — правда, условный — 
покой, я задумалъ опять приняться за книги, опять стала просыпаться любовь къ наукѣ, къ больнымъ, къ труду, во имя знанія
и общественнаго долга; опять мечты о докторскомъ экзаменѣ...;
Прошло два мѣсяца. Въ 100 верстахъ отъ Поддубъя былъ
лазаретъ. Мѣсто дальнее, безлюдное, дичь и глушь. Рота рабочихъ солдатъ, ротный командиръ, майоръ-начальникъ, да лѣкарь, спившійся отъ скуки и отправленный въ Горячевъ на исправленіе. Сверху сводъ небесный, по сторонамъ огонь и гладь,
а за степью — конецъ свѣта. Туда назначили лѣкаря Д..., но ему
объ этой радости далъ знать писарь главнаго лѣкаря, еще не
перебѣливши черноваго предписанія, — и Д... подалъ рапортъ о
болѣзни, а между тѣмъ поискалъ протекціи у какого-то полковаго адъютанта, который, отправившись по своимъ дѣламъ въ
Горачевъ, увѣрилъ Амоса Карловича въ благонамѣренности а
болѣзненномъ состояніи Д..., и генералъ прислалъ предписаніе
никуда не посылать Д... изъ Нод дубья.
Назначили меня. Я вздумалъ упрямиться; отправился къ
главному лѣкарю и сказалъ, что не могу ѣхать, представляя причиной — желанье позаняться, истинно болѣзненное свое состояніе,
а главное, — то, что, путешествуя уже около года, я забываю, чтб
зналъ, не йогу привыкнуть къ службѣ, не радѣю о-ней, не.знакомлюсь съ больными, убиваю все время въ сборахъ въ дорогу
и разорился окончательно — долгу уже на двѣ трети впередъ.
Главный лѣкарь — то просьбой, то угрозой всунулъ мнѣ предписаніе и обѣщалъ чрезъ два мѣсяца меня смѣнить, будучи совершенно согласенъ, что въ Брошкахъ нельзя долѣе держать одного и того же человѣка; а самъ между тѣмъ съ первою почтою
послалъ къ Амосу Карловичу бумагу,.прося представить меня
штатнымъ въ Ерошскій лазаретъ. Къ чеиу это надуванье, — я тогда не зцалъ. О йенъ мнѣ написалъ тотъ же писарь главнаго лѣк
каря, какъ только я прибылъ въ Ерошки.. Цисарю ааэто я по»
слалъ два цѣлковыхъ.
' zed byCiOOQlC
ee                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ Ерошкахъ опять новыя лица, новая жизнь н новая наука.
Сводъ Военныхъ Постановленій тутъ ужь ничему не поможетъ:
мѣсто такое, откуда три года скачи, никуда не доѣдешь. Офицеръ
пьянъ, майоръ пьянъ, Фельдшеръ пьянъ, и я, совмѣстивъ въ своемъ
лицѣ медика, комиссара, Фельдшера, а отчасти и прислугу, закрылъ глаза и уши отъ всего, что было — не больной, н въ больномъ видѣлъ только патологическій субъектъ для медицинскихъ
наблюденій, безъ отношенія его къ гигіеннѣ и.діэтетикѣ. Я такъ
усердно занимался и вмѣстѣ съ тѣмъ такъ крѣпко скучалъ, особенно при мысли, что мнѣ долго придется здѣсь прожить, что
въ концѣ втораго мѣсяца завѣдыванія Ерошскимъ лазаретомъ
началъ харкать кровью. Испугавшись въ одно ненастное утро
собственнаго носоваго платка, я послалъ три письма: одно къ
своему столичному знакомому, у котораго училъ дѣтей, будучи
студентомъ, другое къ Амосу Карловичу, третье къ главному
доктору Горячевскаго госпиталя. Въ тотъ же день послалъ раВортъ главному лѣкарю о болѣзни. Амосъ Карловичъ оскорбился нмсьномъ, Матвѣй Андреевичъ не имѣлъ успѣха, а главный
лѣкарь подумалъ, что я его надуваю; и уже когда столичный
знакомый, довольно значительное лицо, написалъ два письма къ
генералу, и когда я, больной и убитый, на первой попавшейся
телегѣ пріѣхалъ изъ Ерошекъ въ'Поддубье, оставивъ самовольно лазаретъ на произволъ судьбы, — тогда только пришло отъ
Амоса Карловича предписаніе возвратить меня въ Горячевъ.
Безъ денегъ, безъ здоровья и безъ вѣры въ службу воротился я въ Горячевъ, н здѣсь первый мѣсяцъ проболѣлъ жестоко.
Кромѣ тяжкаго Физическаго недуга, мѣсяцъ этотъ былъ нравственнымъ ионмъ кризисомъ. Лежа въ постели, многое я передумалъ въ это время о лицахъ, съ которыми встрѣчался, и дѣлахъ, какія вндѣлъ, все сообразилъ,,разобралъ и переварилъ не
мозгомъ юноши и человѣка, а головою чиновника, въ которой
недовѣріе къ людямъ, личный интересъ н апатія къ службѣ уже
начали нлестн себѣ гнѣздо. Я хотѣлъ было уже пуствться за
знаками отличія, за хорошимъ мнѣніемъ и теплымъ мѣстомъ;
но въ высшей степени слабое здоровье и проклятая мысль о
докторскомъ экзаменѣ не давали мнѣ покоя.
По выздоровленія я прежде всего отправился къ Амосу Карловичу. Онъ, несчастный, получилъ дѣйствительнаго статскаго
и окончательно поглотился собственнымъ величіемъ. Всякое движеніе его, всякій взглядъ на меня, ясно показывали, что генеDigitized byCiOOQlC
' вопвосъ.                           69
ралъ не знаетъ, чтб съ собой сдѣлать. По наружности, впрочемъ, онъ мало измѣнился, только принималъ въ полной оормѣ.
Но и не тѣмъ уже предсталъ къ нему. Опустивши руки по швамъ,
нагнувъ голову и, не отступая больше шага отъ порога, я произнесъ едва слышнымъ, почти шипучимъ голосомъ:
— Честь имѣю явиться, ваше превосходительство!
— Что, вы здоровы? грозно спросило превосходительство.
— Слава Богу, ваше превосходительство; лучше мнѣ, ваше
превосходительство, только кашель еще меня безпокоитъ, ваше
превосходительство!
— Отправляйтесь къ гоиТпиталю и служите* здѣсь.
— Слушаю, ваше превосходительство!... И налѣво кругомъ.
— Постойте, послышалось позади меня.
— Слушаю, ваше превосходительство.
— Вы отчего не хотѣли остаться въ Ерошкахъ?
— Заболѣлъ крѣпко, ваше превосходительство! Къ тему же,
ваше превосходительство...
Я остановился.
— Чтб къ тому же? Говорите!... Терпѣть не могу полусловъ!
— Я уже имѣлъ честь прежде докладывать вашему превосходительству, что хотѣлъ бы позаняться для докторскаго экзамена и т. д.
— Вы чтд писали въ столицу? перебилъ генералъ.
— Писалъ, ваше превосходительство, что я боленъ, какъ 
прежде зналъ объ этомъ Семенъ Михайловичъ (мой столичный
знакомый), и что, позанявшись при гошпиталѣ, поправивши здоровье и собравши нѣсколько рублей, намѣренъ ѣхать въ университетъ.
— Вы хотите непремѣнно держать экзаменъ? спросилъ генералъ какъ будто ласковымъ тономъ.
— Хочу, ваше превосходительство, началъ я, ободренный
его маслянными на ту пору глазами, хочу учиться, хочу и служить, — въ послѣднемъ отношеніи я не считаю себя исключеніемъ, но мнѣ надо не больше года побыть при гошпиталѣ...
— Хорошо, сказалъ генералъ... отправляйтесь къ госпиталю; я васъ не командирую.
— Слушаю, ваше превосходительство!... И — налѣво кругомъ.
— Стойте!
— Слушаю, ваше превосходительство!
— Вы были въ Поддубьи въ послѣднее время?.
Digitized byCiOOQlC
70                      СОВРКМЯНЯЯКЪ.
— Былъ, ваше превосходительство!
— Какътамъ... что... Гмъ!...
— Гошпиталь устраивается, ваше превосходительство; больныхъ до 400, — большею частію грудные и игъ грудныхъ преимущественно катарральное пораженіе легкихъ; при мнѣ въ хирургическомъ отдѣленіи сдѣланы двѣ операціи, чрезвычайно
замѣчательныя; первая...
Генералъ началъ то краснѣть, то блѣднѣть, губы у него задрожали, глаза- налились кровью.. Я остановился и увидѣлъ,
что сдѣлалъ страшную глупость. Амосъ Карловичъ крѣпко нелюбилъ разговоровъ о медицинѣ съ подчиненными: всякое слово съ ихъ стороны объ атомъ предметѣ онъ считалъ почему-то
насмѣшкою надъ нимъ.
— Вы бывали у смотрителя? началъ генералъ, худо скрывая
свой гнѣвъ.
— Бывалъ, ваше превосходительство... Виноватъ, ваше превосходительство!... Варвара Ивановна приказывала мнѣ кланяться вашему превосходительству и просить незабывать ихъ домъ,
когда будете въ Поддубьи.
Генералъ повеселѣлъ. Онъ ускорилъ шаги по залѣ и началъ
подробно распрашивать меня о здоровья, житьѣ-бытьѣ и знакомствахъ Варвары Ивановны. Я видѣлъ, что этимъ можно поправить дѣло и распространился объ этой знаменитой личности,
которая была не что иное, какъ дебелая, мужеподобная баба,
державшая всѣхъ поддубскихъ эскулаповъ въ своихъ рукахъ.
— Въ послѣдніе только дни, ваше превосходительство, апрѣля мѣсяца, она не выходила изъ дому.
— Что жь такое?
— Лошади, ваше превосходительство, которыхъ они приготовили для проѣзда вашего превосходительства, понесли...
Генералъ вскрикнулъ, отскочилъ отъ меня шага на четыре
и, закрывши лицо руками, опустился въ кресло, гдѣ и остался
недвижимъ... Опять я подгадилъ!... Амосъ Карловичъ какъ-то
истерически боялся собакъ п лошадей, и будучи даже въ генеральскомъ чинѣ, большею частію ходилъ пѣшкомъ.
— Ступайте, сказалъ онъ мнѣ, нѣсколько успокоившись;
ступайте, служите лучше и будьте благоразумны.
— Слушаю, ваше превосходительство!... И — налѣво кругомъ
уже безвозвратно.
Digitized byCiOOQlC
вопросъ.                             71
Господи! думалъ я и въ этотъ разъ, возвращаясь отъ начальства, — что жь это такое?... Но теперь я ужо ие плакалъ, а смѣялся отъ полноты души, до боли подъ ложечкой...
Амосъ Карловичъ оставилъ меня при гошниталѣ, но началъ
стороною наводить справки, насколько близокъ мнѣ теть знакомый, который писалъ ему обо мнѣ изъ столицы.
Здравствуй, мой тихій уголокъ, гдѣ въ первый разъ я началъ
службу, не зная ея, — но служилъ вѣрой и правдой, насколько
силъ и умѣнья хватало. Нанята квартирка,* — та самая, въ которой
а прежде жилъ, — столъ заложенъ книгами, начались обычныя
визитаціи утромъ и вечеромъ, записыванья, повѣрка знанія, —отыскалась любимая колея. Надолго-лн? спрашивали товарищи...
Вадолго-ли? спрашивалъ я самъ себя...
Здравствуй, мой добрый уголокъ! Правда, и ты ие безъ грѣха, но и я уже воротился къ тебѣ безъ идеаловъ н иллювій.
Прежде всего далъ писарю въ штабѣ 10 цѣлковыхъ, потомъ оисарю Амоса Карловича 5 цѣлковыхъ, чтобъ заблаговременно
давали знать, какъ мной аахочетъ распорядиться начальство.
Оба они были парни славные и совершали такія дѣла, которыхъ
ни одинъ начальникъ отдѣленія не рѣшился бы совершить; а главное — были честные люди: ужь коли имъ подаришь, — знай
навѣрное, что дѣло въ шляпѣ.
Все обстояло благополучно. Разъ только, въ продолженіе
четырехъ мѣсяцевъ посѣтилъ нашъ гошпиталь Амосъ Карловичъ
и разсердился на меня за то, что я показалъ ему интереснаго
больнаго въ своей палатѣ: показывать, представлять, рекомендовать смѣетъ только главный докторъ, а не младшій ординаторъ.
Я хотѣлъ поправиться и заблаговременно отперь генералу дверь...
Вѣтеръ чуть пахнулъ въ палату, а генералъ закричалъ дребезжащимъ голосомъ: запирайте!... Я заперъ и сейчасъ 4ке съумѣлъ
струсить. Тѣмъ только и помогъ себѣ, что струсилъ, — а иначе
бѣда: Амосъ боялся холоду такъ же, какъ собакъ и лошадей...
Главный докторъ хвалилъ меня и просилъ Амоса Карловича
оставить меня на долгое время въ Горячевѣ. Генералъ обѣщалъ.
Чрезъ два мѣсяца опять написано было начерно предписаніе
о командированіи меня въ Малакайскій гошпиталь. Писарь далъ
знать, и я подалъ рапортъ о болѣзни. Предписаніе пришло;
отвѣчали: боленъ, — оставили. Еще чрезъ три мѣсяца опять
командировка. Поѣхалъ самъ къ Амосу Карловичу.
Digitized by Google
71                       соввкмшшикъ.
Какъ ваша Фамилія?
— Такой-то, ваше превосходительство!
— Гдѣ служите?
— При Горячевскомъ госпиталѣ.
— Что вамъ надо?
— Назадъ тому иолгода, ваше превосходительство изволили
обѣщать не командировать меня, потому что... и т. д. извѣстные резоны.
г — Вы гдѣ прежде служили?
— Тамъ-то н тамъ... Генералъ совсѣмъ забылъ обо мнѣ.
— Гмъ!... Поѣзжайте домой я подайте рапортъ о болѣзни;
я назначу другаго.
Сказано — сдѣлано. Я попробовалъ еще остаться на мѣстѣ.
Ближайшій начальникъ меня любилъ и хвалилъ, — я пріобрѣлъ
ренутацію умнаго и честнаго чиновника... Но спустя нѣсколько времени начались такія штуки, изъ которыхъ я увидѣлъ, что
Аловъ очень нелѣпо надуваетъ меня. Тогда я плюнулъ на все и,
бросивши мечты объ ученой степени да изучивши отлично систему взаимнаго служебнаго надуванья, пустился работать для
извѣстныхъ цѣлей: Анна, Станиславъ, Владиміръ — на грудь,
плѣшь на голову, апатія въ душу и отставка слѣпому и беззубому. Всего.этого я достигъ и только теперь, вздохнувши свободнѣе, задумалъ вспомнить вслухъ эпизодъ изъ моей жизни.
Дальше нечего разсказывать...
То есть многое можно разсказать, но на этотъ разъ будетъ.
Метаморфоза совершилась. Человѣкъ стушевался, и изъ человѣческой куколки выползъ чиновникъ, совершенно довольный своей судьбой въ образѣ начальства в своимъ счастіемъ въ карманѣ и на груди.
Правда, что не всѣ такъ благополучно кончали, хотя почти
у всѣхъ одинаковое начало. Иной, потерявъ на первыхъ годахъ
Физическія и нравственныя силы, прибѣгалъ къ довольно обыкновенному утѣшенію русскаго человѣка, которое кончалась
прыжкомъ изъ окна третьяго этажа гошпитальной палаты, въ
припадкѣ бѣлой горячки; другой, не умѣя взять поклономъ,
раздраженный пошлостью и незаконностью, задумывалъ выставить кулаки, и какъ разбойникъ изгонялся изъ общества; третій, сберегая здоровье и свои интересы, болѣлъ по 10 мѣсяцевъ
Къ году, рапортуя о выздоровленіи въ концѣ каждыхъ трехъ,
чтобъ не лишиться мѣста; четвертый... но мало ли какихъ конDigitized byCiOOQlC
ИОІШОСЪ.                                                                 73
цовъ не бывало...
         «                                       ««Да, добрый читатель, всяко случалось въ наше время съ несчастными военно-медицинскими чиновниками, и въ атомъ отношеніи оаи едва ля не больше кого нибудь другаго достойны были сожалѣнія и участія. Кто, полѣнившись кончить три класса
гимназія, добровольно надѣвалъ юнкерскую шинель, чтобы, добравшись до кокарды иа Фуражкѣ, безнаказанно бить солдату
въ рыло, когда бы ин захотѣлось, и послѣ смотра закусывать
водку лукомъ или чеснокомъ, не зная большаго благополучія;
кто изъ приходскаго училища, а иногда и прямо изъ дому посаженный въ какой нибудь палатѣ или коммиссіи за переписку отношеній и предписаній, ничего не видѣлъ выше своего столоначальника и краше почерка Ивана Ивановича, — тотъ не могъ я
не умѣлъ требовать отъ жизни чего нибудь лучшаго, потому что
и самъ для нея ровно ничего не дѣлалъ. Но медикъ, какъ бы
бѣдны ня были его научныя познанія, все-таки былъ человѣкъ
изъ высшаго учебнаго заведенія, порядочно работавшій для своей будущности; кругозоръ его былъ шире, надежды полнѣе и
выше; онъ былъ существомъ мыслящимъ и уже въ университетской аудиторіи болѣе требовательнымъ и менѣе уступчивымъ. И
каково же было его разочарованіе, когда на первыхъ порахъ
службы омъ, послаиный въ батальонъ, попадалъ подъ власть
какого нибудь капитана, который и по уму, и по развитію, и по
взгляду на жизнь, стоялъ неизмѣримо ниже его, или — что еще
бевотраднѣе — въ своихъ, такъ сказать, однокашникахъ, людяхъ
какъ и онъ, когда-то просвѣщенныхъ, встрѣчалъ произволъ,
невѣжество, дичь и вздоръ, недостойный человѣка...*.
Глубоко въѣлось въ наше общество взяточничество, низкопоклонство, раболѣпство, нерадѣніе. Но все-таки можно положительно сказать, что университеты никогда ничего подобнаго
не могли прививать молодымъ людямъ. Всякій почти изъ нас.,
оставляя аудиторію, выносилъ н вѣру въ людей, и энергію къ
добру, и надежду на свои силы. Правда, что вмѣстѣ съ этими
достоинствами было много лишняго, молодаго, непригоднаго въ
жизни, — но вѣдь это ничтожный, поверхностный наростъ, который можно было однимъ движеніемъ добраго и умнаго вліянія
стерегъ навсегда, — и вышелъ бы изъ юноши крѣпкій и разумный
человѣкъ. А тутъ, на первыхъ шагахъ въ жпзнь, онъ сталкивался
съ Амосомъ Карловичемъ, который ничего не писалъ, кромѣ
Digitized by  Google
74                       соврхнкмникъ.
«Пилатъ» и ничего не читалъ, кромѣ производства въ приказахъ,
(хоть и хвасталъ всякому встрѣчному, что лучше его ннкто не
напишетъ, и онъ въ отчаяніи, что медики такъ глупы), который
ничѣмъ умственно не занимался со дня вступленія на службу и
потому не умѣлъ цѣнить трудъ и не понималъ, что тацое значитъ работать отъ сердца... Кто нибудь скажетъ, пожалуй, но
Амосъ былъ просто чудакъ, на котораго не стоитъ сердиться.
Можетъ быть, ато и правда, да бѣда въ томъ, что этотъ чудакъ
былъ въ то время безконтрольный паша, судившій н рядившій о
службѣ на основаніи своихъ мелкихъ я маленькихъ идей, если
только могли быть у него даже такія идеи; этотъ чудакъ правмлъ, въ самомъ обширномъ значеніи слова, судьбою 400 чиновннковъ, изъ которыхъ, по крайней мѣрѣ 300 были умнѣе его;
вліяніе этого чудака, несмотря на всю неестественность его существа, отражалось на всемъ, что было въ предѣлахъ его правленія, и каждый почти отдѣльный начальникъ мѣренной ему
части, по довольно понятному закону отраженія, походилъ идя,
по крайней мѣрѣ, старался походить на Амоса Карловича...
Й опускалъ рукн бѣдный юноша. А организмъ требовалъ хлѣба насущнаго, пріюта и покоя: ихъ и искалъ онъ послѣ путями,
но которымъ шло все обшество...
Моимъ похожденіямъ минуло много лѣтъ. Не бросммъ камня на старое время: вѣдь мы же сами и была это старое время,
а засыплемъ его спокойно землею, и крестъ поставимъ по обычаю
русскаго человѣка, который знаменуетъ крестомъ все, что кончилось. Многое измѣнилось, многое, какъ видно, хочетъ измѣняться, и на старой глухой могилѣ, гдѣ всѣ почти отчаялись
увидѣть жизнь, можетъ быть она наконецъ покажется.
Миръ праху твоему, отжившее поколѣніе!
ЕР. И — ПГЬ.
8 апрѣля,
1889 г.
