Краткое историческое обозрѣніе дѣістві* главнаго Педагогическаго института, 1828 — 1859 г. Спб. 1859.
Невозможно безъ чувста глубочайшаго омерзѣнія смотрѣть ва
лодбві, ругающихся надъ потерявшимъ силу человѣкомъ, предъ котОрымъ они падали до ногъ въ то время, какъ опъ былъ силенъ, и
которому своимъ раболѣпствомъ даже помогали въ достиженія Яго
цѣлей. Нужды нѣтъ, что онъ былъ, можетъ быть, величайшій зло-дѣб и‘негодяй нужды нѣтъ, что онъ по своимъ нравствембигъ Качествамъ заслуживаетъ, можетъ быть, самаго страшнаго поруганія.
ВСе-таки отвратительно смотрѣть ва оела, которьій лягаетъ беэеилігKah> льва, приговаривая: «пускай ослиное копыто знаетъ». Тотъ',
гмГи прежде, въ дни силы этого льва, выходилъ на борьбу съ ннмЪ
н на преклонялся предъ нимъ, — тотъ еще имѣетъ право, хотя уНё
йОДблодвое, — позорить его и во дни его одряхлѣнія: онъ по краВHÜ мѣрѣ можетъ сказать, что руководствуется началомъ чистой
сайейдливостн и всегда равно возстаетъ противъ своего врага, не
обращая вниманія на его положеніе... Но чѣмъ можетъ оправдать
себѣѣйъ, кто подличалъ и пресмыкался предъ неправою силою, пока
веіъ оть нея ожидать себѣ чего нибудь, а потомъ, когда она слои**
*еѣаѣ“уймчтокева, вдругъ выпрямляется и начинаетъ обличать тб
Но, Вбторое этою силою было произведено!... Такіе люди, поздникѣ
«МѢНѢ Возстаніемъ, только увеличиваютъ то презрѣніе, которое я
6ЙЙ тьн> возбуждается въ душѣ всякаго порядочнаго человѣка р»1Млѣгісѣпомъ ихъ предъ сильною неправдою. Подобное раболѣпство
воМеТъ еще находить нѣкоторое извиненіе себѣ въ слабой степени
уѣйТКеНпаго развитія раболѣпствующихъ: они могутъ не пойшпамі
М*й веЛѢНОстн и зловредности дѣйствій сильнаго лица, которому
подчиняются; они иогутъ добродушно вѣритъ ему, благоговѣлъ
вредъ его системою и оставаться вѣрными ей постоянно, даже послѣ
еЮ ѣадевтЯ. ‘О такихъ людяхъ можно душевно сострадать, МОЖНО
ЛМіеуййжйь, какъ людей крайне ограниченныхъ; но пе за чтб нм»
чѣНкѣ Кикъ озлобленія и отвращенія. Совершенно протийное раУооіоМенІе возбуждаютъ люди, доказывающіе, послѣ паденій смлъв*о,вегбдйя (котораго они бш орудіемъ), что опи никогда не се*Digitized by CiOOQle
300
чувствовали его дѣйствіямъ, что ихъ образъ мычай
противоположенъ тому, чтб они принуждены быда дѣлать рроде.
Подобнымъ объявленіемъ эти люди обнаруживаютъ только то, что
они де винъ поръ были подлы по разсчетаігь, раболѣпны изъ видовъ, содѣйствовали дурнымъ затѣямъ сильнаго бездѣдьцода совершенно сознательно, очень хорошо понимая всю ихъ мерзость...
Такіе люди гнусны и презрѣнны до послѣдней степени; нѣтъ въ
русскомъ языкѣ столь крѣпкаго слова, которое могло бы вцрлні
выразить всю силу презрѣнія которое,долженъ питать къ нимъ всякій порядочный человѣкъ.
* - В<Ѣ ЭТИ МЫСЛИ пришли намъ ВЪ голову НО поводу МОДГИХЪ10’
мысленныхъ толковъ, сопровождавшихъ закрытіе главнаго полагогичесодго института. Люди, которые прежде ве говорили о мемъ до
одного слова, пли даже всячески восхваляли его, продались траерь
бранить егр, на чемъ свѣтъ стоитъ. Начали трлковать о еар кореймой цеооотвѣтственности съ требованіями здравой педагогіи, оложмости системы, господствовавшей въ немъ въ послѣднее врдюі, о
недостаткахъ его административнаго и хозяйственнаго устройства,
и т, п. Цодожимъ, что эти толки даже и справедливы, прдоодмъ,
чур недостатковъ было дѣйствительно много... Hq зачѣмъ жедЧ'
чали о нихъ во все время существованія института, — зачѣмъ роДО
въ послѣднее время заговорили о нихъ и въ обществѣ, и въ адмвявстращіи, и въ литературѣ? Сколько намъ ирынится, до закрытія Wстиху та, только одинъ насмѣшливый голосъ раздался противъ мчрчмости и Формальности, слишкомъ уже укоренившихся въ,нрм,Голосъ этотъ раздался, ровно три года тому назадъ, въ «Срвременщірѣ
и на него въ свое время обратили вниманіе многіе изъ интерОДкн
щихся дѣломъ; но потомъ, разумѣется, и о немъ забьцИѵД нрвМ'ъ
голосовъ не было слышно... И вдругъ теперь поднялись съ ррзгласами противъ педагогическаго института даже тѣ, которые (щце очень
недавно ницъ падали предъ его совершенствами... «Современникъ0
же послѣдуетъ ихъ примѣру: онъ теперь не будетъ нн смѣяться, в*
ругаться надъ умершимъ, а только представитъ спокойное и безцрмедрастцое изложеніе исторіи института, по отчету составленному
и недавно обнародованному ученымъ секретеромъ, старшимъ надзирателемъ и адъюнктомъ института, А. Смирновымъ.
Главный педагогическій институтъ основанъ въ 1828 г. ПервЫмъ
директоромъ его былъ, до 1847 г., Ѳ. И. Миддендорфъ, вторымъ, — 
до 1859 г. (до самаго рѣшенія о закрытіи) академикъ И. Давыдовъ.
Ори Ѳ. И. Миддендорфѣ особая забота была обращена на приготовленіе наставниковъ особенно практическимъ метоломъ, и потому
цри основныхъ, сподально~педагогическихъ отдѣленіяхъ института
Digitized by CiOOQle
русдемг яямиятжр a.                             Ш
ЗДлш тогда учраждейы три прябмочюіх*                         собстетіс дм
прМРтѣки молодыхъ педагоговъ. Вее ученіе продолжалось девять
лѣтъ, въ трехъ курсахъ, каждый по три года: 1) малолѣтное отдѣленіе» изъ дѣтей 12-14 лѣтъ, 2) предварительный                   соомиЬяотааі
вявш* общему уямверситвтежому, и 3) ммммямиимт*, вобсѵаим
педагогическій курсъ, студенты котораго занимались практическими
преподаваніемъ въ малолѣтнемъ отдѣленіи и въ учрежденному при
институтѣ съ 1838 г. «Второмъ Разрядѣ института», назначенномъ
собственно для приготовленія црихедскмхъ и уѣзвыжъ учителей
Такимъ образомъ прямая цѣль института — приготовленіе рйтлей
остояино имѣлась въ виду, хотя и ученое образованіе воспитавни-а
Ювъ не оставлялось безъ вниманія. Изъ пяти выпусковъ, бывшихъ
при Ѳ. И. Миддендороѣ, до 400 воспитанниковъ поступили на педагогическую службу, въ томъ числѣ въ высшія учебныя заведенія
поеѵупищі — 35. При выбытіи Ѳ. И. Меддендороа изъ института, въ
яеііЪ 1Ь»гло до <70 воспитанниковъ; а въ кассѣ института до 60
тысячъ рублей экономической суммы.
Съ поступленіемъ въ институтъ новаго директора, начался номіі періодъ его существованія. Самъ отчетъ признается нынѣ, что
періодъ этотъ гораздо слабѣе предъидущаго, вслѣдствіе перемѣнъ,
произведенныхъ въ немъ новымъ директоромъ. Къ сожалѣнію, обозрѣніе г. Смирнова сдѣлано слишкомъ на-скоро, и потому въ немъ
нѣтъ надлежащей подробности и отчетливости. Даже больше: почти
весь отчетъ о второмъ періодѣ института взятъ почти буквально, съ
небвлывимн (Но мѣстамъ, впрочемъ, довольно характеристическими измѣненіями, — изъ «Историческаго Обозрѣнія перваго двадцатипятилѣтія института», читаннаго тѣмъ же г. Смирновымъ, на актѣ
юбилея института, въ 1853 году. Мы рѣшаемся предотэвить зДѣсь
сличеніе нѣкоторыхъ мѣстъ, подчеркивая только: тѣ мѣста, нъяотб
рыть сдѣланы измѣненія.
актъ 1853 г., стр. 26.             обозрѣніе       18о9г. Jctp.8. 4
Таково было направленіе  устрой­     Таково было шправдевіе  уетрО*»*
ство Главифо Педагогическаго Инти-   ство Главнаго Педагогическаго Институтц до, уролненія перваго директора тута при перронъ директорѣ w Ѳ. И.
наго, Дѣйствительнаго Ст, Сов, Ѳ,    МиддендорФѣ. Воспитанники его вре9, Жийдвндорфа, который, по пре-      мени, обязанные своимъ наставникамъ
«жяяюейпі лмМв ѵ разстройству здо-    развитіемъ своихъ способностей и прі9втзг, 9&мило&йивѣйшв уволенъ отъ     обрѣтенными познаніями въ наукахъ,
йытситтм, М октября 4949 г,, при      одолжены преимущественно ему своимъ
чшв ONs пожалованъ чиномъ Тайнаго     практическимъ умѣньемъ передавать учеСйиишШв. Эб все время управленія     никамъ въ классахъ познанія, приноМястянМутІомъ, опъбыіъ душею всей    равливаясь къ ихъ возрасту и поняль діыгіивльмооти; всѣ приращеній къ тіямъ, и развивать умственныя способ*
T. LXXVI. Отд. Ш.                                                 20
Digitized by LnOOQle
ІфВМОаітмі    бврр MB «ЦМьММЙ* «Пети дѣно*. *нгавЛив<и маши*
«участія м возбуждали et мдв en» опияфМ, въ еяиышп» саво лмвйвЦ
мое живѣйшее сочувствіе, ВосЛитан-      воспитывалось до 470 студенты* і
іш его времени, обязанные своимъ        воспитанниковъ; а въ кассѣ Инстъпу
ипимвмнмиъ прѣэбрѣтеняыѵи теорети-      та было до 99,344 руб. 96 коп, мі
BWNW аавваймяі въ вауикъ  рвэ- мапкмявА еумтяв, Одовритаіьтіз амі
кжтіемъ своихъ слесабноста*, одолжо- аыеы бномымо товда Мшмииіреліе *0
мы и реимущественно ему своимъ прак> роднаго просвѣшівнія С. С. Уварова Ы|
тичефимъ умѣньемъ передавать учени*     основательности и хорошемъ нанрію
паять въ классахъ познанія вв мѣру евз- леніи преподаванія въ Институтѣ, w*
;ямм««аеями*міИМк споеоСом римп- однократно сдѣланные во есспвддв*
вазѣ умтміпнм епособмонь лѣта*. аянйввиам евячетазя
Польза ею дѣятельности ояраабммвт- доя* свидѣтельствуютъ, что ретро*
ся полезною и похвальною службою вю     ство Института въ то время соопмЫтолцеав.                              вѣтствовало цѣли учрежденія,                   \
Къ первому, періоду Института о*
косятся пять выпусковъ, іяМосллл
сюда ашидваи 494Т задай Ль ямой
зтою времени пеаруимло иа.авддюз*
чвскую службу до 490 пптомчрп В*
статута изъ разныхъ отдѣленій; «л
зтого числа, по окончаніи курса въ 4*
кулылтлалъ, двверимехи вывшее бір*
взаяеязяввзз вв
высшія учебныя заввдезііл 94, пе ом»
бвнномъ приготовленіи въ самомъ И*
статутѣ, поступили въ высшія учебныя заведенія          44, прочіе    опрвдѣлемая ш старшіе и МладаОа ртнмм
Гимиавій, во уюадпіые м æotma'BM*
число въ приходскіе учители и о& томатные надзиратели.
Нммк ае л«1жи, чѵо въ аосдѣдаемъ отчетѣ предстмлгаа в»«lèa ♦«товъ, евадѣхеяьствушцвгь о працгѣгавіа инстйтугіі WW
поступленіемъ въ вего новаго директора, хотявъ«ОбоэрЪаІа» 1833г.
тѣже самыя «разы, а даже съ добавленіями, еще болѣе громжими*
Въ отчетѣ о второмъ періодѣ, заимствованіе еще больше; азмѣвевія еще наамчитальиѣе.
‘ в
лжтъ 1МЗ г., оврь 27.                евоягяяів іМИ Г., вгр.
Со вступленіемъ въ управленіе Глав­      По вступленіи въ уммлайа *лв»
ною Института нынѣшняго Дирвкто» ныла Педагогмческмлів ИиотигутодоЖ*
ра, Д. С, С. Ивана Ивановича Давы И» Давыдова, иамѵмммр ѴЧКбпви
дова, начался въ Исторіи Института Института и имипрежкіа то. дѣв"
новый періодъ. До нею Институтъ, тельноети. Новый Урвятчрв атмМі
4) увеличиваясь въ числѣ курсовъ и что Институтъ і) уиашчтляаѣ къ
воспитанниковъ, несоразмѣрно исто- числѣ курсовъ» воснмтымиѵвоаъ» до*
издалъ средства содержанія оною и бѣд- жеу» былъ алнтяомъ аиммшй»
I  *          <//.!
Digitized by   LnOOQle
рэдввААМмімтА.
w» w x.                    отаілылляліллг бя въ статьяхъ содерзѣинія ртудпм
обращая аер вниманіе ца практику       товъ и воспитанниковъ, 3) обращая все
молодыхъ педагоговъ, упускалъ изъ вм-     вниманіе на практику молодыхъ педаду соврвлмммев быстрое движеніе наукъ,    гоговъ, еще не вполнѣ приготовленблагодаря ихъ развѣтвленію, и, въ нѣ­     ныхъ къ своему дѣлу,, слишкомъ реткоторомъ смыслѣ, слабѣлъ въ сравне­       влекалъ студентовъ и не позволялъ имъ
ніи съ Университетами, преобразован­      съ надлежащею самодѣятельностію «а*
ными Уставомъ 1836 года, такъ что         ниматься изученіемъ литературы изпитомцы Института, по окончанія           бранныхъ наукъ и письменными упражученія, затруднялись съ такою увѣрен­     неніями, 3) что въ негжгутѣ распреностію и честію стремиться къ пріо­       дѣленіе предметовъ по факуЯьтвргѣмъ
брѣтенію высшихъ ученыхъ степеней,        не соотвѣтствовала университетскопо Положенію 1837 г., какъ Студенты       му и было неудобоприложммУ къ поУниверситетовъ, къ курсамъ которыхъ       ложенію объ испытаніяхъ па унопнт
это положеніе было примѣнено. Преж­       степени.
де сортамъ случаѣ помогала Студенмдо, Института посылка ихъ въ,заграничные Университеты* для усоверывиетаовшцЯлвъ наукахъ; но, сътвче*
мемъ времени, ета посылка сдѣлалась
чрезвычайно затруднительною, и наколвцр саовршвнмо отмѣнена. Студенты
Лести тута могли бы усиленнымъ трудомъ, тумпомощи таилъ знаменитыхъ
Профессоровъ, восполнить иототъ недостатокъ; но употребляя много времени па приготовленіе къ преподаванію
паукъ въ двухъ прибавочныхъ отдѣленіяхъ Института и на самое преподаваніе, они но имѣли времени на самодѣятельное обработываніе факульттескихъ предметовъ, на ознакомленіе съ
литературою наукъ и на письменныя
упражненія, а посему должны были
ограничиться честію хорошихъ учителя Гимназій; высшая же, почетнѣйшая честь — быть достойнымъ профессоромъ, оставалась недостижимою.
И здѣсь вы встрѣчаете почти однѣ и тѣ же Фразы; тодко въ
отчетѣ 1853 г., писанномъ еще при директорствѣ г. И, Давыдова,
изложено все дѣло нѣсколько пространнѣе и краснорѣчивѣе. Цосшн
трамъ. далѣе:
актъ   1МЗ г., стр. 28.               обозрѣніе      1859 г., стр. 10.
ДС. М. Дмыдовъ, посвятившій ото          Ждана возвысить уровень педчпозммеживмя ) педаооѵичвекему званію и умъ смаго обраяовапія питомцевъ ememumfтвиц уже зодпайтыоячѣ молодыхъ та распространеніемъ круга тхъ еубдт
дюйі цуть.еъ оамое высшее емшмит ктитштза образомамія, омо «aeoBMt»
Digitized by LnOOQle
эм
Я0 наукъ, буйучо прмтолв самъ уже       стеовалъ, чрезъ г.       министра народнаго
сослуженнымъ Профессоромъ а Орди­       просвѣщенія, графа       Уварова, Высочайнарнымъ Академикомъ, при самомъ        шее соизволеніе 96 іюля 1648 г. на превступленіи еъ свою настоящую долж­      образованіе института еъ такомъ видзъ:
ность, усидѣлъ недостатки въ устройствѣ Гл. Под. Инст., и быстро сообразивъ средства къ приведенію ею въ еонтвѣтетвеннов Уставу значеніе, немедленно приступилъ къ исполненію
оцьип По ею представленію, Г. Министръ Народваго Просвѣщенія, ГраФъ
Сервій Семен. Уваровъ, исходатайствовать, Эй Іюля 1847 г., Высочайшее соаволевіе. на преобразованіе Г. П. Института на слѣдующихъ основаніяхъ.
Такъ какъ, еъ одной стороны, при        Полагая, что уѣздныя училище Jeнынѣшнемъ отличномъ состояніи Гим­      статочно могутъ снабжаться учите*
назій, Уѣздныя училища уже достаточ­     ляии изъ учениковъ гимназій и чти
но снабжаются учителяии изъ учени­      лучшіе воспитанники гимназій въ смоковъ ГниназіЙ и тѣми изъ воспитан­      таю будутъ поступать въ Институтъ
никовъ предварительнаго курса, кото­    для высшаго педагогическаго образорые не имѣютъ отличныхъ способно­       ванія, оне нашелъ второй разрядъ ж
стей, чтобы сдѣлаться достойными        малолѣтное отдѣленіе Института, еъ приПрофессорами или Учителями Гимна­       надлежавшимъ къ нослѣднему классомъ
зій, — съ другой стороны, является      полупансіонеровъ, излишними.
мною изъ окончившихъ курсъ въ гнимазіяхъ желающихъ поступить въ институтъ, для спеціальнаго педагогическаго образованія; то Второй Разрядъ
и иалолѣтное отдѣленіе Института, съ
принадлежа шинъ къ оноиу классовъ
оплупаисіоверовъ, исполнившіе временное свов назначеніе, стали болѣе ненужным и.
Далѣе — цѣлыхъ двѣ страницы взяты прямо изъ отчета 1853 г.,
такъ что ихъ и сравнивать нечего. Затѣмъ слѣдуетъ опять маленькая разница, которую мы отмѣтимъ.
<  амтъ 1868 г., стр‘ 92.              ОБОЗРѢНІЕ 18&8г., стр. 11.
 Въ Скоромъ времени, по соображв-        Въ скоромъ времёни,        желая привмйв общаго устройства учебныхъ Со- лечь въ Институтъ лучшихъ воспивезеній, представилась возможность танниковъ гимназій, начальство маці
произвести новое преобразованіе въ кур­ ло нужнымъ привести устройство Инсоръ института. Такъ какъ среднія       ститута еще къ большему, спеціали
учебныя заведенія, при однообразіи и    зированію. Такъ какъ среднія учебныя
опредѣлительности своихъ программъ      ввведеяія министерства народнаго йоИ руизводствъ, мышь достаточно 1фМР>    евѣщенія, при однообразіи и опредѣаевюедлюяю лучшихъ своихъ вцеме         лительности своихъ нреграийъ и рукотвпввиовъ къ слушанію высшихъ иоунъ;    водствъ, могли деогеточно приеото*Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             Ш
то вредафятеьный курсъ, для сей нѣ>  елямъ своякъ восцнтакнккояъ къ слуля пря явстятутѣ существовавшій, ока- шанію высшнхъ ифкъ; то нрдварр»
зыаадся нзляшвяяъ, я пр.              тельный курсъ, для сей цѣля существовавшій при институтѣ, оказывался
излишнимъ, и пр.
Далѣе, буквально сходно въ обоихъ отчетахъ, разсказывается
объ уничтоженіи предварительнаго курса и объ ограниченіи времени ученья въ институтѣ четырьмя годами, вмѣсто шести. Затѣмъ
дѣлаются выводы :
актъ 1853 г., стр. 32.             обозрѣніе       1859 гм стр. 11.
Курсы приняли надлежащій спеці­        Эта мѣра, сокративъ время педаальный мйв, и главный педагогическій гогическаго приготовленія, но вполнѣ
итиявум яым яіаяфь яядвжягъа яря- достигла ожидаемаго успѣха воопон
сяфяяжь и довершенію высшаго пе­ тонниковъ гилгназій съ стою времени
дагогическаго образованія юношей, по поступало въ институтъ не больше
сеящающпхъ себя званію наставниковъ,  прежняго; можетъ бытъ, причиной
сі надлежащимъ приготовленіемъ и      тому былъ продолжительный срдкУ
полнымъ сознаніемъ своихъ силъ и сво- обязательной службы за мпститутоси авжяймо назначвніл.               екое образованіе, а еще болѣе, кажется, правила закрытаго заведенія f на
ковъ былъ въ строгомъ смыслѣ, по
уставу своему, институтъ.
Затѣмъ въ «Обозрѣніи» г. А. Смирновъ раэемвьпмтъ перемѣны
въ институтѣ, происшедшія уже послѣ 1853 г. Всѣ этн перемѣнъ!
вели къ большему спеціализированію занятій студентовъ и къ возвышенію уровня ихъ образованія, съ цѣлію приготовить изъ нихъ
ве только отличныхъ учителей гимназіи, но и достойныхъ профессоровъ университета. Къ сожалѣнію, мѣры эти не были вполнѣ
удачны, такъ что изъ студентовъ послѣднихъ выпусковъ, образованныхъ по новой системѣ, только двое поступили въ высшія учебныя заведенія (изъ прежнихъ выпусковъ — 35). Самое количеству
воспитанниковъ въ институтѣ постоянно уменьшалось, М вмѣсто воднаго по штату числа 154 дошло до 94. Причинами этого «Обозрѣніе»
полагаетъ, между прочимъ, то, что «быстро возраставшая въ послѣднее время дороговизна на жизненные приоайы, улучшеніе нѣкоторыхъ хозяйственныхъ статей и отнесеніе значительныхъ иэяерженъ на экономическую сумму института, истощая средства заведеній, не позволяли попрежнему увеличивать число питомцевъ института (стр. 17).
Въ 1853 г. отчетъ г. А. Смирнова оканчивался слѣдующими знаменательными строками, выражавшими тѣ надежды, какія питало
начальство заведенія, въ бытность директоромъ его г. И. Давыдовы (стр. 36).
Digitized by LjOOQle
SOC                         соврвмкишжъ.
преобразованія Главнаго Педагогическаго Института, еовергивиплся es 1947 года, принесли уже утѣшительные плоды: институтъ, мхозяйетвЬиЮмъ отношеніи, достигъ блестящаго состоянія; объемъ курсовъ
ею и направленіе преподаванія дали ему возможность образовать молодыхъ педагоговъ, изъ которыхъ нѣкоторые, прямо по выпускѣ изъ заведенія, съ честію заняли въ университетахъ и главномъ педагог. институтѣ профессорскія каѳедры; не утративъ своею практическою спеціальнаго направленія, институтъ съ честію опять (?!) сталъ на почетное
мѣсто въ ряду высшихъ учрежденій по части народною просвѣщенія».
(стр. 36).
Hq» къ сожалѣнію, какъ видно изъ нынѣшняго «Обозрѣнія», надежды эти.не оправдались. Опытъ послѣднихъ лѣтъ доказалъ несостоятельность всѣхъ мѣръ, какія были принимаемы новымъ директоромъ института. Видя, что всѣ доселѣ сдѣланныя преобразованія
такъ неудачны, г. И. Давыдовъ самъ рѣшился отказаться отъ нихъ
и опдтъ обратиться къ тому же устройству, какое было при Миддендерфѣ. Желая провести эту мысль, онъ въ декабрѣ 1857 г. додалъ
г. министру народнаго просвѣщенія записку о новомъ преобразованіи института. Вотъ что, между прочимъ, приводится изъ этой записки въ «Обозрѣніи» г. А. Смирнова.
» «Несмотря ш пользу, доставляемую Институтомъ въ нынѣшнемъ его
доодшіи, до котораго доведенъ онъ путемъ опыта и указаніемъ потребностей, представляется возможность придать ему характеръ, соверсовершенно отличный отъ всѣхъ другихъ высшихъ учебныхъ заведеній и тѣмъ содѣйствовать новому ею совершенствованію.*
«Главное затрудненіе въ учебномъ образованіи будущихъ наставниковъ юношества нынѣ встрѣчаетъ институтъ въ недостаточномъ приготовленіи для этой цѣли поступающйхъ въ институтъ питомцевъ ивъ
гимназій и семинарій, Для ученаго образованія необходимо основательное изученіе древнихъ языковъ и новыхъ иностранныхъ, вмѣстѣ съ
словесностію и исторіею, или всего круга знаній, называемыхъ étudia
humaniora*, это — тщательно воздѣланная почва, которой мояшо повѣрять всѣ добрыя сѣмена; безъ этого приготовительнаго общаго ученія
номза ожидать вѣрныхъ успѣховъ отъ высшихъ спеціальныхъ курсовъ;
ні мало не помогутъ и педагогическія практическія занятія тѣмъ, которые слабо приготовлены въ начальномъ ученіи.
«Для восполненія недостатка приготовительнаго изученія древнихъ
и новыхъ иностранныхъ языковъ, нужныхъ для ученаго образованія,
необходимо четырехъ-годичное ученіе институтское обратить въ шестилѣтнее и раздѣлить его на три двухъ-годичные курса: 1-й курсъ — общій
(Ігитапіога), 2-й — спеціальный или Факультетскій и 3-й — практическій.
Въ первомъ курсѣ студенты должны преимущественно заниматься изученіемъ языковъ древнихъ и новыхъ иностранныхъ, русской словесноDigitized by CiOOQle
Г                         РУСЖМИВНЯМУРА.                            W»
сяь эмдеигадой математики и жстормческв» муп. Тутъ в<4 учащйфяцвдуцоддо язь разныхъ заведеній, могутъ сравняться въ знаніяхъ по всѣмъ преподаваемымъ предметамъ. Во второмъ курсѣ студентовъ оредподагааось распредѣлять по Факультетамъ историко-Филологическому и Физико-математическому. Въ третьемъ они должны были
заниматься Факультетскими предметами практически и упражняться въ
педагогикѣ въ общемъ курсѣ, подъ руководствомъ преподавателей. — 
Щ>м этомъ раздѣленіи курса ученія, выпуски изъ института предполагалось производить черевѣ каждые два года.»
«Такимъ образомъ, говоритъ г. Смирновъ (стр. 19), институтъ
нашелъ необходимымъ возвратиться къ устройству 1898 и 1848 г<н
ловъ * положить въ основаніе педагогическаго образованія то, чѣмъ
такъФообенно дорожилъ и прежній директоръ Ѳ. И. Миддеядорфъ,
— основательное изученіе древнихъ и новыхъ языковъ. Въ этомъ
новое направленіе института сходилось со старымъ. Но такой педагогической практики, если она оказалась необходимою, при новомъ
предполагавшемся образованіи института, питомцы онаго не могли имѣть, какъ имѣли при старомъ устройствѣ 1832 — 1847 годовъ».
Но при развитіи новыхъ педагогическихъ понятій и требованій
и при измѣненіи взгляда на дѣятельность института во второмъ періодѣ, ошибочность которой созналъ самъ ея виновникъ, предложеніе г. И. Давыдова не было принято. «Главное правленіе училищъ,
(говоритъ г. Смирновъ) въ засѣданіи 21 октября 1858 г., по разсмотрѣніи дѣла о преобразованіи главнаго педагогическаго института,
нашло, что недостатки сего заведенія заключаются въ двухъ главныхъ основаніяхъ его настоящей организаціи: 1) въ условіяхъ пріема студентовъ, при которыхъ можетъ нерѣдко случиться, что въ институтъ поступятъ молодые люди, кои не окажутъ въ послѣдствіи ни
наклонности, ни достаточныхъ способностей къ званію, къ которому
готовятся; и 2)въ самомъ курсѣ, лишенномъ практическаго, гьнеобходимыхъ размѣрахъ, примѣненія преподаваемыхъ студентамъ теорі«Для устраненія этихъ недостатковъ главное правленіе училищъ»
обсудивъ основные только вопросы, такъ какъ всѣ дальнѣйшія затѣмъ подробности предполагаемыхъ преобразованій должны зависѣть отъ ближайшихъ соображеній министерства, полагало сообразнымъ съ цѣлію, упразднивъ главный педагогическій институтъ,
устроитъ, въ замѣнъ онаго, особые педагогическіе курсы, въ которые
будутъ принимаемы молодые люди, окончившіе уже курсъ въ университетѣ и избирающіе, слѣдовательно, предлежащее имъ педагогическое поприще сознательно; съ другой стороны, начальство педагогическихъ курсовъ можетъ уже имѣть достаточное ручательство въ
знаніяхъ и природныхъ ихъ способностяхъ. Педагогическіе курсы,
Digitized by \jOOQLC
 '*ІСЫ»ПВШМ№.> "i
еоедіймя «йудѵгѳкно» обрадованіе «лясіяяцінжньип уринами '
скимъ, будутъ продолжаться по два года; овй долййы бЬтгьзяМденіями открытыми».
Вскорѣ послѣ этого рѣшенія, директоръ института, г. И. Давыдовъ назначенъ въ Правительствующій Сенатъ въ Москву; въ институтѣ остались начальствующими,подъ главнымъ наблюденіемъ г.
попечителя Спб. учеб. округа, И. Д. Делянова, г. Тихомандрицкій,
самъ бывшій воспитанникомъ института, перваго выпуска, ц рдужнвшій въ немъ инспекторомъ съ 1848 г., и г. А. Смирновъ, тоже
давнишній воспитанникъ института, служившій въ немъ старшимъ
надзирателемъ съ 1840 года. Такимъ образомъ они, — можно «ниналъ,   видѣли начало института, участвовали въ его дѣятельности,
во второмъ ея періодѣ, и теперь видѣли закрытіе этого заведеніи;...
и                                                                 «I
