V.
СПХОТВОРІПІ, ІНС1А1Ш П ШАЦП «СИСЛА.»
Въ заключеніе редакція «Свиста» представляетъ суду свопъ читателей пять стихотвореній постороннихъ сотрудниковъ, почувствовавшихъ призваніе къ юмористической дѣятельности. Всѣ они,
какъ легко усмотритъ читатель, принадлежатъ къ теоріи «искусства
для искусства.»
1.
ОТРЫВОКЪ ИЗЪ ПИСЬМА.
('Посслщастсл Г. И. Сокольскому.
«...Что это за городъ!? Справедливый Боже! — 
Ни одной заѣзжей, незнакомой рожи...
Не съ кѣмъ перемолвить «конфиденціально»:
Всѣ глядятъ такъ тупо, такъ офиціально!
И во всемъ такая «мерзость запустѣнья», — 
Только что н слышишь: «долгъ» и «исполненье»...
Но при настоящемъ пониманья долга, — 
Кажется порядка не дождаться долго!
Здѣшній подъ прекрасный въ разговорахъ плоскихъ
Мнѣ напоминаетъ попадей московскихъ;
Слушая ихъ рѣчи, видя одѣянье, — 
Неужели, мыслишь, это «перлъ созданья»?
Здѣсь меня сначала очень уважали:
Тридцать три семейства оженить желали;
Тридцать три дѣвицы мнѣ романсы пѣли — 
И при каждомъ словѣ дѣвственно краснѣли;
Каждая альбомъ мнѣ робко подносила
И стишковъ на память написать просила;
Измаравши бойко нѣжную страницу
И себя сравнивши съ мрачною гробницей — 
И прося стихами нѣжнаго вниманья,
Все таки я медлилъ бракосочетаньемъ...
Вслѣдствіе такого долгозамедлевья,
Обо мнѣ «мамаши» намѣлили имѣнье:
Digitized Ьу Google
(ШМѴОКЪ.                              53Г
Вдругъ я очутился и «пасовъ» и «краевый» — 
 меня въ семейство принимать опасно, — 
Что во мнѣ гнѣздятся «водныя идеи»...
(Такъ и жду, ѣто скоро мопаду въ злодѣи!)
Потерявъ совсѣмъ я ихъ благоволенье!
Вотъ судья ужь не бывъ третье воскресенье!              «Я ему за это очень благодаренъ:
Глупъ непроходимо этотъ тучный баринъ;
Съ нимъ скучаешь страшно; послѣ-жь посѣщенья
Остается долго нѣкое затмѣнье...
Помнишь, какъ съ тобою мы норой мечтали:
Римъ, Парижъ и Лондонъ быстро посѣщали — 
 роскошно плыли по водамъ Лемана,
 виднѣлась влѣво пышная Лозанна,
 Шильонъ угрюмый, Байрономъ воспѣтый...
Все теперь трущобой замѣнилось этой.
Застрѣлялся-бъ съ горя въ этомъ заточеньи!
Не хочу доставить только развлеченье
Жителямъ: вѣдь право, изъ» такого вздора
На полгода вѣрно будетъ разговора!...
АНДРВЙ КОМАРОВЪ.
UW. Москва.
