свистокъ
Собраніе литературныхъ, журнальныхъ и другихъ замѣтокъ.
КРАТКОЕ ОБЪЯСНЕНІЕ.
Прж,самевгь первомъ, еще не твердомъ, шагѣ своемъ на поприщѣ
обвцестмнпе* дѣятельности, встрѣченный всеобщимъ негодованіемъ
серьезныхъ дѣятелей науки и литературы, «Свистокъ» внезапно
умшкъ,'Подобно робкому чижу, изображенному славнымъ баснописцемъ. Иваномъ Андреевичемъ Крыловымъ, въ баснѣ его сочиненія:
«Чнжъ и Ежъ». Отличаясь скромностію, неразлучною съ истиннымъ
доетожнитвааіъ,.*Свистокъ» безропотно покорился приговору строгих> судей, признавшихъ его недостойнымъ настоящаго времени,
когда возбуждено такъ много общественныхъ вопросовъ. И скромность его іне осталась безъ возмездія: онъ имѣлъ удовольствіе видѣть, какъ отсутствіе его при второй книжкѣ «Современника» поразило грустію, чувствительныя сердца читателей; онъ имѣлъ рѣдкое
на землѣ наслажденіе — убѣдиться, * что непоявленіе его и при
третьемъ нумерѣ журнала повергло публику въ мрачное отчаяніе.
Но. ароммкнутый гуманностію современной эпохи, «Свистокъ» скоро
совпалъ.» что. радость о людскихъ огорченіяхъ противна всѣмъ
нравственнымъ законамъ, и вслѣдствіе того рѣшился доставить
себѣ наслажденіе болѣе чистое и возвышенное, и притомъ болѣе*
сообразное съ естественными наклонностями его натуры: онъ рѣшжлся вновь явиться предъ публикою, чтобы видѣть ея непритворDigitized by kjOOQle
358                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ную радость при его появленіи. Вся природа благопріятствуетъ его
намѣренію и, кажется, съ нѣжною улыбкой благословляетъ его ві
дѣятельность, а Шествуетъ весна» по выраженію поэта; береіа расторгаютъ ледъ,» по выраженію другаго поэта; хотя             въ яош
бѣлѣетъ снѣгъ», по замѣчанію третьяго поэта. Все твореніе ожіваетъ и наполняется звуками; скоро прилетятъ птички, будутъ бмгоухать цвѣты, просвѣщеніе быстрымъ потокомъ разольется повеобъятной Россіи... Кто можетъ молчать при видѣ такихъ отриныхъ событій! «Свистокъ» ли? — Нѣтъ!...
