СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ІІОДОЛЫЖО-ВПТЕВвКІЙ ОТКУПЪ,
Современная литература коснулась откуповъ.
Чтобы видѣть откупное дѣло, нужно начать съ кабаковъ. Въ кабакѣ сидѣлецъ — диктаторъ; онъ знаетъ только одну власть — власть
откупщика, одинъ законъ — его йолю, одну цѣль — грабить народъ,
грабить, грабить и грабить всѣми способами: тутъ обмѣръ, тутъ
обсчитыванье, тутъ съ пьянаго снимаютъ одежду, тутъ крадутъ у него
изъ кармана деньги, тутъ вода съ виннымъ запахомъ и примѣсью
какого нибудь раздражающаго вещества для обмана вкуса, тутъ закуски, возбуждающія жажду, тутъ же и всѣ соблазны Ала животной
жизни, тутъ музыка, тутъ женщины, тутъ разныя совыцанія, тутъ
же клубъ воровъ и грабителей, тутъ сочиняются ябеды, тутъ задумываются преступленія. И изъ всего этого, группируемаго искусствомъ цаловальника, текутъ золотыя рѣки въ карманы откупщиковъ. На этихъ поддонкахъ русской жизни созидаются несмѣтныя
богатства. Таковы кабаки были, таковы они нынѣ, таковы они
будутъ.
Обратившись отъ кабаковъ къ откупнымъ конторамъ, увидимъ
дѣла другаго рода. На рукахъ управляющаго или самаго откупщика
устройство разныхъ дѣлъ и дѣлишекъ или, по выраженію г. Кокорева, покупка невидимаго товара, называемаго уклоненіемъ отъ правилъ. Тутъ составляются отчеты о ходѣ откупныхъ дѣлъ. О Боже
мой! разсматривая эти отчеты видимъ, что откупщики не имѣютъ
выгодъ, а ежегодно нееутъ мнлліонные убытки. Несмотря на это,
каждый годъ они надбавляютъ откупную сумму, покупаютъ себѣ
дворцы и нагружаютъ карманы милліонами.
T. LXX1V.0 тд. III.                                      1
Digitized by kjOOQle
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Откупщики пользуются существующимъ зломъ, — это дѣло очень
дурное. Но еще хуже дѣлаетъ тотъ, кто, не довольствуясь д ля своего
обогащенія зломъ существующимъ, изобрѣтаетъ новое зло; кто не
только дѣлатель зла, но, такъ сказать, законодатель его; кто, прокладывая новыя дороги злу, служитъ коноводомъ другимъ.
Просимъ г. Кокорева сказать, справедливо ли такое мнѣніе, а затѣмъ начнемъ разбирать его оправданія, помѣщенныя въ Русскомъ
Вѣстникѣ (1858. Ноябрь. Книжка первая).
Г. Кокоревъ говорить, что объ откупномъ дѣлѣ, извѣстномъ ему
практически, онъ обязанъ подать свой голосъ на общее обсужденіе,
что онъ считаетъ нужнымъ представить объясненія противъ возникшихъ на него нареканій за то, что онъ, писавшій противъ откуповъ,
явился опять къ торгамъ. Глубокое уваженіе къ гласности, продолжаетъ онъ, слѣдовательно и къ общему мнѣнію, заставляетъ его
объяснить внутреннюю сторону его дѣйствій, которая до сего времени не могла быть высказана, чтобы не повредить цѣли послѣдовательнаго (?) уничтоженія откуповъ. Всѣ возникшія на него нападенія, говоритъ онъ далѣе, его радовали, потому что онъ видѣлъ въ
этихъ нападеніяхъ проявленіе общественнаго надзора за дѣйствіями,
имѣющими связь съ общими интересами нашей жизни; онъ желаетъ,
чтобы надзоръ этотъ неутомимо шелъ впередъ.
Мы нарочно выписали почти буквально его предисловіе, чтобы
выказать его взглядъ ва право общественнаго надзора за его дѣйствіями. Отъ души радуемся такому стремленію г. Кокорева къ гласности, уже давно имъ высказываемому.
И такъ изъ самаго предисловія видно, что статья г. Кокорева
имѣетъ двѣ стороны или двѣ цѣли: одна представляетъ его идея по
откупному дѣлу, и въ этомъ случаѣ г. Кокоревъ подлежитъ разбору,
какъ писатель; другая представляетъ дѣйствія г. Кокорева, какъ
общественнаго дѣятеля, направленныя къ осуществленію его идей;
въ этомъ случаѣ онъ подлежитъ суду публики, какъ общественный
дѣятель.
Мы постараемся разъяснить его дѣйствія съ той точки зрѣнія,
которая намъ представляется истинною. Не станемъ обвинять его за
то, что онъ представляетъ дѣло свое только съ одной стороны, для
него выгодной; всякій, защищая свое дѣло, употребляетъ только тѣ
аргументы, которые для него полезны. Но за то мы считаемъ своею
обязанностію представить другую сторону дѣла; пусть же сопоставленіе разныхъ противныхъ обстоятельствъ и взглядовъ разъяснитъ
дѣло. Мы коснемся нѣкоторыхъ обстоятельствъ, можетъ быть непріятныхъ для г. Кокорева, но'таково слѣдствіе гласности; кто свои
дѣйствія предаетъ на судъ общественнаго мнѣнія, тотъ все долженъ
Digitized by kjOOQle
ПОДОЛЬСКО — ВПТЕБСКіЙ ОТКУПЪ.                        3
принять съ твердостію. Г. Кокоревъ объясняетъ не только свои дѣйствія, но и свои помышленія, поэтому и мы вправѣ разобрать тайны
его души, провѣрить его слова съ его дѣйствіями настоящими и
прошедшими и посмотрѣть, на сколько можно довѣрять его словамъ.
Степень общественнаго довѣрія къ словамъ человѣка соразмѣряется съ впечатлѣніемъ, которое производятъ Факты, извѣстные
намъ о его дѣятельности. Въ этомъ смыслѣ положеніе г. Кокорева
невыгодно. Всѣмъ извѣстно, что всѣ тѣ злоупотребленія, которыя
существуютъ нынѣ, создалъ самъ г. Кокоревъ. Участіе его въ откупномъ дѣлѣ начинается лѣтъ 14 тому назадъ.
Вначалѣ сороковыхъ годовъ было почти такое же неудовольствіе
на откупа, какъ теперь; тогдашнія злоупотребленія не идутъ въ
сравненіе съ нынъшними, потому что до 1847 года откупщики продавали водку по опредѣленной откупными условіями цѣнѣ, а не по
произвольной, какъ нынѣ; вино продавали изъ всѣхъ питейныхъ заведеній, а не изъ однихъ только ведерныхъ, какъ нынѣ. При этой
системѣ злоупотребленія главнымъ образомъ состояли въ чрезмѣрной разсыропкѣ вина, что можно было преслѣдовать, если бы только
этого хотѣли. Своекоштное заготовленіе вина откупщиками, скрывая
дѣйствительную потребность вина, могло приносить вредъ казнѣ, а
не народу. Но' несмотря на то, что положеніе народа было гораздо
легче, чѣмъ нынѣ, онъ все таки ропталъ. Потому признали необходимость измѣнить систему.
Въ это самое время, именно въ 1844 году, г. Кокоревъ находился
управляющимъ винокуреннымъ заводомъ г. Ж. въ Оренбургской
губерніи. Въ этомъ году г. Ж., повѣряя его, открылъ по управленію
заводомъ злоупотребленія, сдѣлалъ на него начетъ и завелъ Формальное дѣло. Г. Кокоревъ пошелъ на сдѣлку и г. Ж. прекратилъ
дѣло по уплатѣ ему г. Кокоревымъ 4,000 руб., сер.
По удаленіи г. Кокорева отъ г. Ж.  онъ въ 1845 году вступаетъ
на службу въ Казани у откупщика Л. Здѣсь онъ составилъ свой знаменитый проэктъ акцизно-откупнаго коммиссіонерства, который доставилъ ему и всѣмъ откупщикамъ милліоны. Въ Казани онъ нашелъ доступъ къ господину N N., который, отправившись въ томъ
году въ Петербургъ, рекомендовалъ г. Кокорева, какъ превосходнаго управляющаго откупомъ, какъ составителя проэкта, который
долженъ принести неисчислимыя пользы. Г. Кокоревъ, самъ явившись въ Петербургъ, извлекъ все, что только можно было извлечь
изъ рекомендаціи этого господина; онъ пустилъ свой проэктъ въ
ходъ; а между тѣмъ въ г. Орлѣ далается откупщикъ неисправнымъ.
Г. Кокоревъ назначается туда коммиссіонеромъ. Въ чемъ же состояли его права? Онъ былъ настоящимъ откупщикомъ, только ни
Digitized by kjOOQle
I                          СОВРЕМЕННИКЪ.
•
за что не отвѣчалъ: что выручалось, то шло въ казну; чего не выручалось, то падало на прежняго откупщика. Въ Орелъ онъ прибылъ,
если не ошибаемся, въ началѣ 1846 года, заручившись предписаніями,
отношеніями и прочимъ тому подобнымъ къ мѣстному начальству,
чтобы оно содѣйствовало во всемъ г. Кокореву, а также чтобы не
вмѣшивалось въ его хозяйственныя распоряженія. Каковы были эти
распоряженія, можно судить изъ того, что прежній откупщикъ не
могъ собрать денегъ, необходимыхъ для уплаты въ казну, а у г. Кокорева выручка была гораздо болѣе, чѣмъ слѣдовало въ казну отъ
прежняго откупщика. Чего же хотѣть болѣе? не ясно ли, что г. Кокоревъ честнѣйшій коммиссіонеръ? Правда, но вѣдь это только одна
сторона предмета; отчего не спросить у народа, какими притѣсненіями г. Кокоревъ извлекалъ изъ него деньги?
Отдали г. Кокореву въ коимнссіонерское управленіе всѣ неисправные откупа, а такихъ было тогда числомъ близко ста. Конечно г. Кокореву нельзя было уснѣть заниматься всѣми откупами, тогда овъ
взялъ къ себѣ въ помощь г. Мамонтова, теперешняго его компаньона.
Всѣ эти неисправные откупа поступали въ ихъ управленіе почти передъ самымъ насту преніемъ новаго откупнаго термина, а всякому извѣстно, что значитъ управленіе откупойъ въ послѣдніе его мѣсяцы.
Управленіе г. Кокорева не вездѣ было такъ продолжаемо, какъ начато
въ Орлѣ. Тутъ онъ по каждому откупу воспользовался случаемъ или
дѣлать напускъ вина, или брать отступнаго за то, чтобы не дѣлать напуска, какъ это обыкновенно водится.; эти деньги уже не попали въ
отчеты. Принявъ во вниманіе значительное число откуповъ, бывшихъ въ его управленіи, можно себѣ представить, что г. Кокоревъ
составилъ себѣ значительный капиталъ. Это было первое дѣло, которомъ онъ положилъ основаніе своему богатству.
Для. нѣкоторыхъ такія дѣйствія покажутся не особенно дурными» потому что онѣ всегда дѣлаются откупщиками. Правда, но
дурное дѣло не становится хорошимъ отъ того только, что оно обыкновенно. Притомъ же откупщики поступаютъ такъ въ своемъ откупѣ,
у нихъ обратилось это въ статью дохода, на которую они разочитываюгЬдД потому, принимая откупъ, сами платятъ; но у г. ПОкбрева
этого не было: принимая откупъ, онъ ничѣмъ не рисковалъ, ЬТступнагр не платилъ, а самъ получалъ, тогда какъ это не ему принадлежала»  t; *
Дока г. Кокоревъ управлялъ неисправными откупами, его проектъ
акцизно-откупнаго коммиссіонерства прошелъ и былъ утвержденъ;
на основаніи его произведены, были торги на откупа съ 1847 по 1851
годъ; на нихъ г. Кокоревъ взялъ нѣсколько откуповъ, нѣкоторые
одинъ,. Другіе ВЪ компаніи съ братьями NN. Эти же братья N
Digitized byV.OOQlC
ПОДОЛЬСКО-ВИТЕБСКІЙ ОТКУПЪ.                      5
взяли и другіе откупа одни, по указанію г. Кокорева; теперь они
значительные откупщики.
За свой проэктъ г. Кокоревъ получилъ изъ казны 50,000 р. сер.
и назначенъ казеннымъ коммиссіонеромъ на откупа Смоленской губерніи. Здѣсь первымъ дѣломъ г. Кокорева было удвоить цѣну
вина. Система г. Кокорева была вновѣ; многіе еще не понимали
ея сущности, но онъ сразу показалъ, какой имѣетъ она смыслъ* т. е.
назови полугаръ водкой и продавай по какой хочешь цѣнѣ, — вотъ и
все тутъ.
Теперь г. Кокоревъ честитъ откупа, на чемъ свѣтъ стоитъ; онъ
сколько разъ каялся, что принималъ въ никъ участіе, какъ будто бы
не самъ онъ былъ виновникомъ нынѣшнихъ откупныхъ злоупотребленій. Можетъ ли сказать онъ положа руку на сердце, что, сочиняя
свой тогдашній проэктъ, онъ имѣлъ въ виду благо народное, избавленіе народа отъ притѣсненій, которыя онъ терпитъ отъ откупщиковъ, развитіе промышленности, сельскаго хозяйства, правствен-»
ноетъ народа, о которыхъ онъ такъ теперь заботится? Нѣтъ, г. Кокоревъ не можетъ сказать, что не зналъ сущности своего прозкта,
не зналъ къ какимъ злоупотребленіямъ поведетъ онъ; всякій другой
. аще можетъ это сказать. Теперь онъ попираетъ эту систему; онъ говоритъ, что отдаются на откупъ одни лишь уклоненія отъ правилъ,
потомъ восклицаетъ: неужели ивъ наше время, когда является сознаніе многихъ общественныхъ недостатковъ, будутъ производиться
торги на то, кто больше даетъ за уклоненія?...
Когда онъ писалъ эти самыя правила, онъ зналъ, что смыслъ
ихъ — отдавать на откупъ злоупотребленія, но всетаки писалъ ихъ.
Г. Кокоревъ былъ врагомъ общества, врагомъ русскаго народа. Человѣкъ, принесшій такое необъятное зло народу, неужели думаетъ,
что его словамъ можетъ быть еще вѣра?
Въ чемъ сущность акцизно - откупнаго коммиссіонерства? Въ
томъ, что сборъ отъ продажи вина по этой системѣ однозначителенъ
съ произвольнымъ на народъ налогомъ. И въ самомъ дѣлѣ, откупщикъ имѣетъ право не продавать изъ питейныхъ домовъ вина; онъ
можетъ продавать въ нихъ только водки; это впрочемъ нисколько
не мѣшаетъ называть спеціальною водкою простой полугаръ; водк и
онъ продаетъ по вольной цѣнѣ и постоянно ее возвышаетъ. Не значитъ ли это, что онъ беретъ на откупъ сборъ съ народа такой суммы денегъ, какую только народъ въ состояніи заплатить, покупая у
него вино? Откупщики пришли къ той мысли, что народъ всѣ деньги
которыя останутся у него, за удовлетвореніемъ самыхъ крайнихъ
нуждъ, пропьетъ; они говорятъ, что пьетъ не желудокъ, а карманъ,
и потому нужно назначать на вино такую цѣну, при которой изъ на
Digitized by kjOOQle
6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
рода вытягиваются всѣ деньги. Чѣмъ у народа больше средствъ къ
заработкамъ, тѣмъ выше должно назначить цѣну вина.* Итогъ всегда
одинъ и тотъ же — довести народъ до того, чтобы у него никогда не
было лишней копѣйки. Изъ этого всякій пойметъ, отчего огромныя
наддачи на нынѣшнихъ торгахъ: торговля и промышленность въ послѣднее время у насъ получили большое развитіе; все дорожаетъ, трудъ
рабочаго также, деньги дешевѣютъ сравнительно съ другими товарами. Въ народѣ обращается девегъ много; откупщики увеличиваютъ
цѣну вина, имъ нужно, чтобы народъ за то количество вина, которое
для него потребно, заплатилъ всѣ лишнія, находящіяся у него деньги.
Народъ пьетъ и платитъ, потому что у него есть деньги, откушцики
обогащаются; но казна вовсе не богатѣетъ, потому что получаетъ
отъ откупщиковъ, хотя и болѣе, чѣмъ прежде, но такъ сказать товаромъ, который дешевле прежняго; въ этомъ случаѣ нынѣшняя большая сумма равняется прежней гораздо меньшей. Вотъ, гдѣ разъясненіе нынѣшнихъ наддачъ на откупа. И конечно откупа выдержать
эти цѣны. Но уничтожьте теперь бумажныя деньги, приведите количество ихъ въ тотъ размѣръ, въ какомъ были онѣ лѣтъ 5 тому назадъ, деньги вздорожаютъ, цѣны на всѣ предметы и работу понизятся, у народа будетъ меньше денегъ, онъ будетъ меньше пить и откупщики — банкроты. Итакъ мы повторяемъ, что нынѣшняя питейная
система есть сборъ произвольнаго налога съ народа откупщиками.
Этими словами выражается все зло акцизно-откупнаго коммиссіонерства, этого творенія г. Кокорева.
Изъ того, что мы сказали, видно, что г. Кокоревъ, виновникъ
нынѣшней откупной системы, зналъ все необъятное зло, которое
она въ себѣ заключаетъ, когда предлагалъ ее, что онъ первый
осуществилъ эти злоупотребленія во время управленія своего въ
Смоленской губерніи.
Одно четырехлѣтіе съ 1847 по 51 годъ показало несостоятелность системы акцизно-откупнаго коммиссіонерства. Тогда увидѣли,
что эта система для народа еще хуже и тягостнѣе прежнихъ откуповъ, но по неимѣнію другой готовой системы она была оставлена
еще на 4 года, съ 1851 по 55 годъ.
Дѣятельность г. Кокорева такова, что она отыскиваетъ безпрерывно новое зло, новыя угнетенія для народа, новые источники
барышей для откупщиковъ. На этотъ разъ у него не было въ запасѣ
другой системы питейныхъ сборовъ, да онъ впрочемъ и не нуждался въ томъ; у него въ головѣ были уже средства извлечь и изъ
этой системы новые барыши отъ такого зла, которое еще не было
осуществлено въ первое четырехлѣтіе. И кто бы могъ подумать, что
еще не всѣ откупныя злоупотребленіаизчерпаныТМожнобыло только
Digitized by kjOOQle
ПОДОЛЬСКО-ВИТЕБСКІЙ ОТКУПЪ.                       7
думать, что зло уже не можетъ идти дальше, что крайній предѣлъ, къ
которому оно пришло — система г. Кокорева; но оказалось, что еще
много зла неиспытаннаго лежитъ въ откупахъ, и честь его открытія принадлежитъ г. Кокореву.
/
Онъ въ то время считался чѣмъ-то въ родѣ Финансоваго генія
или оракула; мнѣнія его выслушивались съ благоговѣніемъ, предложенія принимались съ готовностью. Его вліянію приписывается отдача откуповъ съ 1851 по 55 годъ по многимъ губерніямъ, не раздѣльно по уѣздамъ, какъ было прежде, а совокупно по цѣлой губерніи одному лицу или нѣсколькимъ, составившимъ компанію. Такое
развитіё круга дѣйствій и власти откупщиковъ принесло самые гибельные плоды. Отсутствіе соревнователей на торгахъ на такія большія операціи имѣло конечно послѣдствіемъ стачку богатыхъ откуп- '
щиковъ между собою и низкую цѣну за откупа, потомъ необходимость смотрѣть сквозь пальцы на всѣ злоупотребленія откупщиковъ
и угнетеніе народа. Съ того времени въ особенности началось накопленіе несмѣтныхъ богатствъ у откупщиковъ.
Но изобрѣтательность г. Кокорева проявилась на торгахъ 1850 г.
еще въ другомъ видѣ. Онъ уговорился съ нѣкоторыми откупщиками образовать компанію для взятія на откупъ губерній С.-Петербургской и Московской вполнѣ и всѣхъ уѣздовъ другихъ губерній,
черезъ которые пролегаетъ Николаевская желѣзная дорога, съ
тѣмъ, что изъ всѣхъ этихъ мѣстностей будетъ образованъ одинъ
откупъ. О такомъ предположеніи, конечно, слѣдовало бы объявить всѣмъ откупщикамъ заранѣе, чтобы они могли составить
между собою компанію, такъ какъ одному человѣку такое дѣло
было не по силамъ; но объявленіе это было сдѣлано дня за два
до торговъ на этотъ откупъ, а въ такой короткій срокъ ничего не
могло быть сдѣлано для составленія компаній; такимъ образомъ компанія г. Кокорева, явившись вдругъ на свѣтъ Божій, сдѣлалась обладательницею такихъ золотыхъ розсыпей, которыя поспорятъ съ калиФорнскими. Она взяла этотъ откупъ изъ платежа въ годъ акцизнооткупной суммы 5,471,000 руб. сер. Тотъ же г. Кокоревъ устроилъ
для той же компаніи другое большое дѣло: это взятіе на откупъ акцизнаго сбора по всему Новороссійскому краю и Бессарабской области совокупно, безъ раздѣленія на губерніи, за 1,900,100 руб. сер.,
такъ что вся Южная Россіи очутилась въ однѣхъ рукахъ. Эти два
дѣла, устроенныя г. Кокоревымъ, вещи въ своемъ родѣ единственныя; онѣ у откупщиковъ слыли подъ именемъ двухъ большихъ дѣлъ
и существовали до нынѣшнихъ торговъ въ рукахъ почти однѣхъ и
тѣхъ же лицъ.
\
Digitized by kjOOQle
8                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Уже конечно г. Кокоревъ не можетъ сказать, что все это было
сдѣлано имъ изъ патріотизма, въ видахъ блага народнаго.
Цѣлію такихъ мѣръ, какъ мы сказали уже, было распространеніе
власти откупщиковъ. Изобрѣтатель этой системы и въ самомъ угнетеніи народа оказался первымъ, можетъ быть только за исключеніемъ недавно умершаго откупщика Гол — ва, котораго впрочемъ
вывелъ изъ ничтожества самъ г. Кокоревъ за его таланты. Ни на
одного откупщика не было столько жалобъ, какъ на г. Кокорева.
Наживши милліоны г. Кокоревъ теперь спокоенъ и безопасенъ,
на совѣсти его не лежитъ преступленій; онъ говоритъ о патріотизмѣ, о благѣ народа, о вредѣ откуповъ; онъ путешествовалъ за границей, хвалитъ бытъ Англіи; но знаетъ ли онъ, чему подвергся бы
въ Англіи совершитель дѣлъ, подобныхъ тѣмъ, о которыхъ мы
должны были бы разсказать коснувшись этихъ жалобъ?
Мы уже сказали, что зло акцизно-откупнаго коммиссіонерства
обнаружилось еще въ первое четырехлѣтіе; въ теченіе втораго была составлена другая система питейной продажи; это система распо-*
рядитсльства, которая предполагалась ко введенію съ 1855 года и
сущность которой заключалась въ томъ, что злоупотребленія откупщиковъ, существующія нынѣ, какъ беззаконіе, облекались Формою
закона. Но военныя дѣйствія, къ счастію Россіи, помѣшали ея введенію, а нынѣ по волѣ Государя мысль о введеніи ея окончательно
оставлена. Итакъ на двухлѣтіе 1855 по 57 г. была оставлена система акцизно-откупнаго коммиссіонерства. Откупа на эти два года
раздавались безъ торговъ министромъ Финансовъ, при посредствѣ г.
Кокорева. Хотя ему, какъ дѣйствовавшему при раздачѣ откуповъ лицу, не прилично было самому участвовать въ откупахъ, но онъ не
обратилъ на это вниманія (*).
Это еще ничего; но что сказать о томъ, какъ онъ требовалъ съ
откупщиковъ на расходы, угрожая, что въ противномъ случаѣ за ними не будутъ утверждены откупа? Мы полагаемъ, что эти суммы па
расходы просто должно назвать взяткою, тѣмъ боЛѣе, что откупа на
1855 и 56 годы пошли въ суммѣ меньшей противъ прежняго четырехлѣтія на 3,806,000 руб.
Наддача 1 милліона на столичные откупа была представлена поступкомъ патріотическимъ, хотя мы невидимъ тутъ патріотизма,
потому что доходы этого откупа въ предыдущее четырехлѣтіе были необычайны; тѣмъ менѣе мы назовемъ этотъ поступокъ патріотическимъ, что по акцизнымъ откупамъ Новороссійскаго края той
же компаніи была сдѣлана уступка въ годъ на 457,000 руб., да по
(*) Впрочемъ, чтобы выказать свой патріотизмъ, сдѣлалъ do откупу Николаевской желѣзной дороги наддачу въ годъ на 1,000,000 руб. сер.
Digitized by Google
ПОДОЛЬСКО-ВИТЕБСКІЙ ОТКУПЪ.                     9
19    другимъ откупамъ той же компаніи уступлено до 100,000 руб. Оба
эти откупа по случаю военнаго времени и скопленія въ нихъ огром-    ныхъ армій получили громадные барыши, которые г. Кокоревъ хоk    рошо предвидѣлъ. По однимъ столичнымъ откупамъ, какъ говорятъ,
чистый барышъ простирался до 8,000,000 р. въ годъ. О барышахъ
*    этихъ можно судить потому, что на нынѣшнихъ торгахъ за отку>    па Николаевской желѣзной дороги, розданные по уѣздамъ, дали до
15,000,000, а за акцизные откупа Новороссійскаго края 4,022,000
рублей.
Въ это же время по привилегированнымъ, губерніямъ чарочные
откупа были отданы акцизнымъ Ъткупщикамъ, потому будто бы, что
і     было затруднительно входить въ соглашеніе съ мелкими чарочными
откупщиками, хотя такое соединеніе чарочныхъ и акцизныхъ откуповъ въ однѣхъ рукахъ было противно коренному закону объ откупахъ. Эту затруднительность сношенія съ мелкими откупщиками нашелъ опять таки г. Кокоревъ, какъ главный въ этомъ дѣлѣ участникъ.
Такъ прошло еще двухлѣтіе. Кончилась война. Россія увидала
'  раны, которыми поражено ея тѣло. Начинается стремленіе къ самосознанію, проявляется общественное мнѣніе, хотя безъ привычки
слабо; всякое живое, трезвое слово принимается съ участіемъ, литература поднимаетъ многіе вопросы, всѣ ждутъ чего-то новаго, лучшаго; объявляются торги па откупа на двухлѣтіе съ 1857 по 59 г.;
на нихъ является г. Кокоревъ, беретъ откупа, но вдругъ послѣ торговъ отказывается навсегда отъ дальнѣйшаго участія въ откупныхъ
операціяхъ, съ раскаяніемъ говоритъ о своемъ прежнемъ участіи,
гремитъ проклятіемъ откупамъ, объявляетъ себя другомъ народа,
патріотомъ; слава Кобдена и Брайта не даетъ ему покоя, онъ литераторъ, онъ ораторъ, онъ воображаетъ себя уже на пьедесталѣ, любимцемъ народа!...
Но что же это значитъ? Неужели онъ въ самомъ дѣлѣ отказался
отъ откуповъ, всенародно признавъ ихъ подлымъ дѣломъ? Дѣйствительно ли онъ у всѣхъ въ виду на почетномъ пьедесталѣ? Нѣтъ, г.
Кокоревъ просто взгромоздился на подмостки и оттуда показываетъ
разные Фокусы почтеннѣйшей публикѣ; но Фокусы профессоровъ
магіи всѣмъ извѣстны, никто не думаетъ ими обманываться, и потому г. Кокоревъ выдумываетъ новые Фокусы, какихъ еще не показывали его предшественники. Да, теперь уже нельзя, продавая публикѣ недоброкачественное вино, увѣрить ее, что она пьетъ спеціальныя водки лучшаго вкуса и качества.
Правда ли, что г. Кокоревъ не участвовалъ въ откупахъ съ 1857
по 59 годъ?
Digitized by Google
10                        СОВРЕМЕННИКЪ»
Конечно, всякій можетъ судить по своему, можетъ утверждать,
<что г. Кокоревъ дѣйствительно не содержалъ откуповъ въ этотъ періодъ, потому что имени его нигдѣ въ контрактахъ не было; но вѣдь
остались же за нимъ откупа на торгахъ 1856 года, и откупа значительные? — Видите ли, онъ свои паи по откупамъ продалъ свопагь
компаньонамъ или другимъ лицамъ, взявъ съ нихъ впередъ, по
особой расцѣнкѣ, весь предполагавшійся на его паи въ два года доходъ. Мы не думаемъ, чтобы это значило не участвовать въ откупахъ. Мы даже положительно утверждаемъ, что это значитъ — участвовать въ откупахъ.
Но послѣ тѣхъ громовъ и мо.іій, которые онъ съ своихъ подмостокъ бросалъ въ откупа и когда далъ своему капиталу промышленное и торговое направленіе, учреждая разныя компаніи и выговаривая себѣ изрядную долю учредительскихъ процентовъ, кто бы
могъ подумать, что г. Кокоревъ явится однимъ изъ дѣятельнѣйшихъ
участниковъ на торгахъ 1858 года?
Итакъ на обѣщаніе г. Кокорева оставить откупа должно смотрѣть только какъ на особую уловку, посредствомъ которой онъ надѣялся войти въ довѣріе публики и подготовить себѣ обширное поле
для дальнѣйшей дѣятельности. — Прошедшая дѣятельность г. Кокорева показываетъ намъ, надобно ли вѣрить его слову; можетъ быть
онъ намъ возразитъ, что о настоящемъ нельзя еще судить по прошедшему, что въ жизни человѣка бываютъ такія обстоятельства,
которыя измѣняютъ его совершенно. Посмотримъ, дѣйствительно ли
онъ измѣнился.
Г» Кокоревъ такъ оправдывается въ своемъ участіи въ откупахъ.
Онъ говоритъ, что въ мартѣ мѣсяцѣ представилъ министру Финансовъ записку объ отмѣнѣ откуповъ, что записка эта не пошла въ
ходъ, потому что до открытія торговъ осталось мало времени и
устроивать новую систему было некогда. Поэтому онъ сталъ искать
для осуществленія своей мысли практическую тропинку. Онъ предположилъ взять съ торговъ въ двухъ разнородныхъ губерніяхъ
акцизный сборъ съ вина и согласить пріятеля своего Мамонтова
взять въ тѣхъ же губерніяхъ всѣ чарочные откупа, а послѣ просить
министра Финансовъ исходатайствовать у Государя Императора разрѣшеніе уничтожить чарочные откупа съ обязанностію платить за
нихъ данную на торгахъ сумму; для возмѣщенія же этого расхода
установить акцизъ вмѣсто 75 коп. по 1 р. 15 к. съ ведра; ему казалось, что разрѣшеніе произвесть этотъ опытъ не встрѣтитъ препятствія, такъ какъ казна ничего не теряетъ; но для того, чтобы имѣть
успѣхъ въ своемъ предпріятіи, онъ долженъ былъ участвовать въ
торгахъ.
Digitized by Google
ПОДОЛЬСКО-ВИТЕБСКІЙ ОТКУПЪ.                      11
«
Итакъ г. Кокоревъ, по его объясвёнію, явился на торги для того,
чтобы проложить путь къ принятію его новаго проекта по питейной
части. Но котораго же проекта? Того ли, о которомъ онъ подавалъ
въ мартѣ мѣсяцѣ записку министру Финансовъ, или того, который
осуществился? Изъ словъ его, что предложенная имъ мѣра по Подольской и Витебской губерніямъ заключаетъ въ себѣ начало всѣми
желаемаго разрушенія откупной монополіи, можно заключить, что
эта система — переходная и что г. Кокоревъ еще смотритъ въ будущее, а потому главнѣйшая его мысль заключается въ той системѣ,
которую онъ предлагалъ въ мартѣ мѣсяцѣ. Объ етой системѣ мы
скажемъ послѣ, а теперь посмотримъ, чтб г. Кокоревъ дѣлалъ на
нынѣшнихъ торгахъ.
Онъ увѣряетъ, что для предположеннаго имъ опыта имѣлъ въ
виду взять именно Подольскую и Витебскую губерніи. Положительно
мы не можемъ знать, что было въ умѣ Кокорева, когда онъ явился
на торги; чужая душа — потемки. Но всякому позволительно судить
о какомъ бы то ни было предметѣ по тѣмъ обстоятельствамъ,
которыя имѣются у него въ виду, и выводить заключеніе вѣроятнѣйшее. Вотъ это-то вѣроятнѣйшее заключеніе мы и намѣрены вывести.
Торги начинаются съ Сибири. На восточную Сибирь г. Кокоревъ
дѣлаетъ страшныя наддачи. Исторія этихъ торговъ всѣмъ извѣстна.
Съ однимъ изъ главныхъ откупщиковъ сдѣлалось дурно, его почти
вынесли изъ присутствія и давали ему для освѣженія холодную воду;
на это время пріостановили торги; г. Кокоревъ оставилъ таки восточную Сибирь за собою съ наддачею противъ прежней цѣны до 2 милліоновъ рублей въ годъ.
Представляется вопросъ, что побуждало г. Кокорева участвовать
въ торгахъ на такія мѣстности, которыя онъ никогда не думалъ
дѣйствительно брать? Желаніе ли выказаться, заслужить расположеніе и тѣмъ пробить себѣ тропинку къ осуществленію своихъ дальнѣйшихъ плановъ или просто увлеченіе откупщика, который не можетъ удержаться въ предвидѣніи барышей? Намъ кажется, что послѣднее вѣрнѣе. Въ этомъ увѣряютъ насъ слова самаго Кокорева,
который говоритъ: «ясно, что отдаются на откупъ уклоненія отъ
правилъ. Кто по свойству своей натуры дерзновеннѣе, смѣлѣе, тотъ
расчитываетъ на эти уклоненія шире, размашистѣе я даетъ дороже,
а робкій отстаетъ отъ торга ранѣе»; потомъ когда уже возьмутъ
откупа начинаютъ придумывать разныя «штучки».
Онъ говоритъ, что много за нимъ осталось откуповъ, но всѣ
откупа, гдѣ существуетъ монополія продажи, имъ переданы, кромѣ
Царицына съ уѣздомъ. За переданные откупа онъ, конечно, полуDigitized byViOOQlC
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чилъ отступное; но чтобы Царицынъ былъ икъ оставленъ за собою
только для того, чтобы при постройкѣ Волжско-донской желѣзно*
дороги рабочіе могли получать хорошую чарку водки за законную
цѣну, тому мы не повѣримъ; это можно разсказывать только дѣтямъ,
если имъ интересны такія сказки.
Да и почему же хорошую чарку водки, а не чарку хорошей водки?
Это не все равно. Можетъ быть г. Кокоревъ сказалъ не то, что думалъ; мы даже оставимъ эти пустяки, хотя и предоставляемъ ему
сказать, когда будетъ нужно, что онъ вовсе не обѣщалъ хорошей
водки за законную цѣну.
Намъ кажется, что, оставить царицынскій откупъ за собою г.
Кокоревъ могъ скорѣе по слѣдующимъ соображеніямъ: онъ задумалъ устроить между Волгою и Дономъ желѣзную дорогу, которая
будетъ пролегать по Царицынскому уѣзду; при работахъ будетъ
много рабочаго народа, слѣдовательно взять откупъ выгодно, прочимъ откупщикамъ можетъ быть неизвѣстно съ достовѣрностію, а
можетъ быть и вовсе неизвѣстно, пойдетъ ли по Царицынскому
уѣзду дорога, и отчаяннаго соперничества па торгахъ быть не можетъ.
И въ самомъ дѣлѣ царицынскій откупъ пошелъ за 140 тысячъ 1
рублей съ наддачею 93 тысячъ, или почти втрое дороже прежней
цѣны, тогда какъ другіе города той же Саратовской губерніи, въ
которыхъ не имѣется въ виду такихъ предпріятій, какъ проведеніе
желѣзной дороги, пошли гораздо дороже; такъ Аткарскъ съ 42,200 р.
въ 202,000 р., т. е. почти въ 5 разъ дороже, Камышинъ съ 40.000 р.
въ 161,400 р., т. е. слишкомъ въ 4 раза, Балашовъ съ 11,100 р. въ
144,000 р. или въ 13 разъ дороже. Изъ этого сравненія мы можемъ
видѣть, что царицынскій откупъ пошелъ еще очень дешево. Итакъ
взятіе этого откупа г. Кокоревымъ было просто дѣло расчета, а вовсе не благодѣянія для народа.
Впрочемъ, если г. Кокоревъ и останется при мысли продавать
вино по запойной цѣнѣ, то мы увѣрены, что онъ въ убыткахъ не
будетъ, это онъ лучше яашего самъ знаетъ и вѣроятно имѣлъ въ
виду прежде. Выгоду эту опъ получитъ отъ того, что кромѣ усиленія продажи на мѣстѣ онъ зальетъ сосѣдніе откупа; о томъ, чтобы
отъ правительства скрыть дѣйствительный расходъ вина — заботиться
теперь уже нечего; всякій долженъ знать, что будетъ же конецъ и
откупамъ. Если этому послѣдуютъ и нѣкоторые другіе откупа, то и
они будутъ въ такомъ же выигрышѣ.
Теперь разсмотримъ дѣйствія г. Кокорева относительно Витебской и Подольской губерній.
Digitized by Google
ПОДОЛЬСКО-ВИТЕБСКІЙ ОТКУПЪ.                     13
•
Переторжка на Витебскую губернію производилась 14-го іюля.
На акцизный откупъ этой губерніи явились два coh ерника: содержатель этого откупа Г. и г. Кокоревъ. Откупъ остался за г. Кокоревымъ за 600 тысячъ рублей въ годъ, тогда какъ онъ до этого шелъ
только за 300,000. Отмщенія п возмездія — явленія весьма обыкновенныя при торгахъ на откупа и совершенно согласны съ природою человѣческою: когда у откупщика перебиваютъ выгодный откупъ,
является желаніе подорвать сопёрника, возвышая сумму до чрезмѣрности, — тутъ уже не соревнователи, а враги. Такъ было и въ этомъ
случаѣ. Откупщикъ Г. довелъ г. Кокорева до 600,000. Итакъ акцизная сумма по Витебской губерніи увеличилась ровно вдвое, тогда
какъ весь собранный акцизъ въ 1857 году составлялъ только 545,000
рублей, слѣдовательно его недоставало на оплату откупной суммы,
не говоря уже о содержаніи откупа. Конечно г. Кокоревъ замѣтилъ
свою запальчивость, но уже поздно. Первымъ его дѣломъ было побудить г. Мамонтова взять всѣ чарочные откупа этой губерніи; это
дѣйствіе было единственнымъ средствомъ къ спасенію. Когда всѣ
чарочные откупа будутъ забраны тайнымъ компаньономъ акцизнаго
откупщика, то останется только чарочному откупщику взять въ аренду питейную продажу въ казенныхъ имѣніяхъ и арендовать главнѣйшіе помѣщичьи шинки, чтобы, сдѣлавшись монополистомъ всей губерніи, учредить нѣчто похожее на великороссійскіе откупа и тѣмъ
выйти изъ затруднительнаго положенія. Тогда всѣ такъ и полагали,
что эту самую мысль имѣетъ г. Кокоревъ; и мы тоже думаемъ. Но
такое явное соглашеніе г. Кокорева съ г. Мамонтовымъ и было причиною не совсѣмъ удачнаго исполненія ихъ плана: съ г. Мамонтовымъ случилось тоже, что съ г. Кокоревымъ. Какъ скоро замѣтили,
что г. Мамонтовъ хочетъ забрать всѣ чарочные откупа во чтобы то
ни стало, прежніе ихъ содержатели стали набивать цѣну и такимъ
образомъ сумма всѣхъ этихъ откуповъ съ 167,100 руб, дошла до
265,400 р., хотя вообще города Витебской губерніи ничтожны и
бѣдны. Йзъ сосѣднихъ губерній ни одна не представляетъ такой значительной наддачи на чарочные откупа.
Если не одна только необходимость побудила г. Кокорева къ уничтоженіючарочныхъ откуповъ, а онъ имѣлъ эту мысль заранѣе, какъ
цѣль, а не какъ средство, то какъ согласить это съ тѣмъ обстоятельствомъ, что нѣкто Ф. въ тотъ же день послѣ окончанія торговъ сказалъ г. Кокореву пли г. Мамонтову, что хорошо бы было вовсе уничтожить чарочные откупа? Такимъ образомъ дѣло представляется въ
другомъ йидѣ. Оказывается, что первую мысль уничтоженія чарочныхъ откуповъ подалъ Ф. и уже послѣ торговъ на Витебскую губернію; это обстоятельство сильно колеблетъ показанія г. Кокорева,
Digitized by kjOOQle
14*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
что онъ это намѣреніе имѣлъ еше до начала торговъ. Что касается
до Подольской губерніи, то, какъ торги на нее были чрезъ два дня
послѣ Витебской, мы не отвергаемъ, что г. Кокоревъ, торгуясь на
нее, имѣлъ уже свои новыя предположенія, но все таки онъ не могъ
знать, будутъ ли приняты его предположенія. Или ему было это заранѣе обѣщано? Въ такомъ случаѣ для чего онъ этого не говоритъ?
При торгахъ на Подольскую губернію мы видимъ г. Кокорева
уже болѣе осмотрительнымъ. Онъ, чтобы не встрѣтить въ содержателѣ акцизнаго сбора этой губерніи откупщикѣ Г., томъ же самомъ,
который былъ такъ неуступчивъ по Витебской губерніи, дѣйствуетъ
слѣдующимъ образомъ: требуетъ отъ Г., чтобы тотъ принялъ его
участникомъ по откупу въ 50 паяхъ; хотя Г. и отказывался сначала
отъ его товарищества, но какъ г. Кокоревъ угрожалъ поднять цѣну
на этотъ откупъ до невозможности, то Г. согласился. При этомъ г.
Кокоревъ выговорилъ, чтобы откупъ на переторжкѣ остался за нимъ,
т. е. былъ записанъ на его имя. Такъ и было: акцизный откупъ Подольской губерніи остался за г. Кокоревымъ за 1,732,000 руб.
Здѣсь мы сдѣлаемъ отступленіе. Мы не понимёемъ возможности
къ хорошимъ цѣлямъ идти кривыми путями. Если г. Кокоревъ имѣлъ
добрыя намѣренія, то для чего онъ участвовалъ въ такъ называемой
стодвадцатиустой компаніи? Конечно онъ хорошо зналъ, что существованіе и цѣль этой компаніи беззаконны. Мы не принимаемъ ссылки, что и въ прежніе годы были домашніе торги; г. Кокоревъ вѣдь не
претендуетъ на то, что онъ при прежнихъ торгахъ дѣйствовалъ хорошо. У откупщиковъ искони* вѣковъ были домашніе торги, но
устроить компанію, въ которой 120 человѣкъ членовъ, суждено было
только при нынѣшнихъ торгахъ.
Для тѣхъ, кто не знаетъ этого, мы должны объяснить, что цѣль
этой компаніи и вообще домашнихъ торговъ не та, чтобы, посредствомъ стачки, остановить сколько возможно возвышеніе цѣнъ на откупа; но чтобы та сумма, которая по соображенію откупщиковъ недодана казнѣ, шла въ пользу членовъ компаніи. Эти собранія производились въ нынѣшнемъ году у разныхъ главнѣйшихъ откупщиковъ, но,
кажётся, всего чаще на Крестовскомъ острову на дачѣ г. Я. На этихъ
домашнихъ торгахъ въ нынѣшнемъ году собрано денегъ, которыя
пошли въ раздѣлъ между членами компаніи, какъ говорятъ, болѣе
3,000,000.
Послѣ того, какъ акцизный откупъ Подольской губерніи на торгахъ въ сенатѣ остался за г. Кокоревымъ, были произведены домашніе торги на этотъ откупъ. Откупщики нашли, что за этотъ откупъ можно къ /ой цѣнѣ, которая состоялась въ сенатѣ, прибавитъ
еще по 50,000 на годъ, а на 4 года £00,000 рублей. По правиламъ
Digitized by kjOOQle
ПОДОЛЬСКО-ВИТЕБСКІЙ откупъ.                   15
компаніи прежній откупщикъ, если согласенъ на надбавку, имѣетъ
преимущественное предъ другими право удержать откупъ за собою и
въ такомъ случаѣ половину всей наддачи долженъ отдать въ пользу
компаніи; если же прежній откупщикъ за эту цѣну оставить за себою
откупъ не согласится, то имѣетъ право получить съ того, кто возьметъ этотъ откупъ, половину наддачи, а другая половина идетъ въ
раздѣлъ компаніи. Отъ прибавки на Подольскій откупъ 200,000
прежній откупщикъ Г. отказался; г. Кокоревъ согласился; поэтому
за нимъ оставленъ былъ откупъ, и затѣмъ Г. имѣлъ право на полученіе отъ г. Кокорева 100,000 рублей.
Мы объявляемъ, что всѣ эти сдѣлки совершенно незаконны; но
что скажемъ про г. Кокорева, который, когда была утверждена по
Подольской губерніи новая имъ предложенная акцизная система, отказался отъ уплаты откупщику Г. означенныхъ 100,000, основываясь на томъ, что этотъ платежъ былъ бы для него обязателенъ
только при прежней системѣ, а не при новой? Однакоже когда откупщикъ Г. принялъ мѣры къ подрыву г. Кокорева тѣмъ, что къ началу откупнаго періода по двумъ уѣздамъ не будетъ ни ведра вина,
то г. Кокоревъ смирился, пошелъ на сдѣлку и заплатилъ Г. 40,000
рубл. Какъ ни судить о всѣхъ вообще дѣйствіяхъ откупщиковъ, но
этотъ поступокъ г. Кокорева съ своимъ компаньономъ — верхъ совершенства въ своемъ родѣ. Такимъ манеромъ г. Кокоревъ успѣлъ пріобрѣсти Подольскій акцизный откупъ сравнительно съ другими дешевле.
Г. Кокоревъ говоритъ, что выборъ Подольской и Витебской губерній имъ былъ сдѣланъ не случайно. Первая пріобрѣтаетъ деньги
отъ сбыта произведеній къ одесскому порту, а изъ второй, по всегдашиему въ ней неурожаю хлѣба, жители выходятъ на заработки въ
другія губерніи. Такимъ образомъ всѣ выводы по одной примѣнимы
(прй введеніи акциза съ вина во всей Россіи) къ хлѣбороднымъ
великороссійскимъ губерніямъ, а по другой къ сѣвернымъ промысловымъ губерніямъ.
Что касается до насъ, мы не понимаемъ, какое можно сдѣлать
заключеніе по Подольской губерніи о Тамбовской или Пензенской,
изъ которыхъ вовсе нѣтъ сбыта хлѣба и главнѣйшее произведеніе
которыхъ вино или спиртъ; а Витебская уже никакъ но можетъ идти
въ сравненіи съ нашими сѣверными губерніями. Витебская губернія
вовсе не промысловая, занятіе ея жителей землекопство, бѣлорусскіе землекопы распространены почти по всей Россіи; такимъ образомъ эта губернія высылаетъ свое населеніе въ другія, а сама не
можетъ давать ему средствъ къ пропитанію; жители ея бѣдны до
крайности; многіе живутъ не въ избахъ, но въ землянкахъ или,
Digitized by Google
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
лучше сказать, въ норахъ, не ѣдятъ чистаго, хорошаго хлѣба, а
всегда съ какою нибудь примѣсью, даже съ древесною корою. Какъ
же можно сравнивать съ этою губерніею наши сѣверныя губерніи,
куда стекается огромное населеніе изъ другихъ губерній для разныхъ работъ, промысловъ, на Фабрика, заводы, по дѣламъ торговымъ? А извѣстно,'гдѣ народъ работаетъ, тамъ и пьетъ; чуть ли
не половина заработной платы идетъ къ откупщикамъ. Мы не видимъ никакой возможности сравнивать промысловыхъ, торговыхъ,
Фабричныхъ губерній съ губерніей, въ которой ровно ничего нѣть,
кромѣ бѣдности. Итакъ очевидно, что увѣрять публику, будто выборъ губерній Подольской и Витебской имѣлъ тотъ смыслъ, о ка*
комъ говоритъ г. Кокоревъ, есть чистая натяжка.
Мы не знаемъ, сколько г. Кокореву причлось изъ суммъ компаніи, но эти деньги всѣ пошли откупщику Б., въ придачу къ восточной Сибири, которую онъ принялъ отъ г. Кокорева, и кромѣ того
пошли въ эту‘же придачу и паи его по петербургскому откупу.
Итакъ г. Кокоревъ изъ затруднительныхъ обстоятельствъ по восточной Сибири вышелъ благополучно, не поплатившись собственными деньгами.
Но ему предстояло выйти изъ затруднительнаго обстоятельства
по Витебской губерніи; тамъ, какъ мы уже показали выше, убытокъ
былъ очевиденъ. Мы также сказали, что Ф. подалъ мысль уничтоженія чарочныхъ откуповъ. Мысль эта, какъ извѣстно, осуществилась; но съ какой бы стороны намъ ее г. Кокоревъ ни показывалъ,
она тѣмъ не менѣе будетъ все таки только оборотомъ, приду маннымъ послѣ торговъ. Намъ предстоитъ показать, что она предпринята вовсе не для блага народа, какъ говоритъ г. Кокоревъ.
Онъ, представляя расчетъ, увѣряетъ, что обѣ губерніи, Витебская и Подольская, обѣщаютъ при новой системѣ убытка около 200
тысячъ рублей въ годъ, и если онъ даже получитъ выгоды, то
спрашиваетъ, зачѣмъ же нужно, чтобы онъ понесъ убытокъ отъ
этого нововведенія?
Конечно мы не желаемъ, чтобы какое либо благое нововведеніе
принесло убытокъ, но мы т'акже думаемъ, что народъ не обязанъ
вознаграждать убытки бткупщиковъ, Погорячившихся на торгахъ.
И въ самомъ дѣлѣ? чтб такое бйрышъ и что такое убытокъ? И не
будутъ ли убвітки, которые выводитъ г. Кокоревъ, по ихъ ближайшемъ разсмотрѣніи, барышами? У nef о была одна забота — лыдти изъ
убытковъ. Если предпріятіе непремѣнно должно доставить убытку
милліонъ, а ловкимъ маневромъ предприниматель доводитъ убытокъ
этотъ до 100,000, то 900,000, которыя у него остались въ карманѣ,
должны считаться барышомъ.
Digitized by Google
подолыдо-РЮТваий, откупъ.                               17
Праведенъ цифры. Составимъ расчетъ для губерній, находящихся п содержаніи г. Кокарева: Вягтебской, Подольской и Бессарабской,
о предполагаемыхъ доходахъ съ акцизныхъ откуповъ этихъ губерній по прежней системѣ, причемъ примемъ въ основаніе тѣ
цифры, которыя приняты самимъ г. Кокоревымъ; но цифры о количествѣ смаченнаго акцизомъ вина исправимъ, согласно свѣдѣніямъ,
обнародованнымъ правительствующимъ сенатомъ предъ торгами.
Кстати сдѣлаемъ замѣчаніе на расчетъ г. Кокорева относительно
расходовъ иа управленіе откупами. Числа эти преувеличены. По
дцной изъ губерній, поименованныхъ въ таблицѣ г. Кокорева, расходы эти нѣсколько лѣтъ назадъ, какъ намъ извѣстно, дѣйствительно были въ полтора раза менѣе показаннаго; изъ этого мы заключаемъ, что и но прочимъ губерніямъ показанія его сдѣланы преувеличенно въ томъ же размѣрѣ. Вотъ нашъ расчетъ:
Количества      ▲кжаэа по­   Алцианоот-   Проценты Ежегоднавина  Спар­    лучено по    жупная сум­ на залоги го убытГуберніи.   та, оплачеи-    75 коп. съ ма съ 1856    а расходы        жа.
нн айва-       ведра та      во 63 г.    на упразонъ въ 1857     а по 1 р.                  вленіе.
году.       ВО жоп. съ
ведра спирта.
Подольская:
вина 2,149,029.[ 1,660,440
1,732,000    206,000,       277,560
спирта       40,557 і
Витебская:
вина       689,341 j 545,539
«00,0«0    164,000        218,461
спирта      23,778
Бессарабская:
вина      558,868
[ 846,871        907,000    131У000_ 191,129
спирта 356,434
Итакъ мы видимъ, что эти три губерніи по прежней акцизной
системѣ обѣщали г. Кокореву 607,066 ежегоднаго убытка, разумѣется, при вѣрномъ исполненіи его обязанностей.
Что касается чарочныхъ откуповъ Подольской я Витебской губерній, взятыхъ г. Мамонтовымъ, то объ нихъ трудно сдѣлать расчетъ; но принявъ во вниманіе, что цѣны за нихъ были вынужденныя и что изъ числа девяти губерній, въ которыхъ введена новая
система, только по тремъ, именно: Подольской, Витебской и Волынской, суммы за чарочные откупа увеличены значительно болѣе, чѣмъ
на половину, нельзя полагать, чтобъ они были выгодны.
Если бы г. Кокоревъ послѣдовалъ плану арендованія казенныхъ
и владѣльческихъ шинк.овъ, чтобы, сдѣлавшись монополистомъ, увеличить цѣну вина, то можетъ быть онъ какъ нибудь свелъ бы концы съ концами; но какъ ему представился планъ болѣеблаговидный,
T. LXXIV. Отд. III.                                            Î
Digitized by kjOOQle
18                          СОВРЕМЕННИКЪ.
то конечно онъ послѣдовалъ этому новому плану, тѣмъ болѣе, что
нѣтъ ему никакой помѣхи заарендовать на чужое имя важнѣйшіе
шинки, если это будетъ нужно, и такнмъ образомъ увеличить свои
доходы вмѣсто одного двумя путями.
Теперь посмотримъ, какія выгоды приноситъ ему новая система.
Главное ея основаніе заключается въ томъ, что, взамѣнъ уничтоженія чарочныхъ откуповъ, откупщикъ получаетъ право за выкуриваемое вино брать акцизъ вмѣсто 75 коп. 1 руб. 15 коп. съ ведра, а со
спирта вмѣсто 1 руб. 20 коп. 1 руб. 90 коп., но при этомъ крѣпость
вина понижена на 5 градусовъ по спиртомѣру Гесса; объ этомъ пунктѣ Кокоревъ нашелъ полезнымъ умолчать. Онъ можетъ утверждать,
что это все равно, что 5 градусовъ вещь не важная; но мы замѣтимъ, что если разсуяиать такъ, то и 6 градусовъ вещь не важная и
7, и 8 и т. д. и наконецъ, придемъ къ тому, что если бы положено
было брать акцизъ съ чистой воды, то это было бы все равно, что
брать съ вина...
Такъ какъ 1,000 ведеръ вина въ 25 градусовъ составляютъ 1,043
ведра вина въ 20 градусовъ, то
1,043: 1000 =х: 115.
откуда
х     120.
т. е. акцизъ въ 1 руб. 15 коп. на новую норму крѣпости вина соотвѣтствуетъ акцизу въ 1 руб. 20 коп. на прежнюю норму крѣпости.
Эта цифра должна быть принята въ основаніе при расчетахъ откупнаго дохода по новой системѣ.
Такимъ образомъ надбавка акциза доставитъ г. Кокореву:
по Подольской губерніи...' 994,962 руб.
«Витебской       «326,873 ««Бессарабовой области... 506,765 «тогда какъ чарочные откупа стенты
но Подольской, губерніи..  573,375 ««.Витебской       «265,400 ««Бессарабской области.. 450,600 «Слѣдовательно онъ получаетъ противъ того, что самъ уступаетъ, по
,всѣмъ тремъ губерніямъ, болѣе на 539,000 руб. ежегодно, кромѣ
вновь установленныхъ въ пользу его патентовъ съ питейныхъ заведеній; что дастъ ему, по его соображенію 40,000 въ годъ; кромѣ того, онъ получитъ еще акцизъ съ водокъ виноградныхъ, Фруктовыхъ,
изъ сахарныхъ и свекло-сахарныхъ остатковъ, которыя до сихъ
поръ были отъ платежа акциза свободны, а такихъ водокъ по Подольской губерніи и Бессарабской области выдѣлывается очень большое количество (по первой свекло-сахарныя, а по второй виноградныя), и наконецъ въ пользу его остаются расходы на содержаніе чарочныхъ откуповъ, — суммы весьма значительныя, потому чтосодерDigitized byViOOQlC
ПОДОЛЬСКО-ВИТКВСМіЙ ОТКУПЪ.                     19
жаиіе чарочныхъ откупавъ обходится гораздо дороже содержанія
акцизныхъ.
Никакъ нельзя сказать, чтобы народъ благодарилъ г. Кокорева
за то, что онъ будетъ съ него сбирать по 580,000 руб. вѣ годъ болѣе. Казна дѣйствительно отъ этого, какъ будто, ничего не потеряла,
потерялъ только народъ. Но, вникнувъ въ дѣло глубже, мы едва ли
не придемъ къ тому, что и казна понесетъ отъ этого убытки.
Съ народа, кромѣ питейнаго сбора, взимается много другихъ сборовъ; извѣстно, что въ подушной и другихъ податяхъ числятся на
народѣ въ настоящее время огромныя недоимки, несмотря на то,
что значительное ихъ количество сложено но двумъ манифестамъ.
Намъ кажется, что увеличеніе откупной суммы, или увеличеніе акциза съ вина влечетъ за собою неудовлетворительное поступленіе прочихъ податей, и въ этомъ отношеніи между всѣми разнообразными
податями необходимо должна быть внутренняя связь. Хотя предметъ
этотъ никѣмъ еще не былъ изслѣдованъ, но онъ стоитъ того, чтобы имъ эаияггься: можетъ быть при этомъ встрѣтится только одно
препятствіе — недостатокъ обнародованныхъ данныхъ..
Сущность новой снотемы г. Кокорева, независимо отъ представленныхъ уже вычисленій, обнаруживаете* еще и.тѣмъ, что вмѣсто
двухъ губерній, Витебской и Подольской, она распространена еще ва
семь; стало быть и другіе откупщики, поторые икногда не мечтали
быть благодѣтелями народа, наши ее для себя выгоднѣе прежней.'
Еще было бы хороню, когда бы въ эти откупа не проникли злоупотребленія, которыя теперь существуютъ въ акцизныхъ откупахъ;
а кто въ томъ поручится? Правда, по правиламъ за торговлю виномъ
акцизнаго откупщика чреэъ подстойнымъ.миѵь постдневленыптра«ъ
равный іодовой откупной суммѣ, но уже самая, громадность этого
штра«а показываетъ, что его взвивавъ трудно. Напримѣръ, теперь
сдѣлалось извѣстнымъ, что г. Коноровъ по Бессарабской области
арендуетъ главнѣйшіе помѣщичьи шинж чрезъ цодехдвныхъ лицъ
съ цѣлію произвесть монополію. Чтб же  маною сдѣлать противъ
этого? Какъ доказать, что это подставныя лили? — Вотъ другой
примѣръ: казенныя корчмы но тѣмъ губерніямъ, гдѣ вводится новая система, отданы были съ торговъ при условіи платежа акциза
75 коп. съ ведра; по введеніи новой системы предположено контрагентамъ платить акцизъ по 1 руб. 15 кои.; кромѣ одной губерніи,
вездѣ корчемные съемщики отказались. Сайо собоюраэумѣегсв, этого надобно было и ожидать, потому чгоотъ увеличенія акциза доходъ
съемщика питейной продажи уменьшается. Тогда акцизные откупщики
обязались представить контрагентовъ, которые согласятся уплачивать въ казну предложенную прежде сумму, а акцизному откупщику
Digitized by Google
20                        севгшдкннякъ.
— акцизъ 1 руб. 15 коп. Теперь найдется ли жъ Россіи хоть одни»
человѣкъ, который бы подумалъ, что этотъ контрагентъ не подставное
лицо акцизнаго откупщика? А можно ди доказать это? Всегда будетъ недостатокъ доказательствъ, потому что если нѣтъ двухъ или
трехъ показаній подъ присягою, такъ и доказательствъ нѣтъ. Откупщикъ всегда найдетъ не только въ пользу свою свидѣтелей, но и
какія угодно присяжныя показанія.
И такъ новая акцизная система нисколько не устраняетъ злоупотребленій, существующихъ нынѣ. Если г. Кокоревъ уже арендуетъ
помѣщичьи шинки, то мы ожидаемъ введенія и        прочихъ злоупотребленій, — какъ-то: арендовашя винокуренныхъ заводовъ на чужое
имя и производства выкурки вина въ подрывъ помѣщикамъ, покупку въ другихъ губерніяхъ большихъ запасовъ вина для той же цѣли, противозаконное увеличеніе акциза подъ          разными видами,
притѣсненіе ври выдачѣ ярлыковъ покупщикамъ вина,               покупающимъ его у Заводчиковѣ, а новъ откупныхъ складахъ и пр. Мы не
думаемъ, чтобы г. Кокоревъ отказался отъ этихъ злоупотребленій,
потому что онѣ непремѣнно будутъ существовать по Херсонскому
акцизному откупу, остающемуся щ>м преашихъ правилахъ, а но этому откупу, какъ утверждаютъ, г. Кокоревъ состоитъ не ыосмылю компаньонамъ.
Представленныя нами вычисленія нагляднымъ образомъ показываютъ, на сколько новая сяютеюа выгоднѣе прежней для г. Кокорева,
а изъ всего хода дѣла очевидно, что новая система предложена имъ изъ
его личныхъ выгодъ, въ отвращеніе неминуемыхъ убытковъ и къ
явной невыгодѣ народа, обремененнаго излишнимъ налогомъ, тѣмъ
болѣе тяжкимъ, что омъ преимущественно падетъ на крестьянъ,
для которыхъ чарка вина гораздо необходимѣе, чѣмъ для городскихъ
жителей; у тнровмнъ самыя.средства къ заработкамъ обширнѣе, и
потому для кикъ пріобрѣтшее дорогаго вина не можетъ быть такъ
тяжело, какъ w крестьянъ.
Предс'іаимвь, сиямыю могли и какъ умѣли, прошедшую откупную
Дѣятельность г. Ноаюрева ж дѣйствія его на нынѣшнихъ торгахъ,
изловитъ нашъ взглядъ на новую акцизную систему, введенную въ
ІИггебской, Подольской и другихъ губерніяхъ, нямъ предстоитъ те№рь разсмотрѣть мысли г. Кокорева объ откупномъ дѣлѣ, изложенЙыя въ запискѣ, представленной имъ г. министру Финансовъ.
Г. Кокоревъ увѣряетъ, что остался вѣренъ неоднократно уже
Высказанному имъ мнѣнію о вредности откуповъ. Конечно, въ запискѣ своей иоъ положительно утверждаетъ, что отдаются на откупъ
однѣ лишь уклоненія отъ правилъ. Мы вполнѣ вѣримъ въ этомъ г.
Кокореву, но потону только, что сами это знаемъ и видимъ. Въ описаніи прошедшей откупной дѣятельности г. Кокорева уже было поDigitized by LaOOQle
ПОДОЛЬСКО-ВИТЕБСКІЙ ОТКУПЪ.                       ЁІ
казано, что виновникъ откупныхъ злоупотребленіи не кто пой,
какъ самъ г. Кокоревъ. Во мы находимъ совершенно безполезными
всѣ натяжки его для доказательства вредности откуповъ.        Такъ онъ
говоритъ, что мѣстъ для продажи вина существуетъ не менѣе 90,000,
которыя всѣ находятся на содержаніи откупщиковъ и требуютъ расхода до 27,000,000 рублей (по 300 руб. на каждое). Изъ зтого онъ
заключаетъ, что откупщикамъ нужно сбирать съ народа денегъ гораздо болѣе, чѣмъ сколько они платятъ въ казну. Громадная цифра
кабаковъ заставила насъ сосчитать всѣ откупщичьи питейныя заведенія, которыя показаны по сенатскимъ реестрамъ, нихъ оказалось всего только около 20,000. Для чего же Кокоревъ 20,000 превратилъ въ
90,000Т Очевидно для того, чтобы преувеличенно показать на нихъ
расходы откупщиковъ и, осудивъ такимъ образомъ собственно откупную систему громадностью непроизводительнаго расхода, въ
тоже время защитить самихъ откупщиковъ. Неужели безъ этихъ
натяжекъ нельзя доказать вреда откуповъ? и зачѣмъ защищать самихъ откупщиковъ?
Какую же систему онъ придумалъ вмѣсто откуповъ? Онъ говоритъ: назначьте акцизъ съ ведра вина. Хорошо. Конечно г. Кокоревъ не скажетъ, что мысль эта принадлежитъ ему; онъ знаетъ не
хуже нашего, что акцизную систему предлагалъ графъ Гурьевъ еще
въ 1811 году; что тогда еще мысль эта была одобрена; что дѣйствіи
ея на промышленную жизнь и земледѣліе за границей, въ особенности въ Шотландіи, были названы чудесными; но система эта для тогдашней Россіи была признана неудобопримѣнимою. Въ 1825 году была также мысль ввести акцизную систему, но вмѣсто ея съ 1827 года, взамѣнъ казеннаго управленія, возобновлены откупа; за то хотя
равила для откуповъ писалъ графъ Канкринъ, а не г. Кокоревъ, ж
потому хотя были злоупотребленія при ихъ дѣйствіи, но ихъ нельзя и сравнивать съ существующими нынѣ. Въ 1849 году осуществилась акцизная система въ привилегированныхъ губерніяхъ, но къ
сожалѣнію она приняла Форму откупной. И такъ для осуществленія
акцизной системы не мысли недоставало, а примѣненіе ея къ дѣлу
считалось неудобнымъ. Что же г. Кокоревъ предлагаетъ для примѣненія мысли объ акцизѣ къ дѣлу? Какую Форму взиманія акциза
онъ предлагаетъ? Г. Кокоревъ не даетъ намъ Формы, а въ этомъ
и состоитъ вся сущность дѣла. Онъ напечаталъ 11 пунктовъ главныхъ основаній своей акцизной системы, но изъ нпъ собственно
только одинъ, именно первый, говоритъ объ акцмзѣ.съ вина,, да ж
то въ слѣдующихъ словахъ: <ввести акцизъ съ винокуренныхъ загволовъ по 1‘/, рубля съ ведра полугара въ пользу казны, и по полтинѣ на образованіе крестьянскаго капитала, для окончанія расчетовъ между помѣщиками и крестьянами, за уступаемыя симъ поDigitized by
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣднямъ земли въ полную ихъ собственность».Остальные 10 пунк
тонъ говорятъ о перевозкѣ, продажѣ вина и проч. Не понимаемъ,
зачѣмъ къ чисто Финансовому вопросу примѣшанъ вопросъ о благоустройствѣ крестьянъ. Что общаго между питейными сборами ж освобожденіемъ крестьянъ? Если будетъ признано Правительствомъ
справедливымъ и необходимымъ купить для крестьянъ у помѣщиковъ землю, тогда конечно правительство няйдетъ дли того источники и назначитъ опредѣленныя суммы изъ казны, а’ для помѣщиковъ все равно, будутъ ли имъ выданы деньги, собранныя за вино,
или табакъ, или за иностранные товары, — отъ этого лгѣло нисколько
не перемѣнятся. Мы не слыхали, чтобы на свѣтѣ существовало хотя одно государство, которое каждую подать или пошлину употребляло бы на одинъ, разъ назначенный предметъ; вездѣ всѣ собранныя подати составляютъ одну кассу, которая и получаетъ свое распредѣленіе по соображеНіямъ'правительсгва. Поэтому мы не понимаемъ основанія, для чего въ питейный уставъ должно входить освобожденіе крестьянъ? Мы относимъ это къ тому только, что г. Кокоревъ политическую экономію и Финансовую науку изучалъ практически на своемъ дѣлѣ и не понимаетъ различія между предметами
совершенно несходными. А между тѣмъ, говоря о томъ, чтб вовсе
не относится къ питейному сбору, не говоритъ онъ, какъ производить этотъ сборъ, а въ этомъ-то вся я трудность; десять же пунктовъ о перевозѣ и продажѣ вина — дѣло чисто второстепенное, которое всегда можно уладить.
«Управлять*дѣломъ можетъ сама жизнь, сажа-потребность», говоритъ онъ; или далѣе: «самое дѣло, т. е. выкурку вина, развозку и
продажу его можно предоставить самой жизни, не заводя для этого
никакого лица*. Что это такое? не понимаемъ; ужь не будетъ ли ж
акцизъ сбирать сама жизнь? Послѣ этого, что же предлагалъ г. Кокоревъ? Мысль о введеніи акіДОа не стоило предлагать, потому что
она давно уже извѣстна, способовъ примѣненія ея къ дѣлу овъ не
предлагаетъ. Изъ-за чего же онъ хлопочетъ, для чего отыскиваетъ
тропинки, для чего заботится, чтобы запискѣ его дали ходъ, когда
самъ говоритъ, что всѣ Предположенія и записки будетъ разсмотрѣны, зачѣмъ онъ обращается съ этой запиской къ публикѣ? Вотъ
въ этихъ-то дМстйіВхъ г. Кокорева мы видийъ затаенную цѣль.
Почему онъ не представляетъ никакой системы для сбора акциза, которая обезпечивала бы доходъ Яаішы и не стѣсняла бы дѣятельности ’нарЬда? Отъ того ли онъ не'выряботалъ для этого никакой системы, что дѣло это было для него трудныиъ/илжонъ хотѣлъ
такъ сказать, обойти этотъ предметъ, чтобы, сдѣяавъ такимъ образомъ косвенный намекъ на трудность этого дѣлв/полеунуть-въ тоже
время подъ руку, кому слѣдуетъ, свой проектъ о эаетраХбйаиін» — 
Digitized by kjOOQle
ПОДОЛЬСКУ U           откупъ.
цнаааго дмм»? Чпо-во«мюскт< ираінн'еяьжгэояе трудясь отыскдн
ватъ средства, какъ устроить itvmiü «боръ съ выгодою для каэ-,
вы  ам народа, — это вѣдь дѣле/грудное; «ВОТЪ позвольмвѣустрошъакціонбрную.номиамію лм ааяжрахокамія государственвагодохода. Неужели г. Кмюравъ-не.понимаемъ, что Россія нуждается въ
настоящее время въ прочной, раціенадѵьной, правительственной мѣрѣ ши учрежденіи ддя устройства ддтейімго дохода, а не во временной торговой спекуляціи, выгодной только для людей, подобныхъ
г, Кокореву; вора бы ему знать, что сборъ государственныхъ доходовъ во долженъ быть торговою операціей.
Супщооть предлагаемаго ммъ нроекка страховой компаніи состоитъ въ томъ, чтобы прааиодитто застраховало въ пользу свою.доходъ 80,500,000 р. въ годъ; но за это застрахованіе должно платить
компаніи 10% съ рубля на лонрытіе расходовъ. потребныхъ на содержаніе управленія съ наямрагпвлямп эи.аамесамв /рсцѵза съ вина л
на настежь процентовъ за змопк. Въ дтизѣ, превышающемъ эту
цифру, правительство должно допустить участіе страховой компаніи;
но ей не должно давать никакаго- нрава вмѣшиваться въ производство винокуренія и продажу.вина Все ото должно идти-мимо компаніи
и дѣйствія ея относятся къ одному- лишь кадяору за взносомъ акциза и взятіемъ патентовъ.
   Разсмотрѣвъ внимательно нредламшмія г. Кокорева, мы ваиммъ
въ нихъ новое замаскированное зло. Страховая компанія будетъ
имѣть надзирателей за износомъ акциза-съ вина и наблюдать, чтобы
нитейньи заведенія имѣй патентъ; веяжо,уже достаточно, чтобы для
компаніи открылъ немеяераммые. рудники богатства.. Ди всякаго ясно, что текла система.есть ицчцо иное, имъ акцизная система,
существующая съ 1861 ода- въ > вряиммегнрованныхъ губерніяхъ,
съ таю только разницею, что номиаміа будетъ обнимать всю Россію
и представитъ собою какужьтто новую,государственную власть, тогда
какъ и театръ акцизный откупимъ. завѣдывающій только одной губерніей, является деспотомъ непобѣдимымъ. Вѣдь и теперь акцизные откупщики не имѣютъ правя торговать виномъ, авсл дѣятелность
икъ ограничивается только сборомъ акциза съ ншвусяммаго съ заг
веяовъ амма ж выдачею, на него ярлыковъ, т. е. они дѣлаютъ тоже
вамое,чтб будетъ дѣлать страховая компанія, и отъ неремѣны наямніа не перемѣнится самое дѣло. А г. Кокореву конечно извѣстно» что
значатъ акцизные откупщики.и сволыьо зла.сдѣлали они цѣлому
краю.спешнв алоуаотребмаіиНн. Веля г. Кокоревъ прокладываетъ
імрешвшні толыю длл тоге, чтобы вмѣсто еяжуяовъ нанустить на Россію новую саранчу, подъ андонъ страховой компаніи; т» да набавитъ
Господь Богъ насъ отъ этого гнѣва небеснаго!
Да н какая  выгода для казны отъ учрежденія этой компаніи?
Digitized by
ЭД.                       симиипмиикъ.
Казна должна платить ежегодно ио-8% мкмаіоиовъ, а камое будетъ
иатеріальное обезпеченіе ея за нго еъ ея стороны пожертаомміе, г.
Кокоревъ не говоритъ; вѣроятно третья      часть, вагъ обыкномеаяо
принято; а сколько будетъ утаено акцизу у казны страховою коша*
ніею и ея надзирателями? Неужели г. Кокоревъ, ямъ учредитель
компаніи, и другіе ея директоры,разумѣется,изъ нынѣшнихъ откупщиковъ, будутъ дѣйствовать не въ томъ духѣ, кавъ дѣйствовала постоянно до сихъ поръ?
Мы кромѣ зла ничего не видимъ въ учрежденійстраховой компаини.
Далѣе, зачѣмъ г. Кокоревъ оставляетъ для нровоза вина существующія въ ныпѣшнихъ аывыхъ откупахъ правила, т. е. снабженіе провозимаго мша ярлыками? Развѣ онъ не знаетъ, какъ обременительны ати правила для провозителей вина, въ особенности
правило, чтобы провозить вино тою именно дорогою, какая значится въ ярлыкѣ? Развѣ мы не знаемъ, сколько изъ зтего выхолить
притѣсненій и разореній? Неужели на вило, выпущенное ивъ завода
и оплаченное акцизомъ нельзя смотрѣть, какъ на обыкновенный товаръ, а непремѣнно нужно дать ярлыкъ — атоть «мины* імюімряіа?
Нѣтъ, Кокорейь мало заботится о благѣ народа!
Далѣе, зачѣмъ г. Кокоревъ оставляетъ кабаки?            Неужели они
мало людей разорили и развратили въ русскимъ народѣ? Въ началѣ
напей статьи мы рѣзко отозвалась о кабанахъ; иначе объ жкхъ и
отозваться нельзя. Г. Костомаровъ сказалъ: Борисъ Годуновъ оставилъ намъ крѣпостное право да кабаки. Крѣпостное право уничтожается, неужели останутся кабаки? — Распивочная продажа водки
должна быть соединена съ продажею пищи,  потому ее слѣдуетъ допуститъ только въ трактирахъ,    гостиницахъ, харчевняхъ, иостоялыхъ дворахъ; во всѣхъ прочихъ мѣстахъ продажа водки должна
производиться на выносъ. Доходъ казны долженъ разсчитываться на
иравильное употребленіе водки, а не на пьянство и распутство карена.
Г.Кокоревъ, оставляя русскимъ кабаки, мало заботится о благѣ народа.
Какая же цѣль всѣхъ дѣйствій г. Кокорева?
'   По нашему мнѣнію та, чтобы предварительно приготозаггь атиооеру (собственное выраженіе г. Кокорева), крича какъ ножао больше о вредѣ откупавъ, благѣ народа, а котомъ, заручившись миѣкіеиъ
обманутой публики, двигать свой проектъ впередъ, — авось еще разъ
удастся!
Намъ остается только пожелать, чтобы страховая компанія нала
вмѣстѣ съ ея    изобрѣтателемъ. Г.   Кокоревъ, вы, благодаржвпШ
всѣхъ выражавшихъ на васъ свое неудовольствіе прямо и намеками,
въ журналахъ и разговорахъ, бдяюёяреммлю       мскрежмыю, не благодарите и насъ тѣмъ же благодарепежъ.
