ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІЙ
СО ВРЕМЕНЪ ПЕРВОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ РЕВОЛЮЦІИ.
I.
СУДЬБА ПОЛУОСТРОВА ДО РЕВОЛЮЦІОННЫХЪ ВОЙНЪ. — ВРЕМЯ  РЕВОЛЮЦІОННЫХЪ
ВОИНЪ И ПЕРІОДЪ РЕСТАВРАЦІИ.
Чтобы должнымъ образомъ понять послѣднія политическія движенія въ Италіи, необходимо припомнить ея исторію съ того времени, когда она, триста лѣтъ тому назадъ, была задавлена полчищами, пришедшими со всѣхъ концовъ свѣта. Съ той эпохи жизнь
ея замерла. Проницательнѣйшіе, умнѣйшіе люди съ чувствомъ сожалѣнія отзывались о несчастной странѣ, но отвергали всякую возможность ея возрожденія. Незадолго до событій 1848 года представитель политической мудрости въ Европѣ выразился, что а Италія — 
географическій терминъ, небольше».
Италія первая вышла изъ мрака, въ который погрузилась Европа
послѣ нашествія варваровъ. Здѣсь впервые родились города, воскресло римское право, пробудилась муниципальная жизнь. Отсюда
новая цивилизація разлилась на остальную Европу. Наконецъ,
въ то время, когда на поляхъ ея рѣшалась судьба австроиспанской гегемоніи, она же дала Европѣ новый, благодѣтельный толчекъ, возрожденіемъ наукъ и искусствъ. Послѣ этой эпохи судьба
полуострова представляетъ самое печальное зрѣлище. Реформація
нанесла Риму, а съ нимъ и всей Италіи страшный ударъ — Финансовый, политическій, религіозный, нравственный. Лютеръ и его тоТ.ЪИѴІІІ. Отд. I.                                       1»
Digitized byCiOOQlC
226                       СОВРЕМЕННИКЪ.
варити, освободившіе мысль въ Германіи, остановили ея развитіе
въ Италіи. Реформація испугала совѣсть ересью, поразила умы возможностью паденія католицизма, ожесточила духовенство, построила
его въ боевой порядокъ, раздула инквизицію и вызвала іезуитизмъ.
Борьба Франціи и Италіи на итальянской землѣ добила Италію: она
вынесла свои тысячелѣтнія междоусобія, но дикія орды разбойниковъ и вольнонаемныхъ убійцъ она вынести не могла. Города были
лишены укрѣпленій, ограблены, стада угнаны, поля потоптаны, никакаго обезпеченія не существовало. И это бы еще ничего, а главное — исчезъ древній, доблестный духъ, любовь къ свободѣ. Карлъ V
убилъ прошлую жизнь Италіи, какъ убилъ ее въ Испаніи, мертвящимъ, бездушнымъ сосредоточеніемъ властей, нѣмымъ управленіемъ, угнетеніемъ всего самобытнаго, мѣстнаго, индивидуальнаго.
Италія жила въ городскихъ комунахъ, вся жизнь ея притекла къ
этимъ сердцамъ народнаго существованія. Территоріальныя раздѣленія Италіи мѣнялись на тысячу ладовъ, народъ ихъ переносилъ,
рѣдко былъ доволенъ и принималъ ихъ только'за грубый Фактъ
насилія. Итальянская жизнь развивалась на всѣхъ пунктахъ территоріи; города ея цвѣли, она была самое образованное и самое
торговое государство въ XIV* столѣтіи, хотя десяти лѣтъ не проходило безъ того, чтобы она не покрывалась кровью и пепломъ.
Города становились роскошнѣе послѣ пожара, сильнѣе послѣ разоренія. Шутка одного стариннаго историка: «война — миръ для
Генуи» можетъ относиться ко всему полуострову. Жизнь, развитіе,
подавленныя въ одномъ мѣстѣ, ускользали какъ ящерица въ травѣ,
и являлись во всемъ блескѣ въ другомъ мѣстѣ. Такъ она дожила до
страшной годины, когда Карлъ V и Францискъ I выбрали прекрасныя поля ея для войны, продолжавшейся болѣе столѣтія. Эта война
сокрушила страну, силъ ея не стало противиться войскамъ, безпрерывно усиливавшимся свѣжими толпами изъ Франціи, Германіи,
Испаніи и вольнонаемными шайками изъ Швейцаріи. Еслибъ идея
народнаго единства была развита въ Италіи, она отстояла бы себя, — 
но этой идеи не было.Врагъ имѣлъ всегда дѣло съ частью. Горожане
сражались какъ львы, крестьяне составляли вооруженныя толпы, нападавшія на непріятеля неожиданно, между горъ, въ тѣснинахъ, въ
домахъ, — но вся отвага ихъ погибла попустому, ихъ подавили числомъ. ВъХ VI вѣкѣ Италія потеряла всѣ свои древнія права и подчинилась австро-испанскому игу. Императоръ во имя священной римской имперіи считалъ право свое на нее неотъемлемымъ.'Мелкіе вассалы императорской власти управляли страной и душили въ ней всякую мысль, всякое развитіе. Народъ терялъ всякое патріотическое,
всякое человѣческое чувство. Ужасное нравственное растлѣніе,
Digitized byLjOOQIC
ОЧЕРКЪ ИТДЛЬЖНОКОЙ ИСТОРІИ.                    227
прикрытое утонченными нравами той эпохи и чудесами искусства,
проникало все глубже въ народъ. Страшно читать про тѣ ужасы политическіе и нравственные, которые совершались во дворцахъ, украшенныхъ сокровищами искусствъ, работами Рафаэля ц Челлини.
На каждый дворецъ приходится не по одному акту самаго циническаго
сладострастія, самого варварскаго звѣрства, самого близкаго кровосмѣшенія. Это разложеніе общественной жизни принесло странѣ всѣ
послѣдующія бѣдствія. Оно было причиною того слабаго отпора,
который встрѣчали въ Италіи всѣ послѣдующіе завоеватели, оно
мѣшало соединенію городовъ и областей, оно отгоняло всякую патріотическую мысль о народной независимости. Внутренній смыслъ
всей этой жизни Формулировался въ макіавеллизмѣ, лишенномъ всякой здоровой силы, всякой способности создать что нибудь.
Въ это время паденія мысли и растлѣнія нравственности, пороковъ и преступленій, внутренняго политическаго ничтожества и чу жеземнаго ига, когда всякая здоровая мысль, всякое гражданское
чувство казались изгнанными изъ Италіи, когда макіавеллизмъ ума
и цинизмъ сердца охватили все общество, — раздался рѣзкій голосъ
реформаторовъ, Бруно, Кампанеллы, Галилея противъ жизни духовенства, противъ ученія и авторитета католичества. Они пришли
внести новыя начала въ нравственную философію и философію природы, и были основателями въ Италіи новѣйшей науки и политики.
Католичество, вѣрное своимъ принципамъ, изгоняло, заключало въ
тюрьмы, подвергало пыткѣ, жгло этихъ свободныхъ мыслителей,
провозвѣстниковъ его паденія. Оно открыто признало себя врагомъ
всякаго умственнаго прогресса, кровью своихъ жертвъ оно подписало свой вѣчный союзъ съ силой и деспотизмомъ варварскихъ временъ. Повторяемъ, Италія была побѣждена не столько числительнымъ превосходствомъ и политическою мудростью сосѣдовъ, сколько нравственной и гражданской революціей, произведенной Лютеромъ, бросившимъ европейскую мысль на новую почву : аналиэа,
разбора, сомнѣнія, долженствовавшихъ подкопать всѣ средневѣковые авторитеты. Италія не могла продолжать свою роль въ развитіи
человѣчества; возстановить значеніе папы и католичества было невозможно. Принять новыя принципы хмысаи и жизни Италія не
была готова, потому что изжила всѣ силы свои на развитіе тѣхъ
элементовъ, которые двигали человѣчество, пока это было возможно.
Вотъ почему дальнѣйшая ея исторія шла подъ вліяніемъ идей чужеземныхъ и особенно подъ вліяніемъ Франціи. Испанія, подъ матерьяльною зависимостью* которой находилась большая часть Италіи, достигла до послѣдней степени истощенія, и со времепи занятія ея
престола Бурбонами вступаетъ въ число второстепенныхъ госуDigitized by Google
228                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дарствъ. Послѣ борьбы за наслѣдство Карла II между Франціей и
Австріей, Австрія утверждается въ большей части полуострова и
итальянская политика подчиняется Вѣнскому кабинету. Та же борьба создала въ сѣверной части Италіи новое государство, Піэмонтъ,
который, благодаря своему географическому и политическому положенію, быстро всходить на первую степень между государствами полуострова. Но это движеніе XVII и начала XVIII вѣка не измѣняетъ
судьбы Италіи, не мѣшаетъ Австріи захватить ее въ свои руки и
распоряжаться ею произвольно до самой Французской революціи.
Правда, были нѣкоторые признаки стремленія къ народному единству: изъ осколковъ разлетѣвшихся республикъ и свободныхъ городовъ образовалось нѣсколько мелкихъ "владѣній; австрійская политика гарантировала ихъ престолы, но народъ оставался въ томъ же
нравственномъ и гражданскомъ униженіи.
Достаточно одного бѣглаго взгляда на частную исторію итальянскихъ государствъ, чтобы убѣдиться въ истинѣ этихъ словъ. Въ
самомъ дѣлѣ, когда Франція покоряла весь міръ своимъ оружіемъ,
торговлею, литературою, наукою, цивилизаціей, нравами, на что
была обращена мысль, дѣятельность итальянскаго народа, раздѣленнаго, рабскаго, подъ гнетомъ всякихъ преслѣдованій, невѣжества,
изувѣрнаго Фанатизма? Она обращена была на коварную внутреннюю
и внѣшнюю политику, безъ силы, безъ содержанія, направленную
къ самымъ частнымъ цѣлямъ, постоянно колебавшуюся между
своими симпатіями и ненавистями, между невѣріемъ и суевѣріемъ, между инквизиціей государей и инквизиціей монаховъ, между
грязнымъ цинизмомъ и узкимъ эгоизмомъ общества, лишеннаго всякой нравственной мощи, содержимаго въ повиновеніи звѣрской, не
знавшей границъ тираніей. Всюду встрѣчаемъ мы полное отсутствіе
національности, нравственнаго согласія, желанія независимости,
гражданскаго достоинства — и въ народѣ и въ правительствахъ, истощавшихся въ соперничествѣ другъ съ другомъ, въ борьбѣ частной,
мѣстной, вытягивавшей послѣдніе соки страны.
Республики: Венеція, Генуя, Лукка и С.-Марино прозябали послѣ роскошной жизни своей подъ страхомъ, подъ насиліемъ деспотическаго патриціата, умѣвшаго воспользоваться слабостью и немощью массъ, чтобы на нихъ прочно устроить свои привилегіи и
царствовать шпіонствомъ, насиліемъ и казнями. Герцогство Миланское и Мантуанское принадлежали Австріи и испытывали*на
себѣ ея политику. Піэмонтская монархія, основанная на принципѣ
военномъ и Феодальномъ, всею тяжестью легла на необразованный,
суевѣрный народъ, еще не выработавшій себѣ національности, безъ
историческихъ преданій и воспоминаній, менѣе другихъ походящій
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                       229
на итальянцевъ, но уже испытывающій на себѣ всѣ ужасы управленія Феодальной аристократіи и католическаго духовенства. Не
игравъ никакой роли во все продолженіе среднихъ вѣковъ, онъ не
могъ освободиться отъ Феодальнаго и католическаго ига, столько
же вслѣдствіе собственной наклонности къ нимъ, сколько вслѣдствіе чужеземныхъ вліяній. Вотъ причина слабаго развитія его
до самого
*        нашествія Французовъ. Аристократическое и церковное право задушило въ немъ всѣ отпрыски демократическихъ
стремленій. Народъ былъ въ рабствѣ, а среднее сословіе не пользовалось нпкакими льготами, какъ это было въ сосѣднихъ странахъ (*).   Единственный источникъ политической жизни Піэмонта
заключался въ его желаніи независимости отъ чужеземцевъ, особенно относительно Австріи.
Неаполь, хотя болѣе цивилизованный, нежели Піэмонтъ, не
умѣлъ выработать монархіи на новѣйшихъ началахъ. Феодальныя
привилегіи аристократіи и духовенства угнетали народъ, нравственно уничтоженный вліяніемъ обскурантизма и инквизиціи ).(** Между
тѣмъ какъ министръ Тануччи составлялъ своды, покровительствовалъ Филанжіери, двадцать седьмая только часть страны была освобождена отъ рабства, существовало 1395 Феодальныхъ привилегій.
Въ Сициліи совершали еще аутодафе, жгли еретиковъ и свирѣпствовала инквизиція. Римъ, въ политическомъ и нравственномъ ничтожествѣ, подчиненный иностранному деспотизму, тщетно становится въ оппозицію противъ движеній вѣка; съ своими потерявшими всякое животворное начало, отсталыми тенденціями поддерживаетъ во всей Италіи политическую и религіозную инквизицію,
борется съ безнадежнымъ отчаяніемъ власти, сознающей свое безсиліе, дѣйствуетъ насиліемъ, коварствомъ; поставленный въ ложное общественное положеніе, работаетъ съ слѣпою настойчивостью
надъ окончательной деморализаціей и порабощеніемъ массъ, прокладываетъ этимъ путь чужеземному оружію и приготовляетъ свое
собственное паденіе. Въ послѣдніе 25 лѣтъ XVIII столѣтія въ его
трибуналы внесено 18 тысячъ убійствъ. Законодательство содержало 84 тысячи законовъ въ дѣйствіи.
(*) Король Викторъ-Эммануилъ сознавался, что дорожитъ болѣе барабанщикомъ, нежели ученымъ, несмотря на то, что его любовь къ военному положенію стоила странѣ 120 милліоновъ долгу.
(*') Въ немъ видимъ мы самыя крайнія противоположности: съ одной стороны уменьшеніе податей, уничтоженіе десятины, монастырей, преимуществъ
духовенства, изгнаніе іезуитовъ, секуляризацію народнаго воспитанія; съ другой встрѣчаемъ объявленіе смертной казни за масонство, трехлѣтняго тюремнаго заключенія за чтеніе Вольтера и Флореитинской Газеты.
Digitized byLjOOQIC
230                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Тоскана, — колыбель новѣйшейцЦвилизаціи, искусства и поэзіи,
философіи  и науки, — въ ХѴТІІ вѣкѣ при послѣднихъ Медичи представляла убѣжище всякой порчи, недостойныхъ интригъ, страну самого утонченнаго сибаритизма, самого безстыднаго цинизма. Среднее сословіе, которое въ Тосканѣ было многочисленнѣе, чѣмъ въ
другихъ мѣстахъ Италіи, было заражено тѣми же болѣзнями. Общая продажность, измельченіе характеровъ, чувство поголовнаго
уничиженія привело общество къ одному уровню. Высшіе классы,
находясь въ постоянномъ столкновеніи съ низшими, открыли имъ,
до какой степени они мало достойны уваженія. Здѣсь должно искать
главной причины того равенства, которымъ замѣтно запечатлѣно народонаселеніе бблыпей части Тосканы въ настоящее время, но также
и чрезвычайнаго значенія интригъ домашней жизни, такъ занимающихъ всѣ сословія Флорентинскаго народа, шаткости его политическихъ и нравственныхъ убѣжденій. Парма и Модена,подъ вліяніемъ
Французовъ въ политическомъ отношеніи, представляютъ болѣе
шансовъ къ освобожденію средняго сословія. Вотъ въ краткихъ
словахъ положеніе итальянскихъ государствъ предъ началомъ Французской революціи.
Со временъ Людовика XIV* Италія не менѣе другихъ странъ
Европы испытала на себѣ, — на своемъ умственномъ развитіи, законахъ, нравахъ, политическомъ устройствѣ, — Французское вліяніе, несмотря на то, что матеріальное господство Франціи случалось временно, на непродолжительные сроки. И чтО бы ни говорили итальянскіе патріоты, Французское вліяніе скорѣе было благодѣтельно для
страны, чѣмъ вредно. Почти всѣмъ, что Италія пріобрѣла въ послѣдніе пятдесятъ лѣтъ, она обязана Французской революціи и наполеоновскому нашествію. Философскія идеи ХѴТП вѣка хотя медленно, по проникали въ Италію; духовенство и Феодальная аристократія теряли свою силу, абсолютистскія правительства чувствовали
въ атмосферѣ волненіе, предшествовавшее временамъ революціи. Въ
Миланѣ, Неаполѣ, Флоренціи Французская философія находила
себѣ отголосокъ въ трудахъ Филанджіери, Беккаріи, Риччи, въ
дѣятельности великаго герцога тосканскаго Леопольда, боровшихся
противъ ученій и претензій римскаго двора, Феодальнаго дворянства,
іезуитизма. Римъ забылся до того, что епископа пистойскаго Риччи,
великаго герцога Леопольда и брата его, императора Іосифа II, объявилъ еретиками.
Худой исходъ реформъ политическихъ и религіозныхъ, произведенныхъ въ Тосканѣ, зависѣлъ главнымъ образомъ отъ того, что
онѣ им ѣли характеръ дѣла кабинетнаго, не стремились опираться па
общественное мнѣніе.
Digitized byLjOOQIC
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                    231
Философскія идеи XVIII вѣка проникали мало по налу въ страну,
хотя не образовали въ ней никакой политической партіи. Вліяніе
энциклопедистовъ ограничивалось нѣсколькими внѣшними административными реформами, не захватывая въ самую глубь общества;
либерализмъ терпѣли при немногихъ дворахъ, но страшно преслѣдовали въ литературѣ и казнили въ масонскихъ обществахъ, прежде
нежели онъ успѣлъ принести плодъ. Небольшая часть писателей и
поэтовъ присоединились къ либеральнымъ государямъ, но вліяніе
ихъ было заглушено пустозвучною литературою сонетовъ и пѣсенъ. Части Италіи, не принадлежавшія 80 тысячамъ монаховъ,
были въ распоряженіи бандитовъ. Спокойствіе страны удерживалось
арміями изъ авантюристовъ, а управленіе принадлежало правительствамъ, опиравшимся на политическую инквизицію и поощрявшимъ нерѣдко убійства. Республиканскій духъ умеръ четыре столѣтія тому назадъ; время блестящей тираніи синьоровъ миновало уже двѣсти лѣтъ. Отъ древняго величія оставались только
раздѣльность, коварство, деспотизмъ и противочеловѣческія средства, принятыя противъ революцій среднихъ вѣковъ и эпохи возрожденія. Не было единства, не было Италіи, не было народной ненависти къ чужеземному игу и весь полуостровъ погруженъ былъ
въ нравственное растлѣніе.
При появленіи Французской арміи все измѣняется : деспотизмъ
вступаетъ на путь реформъ, среднее сословіе проникается новыми
идеями и требуетъ преобразованій, а не получивши удовлетворенія
становится республиканскимъ. При появленіи Бонапарте въ Піэмонтѣ революціонное движеніе доходило до послѣдней степени, король
послѣ позднихъ уступокъ принужденъ отказаться отъ престола.
Въ Ломбардіи дѣло революціи пошло еще успѣшнѣе и кончилось
изгнаніемъ австрійцевъ и основаніемъ Цизальпинской республики.
Бергамо, Брешіа, Виченца тотчасъ поднялись противъ деспотическаго венеціанскаго патриціата; въ самой Венеціи демократическая партія одержала верхъ и сдала городъ Французамъ; пала и аристократическая Генуя. Въ Моденѣ и Луккѣ, оставленныхъ владѣтелями,
произошло то же. Римская область, потерявшая уже Болонью и Феррару, легко обращена была въ республику по желанію демократической партіи и послѣ слабаго отпора транстеверинцевъ. Въ Неаполѣ
революція началась еще въ 1791 г. Полиція внесла въ свои списки
20 тысячъ подозрительныхъ лицъ. На представленія либеральной
партіи король отвѣчалъ ужасной Феодально-теократической реакціей
и цѣлыя толпы недовольныхъ забиралъ въ ряды арміи, которая,
разумѣется, тотчасъ же передалась пришедшимъ Французамъ. Король бѣжалъ въ Сицилію; Неаполь, болѣе роялистскій, чѣмъ самъ
Digitized by VjOOQle
232                        СОВРЕМЕННИКЪ.
король, оказал ь сильное сопротивленіе, но при содѣйствіи либеральной партіи сдался Шампіоне. Этимъ и заключилось покореніе всего
полуострова. Весь полуостровъ покрылся республиками: Партенопейской, Римской, Цизальпинской, Цпсиаданской, Транспаданской, Лигурійской, Венеціанской. Піэмонть присоединенъ былъ къ Франціи.
Но настоящее значеніе этой революціи было образованіе новыхъ
политическихъ мнѣній и раздѣленіе трехъ партій, болѣе 50 лѣтъ
боровшихся въ Италіи.
Самая сильная изъ нихъ была партія прежнихъ правительствъ.
Она потеряла свое дѣло единственно вслѣдствіе разъединенія и упрямаго желанія руководствоваться древней политикой. Если бы послѣдовали предложенію Піэмонта образовать итальянскую лигу, Бонапарте встрѣтилъ бы сильное сопротивленіе. Теперь эта лига осуществилась, Италія забыла свои междоусобія, государи протянули руку республиканскимъ патриціямъ и прелатамъ римскаго престола.
Покровительство Австріи, Россіи и Англіи было принято. Такимъ образомъ роялистская партія, несмотря паевое пораженіе,
была сильнѣе другихъ и дѣло революціи должно было погибнуть,
какъ скоро была побѣждена Франція. Партія демократическая была
въ союзѣ съ директоріей. Ее сопровождало особенное счастіе: въ
три года ей принадлежала Италія. Монастыри, дворянскія привилегіи, свѣтская власть церкви, всѣ абсолютистскія учрежденія, вліяніе Австріи уступили мѣсто демократической конфедераціи. Но массы были равнодушны, если не враждебны новому порядку; нѣсколько свѣтлыхъ гражданскихъ дней не могли перевоспитать народъ.
Къ тому же новымъ правительствамъ нужны были солдаты и деньги,
а Финансы и военное управленіе были въ плачевномъ состояніи. Всѣ
средства ихъ ограничивались энтузіазмомъ и поддержкою Французской арміи. Но эта армія вообще была столько же нелюбима, какъ и
Французская республика, за страшныя контрибуціи, наложенныя на
страну, за эгоистическую политику. Что могло быть прочнаго въ
этомъ учрежденіи республики по образу и подобію директоріи и такими республиканцами, какъ Бонапарте? Искаженіе устройства Цизальпинской республики, присоединеніе къ Франціи Піэмонта, подарокъ, сдѣланный директоріей'Австріи, получившей Венецію, возбудили негодованіе всѣхъ патріотовъ.
Наконецъ національная, независимая партія, высказавшаяся въ
болонской «черной лигѣ» и «обществѣ лучей о стремилась получить
независимость безъ всякой иностранной помощи, ввести управленіе
венеціанскаго и генуэзскаго патриціата, но успѣла только перепугать полицію прежнихъ правительствъ. Стремленія ея были умѣренны и независимы, когда крайнія партіи вели отчаянную борьбу.
Digitized byLjOOQIC
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                    233
«егда среднимъ мѣрамъ не могло быть мѣста. Поэтому и не удивительно, что партизаны независимости кончали тѣмъ, что умирали
въ радамъ австрійской или Французской арміи.
- Такимъ образомъ въ 1799 году, Италія была раздѣлена на роялистовъ, поддерживаемыхъ Австріею, демократовъ, поддерживаемыхъ Франціей и независимыхъ, неимѣвшихъ внѣшней опоры, нетерпѣливо ожидавшихъ возрожденія древнихъ гражданскихъ доблестей, какъ только Французы оставятъ Италію. По отступленіи Французскихъ армій, верхняя Италія была занята австрійцами и руссскими, южная — русскими и англичанами. Карлъ Эммануилъ, занявъ
свой престолъ, повелъ реакцію. Монахъ Бранда устроилъ ему
а христіанскую армію» изъ толпы крестьянъ и призывалъ благословеніе на Россію, Австрію и Турцію. Монахи и крестьяне ловили
якобинцевъ въ Тосканѣ. Русско-неаполитанская армія и «brigand»
привели въ Римъ папу. Въ Неаполѣ реакція примяла свои классическіе размѣры. Несмотря на условія капитуляціи, 30,000 народу
было брошено въ тюрьмы, 300 погибло въ первые дни на эшаФотѣ, 6,000 погибли въ битвахъ, 7,000 изгнаны. Республиканцевъ травили чернью, возбудивъ въ ней увѣренность, что они
хотѣли перевѣшать всѣхъ лаццарони. Одинъ только страхъ, возбужденный слухами о возвращеніи Бонапарте изъ Египта, умилостивилъ Фердинанда. Онъ велѣлъ сжечь всѣ архивы политическихъ процесовъ, чтобы когда нибудь не обнародовали его поступковъ. Вотъ первый періодъ итальянской революціи. Мученики ея
умирали геройски подъ ножемъ палача, — это отличительный ея характеръ. Во Франціи демократія, конвентъ царствовали терроромъ,
въ Италіи республики были кротки, убійства и казни были дѣломъ
абсолютизма.
Реакція 1796 года лишила итальянскія правительства всякаго уваженія; потому при второмъ нашествіи Французская армія встрѣчала
однихъ австрійцевъ. Піэмонтъ снова былъ присоединенъ къ Франціи,
Цизальпинская республика обращена въ Итальянское королевство,
Тоскана и другія владѣнія въ герцогства, зависимыя отъ Франціи;
Венеція отнята у Австріи въ 1806 году, Іосифъ покорилъ Неаполитанское Королевство, не встрѣтивъ живаго сопротивленія ни въ
комъ, кромѣ шаекъ Фра-Діаволо, который, впрочемъ, скоро былъ
схваченъ и повѣшенъ; наконецъ въ 1809 г. объявлено уничтоженіе
папской власти, и столица католическаго міра стала главнымъ городомъ одного изъ Французскихъ департаментовъ.
Въ періодъ владычества Наполеона революція прошла въ жизнь,
въ дѣло. Достаточно бѣглаго взгляда на положеніе полуострова въ
ту эпоху, чтобы оцѣнить реформы, введенныя Наполеономъ. УниDigitized byLjOOQIC
234                       совгкмкввнкъ.
чтожены были всѣ сословные оттѣнки въ арміи и гражданской администраціи : всюду замѣнили ихъ личные таланты и соособности.
Введенъ Французскій кодексъ, безконечно лучшій мѣстныхъ кавоническихъ судебниковъ;учреждено правильное судопроизводство; человѣческое право заняло мѣсто инквизиціи и произвола; объявлена
свобода совѣсти, вызваны къ жизни всѣ матерьяльныя сиды страны. Но главнымъ слѣдствіемъ революціи былъ первый шагъ къ
національному единству и смѣшенію племенъ, отсутствіе котораго
было существенною причиною внутренняго рабства и политической
зависимости. Это единственная заслуга первой революціи для Италіи.
Всѣ партіи были довольны, кромѣ абсолютистской. Національная
партія, желавшая политической независимости и изгнанія Французовъ, надѣялась достигнуть этого въ будущемъ, при помощи не преобразованной, а созданной Наполеономъ арміи. Демократическая партія видѣла исполненіе большей части своихъ желаній. Но это спокойствіе было только кажущимся, — оно опиралось на военную диктатуру
Наполеона. Доказательствомъ отсутствія всякаго политическаго воспитанія въ народѣ служатъ постоянные успѣхи роялистской партіи.
Для абсолютистовъ Французскій кодексъ былъ тираніей, власть Наполеона беззаконнымъ похищеніемъ, новые министры — якобинцами.
Вѣнскій дворъ не дремалъ и слѣдилъ за ходомъ событій. Римскій
престолъ сталъ средоточіемъ абсолютистской партіи. Волненіе началось еще съ 1805 года на По и въ Неаполѣ, а въ 1809 распространилось по всей Италіи во времена втораго тирольскаго возмущенія.
Полиція Богарне захватила австрійскаго агента Гесса и Евгеній приказалъ уничтожить найденныя при немъ бумаги, потому что слишкомъ большое число знатныхъ лицъ замѣшано было въ заговорѣ. Въ
Тосканѣ духовенствомъ организуется возмущеніе и указываются
жертвы, долженствующія погибнуть въ Арно и Арнино. Въ Луго
образуется «теокрото-антмнаполеокояское общество» настоящихъ
убійцъ, допускающее въ свои члены только тѣхъ, кто убилъ хоть
одного масона или бонапартиста. Движеніе поднялось еще сильнѣе
послѣ неудачнаго похода въ Россію. Возстановленіе Наполеономъ
аристократическихъ Формъ правленія побудило многихъ демократовъ образовать тайныя общества — и вотъ начало  карбонаровъ».
Начальникъ неаполитанской полиціи призвалъ ихъ съ согласія короля Іоахима въ Калабрію, чтобы противодѣйствовать интригамъ
палермскаго двора и роялистской партіи Фердинанда IV. Въ тогдашнее время это была просто секта иллюминатовъ, ожидавшихъ религіозной республики, освобожденія Италіи и преобразованія церкви.
Во времена Партенопейской республики часть неаполитанскаго духовенства объясняла демократію священнымъ писаніемъ, перевела
Digitized by VjOOQle
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                     235
евангеліе иа простонародный языкъ съ цѣлью объяснить лаццарони, что Христосъ былъ апостолъ свободы. Возстаніе Италія убѣдило роялистовъ въ томъ, что ови могли обратить революцію противъ Наполеона, а демократовъ, что они могли стать подъ одни знамена съ прежними правительствами. Иниціативою движенія послужили событія въ Сициліи, гдѣ страшныя казни, вслѣдствіе реакціи
проводимой подъ вліяніемъ королевы Каролины, вывели изъ терпѣнія народъ, сторону котораго принялъ англійскій генералъ Бентивкъ,
опасавшійся новой сициліаяской вечерни. По его настоянію народъ
получилъ конституцію. Король и королева хотѣли воротить потерянное рѣзней, слѣдствіемъ того было изгнаніе Каролины. Бентинкъ
сдѣлался популярнымъ и сталъ въ главѣ роялистской пропаганды
противъ Наполеона. Агенты его волновали Калабрію, карбонаризмъ
обратился въ конституціонную партію. Духовенство было за одно съ
нимъ и обѣщало рай тому, кто приметъ цвѣта секты. Волненіе принимало грозный видъ. Взбѣшенный Мюратъ казнилъ Капобіанко,
начальника секты, — это не помогло, и карбонаризмъ распространился
по средней Италіи; адепты его находились даже въ рядахъ арміи. У
Мюрэта требовали конституціи, которую уже и объявилъ генералъ
Пепе, первый и единственный, открыто конституціонный мюратистъ; но его попытка осталась безъ послѣдствій. Дѣло пропаганды
Бентинка шло впередъ и привлекло Геную и даже Миланъ подъ знамена роялистской партіи, на которыхъ начертаны были слова: свобода, единство, независимость. Къ несчастію Мюратъ и Евгеній соперничали и ве любили другъ друга. Вѣроятно, это входило въ разсчеты
Наполеона, который посвоему думалъ о единствѣ Италіи. Богарне,
вѣрный Франціи, потерялъ все по отреченіи Наполеона. Независимость Италіи очутилась въ рукахъ миланскаго сената*, и — странное
дѣло! — Итальянское королевство, политическій центръ всего полуострова, съ шестью мильонами жителей, съ арміей, сенатомъ, министрами-итальянцами, съ лучшими людьми страны въ столицѣ, — все
это оказалось миѳомъ. Среднее сословіе было до того невѣжественно
въ политическомъ отношеніи, что въ 1814 г., послѣ ближайшаго знакомства съ хорошими учрежденіями, не поняло единственной благодѣтельной мысли Наполеона объ итальянскомъ единствѣ. Дворянство предпочитало гибель всего королевства потерѣ одного изъ своихъ прежнихъ преимуществъ, либералы призывали Австрію, когда
были свободны отъ Франціи. Какъ только получено было извѣстіе
объ отреченіи Наполеона, австро-либеральная партія, не успѣвъ
взбунтовать войска противъ Богарне, избрала Миланъ театромъ своихъ дѣйствій. Толпа народа окружила сенатъ, требовала отрѣшенія
Евгенія и собранія избирательныхъ коллегій Аля устройства новаго
Digitized byLjOOQIC
236                           СОВРКМЕННИКЪ.
правительства. Сенатъ повиновался; толпа бросилась въ залу и
выбросила въ окно всю мебель, потомъ ринулась въ министерство Финансовъ, спустила на веревкахъ министра Прина, котораго
народъ умертвилъ, а дворецъ его разграбилъ. Дворянская партія возбуждала народъ всѣми средствами. Въ избирательныхъ кругахъ повторились тѣже сцены; цѣлыя сословія удалены были отъ выборовъ. Участь Итальянскаго королевства поручена была 170 выборнымъ отъ Миланскаго герцогства, которые объявили Наполеона
лишеннымъ престола и рѣшили послать въ лагерь союзниковъ депутацію съ слѣдующими предложеніями императору Францу: 1) Независимость Итальянскаго королевства, 2) возможно большее его
пространство, 3) конституціонная монархія, 4) назначеніе королемъ
австрійскаго принца и 5) объявленіе католической вѣры господствующею. Австрійцы дали обѣщанія, Бельгардъ пошелъ съ корпусомъ на Миланъ, устроилъ регентство, а черезъ годъ Ломбардія
была австрійской провинціей. Вотъ какъ заключился наполеоновскій періодъ. Древцее герцогство миланское съ мильономъ народонаселенія возстало по интригамъ дворянства противъ Итальянскаго
королевства и завоевало себѣ австрійское иго (*).
Мюратъ оставался одинъ во главѣ національной партіи. Онъ хотѣлъ сначала, съ помощью лорда Бентинка, овладѣть Италіей, потомъ сблизился съ Австріей, потомъ съ Наполеономъ. Въ 1815 году
онъ двинулся въ Романью, провозгласивъ независимость Италіи Но
что такое былъ онъ для итальянцевъ? Иностранецъ, генералъ Наполеона, — не больше. Онъ не былъ даже защитникомъ наполеоновскихъ учрежденій; отнынѣ онѣ навсегда принадлежали Италіи и никому не приходило въ голову, что ихъ возможно лишиться. Онъ не
могъ быть защитникомъ свободы, потому что положительно отказался отъ конституціи 1812 года. Съ нимъ кончается второй періодъ
итальянской революціи, въ которомъ военныя доблести дали надежду
па осуществленіе итальянскаго единства. Впрочемъ, постоянныя
войны истощили силы страны; всѣ просили мира, роялисты его
обѣщали, и если Австрія возбуждала опасенія, то вліяніе Англіи,
сицилійская конституція, обѣщанія итальянскихъ и иностранныхъ
государей успокоивали народъ. Всѣ законные государи получили
свои владѣнія, возвратились въ Италію и не встрѣтили ни энтузіазма, ни отвращенія: ихъ забыли и равнодушіе къ нимъ было для нихъ
амнистіей.
С) За возмущеніе города Наполеонъ иногда наказывалъ введеніемъ въ него
австрійскихъ законовъ, со всѣми ихъ аттрибутамм, начиная съ розогъ и шпицрутеновъ, чтобы на дѣлѣ дать почувствовать, въ какое положеніе они желаютъ
впасть. Такъ онъ поступилъ съ Криспино, предавшимся 1806 г. австрійцамъ.
Digitized byLjOOQIC
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                     237
Время съ 1814 до 1820 г. принадлежитъ реставраціи, утвержденію
того порядка, который былъ до революціи, прерываемому частными
возмущеніями партій всѣхъ возможныхъ цвѣтовъ. Первою и главною
заботой императора Франца было уничтоженіе всякаго воспоминанія о Французскомъ періодѣ итальянскаго королевства. Неаполь
былъ занятъ австрійскими войсками, Романья и Піэмонтъ подчинены
вліянію вѣнскаго кабинета, Англія вывела свои войска и отказалась
отъ всякаго вмѣшательства, весь полуостровъ находился подъ непосредственнымъ вліяніемъ Австріи. Викторъ Эммануилъ объявилъ
первымъ своимъ декретомъ, что королевство приводится въ положеніе 1770 года. Генуя утратила всякую свободу. Въ Тосканѣ закрыты
были даже училища искусствъ и сберегательные банки. Партіи
мюратистовъ, карбонаровъ и абсолютистовъ дали особенный характеръ неаполитанской реакціи. Священный союзъ предложилъ Фердинанду удержаться отъ гоненія бонапартистовъ. Король повиновался посвоему: отнялъ введенную Англіей сицилійскую конституцію, уничтожилъ древній парламентъ.
Въ 1819г. самымъ неожиданнымъ образомъ цензура и сборъ поземельной подати были возвращены духовенству. Однимъ днемъ была
убита работа цѣлаго вѣка. Ультра-католическая партія овладѣла
всѣмъ полуостровомъ. Пій ѴТІ ввелъ свои 84,000 законовъ, замѣнилъ духовными трибуналами свѣтскіе суды, кардиналами префектовъ, возстановилъ инквизицію и пытки. Шайки бандитовъ, съ которыми нерѣдко договаривались государи, покрыли страну, какъ бывало прежде. Немудрено, что подобныя мѣры пробудили революціонныя страсти. Церковный произволъ вызвалъ вольтерьянизмъ,
аристократическій — ненависть къ дворянству въ среднемъ сословіи,
объявившемъ себя противъ правительствъ и австрійскаго вліянія Но
какъ цензура, полиція и войско были слишкомъ сильнымъ препятствіемъ его манифестаціямъ, то недовольные стали составлять тайныя общества. Карбонары, увидѣвъ, что ихъ обманули, протянули
руку бонапартистамъ, которые послѣ ватерлоскаго дня, отказавшись отъ личности Наполеона, признавали только революціонный
его принципъ. Они составили національную партію въ тайныхъ
обществахъ и поднимались всюду, гдѣ представлялась возможность — 
въ Неаполѣ, Миланѣ, Средней Италіи.
Это было цвѣтущее время всѣхъ возможныхъ тайныхъ обществъ,
цѣлью которыхъ было освобожденіе страны и первымъ условіемъ
его — введеніе наполеоновскаго устройства, — время таинственныхъ
путешествій, переписокъ, политическихъ обращеній, грозныхъ объявленій правительствамъ, странныхъ признаковъ дѣйствія партій.
Вдругъ, какимъ пибудь волшебствомъ пропадалъ, неизвѣстно куда,
Digitized by Google
38                      СОВРЕМЕННИКЪ.
какой нибудь полицейскій сыщикъ правительства, былъ умерщвленъ
обскурантъ; наконецъ въ одинъ день былъ зарѣзанъ начальникъ моденской полиціи; среди брачнаго празднества королевскаго сардинскаго принца. обманутая объявленіемъ внезапной смерти новобрачныхъ и ложнымъ приглашеніемъ, явилась толпа монаховъ съ пѣніемъ погребальныхъ гимновъ и привела въ ужасъ всѣхъ пирующихъ; обманутое купечество послало во дворецъ черное сукно и
принадлежности траура; невидимыя руки помѣщали въ солдатскіе
ранцы возмутительныя прокламаціи. Правительства трепетали тѣмъ
болѣе, что не видѣли врага. Испанская конституція была лозунгомъ
партій, хотя смыслъ его не вездѣ былъ одинаковъ: въ Романьи это
значило уничтоженіе свѣтской власти церкви, въ Генуѣ — возстановленіе республики, въ Ломбардіи — изгнаніе австрійцевъ, на югѣ Италіи — введеніе конституціи 1812 года. Всюду ожидали катастрофы.
Первое пламя показалось въ Неаполѣ. Нѣсколько полковъ въ Нолѣ
перешли къ карбонарамъ и оставили казармы: калабрійцы потребовали конституціи; Пепе, прежде нежели былъ арестованъ, перешелъ
на сторону недовольныхъ съ кавалерійскимъ полкомъ, частью пѣхоты и генераломъ Наполетани. Посланный противъ возмутившихся генералъ Караскоза передался бонапартистамъ. Четыре карбонара явились въ полночь во дворецъ, потребовали, чтобы ихъ допустили къ
королю и просили конституціи, давъ два часа на размышленіе. На
другой день, 1 октября 1820 года, революція была уже совершена:
король присягалъ новому уложенію, а генералу Пепе и всѣмъ возмутившимся объявлена благодарность за услуги, оказанныя отечеству. Созвали депутатовъ отъ всего королевства для составленія
парламента. Континентальныя провинціи дѣйствовали единодушно,
но Палермо и Джирдженти отказались отъ участія и требовали своего парламента; неаполитанцы противились этому Федеративному
духу, но безуспѣшно; сицилійскій народъ возсталъ, перебилъ войска
и овладѣлъ Палермо. Священники и монахи съ ружьями на плечѣ
были въ рядахъ возмутившихся; прелатъ Вальмина, назначенный
полковникомъ, носилъ эполеты на своемъ монашескомъ костюмѣ.
Средняя Италія отозвалась на это движеніе, хотя слабѣе. Въ сѣверной Италіи только Піэмонтъ поднялъ голосъ на защиту общаго
дѣла, когда австрійцы шли уже на Неаполь. Въ Туринѣ былъ главный узелъ всѣхъ партій. Принцъ Кариньянскій (младшей линіи) объявилъ себя главой Федералистовъ. Волненіе и ненависть къ австрійцамъ были повсемѣстны. Представитель Вѣнскаго двора графъ Бубна требовалъ занятія крѣпкихъ пунктовъ королевства. Нельзя было
оставаться долѣе въ бездѣйствіи. Поэтому, когда королевской гвардіей изрублено было нѣсколько студентовъ въ Туринѣ, то возстаніе,
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                   239
несмотря на нерѣшительность принца, разлилось по всей странѣ въ»
пользу возстановленія Итальянскаго королевсства. Всюду раздавались крики: конституція и война съ Австріею. Туринъ былъ въ ру- какъ Федеральной партіи. Народъ оставался равнодушнымъ зрителемъ стоящихъ другъ противъ друга либеральной партіи и войска,
занимавшаго цитадель. Но когда вѣстовая пушка дала знать о заключеніи союза съ войскомъ, то и народъ присоединился къ недовольнымъ. Принцъ Кариньянскій, послѣ неудачныхъ переговоровъ,
просилъ короля дать конституцію и объявить войну Австріи. Король
отказался отъ престола въ пользу отсутствующаго брата своего Карла Феликса, а до его прибытія регентство поручено было припцу.
Эго былъ послѣдній успѣхъ революціи. Да и какой могъ быть
исходъ ея? Народное движеніе было только въ Палермо, да и оно
направлено было противъ неаполитанскаго парламента. Въ Неаполѣ
революція была дѣломъ только карбонаровъ и бонапартистовъ; первые были — чуждые народу средневѣковые заговорщики, я вторые,
овладѣвъ управленіемъ, думали, что все дѣло кончено, и не предпринимали никакихъ мѣръ на случай войны, которая была неизбѣжна. Въ центральной Италіи и Ломбардіи движеніе было слабо; въ
Піэмонтѣ, во главѣ либеральной партіи стоялъ принцъ Кариньянскій
противъ своей воли; къ тому же, Туринъ и Генуя подали руку другъ
другу съ тѣмъ, чтобы раздѣіиться тотчасъ послѣ побѣды. Удивительно ли, что абсолютисты скоро оправились? Неаполитанскій король либеральными демонстраціями привлекъ на свою сторону бонапартистовъ, чтобы ими задушить волненіе въ Палермо, сдерживать
карбонаровъ и получать отъ парламента право ходатайствовать за
возстаніе на Лайбахскомъ конгресѣ. Священный союзъ, съ согласія
Людовика XVIII и Англіи, поручилъ Австріи успокоить волненіе въ
Италіи. 42,006 австрійцевъ привели Фердинанда IV въ его королевство. Тогда революціонная неаполитанская партія увидѣла свою слабость. Народъ лучше желалъ имѣть на престолѣ Фердинанда и видѣть преслѣдованія либераловъ, нежели сражаться съ австрійцами
за конституцію. Генералъ Пепе вынужденъ былъ оставить крѣпкую
свою позицію, чтобы принять скорѣе бой, пока не передались еще
и не разбѣжались всѣ войска его; при Ріети онъ потерпѣлъ совершенное пораженіе. Таже участь постигла генерала Караскозу: солдаты стрѣляли въ сраженіи по своимъ офицерамъ, старавшимся удержать ихъ подъ знаменами. Австрійцы заняли все королевство.
Въ Сардиніи новый король отказался отъ конституціи; припцъ
Кариньянскій оставался въ бездѣйствіи. Сапта-Роза съ друзьями
просилъ его объявить войну Австріи. Сначала припцъ отказался,
потомъ согласился и назначилъ Санта-Розу военнымъ министромъ,
Digitized byLjOOQIC
240                       СОВРЕМЕННИКЪ.
а самъ бѣжалъ ночью въ австрійскій лагерь. Положеніе министра,
на которомъ одномъ лежала теперь отвѣтственность за революцію,
было весьма опасно. Участь Неаполя, пораженіе при Ріети, измѣна
принца Кариньяпскаго, ненадежность войскъ, часть которыхъ передалась австрійцамъ, одерживавшимъ всюду успѣхи, равнодушіе Ломбардіи, наконецъ положеніе священнаго союза показывали ясно,
чтб ожидаетъ Италію. Въ объявленное министромъ покровительство
Франціи никто не вѣрилъ. При такихъ обстоятельствахъ произошла
поварская битва, кончившаяся пораженіемъ послѣ недолгаго сопротивленія конституціонной арміи и занятіемъ всей страны войсками
Бубны.
Такимъ образомъ кончилось это возстаніе Италіи. Ничего нѣтъ
удивительнаго, что стремленіе къ независимости и свободѣ крайнихъ
частей полуострова, не поддержанное остальной Италіей, задушено
было силами Австріи, поддержанной священнымъ союзомъ, Англіей
и 36 мильонами Французскихъ субсидій. Этотъ исходъ событій разсѣялъ много мечтаній и показалъ истинное положеніе дѣлъ, особенно'
силу Австріи и ея вліяніе на судьбу Италіи. Карбонары разсчитывали на защиту Франціи, она стала въ ряды враговъ освобожденія.
Либералы видѣли въ реставраціи духовенства, аристократіи и прежнихъ правительствъ временное положеніе и никакъ не думали, чтобы
они могли быть прочны; вѣрили въ свои собственныя силы и презирали врага, не зная его. Въ этомъ и заключалась ошибка либеральной партіи.
Какъ только возмущеніе было задавлено, всякое волненіе въ
странѣ прекратилось. Какая же сила сдерживала страну, не перестававшую волноваться 25 лѣтъ? Разумѣется, это не было ни могущество итальянскихъ государей, слабыхъ и неспособныхъ, ни сила
мѣстной аристократіи, потерявшей свое вліяніе, ни даже матеріальная
сила австрійской арміи: это была идея священнаго союза, представительницей котораго была Австрія, идея, враждебная всякому революціонному движенію. Аристократія была скована не хуже народа; духовенство, поддерживаемое вѣнскимъ кабинетомъ, склонилось окончательно къ ультра-католичеству. Австрійскіе чиновники и войска наводнили всю страну. Характеръ австрійской бюрократіи имперіи извѣстенъ: онъ представляетъ, какъ и вся политика, вѣрнѣйшія гарантіи для прочности абсолютизма: скрытое судопроизводство, отсутствіе всякой гласности, всякой конкуренціи способностямъ, личнымъ достоинствамъ. Оба элемента итальянскихъ движеній: аристократическія стремленія и либеральныя ученія, были заглушены; муниципальныя нрава уничтожены; литература была въ пренебреженіи, всякая мысль загнана; общественное воспитаніе получило хаDigitized by Google
*        ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                      24*1
рактеръ механическаго ученія. Невозможно было придумать ничего
лучшаго», болѣе прочнаго противъ либеральныхъ стремленій, у которыхъ отняли всякое вліяніе па рцжаіе слои народа. Обезоруженный
либерализмъ становился экзальтаціей, поэтическимъ энтузіазмомъ.
Ему противопоставляла Австрія тяжелую Флегму своего чиновничества и штыки цѣлой арміи. Остальное дѣлала полиція. Она запретила всякаго рода собранія, путешествія людямъ, могущимъ имѣть
политическое значеніе, слѣдила за всѣми правительствами. Такая
система, проводимая съ настойчивостью, надолго обезпечивала
австрійское владычество. Постоянныя интриги, преслѣдованія тяготѣли терроромъ ра несчастной страцѣ, отнимали всякую энергію у
передовыхъ’людей иразвращадд общественное мнѣніе. Въ Миланѣ и
Венеціи не смѣли аъ гостиныхъ говорить о политикѣ; спросить о
какой нибудьпеобыдоддой новости считалось неприличнымъ; худо
отзываться о лакомъ либо дѣйствіи правительства было преступленіемъ. О многихъ предметахъ можно было говорить только на ухо
самымъ близкимъ людямъ, да и тѣ измѣняли. Люди хвалились тогда
тѣмъ, что не имѣютъ друзой.
Итальянскіе государя, слабые и.жестокіе, съ такою благодарностью и симпатіей цринади дірмощь и политику Австріи, что ей не
разъ приходилось сдерживть цхъ ревность. Неаполитанскій король,
возвратившись въ свое королевство, началъ тѣмъ, что подписалъ сто
смертныхъ приговоровъ, назначилъ снова Канозу министромъ полиціи.и уполномочилъ всдеое преслѣдованіе карбонаровъ. Ихъ изгоняли толпами. Австрійскій императоръ ходатайствовалъ о милосердіи! Въ 1822 г. продолжались тѣже казни и неистовства, особенно
въ Сициліи* аъ ея тюркахъ содержалось 16 тысячъ политическихъ
преступниковъ. Священный союзъ снова рѣшился быть посредникомъ, требовалъ удаленія Ванозы и составленія новаго министерства. Несмотря на эти совѣты, преслѣдованія продолжались и въ
1824 году. Въ 4827 году австрійцы очистили королевство. Тотчасъ по, ихъ удаленіи назначены были двѣ военныя коммиссіи судить за преступленія чисто-гражданскія. Полиція открывала заговоры,'доказательствъ которыхъ не. могли пріискать въ продолженіе
двухлѣтняго суда. Въ 1828 году, когда страна была въ совершеннодъ спокойствіи, правительство продолжало управлять терроромъ. Послѣднее возстаніе случилось въ Боско. Три брата Капоццоди держались въ горахъ и производили набѣги на страну.
Они успѣли привлечь на свою сторону священника прихода Боско, который провозгласилъ въ церкви конституцію. Нѣсколько
деревень присоединилось къ возстанію, въ сущности нисколько не
опасному. Тѣмъ не менѣе, по прекращеніи волненія, 20 человѣкъ*
T. LXXVI1I. Одт. 1.                                       16
Digitized by VjOOQle
242                        СОВРЕМЕННИКЪ.
было казнено, 58 сослано на галеры, имѣнія возставшихъ конфискованы, Баско срыть, а на мѣстѣ казни воздвигнута колонна, чтобы увѣковѣчить память о наказаніи и террорѣ.
Въ другихъ итальянскихъ государствахъ, бывшихъ подъ вліяніемъ Австріи, приняты были такія же мѣры противъ всякой революціонной пропаганды. Въ городахъ Ломбардіи и Венеціи, карбонармзмъ былъ уничтоженъ казнями, въ Піэмонтѣ — жестокою реакціей. Впрочемъ въ 1822 г. Карлъ-Феликсъ произвелъ нѣкоторыя реФормы, и при выступленіи австрійскихъ войскъ было покойно. Въ
Средней Италіи всякое волненіе сдерживалось преслѣдованіями въ
Тосканѣ и реакціей во Моденѣ. Въ Моденѣ герцогъ обѣщалъ полную амнистію массонамъ и карбонарамъ, если они объявятъ цѣль
своихъ обществъ, имена всѣхъ сообщниковъ и откажутся отъ своего ученія. Доносъ проповѣдывался священниками на каѳедрахъ и
на исповѣди. Одни приняли амнистію, другіе отказались отъ нея;
одни потеряли честь, другіе свободу; все было раскрыто; это было
поголовное предательство.
Такимъ образомъ австрійская система, одобренная Веронскимъ
конгрессомъ, въ 1820 — 1830 годахъ торжествуетъ во всей Италіи. Въ
Ломбардіи,Венеціи и Тосканѣ ея дѣйствія менѣе суровы; въ другихъ
мѣстахъ они представляютъ безчеловѣчный терроръ, и чѣмъ слабѣе правительство, тѣмъ онъ ужаснѣе. Въ сущности волненія двадцатыхъ годовъ представляютъ волненія военныя, которыя гибнутъ
тотчасъ послѣ перехода изъ казармъ на площадь. Среднее сословіе
имъ рукоплещетъ, но не принимаетъ никакого участія; народъ болѣе чѣмъ равнодушенъ къ нимъ.
Скажемъ нѣсколько словъ о Папской Области, такъ какъ на этой
почвѣ продолжалась итальянская революція. Здѣсь съ 1814 года
происходила полнѣйшая контръ-революція. Папа ничего не наслѣдовалъ отъ наполеоновскаго управленія, кромѣ развѣ системы сбора
податей, которую онъ производилъ впрочемъ на свой ладъ, т. е. съ
потерею 30 процентовъ. Чтобы противиться революціонной партіи,
онъ не имѣлъ средствъ австрійскаго абсолютизма; расчитывать на
прелатовъ было бы неблагоразумно, возложить надежды на войска,
не могущія справиться съ бандитами тоже. Папа обратился къ собственнымъ своимъ средствамъ: вызвалъ ультра-католицизмъ,раздулъ
инквизицію и іезуитизмъ, прибѣгъ за помощью къ «теократо-антинаполеоновскому обществу», противопоставилъ карбонаривму санфсдизмъ. СаиФедисты издавна мечтали о свѣтской власти церкви
надъ всею Италіей. Вначалѣ въ ряды этой секты допускались
лица высшаго аристократическаго происхожденія: кардиналы, епи скопы, іезуиты, посланники, инквизиторы. Бывшая въ союзѣ съ
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ПТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                     243
карбонарами во времена Наполеона, послѣ 1815 г. она объявила себя
противъ либераловъ,а 1821 открыла доступъ въ ряды свои среднему
сословію, чтобы успѣшнѣе дѣйствовать противъ бонапартистовъ и
карбонаровъ. Пій VII могъ умереть съ полнымъ утѣшеніемъ и увѣренностью, что сдѣлалъ все для возбужденія междоусобной войны.
Левъ XII (1823 г.) еще далѣе двинулъ реакцію. Въ трибуналы, куріи
н школы введенъ латинскій языкъ; вслѣдствіе трогательной заботы о разбойникахъ, имъ дано право убѣжища въ церквахъ; евреи
изгнаны; торговля задушена налогами. Легатства волновались;
въ Римѣ жизнь первосвященника была въ опасности. Казнь Монтанари, безумныя жестокости въ провинціяхъ и диктатура кардинала Риваролы были мѣрами Льва* XII противъ революціи (*).
Разумѣется, что такія благоразумныя мѣры не помогли. Само
правительство объявило, что Равенна раздирается партіями. Кардиналъ Риварола придумалъ новую мѣру. Онъ осудилъ разомъ всѣхъ
карбонаровъ (30 дворянъ, 156 собственниковъ и купцовъ, 2 священника, 74 чиновника, 38 военныхъ, 62 медика, адвоката и
проч., 246 работниковъ, всего — 508 человѣкъ). Двое были казнены, нѣсколько сотенъ отправлено на галеры, прочіе отданы
подъ Строгій надзоръ полиціи. Послѣднихъ, кромѣ другихъ обязательствъ, принудили къ слѣдующему: представлять въ полицію каждый мѣсяцъ свидѣтельства объ исповѣди у назначеннаго каждому
священника, причащаться непремѣнно разъ въ годъ послѣ трехдневнаго въ указанномъ мѣстѣ уединенія, подъ опасеніемъ ссылки въ
каторгу на три года. Послѣ всѣхъ произведенныхъ казней, Риварола,
возвѣститель кроткаго расположенія отеческаго сердца Льва XII,
объявилъ амнистію съ такими ограниченіями: прощается всѣмъ
карбонарамъ, которые не были замѣчены (т. е. которыхъ не открыли); изъ ихъ числа выключались тѣ, которые были сильно подозрѣваемы, или участвовали въ совершившихся прежде событіяхъ,
или были виновниками волненій въ Римѣ и Пезаро, о которыхъ еще
(') Управленіе Риваролы въ Романьѣ заслуживаетъ нѣсколькихъ словъ. Въ
Фаенцѣ карбонары и санФедисты приняли названіе «собакъ и кошекъ», чтобы
выразить свою антипатію другъ къ другу. Они дрались на ножахъ по улицамъ.
Убійства стали слишкомъ часты. Риварола запретилъ выходить изъ дому безъ
зажженнаго Фонаря, подъ страхомъ семилѣтняго заключенія на галерахъ. Вѣтеръ,
sa ту шившій Фонарь, былъ причиною многихъ ссылокъ. Мѣра эта не удалась;
тогда геніальный кардиналъ выдумалъ другую штуку. Онъ хотѣлъ соединить
объ партіи посредствомъ 20 браковъ, для чего предложилъ 20 приданыхъ.
Нашлись охотники, и свадьба кошекъ съ собаками была торжественно отпразднована. Но какъ только приданое ушло на оргіи, двадцать новобрачныхъ паръ
разошлись послѣ- свалки и рукопашнаго боя, я партіи приняли еще болѣе непріялнеаное другъ къ другу положеніе.
Digitized byLjOOQIC
244                       СОВРЕМЕННИКЪ.
шелъ процессъ. А чтобы возможно было поддерживать порядокъ на
будущее время, по порученію его святѣйшества, кардиналъ объявляетъ смерть всѣмъ начальникамъ тайныхъ обществъ и семилѣтнее
заключеніе на галерахъ тѣмъ, кто обвиненъ въ скрытіи показаній
при допросѣ и т. д. Наконецъ онъ предлагаетъ властямъ быть
неумолимыми и даетъ имъ право осуждать по простомъ разсмотрѣніи дѣла инквизиціей. Во имя порядка, по милосердію папы, полиція получила право приговаривать къ смертной казни безъ суда и
Формальностей. Покушеніе на жизнь кардинала еще болѣе его озлобило. Тиранія его уже не знала предѣловъ. Число арестованныхъ
увеличилось до того, что монастыри, дворцы обращены были въ
тюрьмы; вѣшали по пяти человѣкъ разомъ. Левъ XII въ молодости былъ охотникъ. Римляне говорили, что насытившись
охотою на звѣрей, онъ полюбилъ охоту на людей. Пій УЧИ былъ
еще дальновиднѣе своего предшественника. Онъ началъ изданіемъ
тарифа, до такой степени разорительнаго, что кардиналы и епископы отказались привести его въ исполненіе. Онъ уничтожилъ вольности Анконы, но встрѣтилъ такое сопротивленіе, что взялъ назадъ
свое приказаніе. 1830 годъ приближался, а между тѣмъ не было
предпринято никакихъ мѣръ, чтобы предупредить возстаніе, или
чтобы утвердить власть на болѣе прочныхъ началахъ.
Іюльская революція возбудила снова надежды патріотовъ. Принципъ невмѣшательства отдѣлилъ Италію отъ Австріи и оставилъ
правительства на ихъ собственныя силы. Въ этотъ разъ движеніе
началось въ Средней Италіи. Испуганный герцогъ Моденскій протянулъ руку карбонарамъ и сблизился съ ихъ главою Чиро Me ногти.
Въ 1831 г. революція вспыхнула въ Болоньѣ и быстро распространилась по Папской Области; возстало болѣе 20 городовъ. Герцогъ Моденскій измѣнилъ, бѣжалъ съ эскадрономъ въ Мантую, захвативъ
съ собой въ плѣнъ Чиро Менотти; герцогиня Пармская бѣжала въ
Пьяченцу. Ожидали возстанія въ Тосканѣ, Неаполѣ и Піэмонтѣ, но
безуспѣшно. Временпое болонское правительство сдѣлало весьма
важную ошибку, принявъ основаніемъ своей политики принципъ невмѣшательства. Оно поддерживало сношенія съ великим ь герцогомъ
Тосканскимъ, отказало въ помощи Моденѣ, атакованной австрійцами,
не хотѣло вмѣшаться въ возстаніе Рима, считая это не своимъ дѣломъ; умертвило такимъ образомъ пропаганду, заглушило духъ возставшихъ деревень, не принявъ услугъ поднявшихся крестьянъ,
остановило геройскій пылъ молодежи, горѣвшей желаніемъ свободы,
обезоружило пришедшаго изъ падшей Модены генерала Цукки,
Оно будто бы приняло геройское рѣшеніе не защищаться. Немудрено, что по прибытіи австрійцевъ дѣло возстанія было потеряно
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                          245
въ битвѣ у Римини, несмотря па энергическую защиту Цукки. Временное правительство сдалось на капитуляцію въ Анконѣ. Капитуляція, какъ должно было предвидѣть, была нарушена, и большая
часть возставшихъ брошена была въ венеціанскія тюрьмы»
Григорій XVI только что взошелъ на престолъ, какъ узнавъ о
возмущеніи Болоньи. Первымъ дѣломъ его было призвать австрійцевъ и возбудить саііФедистовъ. Пять великихъ державъ единодушно послали Григорію XVI mémorandum съ требованіемъ административныхъ реформъ. Этотъ mémorandum не былъ слѣдствіемъ измѣненія принциповъ священнаго союза или Лайбахскаго конгресса, а
вызванъ былъ опасеніями за новыя революціи въ Италіи, необходимо возбуждаемыя самымъ характеромъ папскаго правительства.
Григорій XVI рѣшился сдѣлать уступки: допустилъ свободное
избраніе въ учрежденные муниципальные совѣты, согласился на
введеніе новаго кодекса, преобразовалъ трибуналы, администрацію, Финансы, допустилъ свѣтскія лица къ занятію высшихъ
мѣстъ, — однимъ словомъ, новый' пала обѣщалъ своимъ подданнымъ новую эру. По выходѣ австрійскихъ войскъ, онъ Формально
отрекся отъ уступокъ и обѣщаній. Либералы возстали, санФедисты
подняли оружіе противъ нихъ. Кардиналъ Альбани въ главѣ папскаго войска разбилъ ихъ при Сезенѣ. Солдаты раззорилц городъ,
насиловали женщинъ, разграбили церкви. Въ Форли, не оказавшемъ
сопротивленья, повторилось то же. Въ Болоньѣ и Равеннѣ боялись
новой рѣзни; потому болонская буржуазія радостно приняла австрійцевъ, которые предупреждали, по крайней мѣрѣ, убійства, франція
заняла Анкону.
Какъ поступало въ этихъ обстоятельствахъ папское правительство? На глазахъ Франзузокаго посланника, генераловъ Французскихъ и австрійскихъ, папа, продолжая обѣщать реформы, двигалъ
впередъ политику санФедистовъ. Кардовалъ Альбани началъ болонскіе процессы. Евреи должны были заплатить 600,000 Фр. за
то, что са уЭоделъстегкм
*                    ълядѣлн на революцію 1831 года. Жители Болоньи и Анконы, просившіе осуществленія данныхъ предъ
лицомъ всей Европы обѣщаній, отлучены были отъ церкви. Организованные санФедцсты громко объявили свое ученіе. Вотъ чтб
находилось въ Формулѣ присяги защитниковъ святаго отца: «клянемся возстановить престолъ и алтарь на костяхъ подлыхъ либераловъ; мля&емс
*            мъ уничтожить безъ всякаго состраданія къ
плачу дѣтей, къ слеэащь стариковъ и женщинъ» (*) Неистовства,
(*) Копія приведена у Феррари съ печатнаго текста : Senza атеге еотраміопе
délié grida deTanciolli, de’pianti de4ecchi e delle donne.
Digitized by VjOOQle
246                       СОВРЕМЕННИКЪ.
производимыя этими разбойниками, переходили всякую мѣру; римскій дворъ организировалъ анархію, образовавъ изъ нихъ правильные отряды, назначивъ иъ жалованье и особыя привилегіи.
Когда народъ, выведенный изъ терпѣнія, обращался съ жалобами
въ трибуналы, кардиналъ Берпстти отдавалъ приказанія ихъ президентамъ покровительствовать волонтерамъ папской службы, и
трибуналы повиновались. Чтобы угодить европейской дипломатіи,
учреждены были суды провинціальные, дѣятельность которыхъ тотчасъ* была обращена на увеличеніе налоговъ и притѣсненіе общинъ.
Государственный долгъ увеличивался съ каждымъ годомъ; личная
безопасность зависѣла отъ инквизиціи, епископовъ, полиціи, папскихъ карабинеровъ. Безпорядокъ, неустройство, произволъ господствовали въ обществѣ, какъ и въ судахъ.
Революція въ Романьѣ измѣнила положеніе и другихъ итальянскихъ правительствъ. Во время реставраціи роялистская партія слѣпо подчинялась Австріи. По мѣрѣ того, какъ безпорядки въ
Римѣ увеличивали силу Вѣнскаго кабинета, итальянскіе государи сближались съ папскимъ правительствомъ. Правительства
покровительствовали ультра-католицизму, чтобы замѣнить іезуитами австрійскіе штыки. А въ случаѣ неудачи все-таки можно
было расчитывать на помощь Австріи, слишкомъ заинтересованной
въ итальянскихъ дѣлахъ занятіемъ Ломбардіи. Покровительство,
оказываемое ультра-католической партіи, принесло свои плоды. Начальникъ туринской полиціи получалъ отъ признательнаго духовенства точные отчеты, о состояніи совѣсти во всей странѣ.
Потерявъ всякую надежду на введеніе конституціоннаго порядка,
либеральная партія ограничилась похвалами успѣхамъ промышленности, торговли, литературы. Она поощряла науку, показывала
симпатію къ ученымъ, самоотверженно приняла на себя заботы во
время холеры. Сардинское правительство покровительствовало тусклой, ОФФИціальной, безвредной литературѣ. Герцогъ Моденскій и король Неаполитанскій приблизили къ себѣ ученыхъ; сама Австрія возобновила миланскій институтъ и основала венеціанскій. Правительства хорошо поняли, что этими скромными нововведеніями можно
было держать на уздѣ либерализмъ, который разстрачивалъ свою
силу на мелкіе предметы, проповѣдывалъ противъ всякаго возстанія, довольствовался ненавистью къ Австріи и однимъ желаніемъ
освобожденія отъ нея. Дворянство и духовенство повременамъ подымали абсолютистскія преслѣдованія, и реформисты, несмотря на
свои симпатіи къ абсолютизму національному и просвѣщенному, несмотря на всю умѣренность своихъ желаній, вынуждены были
устраивать заговоры. Если ихъ душили въ одномъ мѣстѣ, они поDigitized byLjOOQIC
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                      247
являлись съ бблыпею энергіей въ другомъ. Такимъ путемъ былъ обновленъ и преобразованъ карбонаризмъ.
Демократическая партія поднялась съ особенной силой послѣ
іюльской революціи. Временное болонское правительство съ трудомъ
сдерживало ее. Вся итальянская молодежь громко требовала пропаганды и битвы. Послѣ анконской капитуляціи она бросилась въ тайныя общества. Буанаротти, другъ БабеФа, основалъ въ Тосканѣ общество Настоящихъ Итальянцевъ» (*), которое уже въ 1831 году думало возбудить Флоренцію. Тосканская полиція, увѣдомленная герцогомъ Моденскимъ, произвела аресты. Заговорщики бросили въ
Арно нѣсколькихъ сбировъ и дали серенаду заключеннымъ; аресты
увеличились и «Флорентинская Антологія» была запрещена. Въ
1832 г. Maццпни основалъ общество Молодой Италіи». Пропаганда
быстро распространилась въ Піэмонтѣ, Тенуѣ, Ломбардіи, Неаполѣ. Карлъ Альбертъ останавливаетъ у себя волненіе двѣнадцатью
казнями и подавленіемъ савойской экспедиціи (1834). Сыновья Руссароля сдѣлали покушеніе на жизнь короля Неаполитанскаго; Риччи
былъ казненъ въ Моденѣ; Австрія послала новыхъ преступниковъ
въ ІПпильбергъ.
Три года спустя вспыхиваетъ возмущеніе въ Неаполѣ и Калабріи,
въ Сициліи подымаются Сиракузы. Волненіе оканчивается разстрѣляніемъ 50 человѣкъ. Къ этимъ центрамъ революціи присоединяется Романья, тотчасъ по очищеніи ея отъ Французско-австрійскихъ
войскъ (1838).
Слабое отдѣльно въ трехъ частяхъ полуострова, возмушеніе могло
бы имѣть значеніе, если бы производилось совокупными усиліями.
Движеніе началось какъ только узнали, что Франція готовится къ
войнѣ съ Англіею (1840). Крайніе и умѣренные либералы соединились. Молодая Италія при помоіци комитетовъ въ Мальтѣ и Лондонѣ вела пропаганду успѣшно. 15 іюля 1843 года должно было начаться движеніе, но Калабрія осталась въ бездѣйствіи, и вскорѣ умѣренная партія снова отдѣлилась отъ Молодой Италіи, противъ которой началось сильное гоненіе. Всюду открыты были военно-судныя комиссіи — въ Неаполѣ, Болоньѣ, Венеціи. Имена братьевъ
Бандьера вписаны были въ мартирологъ итальянской свободы ).            (**
Послѣднія попытки патріотовъ добыть внутреннюю свободу и внѣшнюю независимость убѣдили, что необходимо искать помощи внѣ
(*) Italianissimi.
(**) Отецъ ихъ, адмиралъ австрійской службы, выдалъ папскому правительству бѣжавшихъ въ Анкону патріотовъ. Сыновья возстали для снятія пятна съ
своей Фамиліи м были разстрѣляны въ Неаполѣ.
Digitized byLjOOQIC
248                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Италіи, въ дипломатіи европейской, что надобно отстрочить завоеваніе свободы, которое возможно только послѣ пріобрѣтенія политической независимости. Таково было ученіе новой умѣренной партіи,
образовавшей Черную лигу и Общество лучей.
Важнѣйшимъ политическимъ вопросомъ въ Италіи до 1848 г.
стоялъ «mémorandum», предложенный папѣ Европою, получившей
обѣщаніе преобразованій и улучшеній и видѣвшей нарушеніе его.
Дѣло Италіи повидимому сосредоточивалось йь Римѣ,Требовавшемъ
новыхъ болѣе человѣческихъ законовъ.
Между тѣмъ преслѣдованія абсолютистской партіи продолжались; іезуитская цензура сковала мысль и слово, каѳедру и театральную сцену (*).
Мы видѣли, какъ папа Григорій XVI отвѣчалъ на европейскій
«mémorandum» и нарушилъ свое обѣщаніе. Онъ отнялъ всякую свободу, всякую гарантію личной безопасности, не далъ никакого облегченія и исчерпалъ всѣ ресурсы теократіи.
II. ПОЛИТИЧЕСКІЕ ПИСАТЕЛИ ИТАЛІИ.
Если Австріи съ ббльшнми или меньшими усиліями удалось подчинить своей политикѣ итальянскую землю, то ей положительно неудалось покорить итальянской мысли. Несмотря на двойную цензуру» духовную и свѣтскую, несмотря на всѢ преслѣдованія, опасности, которымъ подвергались писатели, мы видимъ значительный
прогрессъ литературы въ промежутокъ времени отъ 1814 до 1848 г.
Ую Фосколо первый почувствовалъ настоящее значеніе паденія
Итальянскаго королевства. Политическія воззрѣнія этого писателя болѣе всего выразились въ его поэзіи. Они сильно запечатлѣны древнимъ
патріотизмомъ. Еще въ молодости, въ 1795 г., Фосколо долженъ былъ
явиться передъ судъ венеціанской инквизиціи: «Умри, сынъ мой,
сказала ему мать, гречанка изъ Занта, — но не выдавай именъ твоихъ друзей». КампоФорміосскій миръ рѣшилъ судьбу Фосколо. «По
возвращеніи въ Венеціф, говоритъ онъ, я видѣлъ, что число Французскихъ войскъ все увеличивалось, батареи ихъ перекрещивали всѣ
улицы. Отцы семействъ вмѣстѣ съ сыновьями, молча, приходили въ
церкви и объявляли, что хотятъ остаться свободными, какъ ихъ предки, 14 столѣтій незнавшіе чужаго владычества, что ихъ насильно
С) Запрещеніе ложилось даже на оперы: Вильгельмъ Тель, Норну, Весталку. Замѣчательный серьёзный историческій трудъ Амори: «Сицилійская Вечерня» былъ принятъ правительствомъ ва зажигательный наполетъ, и авторъ долженъ былъ бѣжать во Францію.
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                      249
обращаютъ въ рабство. Напрасныя жалобы! Я тоже поклялся. Съ
тѣхъ поръ я не произносилъ ни одной клятвы, которыя такъ легко
даются и нарушаются». Съ тѣхъ поръ онъ не измѣнялъ своимъ демократическимъ симпатіямъ. Поэтъ горько оплакиваетъ судьбу Венеціи;
но не заблуждается насчетъ положенія всей Италіи. Италія не вооружена, Венеція не защищалась, стало быть заслужила свою участь.
Слабую надежду представляла Цизальпинская республика и случайности войны. Фосколо вступилъ въ ряды войска. Задача Италіи была
громадна, отчаянна, невозможна. «У насъ есть монахи, пишетъ онъ,
но нѣть священниковъ, потому что церковь находится въ рабствѣ.
У насъ есть дворяне, жизнь которыхъ проходитъ въ чванствѣ и
праздности, но нѣтъ патриціевъ, которые умѣли бы управлять и
биться за свободу отечества. У насъ есть плебеи, но нѣтъ гражданъ;
люди, занимающіеся наукой, но нѣтъ истинной любви къ свободѣ.
Превратимъ же монаховъ въ священниковъ, дворянъ въ патриціевъ,
плебеевъ въ гражданъ. Довѣримъ управленіе собственникамъ; опи
будутъ всегда господами земли, потому что нѣтъ народа безъ земли, какъ нѣтъ земли безъ жителей..Но реформы наши должны осуществиться безъ рѣзни, безъ оскверненія святыни, безъ заговоровъ
и изгнаній, безъ помощи иностранныхъ легіоновъ, безъ раздѣленія
земли, безъ аграрныхъ законовъ, а если всѣ эти средства необходимы, я не возьмусь быть палачемъ моего отечества. Впрочемъ отдѣльной личности спастись легко хоть бы самоубійствомъ; народы же
гибнуть не могутъ. Въ настоящую минуту Италія должна отдохнуть
и предоставить Франціи безчестіе чувствовать на себѣ иго пятисотъ
тирановъ, вмѣсто одного, послѣ столькихъ жертвъ, принесенныхъ
свободѣ».
Фосколо грустно ожидалъ будущаго. На ліонской консультѣ онъ
такъ отвѣчалъ на нападенія Бонапарте противъ цизальпинскихъ
патріотовъ: «Они не защищались! Да какъ они могли противиться
союзникамъ? Ты пришелъ съ законами директоріи, которые губили
Францію и отдавали ее въ руки враговъ; ты поручилъ эти законы
собранію невѣждъ; предложенные намъ Франціей союзы обращали
насъ въ рабовъ. Французскіе проконсулы разстраивали наше государство, приказанія и интриги директоріи обезоруживали, чтобы
подчинить насъ. Какъ же республика могла бороться?» Впрочемъ,
Фосколо Не споритъ,, что республика обязана Бонапарте и существованіемъ своимъ и законами. Онъ признаетъ его геній и еще
тргда называетъ его властелиномъ міра. Онъ натоммнаетъ ему, что
почетныя названія «непобѣдимаго полководца, ФИлосоФа-законодателя, государя-гражданина» предъ Европою и потомствомъ будутъ
ему кровавою обидою, пока республика останется игрушкою въ руDigitized byLjOOQIC
250                         СОВРЕМЕННИКЪ.
кахъ п ро ко нсу ловъ-воровъ, высокомѣрныхъ гражданъ и слабыхъ
магистратовъ. Принужденный признать диктатуру Наполеона, Фосколо хочетъ вѣрить въ возстановленіе Италіи и утѣшаетъ себя въ
паденіи свободной Венеціи. Итальянское королевство нашло въ поэтѣ тѣ же неизмѣнныя убѣжденія. Онъ протестовалъ тотчасъ, какъ
обозначилась политика перваго консула. «Если мы рабы — говоритъ онъ — то псть знаютъ, что мы ни слѣпые, ни трусы». Подозрѣваемый со времени процесса Моро, онъ сосланъ былъ въ Венсенъ. Въ Миланѣ онъ подвергся преслѣдованію двора Богарне. Онъ
говорилъ рѣзко объ истинномъ значеніи императорской литературы, блестящей и раболѣпной, и когда всѣ писатели приблизились
къ престолу, онъ пѣлъ свои «Похороны».
Репутація Фосколо росла. Въ 1809 г. онъ занялъ каѳедру въ
Павійскомъ университетѣ. Окруженный молодежью Итальянскаго
королевства, поэтъ говоритъ ей, что Италія находится подъ игомъ
тридцати тирановъ. Онъ объявляетъ, что, несмотря на опасность,
которой подвергается, онъ не перестанетъ говорить о своемъ итальянскомъ отечествѣ и направленіи придворной литературы, развращающей народъ, обильной одними громкими Фразами и лишенной
содержанія, мысли, — орудіи Наполеона, чтобы задушить страну. Черезъ два мѣсяца каѳедра его была закрыта. Фосколо продолжалъ
писать въ томъ же духѣ о положеніи Рима, который сравнивалъ
съ Венеціей, и поплатился за это изгнаніемъ во Флоренцію. По полученіи извѣстія о лейпцигскомъ пораженіи, онъ присоединяется
къ національной арміи и готовится съ миланскими генералами къ
возмущенію противъ Богарне. Поэтъ воображалъ, что протягиваетъ руку спартанцамъ, а предъ нимъ были миланскіе либералы,
подавшіе въ свою очередь руку дворянству древняго герцогства Миланскаго; оно, разумѣется, было въ рукахъ Австріи, которой и
достается вся нить заговора. Фасколо, самъ того не подозрѣвая,
былъ однимъ изъ лучшихъ агентовъ союзниковъ. * Похороны» его
сбылись.
Впрочемъ, поэтъ не долго оставался слѣпымъ. Его не соблазнили оваціи, сдѣланныя ему австрійскимъ правительствомъ. Онъ
отказался присягнуть Вѣнѣ и оставилъ Италію. Его упрекали въ
непостоянствѣ; — онъ отвѣчалъ, что въ войнахъ съ Бонапарте онъ
искалъ случая завоевать независимость Италіи, а австрійское владычество отнимаетъ всякую надежду. Онъ объясняетъ причину
своего добровольнаго изгнанія тѣмъ, что поставленный въ необходимость выбора между Мюратомъ, Наполеономъ и австрійцами и
сознавая неспособность перваго, недовѣряя второму, и видя невозможность бороться съ Австріей, онъ не могъ добровольно принять
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                     251
безчестіе и поступить подъ знамена, составляющія стыдъ Италіи.
Онъ удалился въ Англію. Оставленный, забытый поэтъ пересталъ
даже вѣрить въ могущество слова, за свободу котораго охотно подвергался прежде преслѣдованіямъ. Ни возстаніе Испаніи, ни освобожденіе Греціи, ни революціи Неаполя и Піэмонта не давали ему
вѣры въ лучшую будущность его отечества. Италію онъ называлъ
«трупомъ». Во время возстанія Греціи, англійское министерство съ
подозрѣніемъ глядѣло на поэта, друга Каподистріи, а греки обвиняли изгнанника въ равнодушіи. Итальянская императорская пресса
клеветала на него, объявляла его на службѣ то Австріи, то Россіи,
то Англіи, Изгнанникъ молчалъ, но наконецъ отвѣчалъ (1826 г.)
своей «Апологіей». Это была атопія поэта. «Вы обвиняете меня — 
говоритъ онъ — въ неуваженіи къ праху величайшаго человѣка;
по когда я видѣлъ какъ онъ продавалъ Венецію и оправдывался
тѣмъ, что итальянцы подлые, презрѣнные трусы, онъ былъ правъ,
быть можетъ... Съ тѣхъ поръ я уважалъ его дѣйствительно меньше,
чѣмъ онъ заслуживаетъ». Фосколо припоминаетъ свою жизнь,
борьбу, изгнаніе, опять борьбу, опять изгнаніе, потомъ продолжаетъ, обращаясь къ писателямъ временъ имперіи: «если мнѣ палачъ и отрубитъ голову, то этимъ я обязанъ милосердію или презрѣнію Наполеона; вы же ставили меня постоянно въ необходимость либо покориться, либо отвѣчать вамъ и быть схваченнымъ.
Наполеонъ хотѣлъ быть деспотомъ и печати въ Европѣ. Я не требовалъ отъ васъ героизма, довольно бы было, еслибы внутренняя
вражда ваша не давала чужеземцамъ средства раздѣлить насъ соперничествомъ, шпіонствомъ и интригами. Бонапарте боялся васъ,
онъ уважалъ древнюю славу Италіи, онъ далъ вамъ свободу книгопечатанія, колебался отнять ее, когда уже отнялъ ее въ Парижѣ,
а какъ вы этимъ воспользовались? Вы должны были напоминать
ему день и ночь, что вы рабы его только на томъ условіи, чтобы
онъ исполнилъ обѣщанія, данныя вашему отечеству; а вы ему
говорили о Франціи, о Европѣ,.о новомъ Кирѣ, о Юпитерѣ, низвергающемъ титановъ, о блестящей звѣздѣ свѣта. Бонапарте далъ
намъ военное могущество, и въ своемъ нетерпѣніи вооружить новыя поколѣнія, онъ допустилъ оружіе въ руки нашей молодежи:
армія только и ожидала, чтобы кто освободилъ и повелъ ее; молодое поколѣніе слушало васъ съ восторгомъ и удивленіемъ, а вы
боялись ее, презирали армію, видѣли въ рядахъ ея однихъ преторіанцевъ, и не умѣли быть полезными ни арміи, ни гражданамъ».
Въ такомъ тонѣ Фосколо развиваетъ свою мысль, изобличаетъ
взведенныя на него клеветы, изобличаетъ цѣлыя толпы шпіоновъ,
придворныхъ, завистниковъ, составившихъ заговоръ противъ поэDigitized by VjOOQle
252                       СОВРЕМЕННИКЪ.
та и неспособныхъ понять его. Обвинявшимъ его въ зависти и честолюбіи онъ отвѣчаетъ: «Завидовалъ! Кому? Я былъ всегда одинъ, — 
однимъ и останусь. Пока не позабудутъ послѣднихъ двадцатилѣтнихъ волненій въ Италіи, имя мое будетъ всегда одиноко, клятва
моя не произнесется'другими устами; одна только дорога обозначитъ путь мой: въ словахъ моихъ найдутъ одну только мысль, одну
цѣль, одну заботу — объ Италіи». Обвинявшимъ его въ томъ, что
онъ не нападаетъ на Австрію, онъ говоритъ: «Къ чему возставать
на Австрію? Она застала королевство въ развалинахъ, въ страшныхъ бѣдствіяхъ, въ судорожной надеждѣ и страхѣ, въ раздирающихъ его интригахъ; она нашла духовенство и дворянство, жадныя
на мѣста, почести и мщеніе; провинціи въ ихъ древней враждѣ
другъ съ другомъ; столицу, которая со временъ Маккіавелли была
гнѣздомъ всякой испорченности». Увѣрявшимъ поэта, что всѣ клеветы на него распущены австрійскими* агентами, онъ не вѣритъ и припоминаетъ, какъ вели себя изгнанники 1821 года. Наконецъ выражаетъ страстное желаніе оторвать себя отъ Италія, прервать съ
нею всякое сношеніе. «Я рѣшился — говоритъ несчастный поэтъ — 
не слышать голоса,.не видѣть лица ни одного итальянца. Вамъ — клевета и интриги; мнѣ — счастіе не слышать васъ болѣе!» Послѣднее
желаніе Фосколо, впадшаго въ крайнюю нищету, было возвратиться
умереть въ Занто. «Одинъ Богъ знаетъ, какъ я живу съ января, — 
писалъ онъ одному родственнику въ 1827 году. — Еслибы я не рѣшился продать лучшія мои книгщ то вамъ пришлось бы, когда вы
будете ставить ной бюстъ, выбить подъ нямъ надпись, что вашъ
знаменитый соотечественникъ умеръ съ голоду». Презрѣніе, выказанное имъ къ Италіи, находящейся подъ игомъ австрійскимъ, овъ
показалъ и Греціи, подчиненной Англіи. Ему готовньюсь быть зрителемъ англійской тирати* и уничиженія, рабства согражданъ своихъ, еслибы смерть не ивбавяла его отъ новыхъ жертвъ п страданій. Онъ умеръ въ Лондонѣ.
Во времена имперіи оппозицію. составляли тдовольнььа должностныя лица, или молодые энтуэіастыѵ подобію Фосколо, поклонъники древней свободы. Первые* все мѣрили, на свою административную мѣрку, вторые смотрѣли на полигону съ поэтияесяой стороны,
и проповѣдывая революцію, сами не змли, чего хотѣли. Подъ австрійскимъ владычествомъ сцена перемѣнилась. Отъ администрація
требуютъ содержанія,, отъ поэтовъ правды. Либералы и бонапартисты соединяются въ одну группу. Мяиаиъ становится центромъ
политической и литературной дѣятельности. Коамлоньори, Паліи ко, Романьози, Разори, Висконти, Певкіо участвуютъ съ 1818 года
въ «Conciliatore». Австрія силилась поддержать во что бы то ни
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                   253
стало statu quo; оппозиція видѣла спасеніе въ одной революціи.
Сначала дѣятельность журнала ограничивалась литературными вопросами и возстала противъ того направленія, которое обличалъ
Фосколо, — противъ литературы безъ содержанія, безъ мысли, довольствующейся одною Фразою. Теорія Шлегеля убила классицизмъ; Камоенсъ, Шекспиръ, Байронъ, Шиллеръ, Гёте убили древніе авторитеты. Вскорѣ'горизонтъ «Conciliatore» разширился. Литературные вопросы привели къ практическимъ, а потомъ и къ политическимъ. Вѣрный своему названію, журналъ примирилъ всѣ
партіи. Въ одинъ прекрасный день дѣло протеста было такъ выдвинуто впередъ, что поставлены были для сравненія съ одной стороны революція, съ другой священный союзъ. Разумѣется, это былъ
послѣдній день журнала. Редакторы его бросились въ карбонаризмъ
н въ два года разсѣялись по вфй Европѣ, отъ Лондона до Шпильберга. Псккіо бѣжалъ въ Лондонъ; Висконти обратился къ романтизму и потерялъ весь талантъ свой; КонФалоньери 15 лѣтъ высидѣлъ въ Шпильбергѣ за любовь къ родинѣ и къ свободѣ; такой же
участи подвергся Борсьери и Сильвіо Пеллико, редакторъ журнала.
Пеллико, ученикъ Джіойя, другъ Фосколо, разумѣется, не предвидѣлъ тогда ни судьбы своей, ни своего обращенія. Выхваченный
неожиданно на 10 лѣтъ изъ жизни, онъ покорился необходимости
и принялъ религію своихъ мучителей: книга его «Мое заключеніе»
содержитъ страшный эпизодъ изъ трагедіи несчастнаго Сильвіо, — 
преслѣдуемую невинность, какъ ее понимаетъ христіанское ученіе.
Нѣсколько палачей, нѣмыя лица, товарищи несчастія, тишина
тюрьмы, и независимо отъ всего этого, невидимый императоръ,
единственный актеръ драмы, еще выше его Богъ и никакой надежды на землѣ: вотъ содержаніе поэмы.
Къ этому отдѣлу политическихъ писателей, вызванныхъ миланскимъ журналомъ, должно отнести Пепе, Санта-Розу и Коллетту.
Генералъ Пепе въ 1799 г. былъ республиканецъ, солдатъ во времена
Мюрата, въ 1814 г. конституціонный заговорщикъ, въ 1818 году получилъ приказаніе успокоить отъ бандитовъ Калабрію. Здѣсь онъ
устроилъ національную гвардію изъ 10 тысячъ преданныхъ ему карбонаровъ. Это было начало революціи 1820 года. Волненіе вспыхнувшее въ Неаполѣ и избрало Пепе своимъ предводителемъ. Скоро
дворъ былъ у ногъ карбонара. Генералъ постоянно предлагалъ вопросъ, какія причины погубили неаполитанскую революцію? Но
отвѣтъ легокъ: причина ихъ лежитъ въ безсиліи карбонаризма надъ
массами. Дѣйствительно, заговоры, тайныя общества никогда не приносили плодовъ, не производили прочной реформы въ обществѣ и
всегда были болѣе или менѣе неудачны. Что же удивительнаго, если
Digitized byLjOOQIC
254                            совпммнншгь.
овладѣвшій управленіемъ карбонаризмъ, не имѣя корней въ народѣ,
не могъ долго сопротивляться соединеннымъ силамъ королевской
власти и австрійской жандармеріи.
Санта-Роза считаетъ піэмонтскую революцію отмѣненною. Для
успѣха необходимо было согласіе двухъ этихъ движеній — его
не было. Приннъ Кариньянскій, главный рычагъ, повернулъ
въ другую сторону и все рушилось. Нѣсколько иное воззрѣніе
представляетъ Коллетта (*). По его мнѣнію, вся революція 1820
года есть рядъ постоянныхъ ошибокъ. Вспыхиваетъ она безъ причины, уступаетъ безъ сопротивленія. Тайныя общества, но его
мнѣнію, не могутъ освободить отечество изъ рабства. Врагъ Фердинанда, онъ раскрываетъ тайны его правленія на судъ современниковъ. Никогда болѣе мрачныхъ картинъ не рисовалъ историкъ:
онъ не забываетъ ничего, не опускартъ никакой подробности.
Если вѣрить историку Боттѣ, свобода искони принадлежитъ
Италіи, ее можно видѣть въ республикахъ Генуэзской и Венеціанской. Республиканская Франція произвела только смѣшеніе воззрѣній и вѣрованій. Чтобы вѣрнѣе раздѣлаться съ ней, Ботта возвращается къ прекраснымъ старымъ временамъ и отвергаетъ все, что
не вытекло изъ самостоятельнаго источника народной жизни. Онъ
начинаетъ съ 1789 года, слѣдитъ за ходомъ реформъ того времени
и съ энтузіазмомъ говоритъ о нихъ. Вдругъ вспыхиваетъ революція. Историкъ приходитъ въ негодованіе, забываетъ реформы и
свободу и ратуетъ только въ пользу независимости политической.
Каждое движеніе Французской арміи — преступленіе, каждое преобразованіе — оскорбленіе. Онъ оставляетъ свой либерализмъ, проникается
любовью къ падшимъ престоламъ и аристократіи, защищаетъ дѣло
Фердинанда IV, Пія VI, Карла Эммануила; объявляетъ вредными для
И таліи Французскіе законы и проч., пристращается къ Туринскому
двору, потому что онъ одинъ противился нѣкоторое время нашествію. Историкъ не хочетъ видѣть ошибокъ его, отказа отъ союза съ
Наполеономъ, предлагавшаго ему Геную, Миланъ, ставившаго его
въ главѣ движенія противъ Австріи, естественнаго врага Италіи.
Ботта остается вѣрнымъ Піомонту, высказываетъ похвалы ретроградному министерству, уважаетъ добрую союзницу — Австрію, радуется народному движенію, положившему конецъ Итальянскому
королевству.
Оппозиція противъ реставраціи отличалась болѣе серьзёнымъ,
болѣе положительнымъ содержаніемъ. Маццини первый проложилъ новую дорогу, подъ вліяніемъ іюльскихъ дней. Еще въ
С) Storia del régné di NapoN. Paris. 1829. CoUetla.
Digitized by VjOOQle
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ»                     255
молодыхъ годахъ онъ основалъ въ родномъ своемъ городѣ, Генуѣ (1828 году) журналъ «Indicatore genovese,» который черезъ
нѣсколько мѣсяцевъ былъ запрещенъ. Въ слѣдующемъ году Маццини дѣлаетъ новую попытку и издаетъ «Indicatore Livomese».
Журналъ постигаетъ таже участь, несмотря на то, что оба говорятъ только о литературныхъ предметахъ. Въ эпоху іюльской
революціи Маццини арестованъ съ нѣсколькими генуэзскими либералами и посаженъ въ крѣпость Савону. Отецъ его явился
жъ генуэзскому губернатору спросить его о причинахъ такой мѣры. «Сынъ вашъ, отвѣчали ему, погруженный въ размышленіе,
прогуливается въ уединеніи по полямъ и предмѣстьямъ. Какія мысли
могутъ занимать такого молодаго человѣка?» Черезъ пять мѣсяцевъ
онъ былъ выпущенъ по.разсмотрѣніи дѣла. Маццини оставилъ Сардинію и отправился въ Марсель. Итальянская революція задушена
была въ третій разъ; преслѣдованія были ужасны. Онъ воспользовался всеобщимъ негодованіемъ и число эмигрантовъ все увеличивалось. Они группировались вокругъ Мацципи, который основалъ и
общество, и журналъ «Giovane Italia» (Молодая Италія). Страстный,
воодушевленный вѣрою мучениковъ за свободу, онъ смѣло затронулъ
всѣ вопросы. Бороться съ Французской политикой враждебной демократіи, продолжать дѣло людей 93 года, соединиться съ молодою Франціей, Германіей, разорвать всѣ связи съ аристократіей,
королевскою властью, папою, со всѣмъ прошедшимъ — такова
была программа, начерченная въ первомъ нумерѣ журнала. Когда
Франція отказывалась отъ войны, молодой революціонеръ желалъ,
чтобы Италія освободилась своими собственными средствами, Italia
£arà da se. Маццини спрашиваетъ, почему не удалось освобожденіе
Италіи? *Не отъ трусости итальянцевъ; народы не бываютъ трусами. Когда народъ, незнающій единства, испорченный постоянЦымъ рабствомъ, окруженный шпіонами, сдерживаемый иностранными штыками, раздираемый вѣковыми ненавистями, связанный
господами, предательскимъ духовенствомъ, безъ воспитанія, безъ
свободы слова, безъ оружія находитъ средство возстать три раза
въ продолженіе десяти лѣтъ; когда внутренніе враги уступаютъ
безъ сопротивленія, безъ выстрѣла волѣ народа; когда не раздается
ни одного голоса въ защиту тираніи; когда въ десять дней надъ
двадцатью городами развевается народное знамя; когда свободные
люди съ полнымъ довѣріемъ созываютъ депутатовъ, чтобы опредѣлить необходимыя реформы; когда ни несчасгіе, ни казни, ни переполненныя тюрьмы, ни пушки направленныя въ народъ не могутъ
задушить движеніе, — пожалѣйте о такомъ народѣ, но не клевещите
на него!» Причина неудачи, по мнѣнію предводителя Молодой ИтаDigitized byCiOOQlC
256                         со>ржмкшшкъ.
ліи, заключалась въ неспособности начальниковъ, въ недостаткѣ самопожертвованія. Поставленный въ необходимость обвинить народъ
или отдѣльныя лица, Маццини не задумывается обвинить послѣднихъ. Это для него неопровержимая истина, которую онъ громко
защищаетъ.
Противъ Маццини говорили: итальянцы единодушно требуютъ
независимости. Зачѣмъ же вы раздѣляете ихъ крайними ученіями
демократіи? «Сила заключается, отвѣчалъ заговорщикъ: — въ принципѣ демократіи, которая одна только можетъ поднять массы, соединить ихъ. Революція 1831 г.не удалась потому, что она была конституціонная». Сисмонди тоже пытался охладить пылъ предводителя
Молодой Италіи, а Итальянцы, писалъ онъ, могутъ получить свободу тремя различными путями: мирными преобразованіями, народнымъ возстаніемъ и европейской войной. Въ двухъ послѣднихъ случаяхъ,что вы предпочитаете:монархію или республику, единое управленіе или Федерацію? Какъ вы устроите избранія, какъ привлечете
сельское населеніе? Кому поручите бѣдные классы? бѣдные люди не
будутъ имѣть силы защищать ихъ, а богатые всегда готовы обмануть». Письмо Сисмонди, несмотря на дружескія отношенія между
имъ и Маццини, не имѣло вліянія. Заговорщикъ не понималъ экономиста; по его мнѣнію возстаніе и демократія должны разрѣшить всѣ
вопросы, побѣдить провинціализмъ, аристократію, арміи, привести
Италію къ единству и независимости. Итальянская революція или
будетъ неудачна, или вооруженная выйдетъ изъ среды народа, чтобы послѣ пятисотъ-лѣтняго рабства образовать единую республику.
Журналъ Молодой Италіи имѣлъ огромное значеніе. Онъ раскрывалъ такія тайны, отъ которыхъ невольно краснѣли итальянскія
правительства (*). Нечего и говорить, въ какое негодованіе приводилъ ихъ каждый нумеръ журнала. Журналъ былъ запрещенъ.
Имѣть его — значило совершить преступленіе, за которое наказывали трехгодичными работами на галерахъ. Контрабандисты отказывались доставлять его. Заговорщики ловко устроили сообщеніе съ
Марселью, и несмотря на всѣ гоненія, журналъ читался всѣми: его
подбрасывали въ магазины', театры, площади, мѣста гуляній. Карлъ
Альбертъ первый принялъ мѣры противъ пропаганды, когда замѣтилъ, что она коснулась его арміи. Въ Генуѣ пушки направлены
были на городъ, произведены казни въ Генуѣ, Шамбери, Алессандріи; 60 заговорщиковъ брошено въ тюрьмы, много отправлено
О Реакція употребляла напримѣръ такія мѣры: либераловъ заключала въ
еумасшедшій домъ; за мнѣнія сына заключала въ тюрьму отца; преслѣдовала
женъ за дѣла ихъ мужей и проч.
Digitized by Сюоше
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                    257
Австріей п Шпильбергъ, цѣлыя толпы эмигрантовъ оставили
Италію. Маццини не уступалъ. Эмиграція требовала мщенія и онъ
рѣшился испробовать счастія въ савойской экспедиціи, въ которой
сдѣлалъ тѣже ошибки, въ которыхъ упрекалъ своихъ предшествен
никовъ. Онъ обращался къ народу, а дѣло свое основалъ на тайныхъ
обществахъ; не довѣрялъ начальникамъ, а самъ избралъ польскаго
генерала Ромарино главою движенія; по мнѣнію его, революція должна была опираться на массы, на всю страну, а онъ началъ дѣло въ
Женевѣ, горстью людей. Удивительно ли, что усилія двухлѣтней
пропаганды разлетѣлись въ одинъ день?
Послѣ этого событія, Маццинн восемь лѣтъ не принималъ никакого участія въ политическихъ дѣлахъ. Изгнанный изъ Италіи,Франціи, Швейцаріи, онъ удалился въ Лондонъ. Въ 1842 г. онъ учредилъ
школу для ремесленниковъ и обратился снова къ Молодой Италіи во
вновь основанномъ журналѣ«Apostolato ророіаге».Этимъ открывается
новая эпоха пропаганды. Всюду основываются школы для воспитанія рабочаго сословія. Въ новомъ журналѣ мы встрѣчаемъ тѣ же
убѣжденія, ту же преданность дѣлу, хотя меньшую увѣренность въ
успѣхъ его. Предводитель Молодой Италіи борется съ своимъ собственнымъ отчаяніемъ. Онъ идетъ уже не па бой, а на страданіе,
«Прошло восемь годовъ, пишетъ онъ, — долгихъ, мрачныхъ, ужасныхъ. Я видѣлъ настоящее поколѣніе, воспитанное въ гордости и
рабствѣ, одряхлѣвшее въ праздности, развращенное раболѣпіемъ и
ничтожными эгоистическими разсчетами, противъ которыхъ нѣкогда
само боролось на словахъ. Я видѣлъ, людей поклявшихся на освобожденіе Италіи и впавшихъ въ бездѣйствіе, потому что послѣ
Двухлѣтнихъ неудачныхъ попытокъ имъ не удалось создать народа.
Я видѣлъ горячихъ, умныхъ молодыхъ людей, произносившихъ
Почти съ презрѣніемъ надъ прахомъ отцевъ своихъ: мы лучше сдѣлаемъ... я отступавшихъ съ трепетомъ предъ кровью первыхъ муче*
никовъ, уступавшихъ врагу поле битвы. Они имѣли слабое желаніе,
слабую надежду; они не имѣли вѣры. Я видѣлъ, какъ холодный,
мертвый скептицизмъ скрывался подъ видомъ философіи, какъ ваши
владыки унижали васъ страхомъ и прощеніемъ, которое вы радостно принимали, а нѣкоторые доходили до подлаго заискиванія. Я видѣлъ еще больше... но молчу отъ стыда предъ иностранцами. Я низалъ, прибавляетъ онъ, потому что вѣрилъ, в продолжаю писать, пф+ому что готовъ отдать жизнь за свои вѣрованія».
Вообще республиканскія теоріи 1830 года перестали быть опасными. Всѣ убѣдились, что массы не увлекутся однимъ словомъ «республика,» когда за нимъ видна война, и налогъ для веденія ея. ЯвиT. LXXYIU. Отд. I.                                       17
Digitized byLjOOQIC
358                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лось много дезертировъ изъ республиканскаго лагеря. Одни бросились въ конституціонныя пренія, другіе въ соціализмъ.
Маццини не соціалистъ, не коммунистъ, не конституціонистъ, — 
онъ оставался тѣмъ же республиканцемъ, какимъ былъ, и не отступалъ одъ программы Giovane Italia; онъ только замѣчалъ, что надобно перевоспитать итальянскій народъ, чтобы сдѣлать его свободнымъ; что надобно требовать отъ начальниковъ самопожертвованія
до мученичества; что необходимо отложить борьбу. Вотъ истинныя
причины его грусти, его усилій дать нравственное воспитаніе народу
и его упрековъ итальянскимъ писателямъ, которыхъ онъ называетъ
прозаиками, стихотворцами, учеными педантами, но не гражданами.
«Въ тотъ день, когда отнимали у васъ свободу, обращается онъ къ
- литераторамъ: — вамъ должно было вести борьбу словомъ, заговорами,
бузумными и безполезными тамъ, гдѣ открыты законные пути прогрессу, но необходимыми тамъ, гдѣ всѣ пути закрыты, а вы дрожали отъ страха при одномъ словѣ заговоръ. Хоть бы вы протестовали молчаніемъ, чтобы не уродовать, не осквернять истинны». Въ
тоже самое время Маццини силится удержать безразсудныя попытки
молодыхъ революціонеровъ, отказываетъ въ помощи Лондонскаго
Комитета братьямъ Бандіера, защищаетъ Молодую Италію, обвиненную за участіе въ романьольскомъ возмущеніи.
Ни одинъ итальянскій заговорщикъ не пользовался такой силой
и значеніемъ, какъ Маццини. Всякій, кто приближался къ нему, невольно былъ подчиненъ его силой; никто не оставлялъ его, не испытавъ на себѣ его вліянія. Онъ борется уже 29 лѣтъ, и ати 29 лѣтъ
были для него продолжительнымъ мученичествомъ. Въ Піэмонтѣ
равно боялись его нападеній и молчанія. Послѣдніе нумера Молодой
Италіи онъ писалъ, переходя изъ дома въ домъ, скрываясь отъ Французской полиціи. Въ Лондонѣ онъ былъ преслѣдуемъ клеветами ж
интригами. Англійское министерство распечатывало его письма,
чтобы выдавать его плавы и друзей австро-итальянской полиціи. Не
было въ Италіи человѣка, репутацію котораго очернили бы болѣе
ГраФЪ Балъбо въ Формѣ еще болѣе безотрадной представилъ желанія и надежды итальянскихъ реформистовъ. Онъ не вѣритъ, чтобы можно было дѣлать революціи безъ позволенія дипломатовъ ж
безъ хорошо устроенной арміи. Онъ казнитъ всѣ мечты патріотовъ:
находитъ преступнымъ желать Федераціи, видитъ мечту въ надеждѣ на
единство Италіи, отвергаетъ возможность соединенія ея государей на
завоеваніе у Австріи независимости. Папскую власть онъ признаетъ
и теперь самою національною, самою славною для Итѣліи, единственно возможною для ея обновленія. Онъ отвергаетъ возмущеніе
народное; возстаніе 25 мильоновъ людей онъ называетъ нелѣпостью.
Digitized by VjOOQle
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                         259
Въ европейской войнѣ онъ ве видитъ для Италіи возможности за-**
воевать независимость: по его мнѣнію, миръ упроченъ навсегда            *
Единственное спасеніе онъ видитъ въ войнѣ противъ невѣрныхъ         *
Въ тотъ день, когда распадется Турецкая имперія и Австрія завладѣетъ ея частью, въ тотъ день Италія пріобрѣтетъ свободу, съ позволенія дипломатовъ. Что касается до устройства полуострова, то
Бальбо Ломбардію отдаетъ Піэмонту и расширяетъ границы Модевы
и Пармы. Ломбардцевъ и венеціанъ онъ уговариваетъ вѣрно служить
подъ австрійскими знаменами и помогать завоеванію Турціи. Сардинскій писатель строго запрещаетъ требовать у государей конституціоннаго правленія, потому что этимъ можно только раздражить
ихъ и замедлить завоеваніе Турціи, во совершеніи котораго государи сами свободно сдѣлаютъ нужныя преобразованія
*                    Онъ во всемъ
противнаго убѣжденія съ Маццини. Генуэзскій революціонеръ все
приноситъ въ жертву свободѣ, піэмонтскій граять — независимости;
одинъ мечтаетъ о войнѣ и возстаніи, другой проповѣдуетъ миръ и
повиновеніе; патріотизмъ одного разрушаетъ правительства, другаго
упрочиваетъ statu quo. Увлеченный консервативными инстинктами,
Бальбо видитъ конецъ всѣхъ волненій въ первенствѣ панской
власти.
Изъ нашего историческаго очерка, ясно видно, насколько
виновна Австрія во всѣхъ ужасахъ реакціи, когда ея политическія
внушенія доводились до такой крайности, что она вынуждена была
принимать роль посредницы, заступницы народа отъ поддерживаемыхъ ею правительствъ. Бальбо находить, что папская партія — самая благоразумная, дальновидная, самая національная партія, я въ
защиту своего мнѣнія приводитъ историческія доказательства изъ
средневѣковыхъ республикъ и значенія папской власти того времени. Онъ не обращаетъ вниманія на стремленія XIX вѣка, онъ забываетъ, что Италія имѣетъ дѣло не съ Григоріемъ VII, а съ Григоріемъ XVI. Вотъ «надежды Италіи», по мнѣнію піэмонтскаго графа!
Затѣмъ остается нѣсколько писателей, принадлежащихъ къ
ультра
*        іезуитской партіи или ультра-Французской, какъ аббатъ Джіоберти, проникнутыхъ вдобавокъ санФедистскими воззрѣніями
Незадолго до революціи 1848 г. явилось два писателя, пользующихся огромнымъ значеніемъ въ Италіи — это Тосканскій Анонимъ
я Николини. Произведенія перваго особенно замѣчательны ироніей,
близкой къ отчаянію, но въ сущности запечатлѣиы теплыми надеждами, симпатическимъ юморомъ въ остроумной Формѣ. Стихотворенія его въ рукописи обошли всю Италію (*). Въ своемъ
(*) Poésie italiaoe da una sUmpa a penna senza licenza de superiori..
Digitized by Google
£66                          оовммвиинкъ.
«Toaet de Girella» онъ представляетъ, какъ поступаютъ люди, чтобы
устроить судьбу свою: служатъ престолу и народу, восхваляютъ
войну  миръ, Людовика XVI и знамя свободы, Питта и Робеспьера,
Наполеона и Пія VI, Мюрата и Фра-Діаволо. Поэтъ восклицаетъ:
«да здравствуютъ скоморохи и арлекины, гвельфы и гибелины, маска и личина, возвысившіеся и падшіе! > Анонимъ прекрасно отвѣчаетъ на выраженіе Ламартина, что «Италія — страна мертвыхъ»:
въ отвѣтѣ его легче уже уловитъ ту горячую любовь къ отечеству,
которая такъ ловко замаскирована въ «Тостѣ». Нииолини произвелъ
сильное впечатлѣніе своей трагедіей, которая, неизвѣстно какимъ
нутомъ, прошла чрезъ двойную цензуру (*). Въ событіе XI вѣка, въ
лица Арнольда, Адріана IV, Фридриха Варбаросы, онъ вложилъ идеи
XIX вѣка, австрійское иго, сан«еднстовъ, карбонаровъ, транстеверинцевъ. Кардиналы и маны остаются тѣми же; романское возмущеніе, нѣмецкая армія вс измѣнились; среднее сословіе приносится
жъ жертву, какъ во времена знаменитаго брешіанскаго монаха, представляющаго Французскую революцію. Всѣ надѣются на союзъ ломбардскихъ городовъ, чтобы отмстить Барбаросѣ: эта надежда была
и теперь. Римляне XI вѣка не хотятъ другаго царя, кромѣ Бога;
карбонары XIX вѣка ожидаютъ тоже царства Христова. Вѣрованія
ангора обозначаются ясно; они составляютъ все ту же дилемму нов-Ьйшей итальянской жизни: нѣмцы или республика.
. вшппгоп».
(*) АгаоИо Да Вгмсіа, tragedia 41 G. В. Nicoliai. 1843.
