on оіршнхъ i loioctnm правіиіягь гесуіАРстпнныхъ
иищстіъ.
Забота правительства, объ улучшеніи быта помѣщичьихъ крестьянъ даетъ прежраевый случай обратить особое вниманіе ва устрой-<
ство управленія собратій ихъ — крестьянъ государственныхъ, составляющихъ почта половину крестьянскаго сословія Россіи.
Въ послѣдніе годы министерствомъ государственныхъиму ществъ
приняты многія новыя мѣры поуправленію государственными крестьянами. Но при всемъ стремленіи нравильства къ пользѣ, ожидаемые
имъ отъ этихъ мѣръ хорошіе результаты не вполнѣ достигаются.
Причина очень простая: проекты эти — произведеніе людей, конечно,
просвѣщенныхъ, имѣющихъ благія цѣли и благородныя намѣренія, но знающихъ предметъ свой только со стороны теоретической,
не имѣвшихъ случая теорію свою примѣнить къ практикѣ, т. е. никогда не служившихъ по вѣдомству государственныхъ имуществъ
въ должностяхъ низшаго разряда, самыхъ близкихъ къ быту кресть*
янь. Чтеніе пьесы въ книгѣ ие даетъ возможности судить, какъ она
разыгрывается на сценѣ посредственными, а особенно плохими актерами.
Служа по вѣдомству государственныхъ имуществъ болѣе пяти
лѣтъ въ одной изъ неважныхъ должностей, я коротко ознакомился
съ распоряженіями кореннаго, ближайшаго начальства государственныхъ крестьянъ и имѣлъ постоянную возможность видѣть на дѣлѣ
исполненіе этими лицами законныхъ правилъ, распоряженій и циркуляровъ начальства высшаго, — разумѣется имѣющаго въ виду только одну пользу подвѣдомаго сословія... Нѣкоторые результаты моихъ
наблюденій по этому предмету попытаюсь изложить здѣсь; сознаюсь,
что взглядъ мой будетъ отчасти одностороненъ: примѣромъ будетъ
только та губернія, гдѣ я служилъ; но къ этому нелишнимъ будетъ
замѣтить, что приводимая губернія — одна изъ самыхъ промышленныхъ и первыхъ въ Россіи пр зажиточности крестьянъ, большая,
часть которыхъ проживаетъ на чужой сторонѣ во равнымъ промысламъ, другая же, меньшая часть, не оставляя хлѣбопашества, зажимается промышенвостью въ мѣстахъ жительства. По одной губерніи
этой можно приблизительно судить — если не о всѣхъ прочихъ, то о
большей части изъ нихъ.
Digitized byCiOOQlC
398                                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Первое и главное мѣсто между сельскими начальственными управленіями государственныхъ имуществъ занимаетъ окружное управленіе. Оно состоитъ: пзъ окружнаго начальника, его помощниковъ но
числу уѣздовъ округа, письмоводителя и штатнаго писца. Въ губерніи, о которой идетъ рѣчь, при 10 уѣздахъ, окружныхъ управленій
четыре. Содержаніе ихъ стоитъ:
Перваго, es объемѣ трехъ уѣздовъ:
Окружному начальнику, съ жалованьемъ и разъѣздными,                                                         Руб.
около...                                     850
Тремъ помощникамъ, тоже съ разъѣздными, около 480 р.
каждому, а всѣмъ...                                                                          1260
Письмоводителю...                                   220
Писцу...                            108
Канцелярскіе расходы, отопленіе и освѣщеніе казеннаго
зданія, гдѣ управленіе помѣщается, и плата двумъ разсыльнымъ, по 48 р. каждому, — около...                                           550
Всего        2988
Втораго, по четыремъ уѣздамъ:
Окружному начальнику около...                                       850
Четыремъ помощникамъ...                        1680
Письмоводителю...     220
Писцу...                         108
Канцелярскіе расходы, паемъ, отопленіе и освѣщеніе помѣщенія и плата тремъ разсыльнымъ около...                                               850
Всего        3708
Третьяго, по двумъ уѣздамъ.
Окружному начальнику...                                                          850
Двумъ помощникамъ...                                                                                840
Письмоводителю...    220
Писцу...                  108
Канцелярскіе расходы, наемъ, отопленіе, освѣщеніе помѣщенія окружнаго управленія и плата двумъ разсыльнымъ,
около...                       800
Всего        2808
Четвертаго, по одному уѣзду.
Окружному начальнику...                        850
Его помощнику...               420
Письмоводителю...
Писцу...                              108
Канцелярскіе расходы, кявлез, отопленіе, освѣщеніе помѣ
дменія окружнаго управленія и плата двумъ рансыльвымъ,
около,...                                                            750
Всего.       2348
А по всей губерніи... 11,852
Digitized by  Google
ОБЪ ОКУЖНЫХЪ В ВОЛООТ. ПРАВЯ. ГОСУД. ИМУЩЕСТВЪ.                Зйй
За окружными управленіями слѣдуютъ волостныя правдой; ихъ
въ губерніи 18. На жалованье должностнымъ динамъ во закону нолагаете да волостному головѣ до 120 руб., волостному засѣдателю
до 60 р.  водосвиеиу. нмсарю до 120 р<> всего 300 р. Кремѣ того,
на. маемъ помѣщеніе до волостнаго правленія* на отопленіе м освѣщеніе его, канцелярскіе расходы ж наемъ сторожа полагается до
300 р. въ годъ; нзъ 18, находящихся въ губерніи волостныхъ правленій, въ 10 есть помощники волостныхъ писарей; имъ по закону
жалованья полагается до 60 р. Затѣмъ содержаніе всѣхъ волостныхъ правленій въ губерніи составитъ 11,400 р„ а съ расходами на
окружныя, правленія 23,252 р, въ годъ»
Государственныхъ крестьянъ мужескаго пола въ губерніи 120,000;
исключая изъ ннхъ старыхъ, малыхъ, калѣкъ, отданныхъ въ рек*.
руты, умершихъ и нрочихъ нерабояіммком, можно считать платящихъ подати не болѣе 60,000 душъ и затѣмъ съ каждаго подобнаго
работника ва содержаніе окружныхъ и волостныхъ правленій вричтется въ годъ 40 коп.Циора очень порядочная, если при темъ взять
въ разсчетъ еще содержаніе палаты государственныхъ имуществъ и
сельскихъ правленій»
До извѣстнаго циркуляра министерства государственныхъ имуществъ (*) занятія окружныхъ управленій ограничивались: 1) постоянною передачею зи» исщымежія въ волосяныя и сельскія правленья
предписаній валеты, 2) очень рѣдкими досѣдюніамк чиновъ управленій подвѣдомственныхъ имъ волостей ц обществъ по дѣдамъ том»
особенной важности, что по уѣзду, случалось никакъ не болѣе двухъ
разъ въ мѣсимъ, 3) присутствованіемъ за депутатовъ при слѣдствіяхъ
производимыхъ земскою полиціею; но и въ этихъ послѣднихъ случаяхъ почти постоянно депутатами находились «ельскіе старшины.
Кромѣ того, во особеннымъ настояніямъ палаты, нѣкоторые (къ сожддѣнію, очень рѣдкіе) окружные начальники и помощники ихъ два
раза жъ годъ выѣзжали до сбора податей, иди хлѣбной недоимки,
но и здѣсь большая часть ограничивала свои настоянія грозными
предписаніями малограмотному и вовсе незаботливому волостному
иди сельскому начальству. Діа образца дѣлопроизводства окружныхъ
управленій возьмемъ два примѣра:
Крестышинъ жалуется палатѣ, что сое ѣдъего но деревнѣ застроилъ
своимъ сараемъ нанодящуюсл у нег» подъ огородомъ землю, а сельскій старшина по его жалобѣ не сдѣлалъ видоооо удиваетворанія..
Просьба, по прошествіи нѣкоторто времени, на основати правилъ
О Въ MS7 г.  тол, чтобы налеты гесударстваып имуществъ по всѣмъ
почти дѣлавъ евѵсімвсь врано съ волоетиынн  отдѣльными сельскими правлевіани.
Digitized by VjOOQle
400                             СОЫ>КМКШНГКѢ.
оокрадцемой переписки, отсылается къ окружному начальнику, съ
надписью на подлинникѣ: для доставленія надлежащихъ мѣдѣніі а
мвлючвНія. Окружной начальникъ, вШѣето того, чтобы отправнгьсл
самому или послать помощника — лично на Мѣстѣ изслѣдовать справедливость жалобы, съ такой же надяисью нглетъ ее въ вояоствое
правленіе, а оно въ свою очередь тѣмъ же порядкомъ въ сельское
правленіе; затѣмъ обиженный крестьянинъ отданъ Произволу того,
иа кого жаловался, т. е. старшины; Поучивъ надлежащимъ nvpffc
комъ просителя впередъ не соваться съ справедливыми просьбами,
отаршнна, при пособіи пьянаго писаря, пишетъ отъ себя въ волостное
правленіе объясненіе, что жалоба просителя несправедлива, землею
владѣлъ онъ неправильно,а она,как*       локона.™ дЗноеельмыеКрССтмнг,
и прежде принадлежала отцу и дѣду того, кто иь Настоящее время
возвратилъ ее въ свое владѣніе. Объясненіе прежнимъ порядковъ
восходитъ до палаты и такимъ образомъ нѣтъ повѣрки справедливости объясненію старшины, не требуютъ подлинныхъ показаній
одвосельныхъ крестьянъ, просителю просто отказываютъ, со взывкятемъ надлежащихъ гербовыхъ пошлинъ.
*,
Другой примѣръ, еще разительнѣе         крестьянинѣ Проситъ палату
утвердить раздѣлъ его съ братомъ, ДокаэМкЛя, что они раздѣлились
№ 1823 года и объявили о раздѣлѣ на сходѣ начальству въ закопаній срокъ (*), но почему ихъ ве раэдѣінли — не знаетъ. Палата, №
имѣя въ дѣлакъ -своихъ никакихъ свѣдѣній о раздѣлѣ, шлетъ
просьбу мняЧк-таки въ окружное управленіе, которое отсылаетъ ее
п воілосігное правленіе. При эТОмъ случаѣ необходимъ мірской пряговоръ, и вотъ въ одно праздничное утро собирается сходъ; проситель, побывавъ у головы, а главное у писаря, является на сходъ п
*тремя
двуии          ведрами вина, а нерѣдко и съ денежною -преміею для
юріыяаямя, т. е. предводителей схода. Водка выпита, купленный писарь вынимаетъ заготовленный приговоръ, полупьяные, а нерѣдко я
очень пьяные яраоословяые подписываютъ его не читавши, и туть-ме
вручаютъ просителю. Дѣло коПчёнотомравеДливость раздѣла подтверждена, и просьба съ приговоромъ Тѣмъ же порядкомъ Нозвращастсі
въ пялату, которая, сдѣлавъ справку по ревизскимъ сказкамъ о лѣтахъ раздѣлившихся братьевъ, очень часто, къ крайнему своему аедоупѣнію, открываетъ, что одному изъ выстроившихъ Вѣ <893г.особые- дома хозяевъ, въ то время было отъ роду 1% года, а другой я
ва свѣтъ родился только въ 1885 году.
() Семейный раздѣлъ, по закону, подлежитъ утвержденіе, если раздѣлавши
часта съ 1823 года живутъ другъ отъ друга отдѣльно. Послѣдній срокъ, яоложенный закономъ дла объявлены объ этмхъ раздѣлахъ начальству — 1 якмр<
1843 года.
Digitized by Google
ОБЪ ОКРУЖНЫХЪ И *МІб№лЯМ«КГОСУД. ИМУЩЕСТВЪ.                 ЭМ
сп Д»очрМнім<ъумфомч»ідх»«Магдо                 цѣпннржіафкѣвиі
штатМинкхммпм гдѣ ащмкырам»сащ «париемпмпоиьмястиѵанро»
ЧѴШ ГЪ-]МфвіЫШЬьМ4»ф'ЬѵМЯ'.<і> । «.' >к; м г.шііл I ной; 101' I
*п Яыйѣ, зі ЬёЫЬватпгіимѣ раёпЬркёШ
ДарётвёЙпьіЧъ іМуіцесіМѢ о 'CHOmeÀhixh, ІКЛл‘Н,‘УіШт >по"с<кмъ"1!Е
ламъ tiplrirô'cb' сёльёиѢъ начілггД6іН>, <№№ніім{нуіі|іа4лёгііяігё
оставлена ёльнаблюдательная. Они, какѣ 'йятЬ ’коёсЬ'ь’тё
прйзнаньі Совершенно лиіѣнѣми и остйіо'+ся Только въвидѣ” гіадзйраТелівй Задѣйствіями йельскаго начальсіВа.Въ ёослѣ’інёе же время
іійМѢСТерствЬ государственныхъ имуществъ йѢKÔttfpùë изъ нихъ
Совершенно уёраздняёТІ., особенно' въ Губернскихъ городахъ, гдѣ
есть йялаты ёОсуіарсіѣёййЬіхъ имуществъ.               ' *
Волостныя правленія состоятъ изъ волостнаго голову, засѣда-г
тедя, волостнаго писаря и его помощница,, {родгфднір бщраетр не
bç асѣхъ правленіяхъ).,.Волостной дос, pp|f ідооурод
цепытностц членов?» играетъ при ррда ДОРІЦІР .рлавцую роль
во всѣхъ распоряженіяхъ врдрстнагр;прррдездя,,       к)
Цесари йиррдѣаяяшояа 1) Кая. ивфмністмі мосаавткат» иосИйтахлрыіага дойяь-яряаыммыіъ длЯэтЬйнаеврЯбваёти въ>палггьк госу*
д«рфдовмнѵъ>ммрмастеіь, гдѣ ож мглоящмн»мь«в<рмптезъйо»о4уж|
ммяіис астдіаямиащее0л:ялапное«чнчирі»ансашж,:и«длй аѣкоторыюь
в въіюверхвяствомх вавпін дѣлопрОвввмства.Нушда иЬтрогвевб*
раліевір дѣлмотъ изъ ножъ части хвршивѵынмарей, нй вочги воег*
ди рграмвыхъ. взгвочниновъ. что в негтрул» предзСугаяаин ьмцяЖ»
въ разсчетъ тѣ нужды в лишенія, которыяиевьк'алф «нюпри нело
статочяости яредепт содержянія°яхъ въ пшатѣ. 2) Инъіввопончца»
шихъ курса семинаристовъ, которые, «убояся бездна» прсмуАрогтіт
н. «братявд исмшті липины ъгЬаагъ. вовиожцмпвлметуппь въ мраждаискуш службу иди къ духоаияе аині». Изъ эт<Пх> ртаряда хорот
щмхъ январей идло и то почта* асѣ пьянйныЗ) вЪ'Ототяввыхъ ва
выгнмныъъ изъ «лужбы чияотишовъ. Этотъ рилъ лашрой «ано*
дуцуной и въ вмспінй слипани вмѣщаетъ въ. себѣ.пороки лерами»
даунъ разрядовъ т. е. изяточнияастро ж пмяштм и 4)»эъ пдарж
ственныхъ крестьянъ. Оисаря эти, къ сожалѣнію очень иалачашлея*вше. оназываютея еамыии лучшими. Ирмвсаодя ивъ арадьа'крИстьян№ И;мрош> май ауждЫг потребности и бнш» ть, «ндмр» Просты
ииит ноятжрмкямя не бываетъ иритѣспжмнаръ,  чаще бмиацѵл
вѣрнымърршводииедймъіи  іціги         -п — і      — 5гтйопаимп(Ииыжъ, разумѣется и самъ въ ювѣстшіхъ щупахъ на отказываясь
отъ посильной благодарности. Министромъ госуларетвеибвіхъ иму*
щестяъ предписано начальствамъ о замѣщеніи писарскихъ должно*.
T. LXXVIII. Отд. III.                                     Зв
Digitized byLjOOQIC
4M                         сооакмвявмкъ.
стой кроетмммй; во, къ сожалѣнію, а»ревосходаав мѣра т, во
малочшивнвест жаяввщихъ.слабо приводится въ исполненіе.
Волостной голова  засѣдатель, часто йеаграмотиые и почти всегда совершенно ве имѣющіе понятія о возложенныхъ на нашъ обязанностяхъ, въ рукахъ даже самаго благоцамѣреннаго писаря, служатъ слѣпыми орудіями его воли. Оторванные отъ сохи или прилавка, они во все свое трехлѣтнее начальствованіе только п держатся
одной мысли — о вожделѣнной минутѣ выбора новыхъ должностныхъ лицъ и возвращеніи къ своимъ прежнимъ занятіямъ. Во все
время моей пятилѣтней службы цо вѣдомству государственныхъ имуществъ, я встрѣтилъ дѣльныхъ волостныхъ головъ только двоихъ
(одного безграмотнаго), а засѣдателей — ни одного. О помощникахъ
волостныхъ писарей и говорить нечего: они въ правленіи только
для мебели.
Большая часть волостныхъ писарей скоро наживаютъ себѣ состояніе; я видѣлъ писарей, преимущественно изъ питомцевъ воспитательнаго дома, про которыхъ говорили, что у нихъ въ оборотѣ и
кредитныхъ мѣстахъ По 25,000 р. ас. и болѣе.
Обязанности волостныхъ правленій указаны п ст. 4607 — 4979
чает. 1 пас. II Съ Зак. Граикд. 1857 г. Ихъ можно раздѣлить на три
разряда: 4) невовредствеиный надзоръ sa дѣйствіяюСелыжихъ правленій, но завѣдыванію государственными крестьянами и казенные
веаыямн;.2) отчетность палатѣ, составлясамя по вѣдомостямъ сельскихъ правленій и веденіе немногихъ книгъ денежнымъ и прочивъ
оборамъ и 3) обязанности, прямо относящійся до волостныхъ правленій, какъ напр. выдача наепертомь, засвадѣтельстаованіе приговоровъ скола — * какъ сельскаго, тикъ и волостнаго, м ваблюдевіе за
ихъ дѣйствіями.
Всѣ эм обязанноспву' «отъ сковано- выше, исаголняются крайне
парадна», и результаты Исполненія нхъ севрешешо не соотвѣтстяу*актъ той цѣли, квторуК) магѣло правигелество, возлагая нхъ на долимеетвыя лица, да и трудно требовать -строгаго исполненія обязанностей отъ лицъ. Не имѣаыцихъ объ никъннкаиого нажатія, беягранргиыхъ в руководимыхъ пнеяремъ, направляющимъ якъ дѣймвй
вольно къ своей собственной' нолвзѣ.
Dp веѣиъ мвоа» выскамцйьпп'арицинамъ нфеавычаймв нолваво
была» бы увраздвить пакѣ овруямыд, такъ я волоѵяньм правленія:
первыя, кекъ совершенно излканія, но крайней ограничеевеетк
возложенныхъ te нихъ, но послѣднимъ правиламъ, обязанностей,
а послѣднія, какъ несоотвѣтствующія, при настоящемъ составѣ
своемъ, тѣмъ видамъ, которое имѣло правительство прм учрежденіи ихъ...
