СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.
VI.
Яовйй Годъ.    Бульвары.     Маскарады въ оперѣ. — Бульварные театры.
Etrennei. — Театральныя обозрѣнія прошлаго года.
Праздники вездѣ праздники, — и въ чувашскихъ деревняхъ, и въ
столицахъ образованнаго міра. Вездѣ тѣже толпы на улицахъ, тогъ
же шумъ и гамъ, тѣже нарядныя платья, тоже вмноппѣсни.
Такой толкотни на тротуарахъ, такого снованья экипажей по густой и липкой грязи макадамовъ, какъ въ праздникъ Тождества.и
въ первые три дня Новаго-Года, я еще не видалъ и.не слыхалъ въ
Парижѣ..Холодъ, тумаиъ, дождь ислниоть не мѣшали народу жжшить, кагкъ встревоженному муравейнику, и на широкихъ бульварахъ, и въ узкихъ улицахъ si переулкахъ.
Въ обыкновенную пору ѣзды здѣсь немного, и переходя черезъ улицу, вамъ нечего очень беречься, чтобы васъ не задавили.
Но зато на праздникѣ такія переправы сдѣлались рѣшительно невозможными. Парижане, такъ усердно странствующіе пѣшкомъ и.только въ отдаленные концы отправляющіеся въ омнибусахъ съ такъназываемой корреспонденціей, на этотъ разъ забрали всѣ ФІакрыжпоѣхали покупать подарки дѣтямъ и начальникамъ, женамъ и подругамъ жизни въ Латинскомъ кварталѣ.
Эти подарки — главная забота и главное удовольствіе всѣхъ и каждаго въ Парижѣ въ ту пору, какъ старый годъ смѣняется новымъ.
Парижъ и безъ того похожъ на большой магазинъ; а тутъ совсѣмъ
превращается въ громадный базаръ.
Прогулка по бульварамъ въ эти шумные дни напомнила мнѣ нашу суету на вербахъ. Разница только въ томъ, что лавчонки, лотки
Т. LXXIII. Отд. III.                                          1
Digitized by LaOOQle
216                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и столы съ игрушками и пряниками занимаютъ у насъ сотню саженей, а здѣсь тянутся на нѣсколько верстъ. На всемъ протяженіи отъ
церкви Маделены, гдѣ начинается главная линія бульваровъ, до площади Бастиліи, на которой стоитъ іюльская колонна, съ обѣихъ сторонъ вы движетесь въ густой толпѣ между сіяющими зеркальными
стеклами постоянныхъ магазиновъ и временными лавочками, тѣсно
прижавшимися другъ къ другу и разсчитывающими на ваши сантимы, какъ магазины расчитываютъ на ваши Франки и банковые билеты. И это по обѣимъ сторонамъ улицы.
Тоже и на другихъ бульварахъ, — и старыхъ, и только-что устраеваемыхъ, едва обсаженныхъ деревьями и загороженныхъ лѣсами
построекъ. Тоже на широкихъ улицахъ по ту и по эту сторону Сены, тоже на большихъ и малыхъ площадяхъ, — вездѣ, гдѣ только можно сколотить изъ досокъ шалашъ и разложить Франковъ на десять
товару, не рискуя быть опрокинутымъ омнибусомъ.
Достаточно взглянуть на любой планъ Парижа, чтобы видѣть,
какую громадную дугу описываетъ линія бульваровъ, о которой я упомянулъ. Идя скоро, не останавливаясь передъ окнами магазиновъ,
ея не пройдешь въ полтора часа. Но чтобы имѣть полное понятіе о
парижской уличной жизни, слѣдуетъ пройти пѣшкомъ по всему этому протяженію. Нечего бояться устать: на каждомъ шагу можно отдохнуть или въ кофейной, или въ пирожной, или въ пивной лавкѣ, смотря по вкусу, и заплатить за этотъ отдыхъ не больше десяти су.
Впрочемъ онъ можетъ стбнть и всего два су, если сѣсть на улицѣ,
на желѣзномъ стулѣ или креслѣ, которыми промышляетъ старушка
съ кожаной сумкой черезъ плечо. Очень часто около зтихъ стульевъ
не видишь никого; но не успѣешь сѣсть, какъ передъ вами явится,
словно листъ передъ травой, ихъ владѣтельница съ словами: «Votre
place, monsieur!» или: «Deux sous, monsieur!«Можно, пожалуй, и ничего не заплатить за отдыхъ: мѣстами стоятъ сканейкп, за которыя
не взимается никакой платы, такъ же, какъ и за обозрѣніе внутренности маленькихъ пустыхъ столбиковъ, оклеенныхъ снаружи и
внутри объявленіями и афишами. Эги столбики, съ голубыми шарами въ золотыхъ звѣздахъ на верхушкѣ, очень красивы издали и
очень удобны для прохожихъ (Александръ Дюма въ своихъ запискахъ
очень досадуетъ на отсутствіе такихъ столбиковъ въ Петербургѣ),
но они наставлены ужь черезъ-чуръ часто, и это вовсе не благопріятствуетъ чистотѣ воздуха на бульварахъ.
Чтобы исчислить всѣ удобства длинной прогулки отъ Маделены
до іюльской колонны, слѣдуетъ сказать, что въ случаѣ дождя можно скрыться въ десяткахъ крытыхъ галлерей и пассажей и по ту и
по эту сторону, и что въ каждой табачной лавочкѣ, которыя издали
Digitized by LaOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                         217
узнаются по красному Фонарю подъ дверями, можно даромъ закурить
сигару.
Не знаю, плѣнилъ ли я читателя всѣми этими удобствами и захочетъ ли онъ слѣдовать за мной вдоль по шумнымъ бульварамъ.
Мы начнемъ наше странствіе отъ церкви Маделены.
Сѣрый, quasi-классическій Парѳенонъ Маделены вдвигается угломъ
на бульваръ, который и называется бульваромъ Маделены. Еслибъ
не надпись на Фронтонѣ, никто бы не подумалъ, что это церковь.
У Наполеона 1, въ числѣ другихъ дикихъ мыслей, было намѣреніе сдѣлать изъ зданія Маделены какой-то храмъ побѣды, въ которомъ бы ежегодно, въ годовщину сраженій при Аустерлицѣ п при
Іенѣ, давался военный концертъ, сказывалась рѣчь о необходимыхъ
для воина добродѣтеляхъ и читалось похвальное слово героямъ, положившимъ свой животъ на полѣ брани въ достопамятные дни Іены
и Аустерлица. Между прочимъ въ указѣ объ этомъ назначеніи храма замѣчательно запрещеніе говорить въ рѣчахъ и похвальныхъ
одахъ объ императорѣ.
Запрещенія этого можно было не дѣлать, потому что и самый
храмъ при Наполеонѣ не былъ еще достроенъ. Онъ оставался недостроеннымъ до Людовика Филиппа, который счелъ болѣе сообразнымъ съ духомъ времени, вмѣсто военныхъ ораторовъ и поэтовъ во
вкусѣ Тиртея, пустить подъ своды зданія витій въ черныхъ рясахъ;
вмѣсто марціальной музыки, огласить его католическимъ органомъ,
пожалуй съ аккомпаниментомъ скрипокъ, віолончелей и трубъ, но
ужь никакъ не барабановъ; вмѣсто статуй наполеоновскихъ маршаловъ, наставить въ нишахъ между коринѳскими колоннами, частый
рядъ которыхъ обходитъ всѣ четыре наружныя стороны зданія, воиновъ въ родѣ Карловъ Барромейскихъ, Маргаритъ Шотландскихъ и
т. д. Оно и лучше, потому что наполеоновскихъ маршаловъ не хватило бы на тридцать-четыре ниши. Сообразно съ новымъ назначеніемъ первоначальнаго храма славы, подъ главнымъ портикомъ оказалось болѣе приличнымъ помѣстить барельефное изображеніе не
Аустсрлицкаго или Іенскаго сраженія, а картину страшнаго суда. Ht
барельефахъ бронзовыхъ дверей тоже не видно киверовъ великой
арміи: патріархи, изображенные тутъ, носили другаго покроя шапки.
Какъ всѣ монументальныя постройки, созданныя не народнымъ
геніемъ, возникшія безъ внутренней потребности времени, Маделена не остановитъ на себѣ надолго вниманія. Опа много придаетъ
красоты Королевской улицѣ, которую заключаетъ своимъ перистилемъ, придаетъ красоту площади Согласія, виднѣясь вдали за Луксорскимъ обелискомъ, если смотрѣть съ берега Сены; но сама по
себѣ Маделепа представляется ничѣмъ инымъ, какъ песвосвремеиDigitized by Google
218                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нымъ сколкомъ греческаго языческаго храма, по имѣющимъ за собой ни исторической давности, ни современнаго значенія. Люди, не
бывавшіе въ Парижѣ, нс даромъ смѣѴппѣают4> на картинахъ зданіе
Маделены съ Знаніемъ бжіг, вкругъ Котораго Такая же классическая колоннада. Ужь пз одного этого сближенія йонятпо, что зданіе выстроилось СлучайИб. Йрп всѣхъ старайяхѣ, вЬі’не придумаете иного пазйачеііія зданію Nôtre Ùâîric, какѣ быТь церковью: Маделена похожа nà манежъ, fra ’коЗДертную залу, ііо ужь никакъ не на
церковь*. Правда, ее йе àâ то й йазйМа.пі; но Во всякомъ случаѣ
какой смыслѣ Ъъ этой йо'АоіЙіЙѢ? олире кіѣсь не тккъ горячо, чтобы стойло тратйть милліоны на убѣжище ’отѣ Него. Порой приходится совать йоги въ каминъ, чтобы отогрѣться; гдЬ ужь тутъ прохлаждаться йа холодныхъ камняхъ?
Внутренность Маделены, сосвоими коринѳскими колоннами, круглыми куполами, скульптурными и живописными украшеніями, мраморомъ и позолотой, поражаетъ васъ только пестротой и смѣшеніемъ всѣхъ архитектурныхъ стилей, начиная съ греческаго и кончая
вкусомъ Возрожденія. Всего неожиданнѣе тутъ эти круглые куполы,
которыхъ никакъ не подозрѣваешь подъ трехъ-угольною кровлей.
Только они и пропускаютъ свѣтъ въ эти глухія стѣны безъ оконъ,
и въ церкви господствуетъ постоянный полумракъ; двѣ мраморныя
группы, справа и слѣва отъ входа, изъ которыхъ одна — произведеніе
Прады, нс много отъ этого выигрываютъ.
На широкомъ тротуарѣ, окружающемъ рѣшотку Маделены, два
раза въ недѣлю располагается подъ подвижными шатрами цвѣточный рынокъ. Камеліи тутъ и пышнѣе и дешевле тѣхъ, которыя
украшаютъ ложи въ театрахъ и щегольскія коляски и кабріолеты на
Елисейскихъ поляхъ и въ Булонскомъ лѣсу.
Бульваръ Маделены не длиненъ и еще не такъ оживлёнъ, какъ
дальнѣйшіе бульвары. Улицы, выходящія на него съ Обѣихъ сторонъ, некрасивы, узки и нйчѣмъ пе замѣчательны; да и на самомъ
бульварѣ не на что посмотрѣть.
Русскаго можетъ привлечь развѣ кабинетъ для чтенія, заведенный редакціею газеты «Le Nord». Вывѣска обѣщаетъ вамъ и русскія
книги, и русскіе журналы, и русскія газеты. Газеты, точно, получаются еще довольно аккуратно; но книги и журналы выписываются вѣроятно совершенно на русскій ладъ, съ оказіей, потому что теперь въ январѣ Слѣдуетъ довольствоваться октябрьскими книжками
журналовъ и конечно не раньше апрѣля придется прочесть январскій нумеръ «Современника». Выборъ книгъ тоже не отличается современностью, и притомъ всѣ русскія книжныя богатства конторы
Digitized by ooq le
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                          1%
«Le Nord» могли бы умѣститься въ одномъ небольшомъ мѣшкѣ букиниста съ толкучаго рынка.
За бульваромъ Маделеньі слѣдуетъ Boplevard des Capucins, названный такъ потому, что тутъ бмъ когда-то.монастырь. Онъ кончается справа широкой улццей Мира, которая ведетъ къ Вандомской
площади и къ Вандомской колоннѣ. Эта ггаптскд мѣдная пушк,
вылитая вѣрно не изъ однрЦ тысячи обыкновенныхъ пушекъ, видна съ бульваровъ, какъ напоминаніе, что времд пороха еще не миновало. Названіе улицы звучитъ какъ-то иронически въ виду Іандомской колонны. Въ апрѣлѣ 1814 года, для встрѣчи союзниковъ,
роялистамъ стоило не мало труда стащить съ вершцны колонны статую Наполеона и водрузить тамъ бѣлое знамя. Но видно, долго еще
истуканы будутъ здѣсь сниматься только для того, чтобы замѣняться новыми. Сначала Наполеонъ стоялъ на колоннѣ въ императорской
мантіи, потомъ поставили его въ его стереотипной одеждѣ, столько
разъ воспѣтой:
«На немъ треугольная шляпа
И сѣрый походный сюртукъ».
Нѣсколько дальше, вы видите на углу улицы направо блестящій
магазинъ серебряныхъ и золотыхъ издѣлій КристоФля; круглая
башня дома, въ которомъ онъ помѣщается, съ балюстрадой и статуями, невольно обращаетъ на себя вниманія. Домъ носигъ до сихъ
поръ историческое названіе. Это Ганноверскій Павильонъ, выстроенный герцогомъ Ришелье на добычу, доставшуюся ему отъ разграбленія Ганновера. Какихъ мерзостей разврата не совершалось въ этихъ
стѣнахъ! Не думаю, чтобы особенно чинны и пристойны были и
публичные балы, которые давались въ Павильонѣ во время первой
революціи.
Въ уголкѣ, образуемомъ выступомъ его башни, каждый день сидитъ безногая старуха и играетъ на скрипкѣ. Ни разу еще, проходя
по Итальянскому бульвару, не видѣлъ я ея обычнаго мѣста пустымъ. Вечеромъ она зажигаетъ около себя свѣчку, окруженную
красной бумагой, чтобы не гасилъ ея вѣтеръ; въ дождь развертываетъ надъ собой большой зонтикъ.
Отсюда начинается Итальянскій бульваръ съ рядомъ роскошныхъ
магазиновъ и блестящихъ ка<і*ё и ресторановъ по обѣ стороны. Café
Anglais, Тортони, Maison Dorée — все это названія, извѣстныя русскимъ читателямъ Французскихъ романовъ такъ же хорошо, какъ и
парижанамъ. Потомъ каФё Большаго Балкона въ какомъ-то пестро — 
восточномъ вкусѣ и точно — съ балкономъ во весь домъ, по вечерамъ
Фантастически озареннымъ Фонарями, café Cardinal, съ огромными,
Digitized by CaOOQle
220                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣчно полными залами, съ цѣлой толпой гладко-причесанныхъ и напомаженныхъ гарсоновъ въ черныхъ курткахъ и бѣлыхъ галстукахъ и Фартукахъ, которые могли бы поспорить своей снѣжной бѣлизной съ воротничками Павла Ивановича Чичикова.
Черный коФе и коньякъ, истребляемые въ Парижѣ на каждомъ
шагу въ большихъ и малыхъ каФё въ баснословномъ количествѣ,
могли бы переполнить ксѣ канавки, проходящія по обѣимъ сторонамъ каждой улицы. Поэтому неудивительно, что роскошнѣйшія
каФё, всѣ въ зеркалахъ и позолотѣ, существуютъ преимущественно
опросами коФе.
Зима со своимъ постояннымъ мелкимъ дождемъ и холодомъ запираетъ двери и зажигаетъ камины; но лѣтомъ всѣ каФё настежь; на
тротуарахъ являются три и четыре ряда стульевъ и круглыхъ столиковъ, и весь. бульваръ превращается въ одно сплошное каФё. Со
всѣхъ сторонъ вы слышите рѣзкіе голоса гарсоновъ: «Versez»! и
отвѣтъ глухимъ басомъ изъ глубины каФё: «Me voilà!» Вслѣдъ за
отвѣтомъ являются кофсйпикъ въ ведро и молочникъ въ ведро, которые обходятъ столики и наполняютъ чашки кипящей, черной,
какъ деготь, жидкостью. Не успѣютъ они скрыться за дверью, опять:
«Versez!» п опять: «Me voilà!» Молочника, вѣроятно, достаетъ на
цѣлый день; но кофейникъ то и дѣло пустѣетъ.
Пиво, мороженое и пуншъ не могутъ оспорить первенства у коФе.
О чаѣ же здѣсь и пе услышишь.
' Особенно поразятъ пріѣзжаго бульвары, если онъ увидитъ ихъ
въ первый разъ теплымъ осеннимъ вечеромъ. Эта гостиная на воздухѣ, занимающая нѣсколько верстъ, шумная, пестрая, озаренная
милліонами огней, расшевелитъ хоть кого, и пока не приглядишься
къ ней, готовъ гулять тутъ до мозолей на ногахъ.
' Зимой, в взамѣнъ исчезнувшихъ съ тротуара столовъ и столиковъ,
оживляются такъ называемые кабинеты каФё и ресторановъ; но
оживленіе это прячется за толстыми занавѣсками и плотными дверями. Ужины вдвоемъ и вчетверомъ послѣ публичныхъ баловъ и
маскарадовъ совершаются таинственно.
КаФё Большаго Балкона, о которомъ я упомянулъ, прислоняется
заднею стороной своей къ зданію театра Комической Оперы, выходящему на вѣ улицы: Мариво и Фаваръ. Идя отсюда дальше по бульварамъ, мы увидимъ большую часть парижскихъ театровъ.
Зданіе Комической Оперы снаружи тяжело и мрачно, вопреки своему веселому названію и легкимъ Французскимъ мотивамъ, оглашающимъ его своды. Эго — царство Французской музыки, которую слушаетъ сз> такимъ недэвЬріемь ухо, воспитанное мелодіями Бетховена я Мендельсона. Кочуя изъ залы въ залу, пока не водворилась
Digitized by Google
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                         221
тутъ, Комическая Опера, въ свое слишкомъ семидесятилѣтнее существованіе, поставила на сцену лучшія произведенія свѣтилъ Французской музыки: «іосифя» Мегюл я, «Лодоиску» Керубини (италіанца
только по имени), «КалиФа Багдадскаго», «Жана Парижскаго», «Двѣ
Ночи» и «Бѣлую Даму», — Боэльдьё. Послѣдняя опера до сихъ поръ
почти не сходитъ съ аФишъ. Кромѣ того, въ комической оперѣ явились въ первый разъ десятки пьесъ Обера, Адольфя Адана и Галеви.
Здѣсь же поставилъ Мейерберъ свою «Сѣверную Звѣзду».
Теперь на сценѣ комической оперы играютъ какихъ-то «Трехъ
Николаевъ», твореніе нѣкоего Клаписеона, тоже своего рода Французской музыкальной извѣстности. Опъ сочинилъ немалое количество романсовъ и чуть ли не два десятка оперъ, которыхъ не знать
вовсе не грѣхъ. На этомъ основаніи я до сихъ поръ еще не видалъ
и новой его оперы. Воображаю, какая это прелесть, если ужь и Французскіе журналы, до безразличія снисходительные въ театральной
критикѣ (вслѣдствіе очень щекотливыхъ для объясненія причинъ),
говорятъ, что музыка «Трехъ Николаевъ» весьма посредственна. Это
по всему вѣроятію значитъ — просто никуда не годится. Тѣмъ не
менѣе, какъ всякая новость, она не можетъ на первыхъ порахъ не
имѣть успѣха. Надо, чтобы побольше народу убѣдилось, что смотрѣть пьесы не стоитъ.
Въ оперѣ впрочемъ есть и кое-что замѣчательное, — собственно
не въ самой оперѣ, а въ ея исполненіи. Въ ней дебютировалъ пѣвецъ Моптобри, о которомъ много кричатъ, котораго біографіи и
портреты печатаютъ наперерывъ мелкіе журпальцы въ родѣ Gaulois,
Tintamarre и т. под. Если онъ дѣйствительно не ниже этихъ похвалъ,
я еще буду имѣть случай поговорить о немъ, хотя, признаюсь, сомнѣваюсь. Французы слишкомъ легко восхищаются своими пѣвцами.
Чтб касается журналовъ — это своего рода хлопальщики, клакёры,
такіе же противные и безтолковые, какъ театральные.
Противнѣе же театральныхъ хлопальщиковъ трудно что нибудь
вообразить. Это отрава всякаго спектакля, досада для зрителя и
вредъ для актера. Каждый пошлый каламбуръ водевиля, каждая комическая выходка, каждая патетическая тирада драмы, каждая высокая нота пѣвца, каждый опасный прыжокъ танцовщицы должны
сопровождаться рукоплесканіями этой унылой и оборванной братіи,
занимающей заднія лавки партера. Всѣ мѣста, при которыхъ должно
хлопать, назначены заранѣе. Каламбуръ можетъ быть перевранъ
комическая выходка оказаться достойною свистка, въ патетической
тирадѣ актеръ можетъ Фыркнуть со смѣху, увидавъ какую нибудь
забавную сцену за кулисами, пѣвецъ на высокой нотѣ сфальшивить, танцовщица на опасномъ прыжкѣ поскользнуться, — нужды
Digitized by LaOOQle
222                       современникъ.
нѣтъ! Хлопальщики приготовили ладони, и раздаются рукоплесканія, — Оффиціальныя, холодныя, точно нехотя. Въ зрителѣ поневолѣ
закипаетъ жолчь; но еще досаднѣе ему, когда актеръ дѣйствительно
стоитъ одобренія. Хлопальщики снимаютъ съ остальныхъ зрителей
трудъ иди удовольствіе похвалы, и зрителя молчатъ. Актеру должно
быть холодно отъ этого молчанія и отъ этихъ рукоплесканій. Публика для него какъ будто не существуетъ; этихъ минутъ, когда вся
зала съверху до низу встрѣчаетъ актера радостнымъ трепетомъ и
оглушительнымъ аплодисментовъ, онъ не знаетъ. Чтб значитъ
здѣсь любимый актеръ? кто изъ этихъ «привилегированныхъ любимцевъ публики», какъ говорится въ театральныхъ Фельетонахъ,
можетъ сказать, что видѣлъ выраженіе любви къ нему публики? Ему
хлопали клакёры, хлопали журналы. Не говоря уже о томъ, "что
этимъ средствомъ составляются часто незаслуженныя репутаціи, — 
сколько вреда людямъ съ талантомъ! Возможно ли какое нибудь развитіе при такомъ дикомъ порядкѣ? Ничто не можетъ пріучить такъ
къ рутинѣ, какъ это безтолковое хлопанье. Критики не существуетъ!
актеръ заранѣе знаетъ, что въ такомъ-то мѣстѣ ролц, какъ бы опъ
ни съигралъ, ему зааплодируютъ. Надо великую силу таланта и большую любовь къ искусству, чтобы совершенствоваться при такихъ
условіяхъ. Нѣкоторые говорятъ, что парижская публика холодна,
что, не будь хлопальщиковъ, актеръ игралъ бы при постоянномъ
молчаніи зрителей и поневолѣ бы терялъ энергію. Этого мнѣнія нечего долго опровергать. Вѣдь цѣль хлопальщиковъ — обмануть не актера, а публику. Можетъ быть публика еще попадалась когда нибудь
на эту удочку, но ужь актеръ навѣрное никогда. Теперь, разумѣется,
и публику не, обманешь. Спрашивается, что же могучъ произвести
въ истинно талантливомъ актерѣ такіе аплодисменты, кромѣ непріятнаго чувства? Обвинять въ холодности парижскую публику нелѣпо:
едва ли какая другая публика, кромѣ развѣ итальянской, способна
на болѣе громкія выраженія одобренія и осужденія. Но какъ же
станетъ она выражать свои чувства, зная, что въ извѣстномъ мѣстѣ
театральной залы посажено нѣсколько десятковъ человѣкъ, которые
будутъ выказывать ея удовольствіе, когда она вовсе его не чувствуетъ? Хлопальщики стали какой-то враждебной силой между актеромъ и зрителемъ. И тотъ и другой понимаютъ это; а между тѣмъ
«вредная и презираемая каста продолжаетъ существовать. Не бывши
въ Парижѣ, можно еще вѣрить, читая въ парижскихъ газетахъ, что
такой-то актеръ въ такой-то роли вызвалъ единодушныя рукоплесканія всей залы. Здѣсь такимъ извѣстіемъ можно только улыбаться.
Отсутствіе хлопальщиковъ удвоило для меня удовольствіе въ маленькомъ театрѣ des Bouffes Parisien гдѣ чуть ли не въ сотый
Digitized by LaOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                         223
уже разъ дается забавнѣйшій Фарсъ: «ОрФей въ аду». Можетъ быть,
хлопальщиковъ не было только потому, что театръ слишкомъ малъ,
и чуть не половина партера занята оркестромъ. Значитъ, имъ пришлось бы отдать остальную половину. Это было бы очень не разсчетливо, тѣмъ болѣе, что, не слыша ненавистныхъ заученныхъ аплодисментовъ изъ партера, публика и смѣется и хлопаетъ вдвое развязнѣе.
Театръ des Bouffes Parisiens помѣщается зимой въ пассажѣ Шуазель, которымъ оканчивается улица того же имени, выходящая на
Итальянскій бульваръ. Лѣтомъ труппа переѣзжаетъ изъ своего душнаго помѣщенія въ пассажѣ на Елиссейскія поля.
И театръ этотъ, и оперетка; «Орфей въ аду» — произведенія ч
Жака ОфФенбаха пли ОФФенбака, какъ произносятъ Французы.
Оффенбахъ былъ сначала капельмейстеромъ Французскаго театра и пріобрѣлъ нѣкоторую извѣстность, какъ віолончелистъ и
какъ авторъ музыки къ баснямъ Лафонтена. Но настоящая знаменитость его начинается съ 1855 года, когда онъ основалъ театръ des
Bouffes Parisiens, исключительно посвященный музыкальнымъ Фарсамъ. Почти всѣ пьесы, игранныя на этомъ театрѣ, были сочинены
самимъ Оффенбахомъ и постоянно пользовались огромнымъ успѣхомъ безъ хлопальщиковъ.
Я отъ души жалѣю, что не знаю ни одной изъ нихъ; будь они
только въ половину такъ забавны, какъ «Орфей въ аду*, ихъ по-.
смотрѣть было бы очень пріятно.
Надо обладать неистощимой веселостью, чтобы создать пьесу въ
четырехъ актахъ, не дающую зрителю ни на минуту отдохнуть отъ
смѣха. Этотъ Орфей, играющій на скрипкѣ, порхающій голыми ногами на подобіе танцмейстера и дѣлающій невѣрности своей супругѣ; эта Эвридика, влюбленная въ пастуха Аристида, «Фабриканта
меду», играющаго на кларнетѣ и оказывающагося подъ конецъ перваго акта Вулканомъ; это Общественное мнѣніе, въ греческой туникѣ и съ голыми ногами, требующее, чтобы Орфей шелъ за Эвридикой въ преисподнюю, хотя Орфею пріятнѣе было бы оставаться на
землѣ, пграть на скрипкѣ и продолжать дѣлать невѣрности своей
отсутствующей супругѣ; этотъ Юпитеръ съ улыбающимся лицомъ и
съ брюшкомъ самого почтеннаго буржуа; этотъ длинный и тощій
слуга Вулкана, Джонъ Стиксъ, бывшій принцъ Беотійскій, а теперь
consierge въ аду, обязанный мести лѣстницы и комнаты Вулкановаго царства, — всѣ эти милѣйшіе и незлобивѣйщіе олимпійцы смѣшатъ васъ До увалу. Большаго смысла въ пародіи Оффенбаха пѣтъ;
но ужь и эта веселость чего нибудь да стоитъ. Глядя на волокитства
Юимтера и Вулкана, отдыхаешь отъ тяжелаго впечатлѣнія здѣшнихъ
Digitized by LaOOQle
224                       СОВРЕМЕННИКЪ.
такъ называемыхъ серьёзныхъ пьесъ, изъ числа которыхъ продолжаетъ доставлять наиболѣе наслажденія парижской публикѣ «Романъ
бѣднаго молодаго человѣка» вѣ театрѣ Водевиля. Печальное положеніе бѣднаго беотійца Джона Стикса и его чувствительный куплетъ:
«Quand j’étais roi de Béotie...»
который опъ поетъ съ такою отчаянной икотой, гораздо болѣе
дѣйствуютъ на сердце, нежели страданія бѣднаго старика въ должности управителя. А вѣдь въ сущности и принцъ Беотійскій, и бѣдный маркизъ одинаково служатъ игрушкой безжалостной судьбы.
Несправедливо было бы уйти изъ Bouffes Parisiens, не сказавъ,
что актеры труппы, составленной Оффенбахомъ, почти всѣ отличные буФФЫ, такъ же, какъ всѣ почти актрисы хорошенькія, съ небольшими, но свѣжими голосами, и что «Орфей» разыгрывается
поразительно стройно.
Говорятъ, Оффенбахъ написалъ большую оперу,которая принята
дирекціей Комической Оперы и будетъ скоро поставлена, вѣроятно
взамѣнъ несчастныхъ «Трехъ Николаевъ». Въ музыкѣ Оффенбаха
много свѣжести и веселости, но отъ тонкой и забавной пародіи до
комической оперы разстояніе велико. Впрочемъ, какъ судить заранѣе? Въ Титмартѣ «Понча» трудно было угадать Тэккерея «Ярмарки
тщеславія» и «Ньюкомовъ».
Воротимся на Итальянскій бульваръ.
Отъ Комической оперы не далеко и до Большой оперы: стбитъ
перейти только на другую сторону бульвара. Зданіе Большой оперы,
которое нѣсколько изящнѣе зданія Комической оперы, хотя такъ
же мрачно и грязно снаружи, тоже пе на самомъ бульварѣ, но въ
двухъ шагахъ отъ него. Вечеромъ вы увидите на обоихъ углахъ
улицы Лепсльтье по горящему треугольнику газа, которые ярко
освѣщаютъ верховыхъ жандармовъ. Идите въ улицу и тотчасъ очутитесь у длиннаго крытаго крыльца Оперы, богатой преданіями, въ
которыхъ живутъ имена Нурри, Дюпре, Вьярдб, и бѣдной настоящимъ. Гемары и Роже, сколько ихъ ни хвали, не напоминаютъ славнаго прошедшаго парижской оперы.
По субботамъ, послѣ десяти часовъ, такіе же газовые треугольники, какъ у входа въ улицу, горятъ па шестахъ по обѣимъ ея сторонамъ на всемъ протяженіи подъѣзда оперы. Суббота — маскарадный день, и крыльцо оперы и все празднично освѣщенное пространство улицы кипитъ послѣ десяти часовъ тѣми Фантастическими костюмами, которые такъ извѣстны всѣмъ по рисункамъ Гаварнн и
Кама. Пестрые арлекины, бѣлые пьерро, дебардеры, маски, набѣленныя лица, наклейные носы, шапки & чалмы, равняющіяся росту
Digitized by LaOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                         225
человѣка, бѣгутъ, шумятъ и тѣснятся па тротуарахъ, на крыльцѣ,
у дверей, за которыми гремитъ уже оркестръ Штрауса и горятъ
подъ позолоченымъ куполомъ залы десятки тысячъ огней.
Зала Большой оперы самая обширная изъ всѣхъ парижскихъ
театральныхъ залъ; по она вовсе не такъ громадна, какъ кажется
парижанамъ. Она и уже, и короче, и гораздо ниже залы Большаго
театра въ Петербургѣ. Фойе нельзя и сравнивать. Не даромъ помѣщеніе оперы считается въ теченіе сорока лѣтъ временнымъ, въ
ожиданіи постройки новаго зданія, о которой пока только говорятъ.
При нынѣшней маніи къ возведенію всякаго рода нужныхъ п ненужныхъ памятниковъ, можно впрочемъ надѣяться, что выстроятъ
и новую Большую оперу. Нужно ли только это? Вѣроятно: нынѣшняя зала не вмѣщаетъ всѣхъ жаждущихъ удовольствія. Но если принять за мѣрку эту неутолимую жажду, надо покрыть сводомъ Марсово поле; развѣ тогда только въ маскарадахъ не будетъ тѣсно.
Цѣлую стѣну можно заклеить аФФишами, которыя возвѣщаютъ
ежедневно балы и маскерады во всѣхъ углахъ Парижа. Такихъ баловъ каждый день можетъ быть больше ста, и ужь никакъ не меньше пятидесяти. Балы для всѣхъ — для студентовъ, для офицеровъ,
для солдатъ, для работниковъ; балы всѣхъ цѣнъ — отъ пяти Франковъ до десяти су. И всѣ они набиты биткомъ. Женщинамъ всюду
входъ безплатный, кромѣ оперы, гдѣ онѣ впрочемъ платятъ очень
немного. Рядомъ съ набѣленпой наглой развратницей въ эту душную и раздражающую атмосферу входитъ робкимъ шагомъ невинная дѣвушка, едва вышедшая изъ дѣтскихъ лѣтъ. Ее заманило сюда
попятное въ эти года желаніе повеселиться; по веселье тутъ пьяное
и безстыдное, и участвовать въ немъ нельзя, пе утративъ сердечной
чистоты. Скорѣе башмаковъ изнашиваются здѣсь сердца.
На этихъ балахъ понимаешь присутствіе сержантовъ, и готовъ
благодарить ихъ, когда они останавливаетъ безстыдныя движенія
танцующихъ. Кажется, безъ этихъ предостереженій, безъ этой полицейской грозы всѣ смѣшались бы въ такой грязной и возмутительной оргіи, что при пей краска бросилась бы въ лицо самому
развратному римлянину временъ имперіи.
И какъ подумаешь, что всѣ классы общества охвачены этою лихорадкой безпутства, что она начинаетъ проникать и въ пародъ,
такъ нёчего удивляться, что народонаселеніе остановилось на одной
цифрѣ. Не удивительно будетъ, если оно станетъ и уменьшаться.
Эта неистовая пляска, отъ которой дрожитъ по ночамъ Парижъ, — 
пляска смерти.
Изъ залы Большой оперы въ ночь съ субботы на воскресенье
выходишь, какъ изъ дома сумасшедшихъ. Тяжко и страшно станоDigitized by LaOOQle
226                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вится отъ этого дикаго бѣснованья, котораго уже не останавливаютъ да и не могли бы остановить полицейскіе и жандармы, даже
еслибъ тутъ были не десятки ихъ, а сотни. Градъ картечи, разсыпавшись надъ этою обезумѣвшей толпой, кажется не вдругъ бы
прекратилъ ея адскую, кадриль.
Говорить про Французскую веселость можно, видя, какъ отъ души смѣются всѣ въ маленькихъ театрахъ, когда играются забавные
Фарсы въ родѣ «Орфея»; но пляска въ оперѣ и на всѣхъ этихъ зимнихъ и лѣтнихъ балахъ, вызывающая столько восторженныхъ восклицаній о веселости Парижанъ у всѣхъ туристовъ, доказьдеаетъ
развѣ пустоту, безпутство и развратъ, но ужь никакъ не обличаетъ
веселости. Цначе, увидавъ наглые танцы въ какомъ нибудь maison
de tolérance или услыхавъ щумъ, крикъ и пѣсни въ кабакѣ, сдѣт
дуетъ воскликнуть съ восторгомъ: «вотъ она гдѣ, настоящая-то веселость!» По крайней мѣрѣ а меня такое дѣйствіе производитъ эта
Вальпургская ночь, называемая Bal masqué, paré et travesti de ГОрега.
Когда сквозь густую толпу черныхъ Фраковъ и домино, въ которой только изрѣдка попадется розовое платье или испанская мантія,
вы проберетесь узким> коридоромъ къ лѣстницѣ, спускающейся отъ
среднихъ ложъ въ залу, первое, что поразитъ васъ внизу, это смѣшеніе краснаго ц бѣлаго цвѣтовъ. Съ перваго разу кажется, что во
всей этой шумной толпѣ, безпорядочно движущейся въ залѣ, и нѣтъ
другаго цвѣта платьевъ. Цо на лѣстницѣ долго стоять нельзя; вамъ
то и дѣло говорятъ полицейскіе и сзади, и съ боковъ: «спускайтесь!
не стойте тутъ! дайте мѣстоіэ
Вы сходите ступенекъ двадцать, и попадаете въ совершенный
омутъ самаго пестраго народа: пьерро въ бѣлыхъ балахонахъ съ пуговицами въ кулакъ, дебардеровъ съ полураспахнутою грудью, испанцевъ съ огромными наклейными усами, закрученными какъ два
шила, испанокъ съ открытымъ чуть не до пояса станомъ, гренадеровъ въ мѣховыхъ шапкахъ, въ которыя можно помѣстить дюжину
грудныхъ ребятъ, турокъ въ чалмахъ съ мельничное колесо» Фантастическихъ турчанокъ, швейцарокъ, наконецъ просто черрь1хъ фр*“
ковъ, надѣтыхъ какъ-то особенно залихватски, черныхъ шляпъ на
бекрень или на затылокъ, обыкновенныхъ женскихъ платьевъ въ
родѣ бальныхъ, но безъ корсета и сваливающихся до пояса то съ одного плеча, то съ другаго. Вы то наталкиваетесь на толстую какъ
печь пуанардку съ грудями въ родѣ двухъ арбузовъ, то боитесь, какъ
бы вамъ не выткнулъ глаза картонный носъ верщка въ четыре съ
бородавкой въ грецкій орѣхъ, то стряхиваете съ себя муку, которою
обсыпалъ васъ долговязый пьерро, махая надъ вами своими широкимп, какъ колокола, бѣлыми рукавами, ица у мужчинъ иженщинъ
Digitized by LaOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                        22У
Такъ ОДбѣленЫ, Йарумяпсны йрасписаны, что йесѣразуугадЬсіпъ,что
'оии пе въ маскахъ. Пьерро и арлекины кріічатъ Какъ куклы въ бала
Гайахъ: женщины нагло хохочутъ; грепаДсры и Испанцы басяТЪ; со
всѣхъ сторонъ слышатся слова, которыхъ не'наѣдешь нЬвъ одпомѣ
лексиконѣ, такой же особенный языкъ, какъ у мошепігиковъ и у каторжниковъ; подъ ухомъ у васъ раздается или рѣзкій сійістокъ, какПмп даютъ о себѣ знать омнибусы, пл отвратительный пискъ краснаго пузыря, изъ котораго Потихоньку выходитъ воздухѣ. Куда нП
'оборотитесь, ѣездѣ безстыдныя позы, объятійіі поцалуи, не для объятій П ПоПалуевѣ, не an uhd fur sich, a для йотѣхи зрителей. Hà голыхъ плечахъ женщинъ вы видите слѣды пальцевъ, отпечатки
нкФабрёппыхъ усовъ и гусТо паруЦйнеШьіХъ губъ. Всего двѣ
кадрили было проплясано, а платья уже измяты, какъ будто ихъ носили цѣлую недѣлю; тамъ распустившаяся коса п свалившійся на
бокъ и отшпиленный головной уборъ, тутъ рукавъ съ отпоровшимся кружевомъ, или оторванный подолъ. Чтб за атмосфера у этой толпы — нечего и говорить!...
Но вотъ Штраусъ махнулъ своей палочкой, и толпа загудѣла
еще шумнѣе, точно стараясь заглушить этихъ полтораста музыкантовъ. Мгновенно вся зала превратилась вѣ corhà кадрилей, между
которыми вся разница только въ бблыпемъ иііи мёНьшемъ безстыдствѣ. НогИ начинаютъ мелькать наравнѣ съ головами, Платья свалпва’ютск съ плечъ /распахиваются на груди, ногитурка въ широкйхъпестрыхъ шальварахъ или пьерро въ бѣлыхъ штанахъ встрѣчаются, подымаясь на воздухъ, съ женской ногой. Вёе вокругъ скачетъ и ломается съ пьянымъ ожесточеніемъ. Зрители во Фракахъ, тѣснясь
вкругъ той или другой кадрили, держатся постоянно въ оборонительномъ положеніи, чтобы неистовые танцоры не отдавили ногъ,
не выбили локтями глазъ. Танцорамъ ни до чего нѣтъ дѣла: они
Кидаются впередъ и отлетаютъ назадъ, какъ дерущіеся козлы, и
попадаютъ пятками П руками и въ животъ, и въ грудь, и въ лицо
зрителей. Иной изъ зрителей, потерявъ наконецъ долготерпѣніе,
приготовляется къ серьёзному отпору. Онъ выставляетъ впередъ
кулаки и прицѣливается каблукомъ сапога въ спину летящаго на Него задоМъ ta ничего не подозрѣвающаго плясуна. Толчокъ служитъ
только новымъ раздраженіемъ танцору: опъ съ еще большимъ Неистовствомъ кидается впередъ и съ еще большей силой мчится назадъ, такъ что отважный зритель пошатывается, при общемъ радостномъ гулѣ. ТѣмЪ не менѣе опъ повторяетъ свой опытъ: и нападеніе, и отпоръ все усиливаются. Скорѣе, кажется, пробьешь спину плясуну, чѣмъ остановишь его.
И не одпѣ ноги выдѣлываютъ неслыханныя штуки: лица въ таDigitized by ooq le
228                        СОВРЕМЕННИКЪ.
комъ же отчаянномъ движеніи. Мужчины впрочемъ только кривляются и строятъ смѣшныя и безобразныя гримасы; но женщины
помогаютъ выраженіемъ лица мимикѣ ногъ и превосходятъ безстыдствомъ всякое вѣроятіе. Страстное вращаніе и закатываніе
глазъ, томно полуоткрытыя губы, по которымъ проходятъ какіе-то
судороги, раздувающіяся ноздри — все это повидимому должно служить комментаріемъ вздрагивающимъ голымъ плечамъ и движеніямъ
стана и ногъ, которымъ не приберешь названія.
Скажите одпакожь парижанину, что въ оперномъ маскарадѣ дивишься безстыдству и наглости, онъ — чуть не со Вздохомъ скажетъ вамъ:
— То ли было! Теперь не узнаешь маскарадовъ. Нѣтъ уже той
веселости...
И онъ готовъ повторить стихи Беранже:
«Ma gaité s'en est allée!
Sage ou fou, qui la rendra
A ma pauvre âme isolée,
Dieu l’en recompensera!»
Не дай Богъ этой веселости!
По мѣрѣ пляски лица разгараются, по щекамъ и по плечамъ катится потъ; каждый ударъ смычка, каждый плескъ литавръ, кажется, все больше и больше разжигаютъ этихъ кружащихся и ломающихся шамановъ и шаманокъ, и кадриль кончается какимъ-то оглушительнымъ воплемъ, стономъ, крикомъ, въ которомъ смѣшиваются всякіе голоса и всякіе звуки.
Антракты посвящены водкѣ и пиву въ почти подземельной кофейной, гдѣ ходитъ волнами табачный дымъ и совершаются сцены,
описаніе которыхъ же совсѣмъ неудобно для печати.
Но антракты недолги; опять гремитъ музыка, опять все съ дикимъ воемъ мѣшается въ залѣ, и опять начинается таже дикая
пляска.
Скоро становится тутъ почти невозможно дышать, и надо взобраться въ верхній кругъ ложъ, подъ самые своды, чтобы взглянуть
въ послѣдній разъ на залу и ѣхать домой. Отсюда песзрая сумятица
внизу показалась бы пляской куколъ, если бъ надъ нею не стояло
такого стона и не поднималось порою такихъ буйныхъ криковъ.
Вмѣстѣ съ этими криками все выше, все гуще поднимается надъ толпою горячій паръ, тысячи огней вверху горятъ словно звѣзды въ
туманѣ, и поневолѣ кажется, что стоишь на Броккенѣ и присутствуешь прп шабашѣ какихъ-то сказочныхъ призраковъ.
Мы однакожъ опять забыли о бульварахъ. Воротимся на пихъ,
Digitized by CaOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                         229
чтобы пройти остающееся пространство до Іюльской колонны уже
безъ такихъ длинныхъ остановокъ.
Итальянскій бульваръ оканчивается довольно широкимъ угломъ,
съ котораго начинается бульваръ Монмартрскій. Отсюда характеръ
толпы, снующей по тротуарамъ, нѣсколько измѣняется, и чѣмъ
дальше подвигаетесь вы, тѣмъ болѣе замѣчаете блузъ и Фуражекъ,
взамѣнъ Франтовскихъ пальто и блестящихъ чорныхъ шляпъ, которыми кишитъ Итальянскій бульваръ.
Справа вы видите небольшое зданіе съ террасой и съ четырьмя
колоннами надъ ней. Это театръ Разнообразія (Variétés), гдѣ прославился знаменитый Потье, о которомъ съ такимъ восторгомъ восклицалъ граФЪ Нулинъ:
«За то Погье, le grand Потье!»
Разнообразіе, взятое театромъ въ девизъ, заключается преимущественно въ возможно-частой перемѣнѣ декорацій въ длинныхъ
Фарсахъ, которые играются тутъ обыкновенно.
Пройдя бульвары Montmartre п Poissonicre, ничѣмъ особенно не
замѣчательные, и вступивъ на бульваръ Bonne Nouvelle, вы встрѣтите
налѣво скромное зданіе театра Драматической Гимназіи, лучшаго
изъ частныхъ парижскихъ театровъ, пальму первенства у котораго
начинаетъ впрочемъ оспаривать въ послѣднее время театръ Водевиля. Гимназія — царство Скриба, которому дирекція платитъ 6000
Франковъ пожизненнаго пенсіона съ тѣмъ, чтобы онъ не ставилъ
своихъ драмъ, комедій и водевилей ни на какой другой частной
сценѣ; кромѣ того онъ пользуется огромными авторскими правами.
Едва ли впрочемъ дирекція продолжаетъ быть счастлива, какъ
прежде, въ лучшую пору сочинительства г. Скриба, его постояннымъ
сотрудничествомъ. Рутина, которая составляла нѣкогда его исключительную принадлежность, сдѣлалась теперь всеобщимъ достояніемъ, и лкбой изъ мелкихъ драматическихъ писакъ сочинитъ
драму, комедію, водевиль нисколько не хуже и вѣроятно даже лучше
Скриба. Имя это тоже утратило все свое значеніе для публики, и если
публика шла недавно смотрѣть послѣднюю комедію Скриба: les Trois
Maupins, то ужь разумѣется, ее привлекали не авторитетъ плодовитаго писателя и не надежда увидать дѣйствительно замѣчательную
пьесу, а толки объ отличной постановкѣ. Притомъ успѣхъ былъ ничтожный сравнительно съ какимъ нибудь «Бѣднымъ молодымъ человѣкомъ», съ какимъ нибудь «Фостомъ», не говоря уже о пьесахъ
Ожье и Александра Дюма сына.
Театръ Гимназіи могъ бы составить длинный списокъ именъ, составившихъ себѣ знаменитость на его сценѣ. Г. и г-жа Алланъ, ВлрDigitized by LaOOQle
530                         СОВРЕМЕННИКѢ.
жини, Дежазе, БуФФе, Брессанъ, Роза Шери — довольно ужь и этихъ
именъ; а сколько другихъ, менѣе громкихъ, но часто не менѣе за1йѣчательныхъ. Здѣсь же начала свое сценическое поприще Волънисъ;
здѣсь играла въ водевиляхъ Рашель, прежде чѣмъ угадала свое на*стоящее призваніе.
Изъ громадныхъ драматическихъ успѣховъ па сценѣ Гимназіи
ѣъ Послѣднее Время Нельзя забыть о комедій Дюма сына: «le DemiMonde», которая до сихъ поръ еще играется въ ьэкстраорднмарныеі»
спектакли.
Немного дальше театра Гимназіи, по той Me лѣвой сторонѣ, въ
концѣ бульвара Bonne Nouvelle, стоятъ колоссальныя ворота, достроенныя нѣкогда, какъ это значится изъ надписи на нихъ, Лудовику XIV, или, пожалуй, съ точки зрѣнія этихъ воротъ, Великому.
На барельеФахъ изображены, разумѣется, разные троФеп, какъ и
подобаетъ Тріумфальнымъ воротамъ, — это la Porte St-Denis.
Однихъ воротъ оказалось, вѣроятно, недостаточно для величія
великаго Людовика, и Въ нѣсколькихъ десяткахъ саженей дальше по
бульвару стоятъ другія, не многимъ отличающіяся отъ первыхъ.
ЭТб la porte St — Martin, по имени которыхъ названъ дальнѣйшій бульваръ.
Трудно вообразить что нибудь болѣе не у мѣста, какъ эти двое
воротъ на бульварѣ. Они стоятъ бокомъ и развѣ тогда, какъ бульвары не были еще центромъ Парижа, могли быть тутъ кстати, если
только бываютъ гдѣ нибудь кстати тріумфальныя ворота.
Бульваръ Между этими двумя воротами, называющійся Сен — Денисскимъ, прорѣзалъ линію новыхъ, наполеоновскихъ бульваровъ.
Влѣво идетъ Страсбургскій бульваръ, упирающійся въ новое, зданіе
станціи Страсбургской желѣзной дороги, а вправо — Севастопольскій, па которомъ едва ли пока не больше ломки, чѣмъ построекъ.
У самыхъ почти Сен-Мартенскихъ воротъ стоитъ и театръ, носящій ихъ названіе. Отъ зданія его и внутри, и снаружи пахнетъ ветошью; стѣны какъ будто покосились, въ одномъ мѣстѣ осѣли, въ
другомъ остались какъ были; ложи и галереи обвисли и кажется
того и гляди подломятся надъ головой хлопальщиковъ, которые
здѣсь особенно рьяны. Можетъ быть это и предубѣжденіе; но миѣ
кажется въ такомъ театрѣ только и прилично играть, что балаганныя произведенія въ родѣ «Фоста» или въ родѣ смѣнившаго эту днъую мистерію возобновленнаго «Ричарда д’Арлингтона», драмыт.
Александра Дюма отца. Составъ труппы вполнѣ полетать этимъ
пьесамъ: крикливыя женщины величественно выступающія ипатстмчески декламирующіе мужчины; впрочемъ, чего же больше? развѣ
Музыка не помогаетъ актерамъ въ чувствительныхъ мѣстахъ? А еще
Digitized by CaOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                      231
не давно на сценѣ Сен-Мартенскихъ Воротъ являлся одинъ изъ величайшихъ актеровъ нашего времени, Фредерикъ Леметръ. Умѣнье
вести дѣла можетъ, однакожъ, вознаградить за недостатокъ хорошихъ актеровъ. Это отлично доказываетъ проницательная дирекція.
Гибель корабля, разрушеніе Геркулана, адъ со всѣми его ужасами
и т. под. привлекаютъ публику можетъ быть гораздо больше всякихъ
великихъ актеровъ.
Отъ театра Сен-Мартенскихъ Воротъ идетъ почти непрерывный
рядъ бульварныхъ театровъ, которые всѣ, за исключеніемъ Лирическаго театра, отличаются тѣмъ же балаганнымъ характеромъ, какъ
и сцена, эксплуатируемая съ такимъ искусствомъ г. Маркомъ
Фурнье.
Театръ de l'Ambigu comique, посвящающій себя преимущественно раздирательнымъ мелодрамамъ, конечно съ акомпаниментомъ
оркестра при патетическихъ тирадахъ, заключаетъ собою Сен-Мартенскій бульваръ. Неуклюжее зданіе Ambigu, которое Собакевичъ
могъ бы взять за образецъ для своего деревенскаго дома/ обращено
главнымъ Фасадомъ на небольшую площадь съ огромнымъ Фонтаномъ Chateau d'Eau. За Фонтаномъ, въ глубинѣ площади, находится
большое Парижское кафе, которое объявляетъ о себѣ обыкновенно,
какъ объ одной изъ главныхъ достопримѣчательностей Парижа.
Такая претензія основана на нѣсколькихъ тысячахъ (настоящей
цифры не помню) газовыхъ рожковъ, которыми освѣщены залы, и
на двадцати, если не больше, бильярдахъ.
Отъ площади Chateau d’Eau бульвары круто, почти йодъ прямымъ угломъ поворачиваютъ вправо. Вдали виднѣется уже ихъ конецъ — Іюльская колонна съ позолоченной статуей на вершинѣ.
Маленькіе театры, между которыми Императорскій, бывшій
Олимпійскій циркъ, кажется громаднымъ дворцомъ, тѣснятся на лѣвой сторонѣ бульвара du Temple. Первый — Лирическій театръ.
Узенькій, оригинальный Фасадъ его, съ полукуполомъ надъ террасой, расписаннымъ Фресками, печально сжатъ сосѣдними домами.
Это тотъ самый театръ, что основалъ нѣкогда подъ именемъ «Историческаго» Александръ Дюма отецъ. Какъ обо всемъ, что затѣваетъ
этотъ, все еще великій, по мнѣнію вѣжливыхъ журналистовъ, романистъ, о немъ накричали и нашумѣли страшно; но это не спасло
театра отъ гибели. Предпріятіе лопнуло, и памятью Дюма осталось
только маленькое «Кафе Мушкатеровъ» около основаннаго имъ театра. Еслибъ дѣло пошло и не помѣшала ему революція, Дюма вѣрно соперничалъ бы теперь съ Маркомъ Фурнье и не подумалъ бы
ѣхать въ Россію, а тѣмъ болѣе издавать въ сотый разъ, подъ видомъ газеты, своего «Монте-Кристо>, съ придачею путешествія отъ
T. LXX11I. Отд. III.                                     16
Digitized by Google
232                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Парижа до Астрахани. Вотъ какія великія бѣдствія бываютъ слѣдствіемъ революцій! И добро бы театръ погибъ безвозвратно; а то
онъ, какъ на зло, въ другихъ рукахъ и съ другимъ назначеніемъ,
приноситъ большіе барыши и каждый вечеръ полонъ. Новое названіе его — Лирическій, вмѣсто Историческаго, — показываетъ его
спеціальность. Главнымъ успѣхомъ этой зимы была старая, но постоянно новая вещь — «Свадьба Фигаро» Моцарта. Она игралась (и
играется до сихъ поръ) безукоризненно; другаго такого прелестнаго
Шерюбена, какъ г-жа Міоланъ-Карвало, не найдешь.
За Лирическимъ театромъ слѣдуютъ почти рядомъ циркъ со своими военными драмами, барабаннымъ боемъ и пушечной и ружейной пальбой; театръ Веселости, самый старинный изъ бульварныхъ
театровъ, вмѣсто всякихъ веселостей угощающій своихъ посѣтителей слезными драмами, въ которыхъ порокъ неизбѣжно наказывается, а добродѣтель торжествуетъ и награждается; театръ des Délassements Comiques, театръ des Folies Dramatiques, знаменитый «Роберъ Макеромъ», въ которомъ являлся тутъ Фредерикъ Леметръ,
театры des Folies Nouvelles и des Funambules, гдѣ, кромѣ водевилей и
оперетокъ, играются пантомимы и арлекинады съ Коломбиной и
Пьерро. Можетъ быть я назвалъ всѣ эти театры не въ томъ порядкѣ, какъ они слѣдуютъ одинъ за другимъ; но, я думаю, особенной
важности въ этомъ нѣтъ.
Бульваръ du Temple, именуемый также бульваромъ Преступленія
(du Crime), потому что тутъ Фьески устроилъ свою неудавшуюся
адскую машину, оканчивается Наполеоновскимъ циркомъ, круглымъ зданіемъ, въ которомъ скачутъ на лошадяхъ, качаются на канатахъ, ломаются, поднимаютъ гири, и проч.
Два слѣдующіе бульвара до Іюльской колонны (des Filles du Calvaire и Beaumarchais) замѣтно пустѣютъ по мѣрѣ того, какъ вы
подвигаетесь. Французовъ въ лайковыхъ перчаткахъ и дамъ въ кружевахъ и бархатѣ вы уже вовсе не встрѣчаете. Магазины разсчитываютъ на небогатыхъ потребителей : старая мебель, дешевыя книги
съ иллюстраціями, baignées, оладьи съ яблоками, изготовляемыя въ
открытыхъ лавочкахъ, вмѣсто русскихъ шарлотокъ, кафе съ.характеромъ пивныхъ лавокъ, съ каштанами вмѣсто устрицъ...
Театръ Бомарше, стоящій вправо, смотритъ такъ же грустно, какъ
и счетная книга его директора, гдѣ концы едва-едва сходятся съ
концами.
А вотъ и Іюльская колонна! Она не изящна и не величественна
сама по себѣ; но еслибъ се поставить рядомъ съ Вандомской, она
потеряла бы еще на половину скромной своей цѣны. А между тѣмъ
у нея великое историческое значеніе, какого нѣтъ и не будетъ
Digitized by LaOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                         233
у колонны Наполеона, обвитой барельефами, изображающими кровавыя и безплодныя битвы. Воздвигая себѣ памятники и тріумфальные арки, герой 18 Брюмера не придумалъ ничего лучше для площади, на которой стояло грозное зданіе Бастиліи, какъ поставить
тутъ колоссальнаго мѣднаго слона. Дикость этой идеи стоитъ намѣренія основать солдатскую академію, въ которой читались бы похвальныя рѣчи пушкамъ и штыкамъ. Какъ ни напрягай головы, не
придумаешь, почему именно слонъ понадобился для БастильскоЙ
ллощади; а модель слона сдѣлали-таки и воздвигли уже для него
пьедесталъ. Пьедесталъ этотъ остался, и на немъ поставили мѣдную
колонну, хотя онъ со своими украшеніями изъ бѣлаго мрамора совсѣмъ къ ней не присталъ и годился бы развѣ только именно ля
какого нибудь слона. Еще больше портитъ колонну стоящая на вершинѣ ея статуя. Эта Фигура на одной ногѣ напоминаетъ скорѣе канатнаго плясуна, чѣмъ генія свободы, котораго хотѣли изобразить.
Снизу не скоро разсмотришь, что у него въ одной рукѣ цѣпи, а въ
другой Факелъ; да если и разсмотришь, пожалуй подумаешь, что
цѣпи эти онъ не снялъ съ кого нибудь, а хочетъ кому нибудь надѣть, а Факеломъ будетъ не свѣтить, а жечь.      *
Странное дѣло! отчего столько стараній прикладывалось къ возведенію «достойныхъ» памятниковъ генію Людовиковъ, генію Наполеоновъ, и кой-какъ поставился безобразный памятникъ генію
свободы? Или такой памятникъ еще анахронизмъ во Франціи? Разрушивши Бастилію, скоро забыли, что она существовала; дождались
18 Брюмера и стали строить исполинскую пушку на Вандомской площади. Пушка вышла такъ красива, императоръ на ней стоитъ такъ
картинно, Беранже воспѣвалъ его такъ чувствительно, что можно
было забыть о 18 Брюмерѣ, и не только забыть, но даже позволить
повторить его 2 декабря. Ужь не иронія ли эти цѣпи и Факелъ въ
рукахъ генія свободы на одной ногѣ, безъ твердой точки опоры?
Длинное странствіе наше кончено. Но мы прошли по бульварамъ,
глядя только на то, что составляетъ постоянную ихъ принадлежность; а между тѣмъ насъ интересовали не самые бульвары, а праздничная жизнь, которая кипѣла на нихъ въ первые дни новаго годя.
Но надо же было сказать, что дѣйствіе происходитъ тамъ-то и сцена представляетъ то-то и то-то.
Не бывавши двухъ дней на бульварахъ, можно было не узнать и
постоянныхъ магазиновъ: всѣ они превратились въ выставки подарковъ, одинъ другаго лучше, одинъ другаго пышнѣе, одинъ другаго
дороже. У большей части двери настежь; входите прямо, гуляйте по
этимъ сіяющимъ заламъ, любуйтесь этой роскошью и пожалуй хоть
не покупайте ничего. На этотъ разъ ни одпнъ пзъ сотни прикащиDigitized by LaOOQle
234*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ковъ не подойдетъ къ вамъ и не спроситъ, чтб вамъ угодно. Но разсчетъ очень вѣренъ: трудно пройтись по этой разнообразной выставкѣ и не найти себѣ чего нибудь по вкусу. Тутъ есть чѣмъ удовлетвориться этому самому, жадному, какъ говоритъ Бальзакъ, и самому
избалованному органу изъ всѣхъ, какіе развились у человѣка со времени римскаго общества, органу, не знающему границъ своимъ требованіямъ, — глазу парижанъ. Чтобы дать понятіе о роскоши, которая
поражаетъ васъ тутъ на каждомъ шагу, довольно сказать, что между коробками для конфсктъ есть стоящія больше тысячи Франковъ.
И всѣ магазины полны народомъ, особенно кондитерскія. Тамъ пе
успѣваютъ заготовлять товару: конФектъ въ лучшихъ кондитерскихъ
продается на двадцать пять, на тридцать тысячъ Франковъ въ день.
Покупателямъ приходится дѣлать, какъ говорится здѣсь, хвостъ, то
есть идти по очереди, гуськомъ, къ прилавку. Книжныя лавки, въ
обыкновенную пору столь же скромныя, какъ кондитерскія, въ эти
дни горятъ золотомъ переплетовъ и также полны покупателями. Всѣ
книги въ бумажныхъ оберткахъ исчезаютъ съ оконъ и изъ шкаповъ
и взамѣнъ ихъ являются книги въ великолѣпнѣйшихъ переплетахъ.
О магазинахъ игрушекъ и куколъ — нечего и говорить.
Но всѣ эти богатства разложены для богатыхъ; бѣдному можно
только посмотрѣть на нихъ да позавидовать тѣмъ, у кого много денегъ. Но бѣдный тоже не забытъ: для него тоже построились на тротуарѣ всѣ эти безчисленныя лавочки, наскоро сколоченныя изъ досокъ и мигомъ оклеенныя объявленіями, эти столы на колесахъ, эти
бѣлые и полотняные холщевые навѣсы. Въ то время, какъ большіе
магазины хотятъ, кажется, перещеголять другъ друга дороговизной,
здѣсь дешевизна доходитъ до крайнихъ предѣловъ. Надъ многимц
лавочками вы видите крупную надпись: «мое дѣло просто: по пяти су
штука — на выборъ!!!» Купецъ вдобавокъ не вполнѣ полагается на
убѣдительность своей вывѣски и кричитъ изъ-за прилавка прохожимъ: «Пожалуйте, господа и госпожи! До сихъ поръ нигдѣ невиданная и неслыханная дешевизна — по пяти су каждый предметъ,
на выборъ!» Такіе крики раздаются на каждомъ шагу, но у нихъ совсѣмъ иной характеръ, чѣмъ у льстивыхъ, утончено нѣжныхъ приглашеній, обращаемыхъ къ прохожимъ у насъ въ Апраксиномъ дворѣ, на толкучемъ или на вербахъ. Въ здѣшнихъ крикунахъ есть чтото трагическое. Каждый надсажаетъ себѣ грудь и горло до хрипоты,
каждый выразительно размахиваетъ руками, у каждаго глаза горятъ,
у каждаго какъ будто написано на лицѣ: «животъ свой положу, а
продамъ!» И послушайте, какая убѣдительность въ словахъ! У инаго всего одна вещь въ рукахъ — мѣдные дѣтскіе часы съ цѣпоч
кой, игрушка какая нибудь; лавки у него нѣтъ, и онъ не прежде выDigitized by kjOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                          235
нетъ изъ кармана или принесетъ откуда нибудь по сосѣдству другую
вещь, какъ когда продастъ первую. За то все краснорѣчіе его употреблено на выхваленіе этихъ мѣдныхъ часовъ, этой игрушки. Онъ
разсказываетъ ихъ исторію, объясняетъ ихъ устройство, показывая
вещь со всѣхъ сторонъ, язвительно насмѣхается при этомъ надъ
большими магазинами, которые продаютъ всякую вещь въ три-дорога, тогда какъ онъ отдаетъ даромъ... «Даромъ!» кричитъ онъ съ такимъ ожесточеніемъ, что къ толпѣ слушателей, обступающей его,
присоединяется все больше и больше народу. «Даромъ!» продолжаетъ
онъ: «двадцать сантимовъ — развѣ это не даромъ? пять су — развѣ это
не даромъ? Наконецъ — я не беру за вещь даже и пяти су, и отдаю ее
безъ денегъ, — только докажите мнѣ, что гдѣ нибудь въ магазинѣ
можно имѣть такую вещь за двадцать пять сантимовъ!» И опять, какъ
извѣстная пѣсня про журавля или сказка про бѣлаго быка, начинается съ-иэнова восторженная рекомендація продаваемой вещи. Одна толпа расходится, другая собираете. Съ продавца градомъ льется потъ; онъ сбрасываетъ наконецъ съ себя шапку, и въ картинной
позѣ, съ краснымъ лицомъ, съ всклоченными волосами и съ охрипшимъ голосомъ годился бы какъ нельзя болѣе въ патетическую сцену какой нибудь бульварной мелодрамы. Дальше, съ такимъ же паѳосомъ и съ такимъ же краснорѣчіемъ, уличный художникъ предлагаетъ прохожимъ снять въ пять минутъ за три су сходный, какъ двѣ
капли воды, портретъ. Вокругъ него еще гуще толпа. Изъ нея выдвигается красивый малый въ синей блузѣ поверхъ сюртука и объявляетъ желаніе имѣть свой портретъ, разумѣется, чтобы поднести
его въ качествѣ ètrennes своей Дульцинеѣ. «Черный или бѣлый?»
спрашиваетъ художникъ. «Черный стоитъ три су, бѣлый шесть.» — 
Парень рѣшается разориться по случаю великаго праздника на шесть
су. Художникъ ставитъ его въ должную позу, вооружается маленькими ножницами и клочкомъ черной бумаги, и въ пять минутъ точно
готовъ портретъ, столько же похожій на оригиналъ, какъ и на Наполеона. Художникъ накладываетъ свою вырѣзку на листокъ бѣлой
бумаги, начинаетъ размахивать ею передъ толпой, и парень, положившій уже деньги на столъ, ждетъ не дождётся, когда кончитъ художникъ свою рѣчь, которая оказывается длиннѣе, чѣмъ самое сниманье портрета. «Взгляните, господа и госпожи!» — возглашаетъ художникъ, — «Взгляните на поразительное сходство! Вотъ подлинникъ»
вотъ портретъ! Призываю всѣхъ въ свидѣтели невѣроятнаго сходства, быстроты работы и неслыханной дешевой цѣны. Три су черный портретъ, шесть бѣлый. Три су портретъ! трису портретъ! Оригиналъ передъ вами. Достаточно сравнить, чтобы убѣдиться...» и т.
и т. д. И черезъ каждые пять словъ: «Три су портретъ! Три су порDigitized by LaOOQle
236                        СОВРЕМЕННИКЪ.
третъ поразительнаго сходства!» На каждыхъ десяти шагахъ такія
же толпы — или около другаго художника, склеивающаго битую посуду и читающаго одушевленную лекцію объ этомъ предметѣ, или около продавца карандашей, въ обшитой позументомъ мантіи и въ шлемѣ какъ у нашихъ пожарныхъ, разъѣзжающаго въ колесницѣ, запряженной осломъ.
Въ л.івкахъ чего хочешь, того просишь, и изъ каждой кричитъ
пронзительный голосъ о неслыханной дешевизнѣ. Дѣти засматриваются не столько на окна магазиновъ, убранныя дорогими вещами,
сколько на эти дешевыя предести: на куколъ съ румяными щеками,
на арлекиновъ съ веревочкой между ногъ, играющихъ на скрипкѣ,
на игрушечныхъ барановъ, коней, на мячики, на кубари, на кухонные приборы, на кукольную мебель, на хлопушки, на кегли, на всякаго рода музыкальные инструменты, способные оглушить самыхъ
долготерпѣливыхъ родителей, на лошадей, качающихъ головами, на
кораблики, на барабаны, на коляски, и мало ли на чтб еще. А сласти! Едва ли еще не привлекательнѣе всѣхъ этихъ игрушекъ лотереи и Фортунки съ пряниками, леденцами и дешевыми конФектами.
Что ни шагъ, — груды коврижекъ, обсахаренныхъ плодовъ, апельсиновъ. Вотъ выставка пирожковъ и оладьевъ, вотъ воздушная кухня,
гдѣ пекутся блины п вэфли, вотъ баба съ жестянкой, такъ заманчиво постукивающая ею и такъ сладко приглашающая «вкусить удовольствій». Удовольствіями, т. е. plaisirs, называются сладкія трубочки.
Густыя толпы кишатъ на бульварахъ съ ранняго утра и до поздняго вечера, и едва ли найдется въ Парижѣ хоть одинъ человѣкъ,
который не получилъ бы подарка въ эти дни. По вечерамъ, когда въ
каждой лавочкѣ зажигаются свѣчи и Фонарики, — у бульварнаго базара особенно веселый и оживленный видъ.
За нѣсколько дней до 1 января начались на театрахъ обычныя
обозрѣнія прошлаго года, и продолжаются до сихъ поръ. Главную
роль играютъ вездѣ: Китай съ глупыми и безобразными мандаринами и хорошенькими женщинами, которыхъ увлекаютъ Французскіе
м атросы своей красотой и ловкостью; подводный телеграфъ, на которомъ качаются рыбы всего океана, и наконецъ комета. Это всемірныя событія, затѣмъ слѣдуютъ чисто парижскіе: прокладыванье
бульваровъ, ссора булочниковъ съ пирожниками, манія къ ленточкамъ въ петлицѣ, къ титуламъ и къ* частичкѣ де, и т. д. и т. д.
Въ одной пьесѣ является даже русскій prince Balàgovine, чтобы
пропѣть куплетъ объ эманципаціи крестьянъ.
24 января 1859 г.
М. МИХАЙЛОВЪ.
