новыя книги.
Постановленія о литераторахъ, издателяхъ и типографіяхъ. Спб. 1859.
Давно ужо замѣчено одно изъ качествъ, не совсѣмъ съ хорошей
стороны характеризующее нашу публику. Это качество состоитъ въ
совершенномъ равнодушіи къ познанію тѣхъ законовъ, подъ которыми мы живемъ. Юридическое образованіе распространено у насъ
такъ мала, что нерѣдко приходится встрѣчать людей, спеціально
интересующихся какой нибудь частью и не имѣющихъ понятія о законахъ, къ ней относящихся. Объясняютъ это тѣмъ, что у насъ всѣ
общественные дѣятели раздѣляются на два разряда : одни дѣйствуютъ не своимъ умомъ, а по чужому указанію, слѣдовательно, не
Вѣютъ надобности справляться съ законами; другіе привыкли въ
своихъ дѣйствіяхъ руководствоваться произволомъ и личными соображеніями, болѣе или менѣе посторонними закону, слѣдовательно,
въ законныхъ соображеніяхъ тоже мало имѣютъ нужды. Но если
ы и примемъ въ извѣстной мѣрѣ справедливость этого объясненія,
все-таки мы не вполнѣ еще объяснимъ вопросъ. Объясненіе это можетъ относиться только къ лицамъ служащимъ. Но не надо забывать, что большинство населенія въ государствѣ составляютъ не тѣ,
которые примѣняютъ законы, а тѣ, съ которыми по законамъ поступаютъ. Эти-то послѣдніе почему же не интересуются законами?
Или и они держатся того мнѣнія, что главное дѣло — воля исполнителей, по пословицѣ: «не бойся суда, а бойся судьи»?... Но вѣдь
такое мнѣніе не должно бы существовать въ благоустроенномъ обDigitized by LnOOQle
256                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ществѣ. Если же оно существуетъ, то общество само же должно позаботиться о томъ, чтобы уничтожить его. Но какъ уничтожить?...
«Самое вѣрное, самое дѣйствительное средство — литература»,
кричатъ въ послѣднее время. Мы бы согласились съ этимъ, если
бы замѣтили въ кричащихъ болѣе серьёзное изученіе условій и принадлежностей литературной дѣятельности въ нашемъ обществѣ. А
то вѣдь и въ отношеніи къ литературѣ у насъ существуетъ то же
совершенное юридическое невѣдѣніе, какъ и о множествѣ другихъ
предметовъ. Говорятъ о литературѣ, восхищаются ея успѣхами,
бранятъ ее, и все это такъ, по капризу, съ вѣтру; никто не хочетъ
заняться серьёзнымъ изученіемъ предмета, вникнуть въ сущность
его, никто не любопытствуетъ даже заглянуть въ законы, которыми
литература ограждается! А всѣ кричатъ на разные лады, — то ужь
очень неблагопріятно для литераторовъ и журналистовъ, то черезъчуръ ужь лестно для общаго развитія и громаднаго вліянія литературы. Кто самъ пишетъ — а кто же теперь не пишетъ? — тотъ большею частію смотритъ нѣсколько мрачно: зачѣмъ его статья не напечатана? зачѣмъ долго не помѣщается? отчего не въ томъ видѣ
явилась она въ свѣтъ, какъ онъ желалъ? Я, говоритъ, изложилъ
лучшія свои соображенія, самыя завѣтныя мои думы, именно въ
этихъ строкахъ; а ихъ-то и нѣтъ въ напечатанной статьѣ, и пр.
Другіе, напротивъ, ужасно довольны современной литературой: какіе вопросы подымаются, какія благородныя мысли высказываются;
какъ разширился кругъ дѣйствія литературы, какое вліяніе имѣетъ
она на исправленіе существующихъ недостатковъ, на направленіе общественнаго мнѣнія и т. д. и*г. д. И все это говорится большею частію по наслышкѣ, безъ серьёзнаго вниканія въ дѣло, потому что кричатъ нынѣ о литературѣ даже такіе господа, которые ничему не учились
и ничего не читали. Иной выписываетъ журналы только для того,
чтобъ имѣть удовольствіе каждый мѣсяцъ бранить издателей за то,
что журналы поздно выходятъ. «Нѣтъ никакой возможности выписывать: небрежно ведутъ дѣло, чуть не мѣсяцемъ всегда опаздываютъ!...
Опаздываютъ, опаздываютъ!...» кричитъ онъ, — и болѣе знать ничего не хочетъ... А другой считаетъ обязанностью восхищаться
тѣмъ, что много новыхъ журналовъ появляется, и готовъ ожидать
отъ этого коренныхъ улучшеній...» Разноголосица страшная, и
никто не хочетъ уяснить себѣ дѣло серьёзнымъ изученіемъ тѣхъ
незыблемыхъ основаній, безъ которыхъ у насъ не можетъ существовать никакая литературная дѣятельность. Постыдное равнодушіе къ
изученію законовъ обнаруживается и здѣсь, во всей своей силѣ...»
При такомъ положеніи дѣлъ истиннымъ благодѣяніемъ можетъ
служить книжечка «Постановленія о литераторахъ» и пр. Она соDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           257
ставляетъ ве что иное, какъ извлеченіе важнѣйшихъ правилъ изъ
цензурнаго устава и дополнительныхъ къ нему постановленій, вошедшихъ въ первое продолженіе «Свода Законовъ». Такое извлеченіе чрезвычайно облегчаетъ знакомство съ цензурными постановленіями, если кто захочетъ узнать ихъ существенныя основанія. Не
всякому захочется, да и не всѣмъ удобно рыться въ «Сводѣ Законовъ» 
н въ его продолженіяхъ, чтобы изучить всѣ подробности узаконеній, относящихся къ литературѣ. А здѣсь, въ маленькой книжечкѣ предлагаются публикѣ главныя статьи этихъ узаконеній, вполнѣ
достаточныя для того, чтобы ознакомиться съ характеромъ нашей
цензуры. Конечно, въ дѣлахъ человѣческихъ никогда не бываетъ
полнаго соотвѣтствія съ идеаломъ, и потому знаніе того, что должно дѣлаться, еще не вполнѣ соотвѣтствуетъ наглядному познанію
того, что дѣлается. Но во всякомъ случаѣ — то, что дѣлается, не находя себѣ оправданія въ законѣ, есть только случайное уклоненіе,
истинный же характеръ извѣстной дѣятельности всегда болѣе или менѣе опредѣляется законодательствомъ. Вотъ почему изданіе книжки
«Постановленія о литераторахъ», мы считаемъ очень важнымъ и полезнымъ для распространенія въ публикѣ истинныхъ понятій о настоящихъ условіяхъ нашей литературной дѣятельности.
Желая по возможности содѣйствовать распространенію этихъ
понятій, мы представимъ здѣсь извлеченіе нѣкоторыхъ правилъ,
напечатанныхъ въ книжкѣ, относительно цензурныхъ условій напечатанія статей и книгъ.
По общему цензурному правилу, дозволяются къ печатанію «книги я статьи всякаго рода, на всѣхъ языкахъ», равно какъ «эстампы,
рисунки, чертежи, планы, карты, а также и ноты съ присовокупленіемъ словъ»; могутъ быть они запрещены только въ слѣдующихъ
случаяхъ: (§ 3).
«Когда въ оныхъ содержится что либо, клонящееся къ поколебанію
ученія Православной Церкви, ея преданій и обрядовъ, или вообще истинъ
ѵ догматовъ Христіанской вѣры.»
«Когда въ оныхъ содержится что либр нарушающее неприкосновенность Верховной Самодержавной Власти, или уваженіе къ Императорскому Дому, и что либо противное кореннымъ юсу дарственнымъ постановленіямъ.»
«Когда въ оныхъ оскорбляются добрые нравы и благопристойность; и
«Когда въ оныхъ оскорбляется честь какою либо лица непристойными выраженіями или предосудительнымъ обнародованіемъ тою, что относится до ею нравственности или домашней жизнн, а тѣмъ болѣе
клеветою.»
Руководствуясь этими правилами, цензура «обращаетъ особенное
вниманіе на видимую цѣль и намѣреніе автора; и въ сужденіяхъ своDigitized by LnOOQle
£58                       современникъ»
ихъ принимаетъ всегда за основаніе явный смыслъ рѣчи, не дозволяя себѣ произвольнаго толкованія оной въ другую сторону».
Ограждая этимъ благонамѣренныхъ авторовъ, уставъ цензурный
даетъ имъ еще болѣе льготы, даже на случай неясности или неловкости ихъ выраженій: въ статьѣ 7-й постановлено, что «цензура не
дѣлаетъ привязки къ словамъ и отдѣльнымъ выраженіямъ»; а въ
статьѣ 19-й, — «что цензоръ, не имѣя права перемѣнять что либо въ
представляемыхъ на его разсмотрѣніе рукописяхъ и печатныхъ
книгахъ, тѣмъ еще менѣе можетъ прибавлять къ онымъ отъ себя
какія либо примѣчанія или толкованія». Отмѣтивши краснымъ карандашемъ запрещаемое мѣсто, цензоръ долженъ возвратить рукопись автору или издателю — для перемѣнъ; впрочемъ, для сокращенія времени, особенно въ срочныхъ изданіяхъ, авторъ или издатель
«можетъ ввѣрить и самому цензору исправленіе замѣченныхъ имъ
мѣстъ, по его усмотрѣнію».
Для того, чтобы еще опредѣленнѣе, показать цензору, чтб оиъ
можетъ пропускать, Цензурный Уставъ даетъ еще, въ дополненіе
къ общимъ, слѣдующія частныя правила:
«Цензура обязана отличать благонамѣренныя сужденія и умозрѣнія,
основанныя на познаніи Бога, человѣка и природы, отъ дерзкихъ и
буйственныхъ мудрствованій, равно противныхъ истинной вѣрѣ и истинному любомудрію» (§6).
«Въ разсматриваніи сочиненій историческихъ и политическихъ, цензура ограждаетъ неприкосновенность Верховной Власти, строго наблюдая, чтобы въ оныхъ не содержалось ничего оскорбительнаго какъ
для Россійскаго правительства, такъ и для правительствъ, состоящихъ
въ дружественныхъ съ Россіею сношеніяхъ. Равно наблюдаетъ цензура,
чтобы на изданіе всякаго сочиненія, въ коемъ описывается событіе,
относящееся до Его Императорскаго Величества и Августѣйшей Фамиліи, и при сообщеніи въ газетахъ и журналахъ извѣстій объ Особѣ
Императорскаго Величества и Членахъ Императорской Фамиліи, о придворныхъ торжествахъ и съѣздахъ, было испрошено Высочайшее разрѣшеніе чрезъ Министра Императорскаго Двора; изъ сего правила исключены только извѣстія о пріѣздѣ и отъѣздѣ Членовъ Императорской
Фамиліи, для коихъ сего разрѣшенія не требуется. При семъ, кромѣ
статей, помѣщенныхъ въ газетахъ и журналахъ о Государѣ Императорѣ
и Членахъ Августѣйшей Фамиліи, о придворныхъ торжествахъ и съѣздахъ, доставляются Цензурными Комитетами на разсмотрѣніе Министра
Двора только выписки изъ книгъ тѣхъ мѣстъ, въ коихъ описывается
какое либо событіе или разсказывается анекдотъ, до сихъ Августѣйшихъ Особь относящійся. — Дозволяется выпускъ изданій съ скопированными почерками рукъ и подписями Особъ Императорской Фамиліи
въ Бозѣ почивающихъ, но сіе дозволеніе не распространяется на подписи и почерки Августѣйшихъ Особъ здравствующихъ. 4
Digitized by LnOOQle
РУССЦЛД ДЦХЩ>ДТУРА.
ртроші, |іъ цауунщъ свѣдѣніямъ, дозвсммгвя *всмм
обцдее описаніе идо сдѣдфціе касательно исторіи, географіи и статуцтики Росеі.еди т<мдо изложено съ приличіемъ ибезъвдрушещя обцих цензурныхъ правилъ»; только запрещаете* чивовп
никамъ обнародовать дѣла и свѣдѣнія, ввѣренныя имъ па службѣ.,
Ткже допускаются къ печати «всѣ описанія, происшествій и жЬлъ, ж
собственныя о нихъ разсужденія автора, если только сіи ошкевія ні
разсужденія не противны общимъ цензурнымъ правиламъ»; можно
печатать также всякіе документы и записки, «если только они согласны съ общими правилами и не содержатъ въ себѣ изложенія дѣдъ
тяжебныхъ и уголовныхъ.»
Вообще — разсужденіямъ и описаніямъ авторовъ дается по цензурному уставу весьма значительный просторъ касательно всѣхъ
«предметовъ, относящихся кънаукамъ, словесности и искусствамъ».
Дозволяется разсуждать: — и о вновь выходящихъ книгахъ, и о
представленіяхъ на публичныхъ театрахъ, и о другихъ зрѣлищахъ,
и о новыхъ общественныхъ зданіяхъ, и объ улучшеніяхъ по части
народнаго просвѣщенія, земледѣлія, Фабрикъ, ит. п., — если только
сіи разсужденія непротивны общимъ правиламъ цензуры. Запрещается же говорить только «о потребностяхъ и средствахъ къ улуч«шенію какой-либо отрасли государственнаго хозяйства въ имперіи,
когда подъ средствами разумѣются мѣры, зависящія отъ правительства, и вообще сужденія о современныхъ правительственныхъ мѣрахъ» (§ 10. Ценз. Уставъ, ст. 12).
Полагая столь умѣренныя и благоразумныя правила, Цензурный
Уставъ дѣлаетъ оговорку, дающую авторамъ еще болѣе возможной
сти сохранить свою литературную самостоятельность: по статьѣ 15-й
Ценз. Уст., цензоръ не долженъ входить въ разборъ частныхъ мнѣній писателя, если только они не противны общимъ правиламъ цензуры, и пе имѣетъ права исправлять слогъ автора, если только
явный смыслъ рѣчи не подлежитъ запрещенію (§ 13).
Но всего болѣе дается свободы повѣствователямъ и вообще беллетристамъ. Пост. 13-й «въ вымыслахъ не требуется той строгой
точности, каковая свойственна описанію предметовъ высокихъ и сочиненіямъ важнымъ» По статьѣ же 14-й, «цензура, охраняя личную честь каждаго отъ оскорбленій, и подробности домашней жизни,
отъ нескромнаго и предосудительнаго обнародованія, не препятствуетъ, однако же, печатанію ерчиненій, въ коихъ подъ общими
чертами осмѣиваются пороки и слабости, свойственныя людямъ въ
разныхъ возрастахъ, званіяхъ и обстоятельствахъ жизни» (§ 12).
Для того, чтобы каждое вновь выходящее сочиненіе подвергалось, кромѣ общей цензуры, еще сужденію людей спеціально знако
Digitized by Google
ЖО
шить съ дѣдокъ, о которомъ идетъ рѣчь въ сочиненіи, въ послѣд*
иеѳ время постановлено, чтобы всѣ книги и статьи, имѣющія отношеніе къ административной, законодательной или Финансовой дѣятельности, поступали на разсмотрѣніе тѣхъ вѣдомствъ, къ которымъ оаи, по нремету своему, относятся. Постановленіе это приведено въ  29 «Постановленій», изъ 42-й статьи Цензурнаго Устава,
по первому продолженію, въ такомъ видѣ.
«Сочиненія по части законодательства, теоретическаго или историческаго содержанія, или заключающія въ себѣ собственныя разсужденія самихъ авторовъ, разсматриваются въ общей цензурѣ. Тѣ изъ сихъ
сочиненій, въ которыхъ теорія законодательства или Финансовой и административной науки примѣняется авторомъ къ существующимъ собственно у насъ учрежденіямъ, когда они, по содержанію 41 статьи, не
подлежатъ разсмотрѣнію Втораго Отдѣленія Собственной Его Императорскаго Величества Канцеляріи, предварительно разсмотрѣнія ихъ въ
общей цензурѣ, препровождаются сею послѣднею въ тѣ правительственныя мѣста и учрежденія, до которыхъ сіи сочиненія по предмету
своему относятся, а именно къ довѣреннымъ чиновникамъ, назначеннымъ для непосредственныхъ по сему предмету сношеній съ С.-Петербургскимъ цензурнымъ комитетомъ, цензорами и редакціями періодическихъ изданій въ С.-Петербургѣ. Сіи довѣренные чиновники назначаются отъ министерствъ: Императорскаго Двора, военнаго, морскаго,
внутреннихъ дѣлъ, Финансовъ, государственныхъ имуществъ, юстиціи,
главнаго управленія путей сообщеній и публичныхъ зданій, главнаго
штаба Его Императорскаго Величества по военно-учебнымъ заведеніямъ и третьяго отдѣленія Собственной Его Императорскаго Величества канцеляріи. Довѣренные отъ министерствъ и главныхъ управленій чиновники, состоя въ непосредственныхъ сношеніяхъ съ цензорами
и редакціями періодическихъ изданій въ.С.-Петербургѣ, получаютъ
прямо отъ нихъ подлежащія ихъ разсмотрѣнію сочиненія и статьи и,
по разсмотрѣніи, возвращаютъ оныя со своими отзывами; въ случаѣ
же сомнѣнія, испрашиваютъ разрѣшенія своего главнаго начальства для *
передачи онаго цензурѣ или редакціи. Сіи отзывы принимаются цензурою за главное къ заключенію своему основаніе при окончательномъ
разсмотрѣніи сочиненій; въ случаѣ же какихъ либо сомнѣній, цензурный комитетъ испрашиваетъ разрѣшенія главнаго управленія цензуры.
Цензурныя учрежденія вѣдомства министерства народнаго просвѣщенія,
находящіяся не въ С.-Петербургѣ, представляютъ сочиненія и статьи,
подлежащія заключенію постороннихъ вѣдомствъ, министру народнаго
просвѣщенія, по распоряженію котораго сіи статьи передаются довѣреннымъ отъ министерствъ и главныхъ управленій чиновникамъ, и заключенія сихъ послѣднихъ, или надписи на сочиненіяхъ, ими сдѣланныя, сообщаются цензурнымъ учрежденіямъ, по принадлежности, которыя затѣмъ поступаютъ порядкомъ, предписаннымъ для С.-ПетерDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ' J»rePAtn>A.                      2Ы
бупквп цонвурнаго жоммтем. Ни разрѣшеніе главнаго управленія
менвуры вредснавмютвя цензу ремни жомитетаии всѣ сомнѣнія, встрѣчаемыя или ври окончательномъ разсмотрѣніи сочиненій. Если главное
управленіе цензуры не согласится съ заключеніемъ сторонняго вѣдонстваг то разногласіе представляется министромъ народнаго просвѣщенія, вмѣстѣ съ мнѣніемъ подлежащаго министра или главвоу пра ваяю?
щаго, на Высочайшее разрѣшеніе.»
Такимъ образомъ всѣ выходящія въ Россіи сочиненія вполнѣ
гарантируются не только отъ всякихъ богохульныхъ и противозаконныхъ мыслей, но даже и отъ всякихъ разсужденій, могущихъ
быть вредными для порядка или оскорбительными для тѣхъ мѣстъ
и лицъ, къ которымъ сочиненіе относится.
Впрочемъ, такъ какъ подобное разсмотрѣніе всякаго сочиненія,
особенно трактующаго о предметахъ сложныхъ, отнимаетъ много
времени и можетъ задерживать изданіе въ свѣтъ книги или статьи,
то цензурный уставъ дѣлаетъ въ нѣкоторыхъ случаяхъ значительное снисхожденіе авторамъ. Такъ, напримѣръ, «книги медицинскія
и ветеринарныя, наравнѣ съ прочими, до наукъ относящимися, разсматриваются общею цензурою»; въ медицинскую же цензуру отправляются только тѣ изъ нихъ, «которыя содержатъ въ себѣ лѣчебныя постановленія или правила для составленія лѣкарствъ съ
приложеніемъ къ болѣзнямъ». (§ 30). Точно такъ же, — могутъ не
подвергаться цензурѣ духовной «книги, относящіяся къ нравственности вообще, даже и тѣ, въ коихъ разсужденія будутъ подкрѣпляемы ссылкою на священное писаніе»; духовной же цензурѣ подвергаются изъ нихъ только нѣкоторыя «мѣста совершенно духовнаго содержанія» (§ 25).
Постановляя гіравила, бграждающія общество отъ безпорядочной
и произвольной литературной дѣятельности, несоотвѣтствующей видамъ правительства, законъ опредѣляетъ и наказаніе за ихъ нарушеніе. По различнымъ статьямъ цензурнаго устава, преступившіе
его правила подвергаются наказаніямъ, смотря по важности преступленія, начиная отъ трсх-дпевнаго ареста и доходя до наказанія
плетьми и ссылки въ каторжную работу на 10 — 12 лѣтъ (см. §§
54 — 64). Наказаніямъ этпмъ подвергаются равно, какъ авторы
предосудительныхъ статей, такъ и редакторы журналовъ, издатели
пингъ и содержатели типографій.
Таковы Главнѣйшія изъ дѣйствуюіцихъ нынѣ постановленій о
литераторахъ, издателяхъ и содержателяхъ типографій! Многія изъ
любопытныхъ подробностей, изображающихъ порядокъ и ходъ
дѣлъ въ цензурныхъ комитетахъ, мы предоставляемъ любознательнымъ читателямъ найти въ самыхъ «Постановленіяхъ». Вообще съ
Digitized by LnOOQle
368                       амц»кмюншс>.
этой книжкой це мѣшаетъ познакомиться многимъ, ymepeejMOW
ся литературою. А то у васъ такъ много есть людейоторміетолму"
ютъ о высокой важности литературы, о ея значеніи дли о<йиееетш; о
ея вліяніи на разныя отрасли государственной дѣятельности и государственнаго хозяйства, и пр., а сами между тѣмъ не хотятъ ознакомиться даже съ узаконеніями, подъ вліяніемъ которыхъ существовала и существуетъ доселѣ наша литературная дѣятельность. Такое
легкомысліе и равнодушіе непростительно!
