НЕАПОЛИТАНСКОЕ УТРО.
Какое утро!.. Стихли громы,
Широко льется вешній лучъ,
Горятъ серебряные комы
За горы уходящихъ тучъ...
Какое утро!... Море снова
Пріемлетъ свой зеркальный видъ,
Хотя вдоль лона голубаго
Тяжелый вздохъ еще бѣжитъ, — 
И, слѣдъ утихнувшаго гнѣва, — 
Бурунъ вскипаетъ здѣсь и тамъ,
И слышенъ гулъ глухаго рева
Вдоіъ по отвѣснымъ берегамъ...
Плыву, безмолвнымъ счастьемъ полный,
И мой гребецъ имъ дорожитъ,
Чуть-чуть по влагѣ, самъ безмолвный,
Весломъ сверкающимъ скользитъ,
Digitized by Google
322                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Молчитъ — н лишь съ улыбкой взглянетъ,
Когда на насъ отъ береговъ
Чуть слышнымъ вѣтеркомъ потянетъ
Благоуханіе цвѣтовъ:
Какъ будто сильфовъ рѣзвыхъ стая,
Спрыгнувъ со скалъ, дыша тепломъ,
Помчалась, вся благоухая,
Купаться въ воздухѣ морскомъ.
А. МАЙКОВЪ.
183».
Неаполь.
