оюспвші доп.
Оливъ по улицамъ брожу я съ грустной лумой...
Па спящій городъ хоръ дрожащихъ звѣздъ'глядитъ.
Вотъ предо мной дворецъ забытыя и угрюмый,
Гдѣ жизнь провелъ въ пирахъ и нѣгѣ сибаритъ.
Когда-то музыка гремѣла въиышныхъ залахъ,
Изъ окопъ лился свѣтъ отъ тысячи свѣчей,
И кубки старые усердно осушала
Шумящая толпа напудренныхъ гостей.
Теперь заброшены огромныя палаты;
Въ роскошныхъ комнатахъ и пусто и темно;
Давно лежитъ въ землѣ хозяинъ тороватый;
Въ чужихъ краяхъ живутъ*наслѣдники давно.
Стоитъ уныло домъ; а на крылечныхъ плитахъ,
Подъ рубищемъ дрожа, бѣднякъ заснуть прилегъ
И думаетъ: когда бъ въ палатахъ позабытыхъ
Отъ стужн дали мнѣ хоть тѣсный уголокъ!
Д. ПЛЕЩЕЕВЪ.
