Г-НУ ЛОХВИЦКОМУ.
(по поводу его «замѣчаній НА СТАТЬЮ г. ФИЛИППОВА»,               въ «РУССКОМЪ словъ» JM X.)
Г. Лохвицкій, авторъ многихъ юридическихъ статей, обяярум*
воющихъ въ немъ необыкновенный талантъ дѣлать выписки ивъ 
извѣстныхъ европейскихъ юристовъ, сдѣлалъ мнѣ нѣсколько замѣчаній на сочиненіе мое «Взглядъ на русское судоустройство.и судопроизводство,» Признаться, я бы обошелъ молчаніемъ эти замѣча — 
нід, потому что мое сочиненіе написано не для педагоговъ» а джи
большинства читающей публики. Но г. Лохвицкій, указавши нѣсколько моихъ недосмотровъ и опечатокъ, позволилъ'cetyвывести
изъ нихъ заключеніе о моемъ совершенномъ невѣжествѣ относительно познанія Французскаго судоустройства. Такой тонъ, болѣе
достойный покойныхъ критикъ Булгарина и Совковскаго, неЖелА
современнаго профессора всѣхъ существующихъ и отжившихъ сво*
вѣкъ законодательствъ заслуживаетъ вполнѣ, чтобы мы отдали по**
ный и подробный отчетъ нашимъ читателямъ о тѣхъ обвпонмпъ,
которыя возводитъ на меня сей ужасный и великій ученый.
1) Первое обвиненіе г. Лохвицкаго заключается въ токъ, что я
привелъ въ примѣръ давно отмѣненные законы Французскаго Code
d’instruction criminelle. Кто же г. Лохвицкому сказалъ, что я имѣлъ
намѣреніе разсматривать нынѣ дѣйствующее уложеніе Франціи? Если
ему могутъ нравиться усовершенствованные законы Наполеона Ш,
то я имѣю полное право дозволить себѣ отдавать предпочтеніе уголовному законодательству Наполеона I, а не Людовика Филиппа*,
какъ то утверждаетъ ученый профессоръ, завѣряющій публику, что
онъ превосходно знаетъ исторію Французскаго законодательства.
Если бы г. Лохвицкій, прочитавъ мою статью, взглянулъ на нее спокойно и безпристрастно, то я не сомнѣваюсь, что онъ въ цитатахъ
моцхъ нашелъ бы не болѣе, какъ описку или опечатку, или
просто — пропускъ года изданія того уложенія, которымъ я руDigitized by С, ooq le
РУССЖАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       59*
крводстжомлся. Говоря о Фраицускомъ уголовномъ судѣ, яШсе ne
утверждаю, что разбираемыя мною постановленія нынѣ дѣйствуютъ;
я также не представляю ихъ — какъ обраазецъ, а провожу только
.между уложеніемъ Наполеона I и нашимъ параллель,и этимъ сравненіемъ указываю на недостатки нашего уголовнаго судопроизводства.
Разсматриваю же я уложенія Наполеона I, а не третьяго, 'потому
что основанія перваго вошли въ законодатество родственной намъ
Полыми. Поэтому разсматривать уложеніе Наполеона I почти все
равно, что подвергнуть анализу законодательство намъ родственное.
Дѣйствительно, вина моя заключается въ недосмотрѣ; но я не могу
сразятъ, чтобы г. Лохвицкій воспользовался имъ особенно удачно;
онъ хотѣлъ уличить меня въ незнаніи дѣйствующаго уголовнаго Французскаго уложенія, и обнаружилъ совершенное невѣдѣніе историческаго развитія Французскаго законодательства, принявъ уложеніе Наполеона I за закопы Людовика-Филиппа. Такимъ образомъ рушатся сами собою тѣ ошибки и промахи, на
цоторые ссылается г. Лохвицкій: разность нынѣ дѣйствующихъ
Французскихъ законовъ отъ моихъ выписокъ объясняется про-'
сто — разностью началъ первыхъ отъ началъ принятыхъ мною.
Такимъ образомъ ларчикъ просто открывается : стоило только
знать, какое уложеніе я принялъ матеріаломъ своего сочиненія. И
если г. Лохвицкій принимаетъ за образецъ совершенства уложеніе
Наполеона III, то да позволитъ же онъ мнѣ считать порядочнымъ
уложеніе дяди этого императора. Г. Лохвицкій имѣлъ бы полное'
право уличать меня въ незнаніи Французскихъ законовъ въ томъ      *
лишь случаѣ, если бы я, подобно ему, принялъ одно уложеніе за'
другое; а описка, пропускъ, недосмотръ — не есть еще незнаніе'
дѣла.
2) Второе обвиненіе заключается въ томъ, что я уронилъ Французское судопроизводство, употребивши терминъ : тгълесное наказаше.Но подъ тѣлеснымъ наказаніемъ въ нашемъ юридическомъ языкѣ
полразумѣвалось всегда не только наказаніе плетьми и розгами, но и
клейменіе; по уложенію Французскому Наполеона I, существовало
наказаніе, называвшееся cancan *(), и оно отнесено къ наказаніямъ
afflictives.
і Не ноя вина, если нашъ юридическій языкъ такъ бѣденъ, что не
можетъ выразить многихъ понятій Французскаго законодательства:
на эту недостаточность нашего языка я указалъ моимъ читателямъ
въ «Современникѣ.»
(*) Art 8. Code péual.
Digitized by Google
во                         cobp кмвнникъ.
< Если г. Лохвицкій пришелъ въ ужасъ отъ йюираЬильИОСтіг' MOkW
перевода, то почему онъ, какъ профессоръ Французскаго, русскаго'
ипроч. и проч. законовѣдѣній, но нашелъ другаго слова для пере
вода термина — afflictives? Напрасно также г. Лохвицкій прМписѣі*
ваетъ выраженію моему «тѣлесное наказаніе» такое важное значеніе: онъ опасается, чтобы я не уронилъ въ глазахъ русскаго обще-1
ства Французскій судъ!... Успокойтесь, г. профессоръ! Процессъ
Монталамбера достаточно уронилъ его въ глазахъ не толйо Россіи,
но и цѣлой Европы: безусловно восхищаются имъ только тѣ, кото-’
рые въ процессѣ Монталамбера изучали идеалъ судойроиэМбдств4
и которые предполагаютъ, что весь либерализмъ ихъ заключается въ
громкихъ Фразахъ, сказанныхъ ими на банкетахъ?...                   '
3) Г. Лохвицкій уличаетъ меня въ незнаніи — чтб такое ЯССИзный судъ: это онъ доказываетъ опискою, встрѣчающеюся ВЪ моемъ
опредѣленіи «chambke du conseil «.Каждый мало-мальски пОНИЖающЙГ
дѣло, прочитавъ, по ссылкѣ же г. Лохвицкаго, то мѣсто мЬего сочиненія, гдѣ я объясняю составъ ассизнаго суда, уразумѣетъ 3tf
описку. По логикѣ же г. Лохвицкаго слѣдуетъ придти КЪ закШчо
нію, что я такъ же не имѣю никакого понятія и о нашихъ русскихъ
законахъ, потому что въ сочиненіи моемъ встрѣчаются слѣдующій
описки : вмѣсто коммерческіе суды — «коммиссіонное»; вмѣсто %
процента — 2%; вмѣсто 3% — 4°/0. Въ другихъ мѣстахъ просто но-’
достаетъ словъ въ Фразѣ. Эти опечатки относятся непосредственно КО*
ивѣ: почеркъ мой неразборчивъ, и отъ скорописи иногда случается,
что я выпускаю въ періодѣ цѣлое словой даже выраженіе. Самосббою разумѣется — если бы я жилъ въ Петербургѣ, этого Не было*
бы, и я постараюсь при отдѣльномъ изданіи моего сочиненія поправить всѣ ошибки. Эго — недостатокъ, но не тяжкій грѣхъ: каждый
понимающій порусски можетъ распознать опечатки и описки; одинъ
только г. Лохвицкій хочетъ въ нихъ видѣть непониманіе дѣла. Признаться откровенно, мы бы въ «Современникѣ» обозначили ихъ,' но
считали это излишнимъ: мы полагали, что миновались времена критики Сенковскаго и Булгарина, все остроуміе и ученость которыхъ
заключались въ тщательномъ розыскавіи и критикѣ опечатокъ.
4) Авторъ замѣчаній на мое сочиненіе приходитъ въ негодованій
за то, что я осмѣлился обсуждать вопросъ о томъ: хороши или
дурны три степени Французскаго суда. Негодованіе его прзсгираигся до того, что онъ восклицаетъ:
«Здѣсь г. Филиповъ въ нѣсколькихъ строкахъ обнаружилъ пол-
ное непониманіе Французскаго судопроизводства; при этомъ певѣдѣвіи особенно картинно оттѣняются бойкія выраженія: «я нахожу...
странно,..» Какъ будто бы дѣло идетъ о калмыцкихъ судахъ,о котоDigitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         4Й
1»            ейо ли разсуждать, какъ будто бы всѣ эти вопросы
не былд 90суждявы. во цраицузской юридической литературѣ.»
ДдлЮ» прочитавъ лекцію о кассаціонномъ судѣ, г. Лохвицкій
присовокупляетъ:
«Но вѣдь доп опять таки вопросъ, о которомъ было много напистр; чтобы потолыовать о немъ дѣльцо, надобно почитать кееW*Простите великодушно» г. Лохвицкій, за то, что я въ сочиненіи
своемъ не уномявулъо прекрасной ученой вашей компиляціи, подъ
заглавіемъ: «Дуэль и кассаціонный судъ». Одно рыцарское названіе
этой статьи, — признаюсь вамъ откровенно, — тпомнивъ мнѣ рыцаря
нечмыіаго образа, отбило у мена всякую охоту поучаться вашими
декдіяшв. Саню методу сочинять никакъ нельзя навязывать каждому:
вы можете свои сочиненія наполнять выписками и ссылками на аяторитекы; а а могу имѣть манеру излагать собственное мое убѣжденіе. И почему вы такъ возстали за высказанное мною мнѣніе о французскомъ уложеніи и прошли молчаніемъ мою критику русскимъ
законовъ?... Или, можетъ быть, вы, какъ профессоръ русскаго законовѣдѣнія, лучше знаете Французскіе законы, нежели русскіе? И оттогото быть можетъ указали вы на опечатки въ главѣ о Французскомъ судопроизводствѣ, а объ опечаткахъ русскихъ — умолчали?
Или» можетъ быть, русское недостойно вашего ученаго вниманія?...
фррочяжъ вы сами ясно высказываетесь, выражаясь еъ пренебреженіемъ — О* калмыцкихъ судахъ, о которыхъ лмкмсне едва ли разгуладать!... Любопытно бы знать, отчего такая немилость? Или, можетъ быть. васъ плѣняетъ но Французскомъ законодательствѣ не
мрцццицъ правды, а одинъ только внѣшній лоскъ: Фракъ и бѣлыя
перчатки велерѣчивыхъ парижскихъ адвокатовъ? Да знаете ли вы,
j..ученый профессоръ, что мы, русскіе, сказали бы вамъ истинное,
.большое спасибо за дѣльныя мысли о плебейскомъ калмыцкомъ судопроизводствѣ, гораздо большее, нежели за джентельменскій трактатъ — о дуэли и кассаціонномъ судѣ!...
.Но совѣты, даваемые намъ г. Лохвицкимъ, не ограничиваются
шмыо поученіемъ, что мы не должны руководствоваться собственъ
вымъ убѣжденіемъ и имѣть свое самостоятельное мнѣніе, а ѳвъ
обращаетъ еще жюры наши на историческое развитіе права и говоритъ съ профессорскою важностью:
«Франція до 89 года имѣла только нѣсколько великихъ судилищъ
(парламентовъ); въ 89 году парламенты вовсе уничтожены и установлены только окружные трибуналы, съ цѣлью уничтожить судебную аристократію и духъ корпорацій, бывшіе сильнымъ въ парламентахъ. Но послѣ долгаго боренія (?) Франція пришла къ сознанію неDigitized by VjOOQle
№                          СОВРЕМЕННИКЪ.
обходимости большихъ судилищъ. Если бы авторъ зналъ исторію
этихъ колебаній (съ насъ довольно, что вы ихъ знаете г. Лохвицкій), зналъ бы, какія выгоды еще для разумнаго отправленія правосудія представляютъ большія судилища, онъ бы не говорилъ тсап
легко въ пользу однихъ низшихъ, особенно въ примѣненіи къ Россіи, — вѣроятно онъ бы рѣшилъ дѣло въ пользу большихъ (?)».
Если я, русскій адвокатъ, обнаружилъ, по мнѣнію г. Лохвицкаго,
полное незнаніе Французскаго законовѣдѣнія, то это я еще могу пе.ренести съ нѣкоторымъ мужествомъ; но если г. Лохвицкій, профессоръ русскаго законовѣдѣнія, обнаружилъ полное незнаніе и ненон
цаніе русскаго судоустройства, то я имѣю честь его поздравитъ съ
доимъ» Ученый сей мужъ выводитъ свое заключеніе — о необходимости нашихъ палатъ изъ того, что «Франція послѣ долгаго боренія (съ
чѣмъ, съ кѣмъ, и за что?) пришла къ сознанію необходимости большихъ губернскихъ судилищъ». Успокойтесь, г. Лохвицкій: это сознаніе являлось во Франціи; а мы — русскіе дозволяемъ себѣимѣть
другое сознаніе. Такъ напримѣръ: разсматривая процедуру коммерческихъ судовъ, мы находимъ очень достаточнымъ двѣ инстанціи и
если это противорѣчитъ ученой вашей теоріи и историческимъ вашимъ соображеніямъ, за то мы, практики, благословляемъ небо за
такое премудрое учрежденіе. Кто же можетъ послѣ этого запретить
намъ — желать, чтобы гражданскіе суды были преобразованы но
образцу комерческихъ судовъ? Россія болѣе полувѣка испытывала
прелести трехъ рекомендуемыхъ вами инстанцій, и уничтоженіе палатъ вовсе не будетъ случайнымъ Фактомъ и явленіемъ, вытекающимъ изъ сущности этого учрежденія. Развѣ полъ-вѣка неурядицы и лихоимства для васъ недостаточны, г. Лохвицкій? Нѣтъ,
г. ученый, слѣдуя вашему примѣру и мы даемъ вамъ благой совѣтъ : ознакомьтесь прежде практически съ русскимъ процессомъ и
потомъ ужь беритесь за юридическую критику. Что же касается до
уличенія меня и г. Баршева въ непониманіи того, что такое кассаціонный судъ, — чтб основываетъ г. Лохвицкій на одномъ выраженія
/моемъ: «кассаціонные суды», то смѣемъ сказать г. автору, что описка или опечатка въ большомъ сочиненіи не есть погрѣшность; во непростительно такому ученому, какъ г. Лохвицкій, основывать на
вей нелѣпыя обвиненія и подымать изъ-за нея гвалтъ. Если бы я
хотѣлъ слѣдовать его примѣру, то могъ бы произвести надъ ниагь
то же самое. Напримѣръ, — въ выпискѣ, сдѣланной мною изъ статьи
г. Лохвицкаго, читатель можетъ замѣтить, что г. Лохвицкій сказалъ, вмѣсто сильными — сильнымъ: неправда ли, — какое незнаніе
языка, какое грамматическое невѣжество!...
Digitized by C.OOQ16
РУССКАЯ М«РАТУРА.                      ДО
5) ДаяѣЬ авторъ компиляціи — о «Дуэли и аассашммыюмъ «удѣ»
уличють меня въ томъ, что нынѣшній Французскій ассизный судъ
состоятъ ве изъ пято; а только изъ трехъ членовъ; во эта улика
теряетъ смыслъ ври завѣреніи моемъ г. Лохвицкаго, что я ве осчастливилъ себя раэборомъ уложенія Наполеона III, а яредпочмъ
уложеніе его дядя. Но кромѣ обличенія, г. Лохвицкій имѣетъ шеще
цѣль болѣе серьезную, болѣе важную: онъ желаетъ опровергнуть
мое мнѣніе, что составъ ассизнаго суда долженъ быть сложенъ, Диьказательетва критика ве основываются въ этомъ случаѣ ни ва здраг
вой ломкѣ, ня на началахъ науки, а онъ просто говоритъ: Макѣ вы
смѣете сказать, чг о пяти или десяти-членный составъ суда хоропич
когда. въ Англіи рѣшеніе дѣла предоставлено одному судьѣ, а»
Франціи тремъ членамъ? Но позвольте мнѣ г. Лохвицкій, вамъ дшог
жить, что если я не знаю, по вашему мнѣнію, французскихъ эамог
новъ, то и вы съ своей стороны ве имѣете понятія о значеніи ни
русскаго, ни англійскаго уголовнаго судопроизводства; если бы цы
авали первое и послѣднее, то вы 1) не сказали бы, что англійскій
уголовный процессъ лежитъ въ произволѣ одного только судмц
3) вы бы не желали, чтобъ въ Россіи уголовный судъ былъ переданъ
одному, двумъ или даже тремъ лицамъ.
Что же касается до обвиненій вашихъ въ томъ, что я въ сочж*
неніи моемъ не разобралъ основаній, по которымъ я полагаю необ*
ходимость сдѣлать болѣе сложнымъ составъ нашего уголовнаго
суда, то этотъ предметъ я излагаю въ особомъ сочиненіи, котербе въ. свое время выйдетъ въ свѣтъ. Неумѣстность ваишхъ унре*
ямъ доказывается еще тѣмъ, что въ заключеніи своего сочиненія
я откровенно и честно высказалъ читателямъ, что многое еще не*
досказано мною, или другими словами: «что я въ свое время доскажу то, чтб еще мною вевыражено».
6) Въ сочиненіи моемъ, гдѣ я говорю о Французскихъ присяжныхъ, я вовсе не имѣлъ намѣренія представить это учрежденіе какъ
проэктъ для насъ — русскихъ, а сдѣлалъ только по этому предмету нѣсколько замѣчаній; самый же разборъ и анализъ этого учрежденія я излагаю въ особомъ сочиненіи. Относительно же замѣчанія г. Лохвицкаго, что будто бы мои мысли вертятся постоянно
около гильдій и чиновниковъ, то это опровергается тѣмъ, что я непремѣннымъ условіемъ выборовъ ставлю участіе въ нихъ сельскихъ
и мѣщанскихъ обществъ. Впрочемъ изъ замѣтокъ г. Лохвицкаго
видно, что онъ всего моего сочиненіи не читалъ; это доказывается
слѣдующимъ: 1) онъ увѣряетъ, что я ничего не сказалъ объ отдѣленіи судебной власти отъ другихъ великихъ властей; о томъ, что кассаціонный судъ долженъ быть блюстителемъ закона, что судебное
Digitized byLjOOQIC
(64                        сонетмвиинкъ.
сословіе доіі — и быть мшжшв  ч. д. Севѣіуу г«Локцѣцкому
-прочесть внимательно, не горячась, мое сочиненіе и я но ееашѣмюсь, что омъ тогда убѣдится, что ого замѣтки м дозріьлм. Во-вто-рыхъ, то, что ученый профессоръ не удостоилъ своаигь впммммяп.
геммой-, то ость русской, части моей статьи, — доказывается тѣмъ,
ям г. Лохвицкій считаетъ статью № 8 «Совреме найма» за цѣльную
«горую часть моего труда, между тѣмъ какъ ова ость только ммнмсй-второй части; поэтому совѣтуемъ г. критику прежде офояесмь
чмредиму разбираемаго имъ оочмненія, а потомъ трактовать.
- 7 Наиовецъ. г. Лохвицкій говорить, что статья мои волна
ошибокъ, такъ что не добьется въ ней смысла. «Ихъ, «о есть оашйогъ, -н говорить сей ученый — такъ много, что чтеніе оввтьи
т.Ѣшлшіпова ставить въ тупикъ знакомаго съ дѣломъ..Не вы лк
евин, Г/ Лохвицкій, этотъ знакомый съ дѣломъ? Ііоимоуѣге, каждый
мвакомый съ дѣломъ умѣетъ понимать мысль, духъ сочиненія, а мв
придираться къ опечатаемъ и опискамъ. Я въ стапьянъ моетъ ммсе
Ѣе предлагалъ настоящаго проекта судопроизводства м оудоустрой0гм:  высказалъ только то, что накипѣло въ моемъ сердцѣ въ печеніе десятилѣтней моей юридической практики. Я откровенно и честна
высказалъ это въ моемъ сочиненіи и окончилъ его искрешвнмъ жада*
наемъ, чтобы по моему началу были высказаны болѣе дѣльныя мысли, нежели мон. Поэтому могу завѣрить г. Лохвицкаго : еслж «ага
разберетъ подробно мое сочиненіе безпристрастно, не горячась,- и
докажетъ неосновательность его крайнихъ выводовъ, а ве мелкіе
недосмотры и онечаткн, то и буду, вмѣстѣ съ общеетеонньигь: мнѣ'
вммъ, радоваться и его успѣху, и дальнѣйшему раввипю катано
національнаго права.
м. дмышшокъ.
Да октября 18W г.
С. Окикао.
