ТРИ СТИХОТВОРЕНІЯ А. И. АПУХТИНА.
.              I.
19 ОКТЯБРЯ 1858 ГОДА.
(Помяни»
Я видѣлъ блескъ свѣчей, я слышалъ скрипокъ вой,
Но мысль была чужда напѣвамъ безтолковымъ,
И тѣнь забытая носилась предо мной
Въ своемъ величіи суровомъ.
Курчавымъ мальчикомъ, подъ сѣнь иныхъ садовъ
Вошелъ онъ въ первый разъ, исполненный смущенья;
Онъ помнилъ этотъ день среди своихъ пировъ,
Среди невзгодъ и заточенья.
Я вижу : дремлетъ онъ при свѣтѣ камелька,
Онъ только вѣтра свистъ да голосъ бури слышитъ;
Онъ плачетъ, онъ одинъ... и жадная рука
Привѣтъ друзьямъ далекимъ пишетъ.
Digitized byLjOOQIC
222                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Увы! — гдѣ тѣ друзья? Увы! — гдѣ тоті поэтъ?
Невинной жертвою палъ трупъ его кровавый...
Пируйте жь, юноши : его межь вами нѣтъ,             4
Онъ не смутитъ васъ дерзкой славой!
Лицей.
II.
MEMENTO MÛRI.
Когда о смерти мысль приходитъ мнѣ случайно, — 
Я не смущаюся ея глубокой тайной,
И право не крушусь, гдѣ сброшу этотъ прахъ,
Всю эту гибнущую силу, — 
На пышномъ ложѣ ли, въ изгнаньи ли, въ волнахъ?
Для похоронъ друзья сберутся ли уныло,
Напьются ли они на тѣхъ похоронахъ,
Иль неотпѣтаго свезутъ меня въ могилу, — <
Мнѣ это все равно... Но если, Боже мой, — 
Но если не всего меня разрушитъ тлѣнье,
И жизнь за гробомъ есть... услышь мой стонъ больной,
Услышь мое тревожное моленье!
Пусть я умру весной. Когда послѣдній снѣгъ
Растаетъ на поляхъ, н радостно на всѣхъ
Пахнетъ дыханье жизни новой,
Когда безсмертія постигну я'мечту...
Дай мнѣ перелетѣть опять на землю/ту,
Гдѣ я страдалъ такъ горько и сурово.
Дай мнѣ хоть разъ еще взглянуть на тѣ поля,
Узнать, все такъ же ли вращается земля
Въ своей красѣ неизмѣненной?
И тѣже ли танъ дни? И такъ же ли роса
Слетаетъ по утрамъ на берегъ полусонный,
И такъ же ль сини небеса,
И такъ же ль рощи благовонны?
Digitized byLjOOQIC
ТРИ СТИХОТВОРЕНІЯ А. Н. АПУХТИНА.                 223
Когда же смолкнетъ все, и тихо надъ землей
Зажжется сводъ, небесъ далекими огнями,
Чрезъ волны облаковъ, облитыя луной,
Я понесусь назадъ, неслышный и нѣмой,
Несмѣтными окутанный крылами.
Навстрѣчу мнѣ деревья, задрожавъ,
Въ послѣдній разъ пошлютъ свой ропотъ вѣчный,
Я буду понимать и шумъ глухой дубравъ,
И трели соловья, и робкій шелестъ травъ,
И рѣчки говоръ безконечный...
И тѣмъ, о комъ мечталъ я чувствомъ молодымъ,
Кого любилъ съ такимъ самозабвеньемъ,
Явлюся я... не другомъ ихъ былымъ,
Не призракомъ могилы роковымъ,
Но грезой легкою, но тихимъ сновидѣньемъ!
Я все имъ разскажу... Пускай хоть въ зтотъ часъ
Они поймутъ, какой огонь свободный
Во мнѣ горѣлъ, и тлился, и угасъ — 
'Неоцѣненный и безплодный!..
Я имъ скажу, какъ я въ былые дни
Изъ душной темноты напрасно къ свѣту рвался...
Какъ заблуждаются они,
Какъ я до гроба заблуждался!...
III.
ИЗЪ ЛЕНАУ.
Вечеръ бурный и дождливый
Гаснетъ... Все молчитъ кругомъ;
Только грустно шепчутъ ивы,
Наклоняясь надъ прудомъ.
Я покинулъ край счастливый.,.
Слезы жгучія тоски,
Лейтесь, лейтесь... Плачутъ ивы,
Вѣтеръ клонитъ тростники.
Digitized by VjOOQle
224          «ОВРКИКННИКЪ.
Ты одна сквозь мракъ тоскливы*
Свѣтишь, другъ, мнѣ циогда,
Как- сквозь плачущія ивы
Свѣтить вечера звѣзда.
д. Апухтинъ..
