О русскомъ государственномъ цвѣтѣ. Составилъ А.
Языковъ Саб. 1858 г.
Брошюра весьма серьезная и по необыкновенной важностисвоего
предмета заслуживающая особеннаго вниманія русской публики. Иэ«Digitized byLiOOQlC
СОВРЕМЕННИКЪ.
78
co.ro.«№«««norortra.ro, “P“’’aT”                            rtrt fc»русскому народу,             яачалѣ своей брошюры г. А. ЯзыковъХа. - -«Р- родинѣ в своей династіи.         „„„и-.івяемое почти всѣми народами
та безсознательно».
Чго„.гаИееко„ «J».,
началѣ своей ѵримяврнРарЬАвѣта, г. А. Языковъ р
.            г     г ” :». — Ѵм'Ъщя объ установленіи государственныхъ цвѣтовъ у различныхъ древнихъ и нивыжо
народовъ. Несмотря на свою краткость» замѣтки эти могутъ почесть,
ся образцомъ ученаго трудолюбія, что доказываютъ ученыя ссылки»
находящіяся почти на каждой страницѣ. Изъ нихъ видно, что почтенному автору знакомъ и Тацптъ, и Conversations Lexicon (томъ девятый), изданный въ Лейпцигѣ въ 1836 г., и Петръ Санкте, и Барантъ, и Сисцонди, Замѣтимъ только маленькую неисправность иа
стр. 7, введшую пасъ въ недоумѣніе. На этой страницѣ три ученыхъ
цитаты. Первую дѣлаетъ авторъ, говоря о томъ, что на турнирахъ
рыцари украшали себя шарФомъ; въ подтвержденіе столь любопытнаго п мало извѣстнаго Факта ссылается онъ на Conversations Lexicon, Band IX, § TU. Leipz. 1836. Ссылка несомнѣнная. Вторую ссылку
дѣлаетъ авторъ на Тацита, говоря, что во времена рыцарства, «когда
установились гербы и ихъ начали украшать разными цвѣтами, любимый цвѣтъ былъ всегда господствующимъ въ гербѣ». Здѣсь
цитата изъ Тацита, по нашему убѣжденію, не совсѣмъ основательна. Такъ называемое время рыцарства, сколько намъ извѣстно, началось въ Европѣ нѣсколько позже Тацита, и потому онъ, не будучи
пророкомъ, не могъ писать о рыцаряхъ; но главное — въ указанномъ
Языковымъ мѣстѣ Тацитъ упоминаетъ только у германцевъ «fucatas colore tabulas», и выводъ, сдѣланый г. А. Языковымъ цзъ этихъ
словъ, кажется намъ нѣсколько смѣіымъ. Третья ссылка относится
къ слѣдующему мѣсту: «въ средніе вѣка Евреи нашивёли себѣ на
одежду кружокъ изъ жолтаго сукна, какъ символъ націи». Цитата
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          79
гласить: Петръ Санкте, стр. 25, de colorum usu in Judis circensibus.
Такъ какъ дѣло идетъ о евреяхъ, то немудрено, что всякій читатель
введенъ будетъ въ заблужденіе неправильной цитатой и подумаетъ,
что въ самомъ дѣлѣ существовали Judi circenses. Считаемъ долгомъ
благонамѣренной критики сообщитъ почтенному автору, что въ означенномъ мѣстѣ слѣдуетъ читать ludi а не Judi circenses, т. е. игры
въ циркѣ, а не евреи, принадлежащіе къ цирку. Прибавимъ при семъ,
что евреи и не называются по-латыни Judi, а Judaei.
И вотъ все, что мы могли замѣтить относительно недостатковъ
книжки г. А. Языкова. Недостатки ничтожные и обильно искупаемые ея несомнѣнными достоинствами! За изложеніемъ исторіи государственныхъ цвѣтовъ у другихъ народовъ г. А. Языковъ переходитъ къ исторіи собственно русскаго государственнаго цвѣта. Онъ
приступаетъ къ своему историческому обзору съ благородной энергіей, полною патріотическихъ чувствованій, и предпосылаетъ изслѣдованію слѣдующія краснорѣчивыя строки: (стр. 16).
Россійская Имперія, съ главнымъ зерномъ кореннаго, единоплеменнаго, единовѣрнаго русскаго народа, окруженная широкою лентою
своихъ земель, населенныхъ иными племенами, иной религіи, нравовъ
и нарѣчій, но стремящихся къ втой сердцевинѣ, рано или поздно осѣнитъ милліоны своихъ поселенцевъ единымъ знаменемъ и выразитъ
это единство свое наружнымъ символомъ — русскимъ Государственнымъ
цвѣтомъ.
Обратить вниманіе на предметъ — какіе цвѣта у насъ, въ Россіи
могутъ быть названы національными, значитъ возбудитъ вопросъ новый,
для многихъ странный, для другихъ вовсе непонятный и лишь для
махаю числа доступный по своему значенію; ибо до сего времени даже
не было слышно самаго названія: «русскій Государственный цвѣтъ».
Строки эти обличаютъ уже всю громадность труда, предпринятаго г. А. Языковымъ; но слѣдующія страницы доказываютъ, что силы
èro достаточны для того, чтобы достойно совершить свое дѣло, и
что онъ стоитъ совершенно въ уровень съ этимъ «новымъ вопросомъ, лишь для малаго числа доступнымъ по своему значенію». Съ
непостижимымъ обиліемъ учености, открывающейся въ слишкомъ
десяти цитатахъ изъ Лакіера, «Описанія монетъ» Шуберта, Журнала Петра Великаго, Книги Коммиссаріатскаго повытья 1762 г.,
Книги Числъ и проч., г. А. Языковъ разсматриваютъ исторію русскаго государственнаго цвѣта съ древнѣйшихъ временъ до настоящей минуты. Изъ его добросовѣстныхъ изысканій оказывается
съ несомнѣнною очевидностью, что хотя у насъ до сихъ поръ и не
было точнаго опредѣленія государственныхъ цвѣтовъ, такъ что даDigitized by LaOOQle
80                           СОВРЕМЕННИКЪ.
же въ 1856 г. въ Парижѣ, при заключеніи мира, выставленъ былъ
русскій Флагъ цвѣтовъ бѣлаго, синяго и краснаго, (стр. 17); по что
правительство наше «никогда не отвергало существованія національныхъ цвѣтовъ, ибо 1) въ 1856 г. герольды въ Москвѣ имѣли черезъ
плечо шарфы съ длинными копцами изъ трехъ цвѣтовъ: черною,
оранжеваго и бѣлаго, и 2) «а® новѣйшее время замѣчено, что дворцовый Флагъ, изображавшій до того орла на бѣломъ долѣ, замѣненъ орломъ на жолтомъ полѣ».’ (стр. 35).
Представивъ такіе результаты своихъ неусыпныхъ изслѣдованій, г. А. Языковъ такъ заключаетъ свою брошюру: (стр 36).
«Настоящія указанія на сей предметъ вообще имѣли цѣлію ознакомить нашъ народъ, сдѣлать для него доступнымъ и понятнымъ значеніе
своего цвѣта.
Возбудить мысль никогда не поздно, и можно быть увѣреннымъ,
что она столь же быстро и прочно усвоится въ понятіяхъ, а потомъ и
чувствахъ 60.000.000 нашего народа, какъ случилось тоже съ національнымъ гимнамъ : долгое время полковая музыка наша встрѣчала Императоровъ заимствованнымъ въ Англіи народнымъ гимномъ: God гасе the
King; Императоръ Николай I устранилъ эту несообразность, приказавъ
составить русскій народный гимнъ, на вѣки усвоенный въ душѣ и рѣчи русскаго: «Боже Царя храни!»
Не будемъ же чужды мысли, принятой всѣми народами и пожелаемъ,
чтобъ наше Царство, сохранившее столъ много особеннаго, удержало у
себя и знаки, выражающіе отличительно нашу народность, усвоимъ себѣ нашъ національный цвѣтъ: черный, оранжевый (золотой), бѣлый (серебряный). — Еще въ 4-й книгѣ Моисея, дѣтямъ Израиля повелѣвалось:
«человѣкъ держайся по чину своему, по знаменіямъ, по домамъ отчествъ
«своихъ,» (ѣ кн., гл. 2, ст. 2).
Въ самомъ дѣлѣ, тяжкая грусть невольно овладѣваетъ патріотическимъ сердцемъ, когда подумаешь, какъ много есть прекрасныхъ,
полныхъ глубокаго нравственнаго смысла знаковъ, которые нынѣ
существуютъ для насъ только въ своей Формѣ, безъ духа жизни,
Напр. безпрестанно мы видимъ, что чиновники и офицеры, привѣтствуя другъ друга при встрѣчѣ, прикладываютъ руку къ кокардѣ;
но многимъ ли приходило въ голову спросить себя: какой внутренній
смыслъ заключаетъ въ себѣ это внѣшнее дѣйствіе? Къ счастію Россіи, въ ней появляются время отъ времени люди съ философскимъ
складомъ ума, умѣющіе изыскивать коренныя причины явленій. Такимъ человѣкомъ является въ настоящее времяг. Языковъ; вотъ какъ
объясняетъ онъ указанное нами явленіе: «имѣя кокарду и для привѣтствія при встрѣчѣ, указывая рукою на нея (на нее?), имѣютъ въ
виду выразить принадлежность свою къ такой-то націи», (стр. 11).
Digitized by CaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         81
Другой примѣръ: кому приходило на мысль спросить себя, — чтб
означаютъ бѣлый, черный и красный цвѣтъ на верстовыхъ столбахъ, будкахъ, шлагбаумахъ, и пр. До сихъ поръ, по словамъ г.
А. Языкова, полагали, «что какъ главная цѣль шлагбаума есть задержаніе проѣзжаго, а цвѣта эти ярко отличаются, то и необходимо,
чтобы они, также какъ и верстовые столбы, замѣтны были издали
(читатель долженъ простить автору не совсѣмъ логическое построеніе періода), подобно тому, какъ тѣже цвѣта для той же цѣли употребляются въ означеніи межевыхъ линій». Но такое мнѣніе, очевидно, недостаточно: г. Языковъ доказываетъ, что здѣсь вьіразился
русскій государственный цвѣтъ, и въ подтвержденіе этого разсказы.ваетъ слѣдующій случай (стр. 32).
Замѣчателенъ случай бывшій въ послѣдствіи: однажды Императоръ
НикоАіЫ, проѣзжая мимо одной будки, замѣтилъ Инженерному
Департаменту, что будка эта не окрашена всѣми русскими Государственными цвѣтами, ибо тамъ значились только свѣжія краски бѣлая и черная, но красной полосы не успѣли еще провести. Здѣсь, можно сказать, въ первый разъ высказаны были Царствующимъ Лицемъ слова:
русскій Государственный цвѣтъ.
Вообще — какъ мало развито въ нашемъ народѣ понятіе о значеніи кокарды! Съ душевнымъ прискорбіемъ прочли мы въ книгѣ г.
А. Языкова слѣдующія строки (стр. 34):
Въ послѣдствіи, когда въ Царствованіе Императора Николая 1-го
приказано было кокарду имѣть офицерамъ на Фуражкахъ, то не многимъ приходило даже на мысль спросить себя, чтожъ выражаетъ
кокарда?
Скажемъ болѣе: нынѣ Царствующій Государь Императоръ Александръ Николаевичъ приказалъ имѣть кокарду на Форменныхъ Фуражкахъ гражданскимъ чиновникамъ; до состоянія сего повелѣнія слышались въ публикѣ вопросы: какую дадутъ кокарду чиновникамъ, на
Владимірской и іи Анненской лентѣ? Такіе общественные толки могутъ
свидѣтельствовать, что у насъ еще не установилось понятіе означеніи
кокарды и ея цвѣта, когда инымъ казалось, что въ одномъ и томъ же
Государствѣ, у одного и того же народа, можетъ быть двѣ кокарды;
да и до сихъ поръ, когда и военные и гражданскіе имѣютъ Форменныя
кокарды, въ насъ нѣтъ еще сознанія: что онѣ выражаютъ? Для того
же, кто знаетъ, какъ высоко цѣнится въ понятіи другихъ народовъ значеніе національной кокарды, прискорбно, что' нашъ народъ не усвоиваеть себѣ въ семъ смыслѣ народнаго о томъ значенія».
Будемъ надѣяться, что добросовѣстный и громадный (несмотря
на малость брошюры) трудъ г. А. Языкова возвыситъ наконецъ наше народное сознаніе до степени пониманія своего государственнаго
Т. ЬХХІІІ. Отд. ш.                                          6
Digitized by LaOOQle
82                       СОВРЕМЕННИКЪ.
цвѣта. Желаемъ брошюркѣ г. А. Языкова быстро распространиться,
подобно русскому народному гимну, между всѣми 60-ю мильонами
русскаго народа и принести достойные плодыП
Но чтобы результаты изслѣдованій г. А. Языкова были вполнѣ
благодѣтельны, мы рѣшаемся напомнить ему, чтобъ онъ, въ будущихъ многочисленныхъ изданіяхъ своей брошюрки, исправилъ незначительные недосмотры, скромно замѣченные нами на ея седьмой
страницѣ.
