IL
ШСП О ДвРОГОВІЗИ ВООБЩЕ і о дорогими                  шса п ОСОБИЛОСТІ.
Извѣстно, что были времена, когда ученые, какъ и поэты, рѣшительно не имѣли понятія о томъ, чтб значить слова дорою к
дешево*, они ничего не покупали, потому что никогда не имѣли ни
копѣйки денегъ. Но эти блаженныя времена прошли. Теперь ученые, заботясь о примѣненіи науки къ жизни, весьма интересуются
дороговизной и безпрестанно печатаютъ о ней статейки. Но статейки
ихъ, какъ и слѣдовало ожидать, отличаются чрезвычайною мрачностью и даже какимъ-то ожесточеніемъ (вѣроятно вслѣдствіе того,
что у нихъ деньжонокъ-то все-таки не много). По ихъ словамъ, дороговизна есть что-то — не только дурное въ настоящемъ, но даже
и въ будущемъ; они толкуютъ о бѣдствіяхъ человѣчества, о возвышеніи заработной платы, объ увеличеніи жалованья для предотвращенія страшныхъ золъ отъ дороговизны... Иные доходятъ до того,
что предполагаютъ возможными подкупность чиновниковъ и взяточничество, какъ слѣдствія дороговизны. Безразсудные! Они не понимаютъ, что честный человѣкъ всегда останется честнымъ и скорѣе
умретъ, нежели возьметъ взятку! Они полагаютъ, что нужно честнымъ людямъ давать средства къ безбѣдной жизни, для того, чтобы
они не воровали на службѣ! Какое жалкое недовѣріе къ нравственному величію человѣческой природы! какое непониманіе свойствъ
истинной добродѣтели! Близорукіе ученые забываютъ, что добродѣтель именно и познается въ трудныхъ испытаніяхъ, что безъ борьбы
Digitized by kjOOQle
соврчвъ.
піп подвига! Це дивр, ежели чиновндкъ,не будетъ брать взятокъ,
имѣя достаточное жалованье; тутъ и заслуги никакой, не будетъ... А
вотъ — поживи-ка съ маленькимъ жалованьемъ, перенеси дороговизну и останься безкорыстнымъ: вотъ тогда будеіъ, за что похвалить
тебя!... Съ этой (весьма возвышенной, кажется) точки зрѣнія нужно
желать, чтобы дороговизна продолжалась, какъ можно долѣе, и постоянно возвышалась.
, Но, къ утѣшенію человѣчества, не всѣ ученые представляютъ
дороговизну въ.мрачномъ видѣ. Люди, посвятившіе себя разрѣшенію промышленныхъ вопросовъ, разсуждаютъ о ней очень разумно.
Такъ въ «Вѣстникѣ Промышленности» мы съ радостью нашли замѣтку., въ которой дороговизна мяса причисляется къ отраднымъ
явленіямъ вашего экономическаго быта... такъ-таки этими самыми
словами и причисляется. «Одна изъ главныхъ причинъ возвышенія
иънъ на мясо не только въ столицахъ, но и во осей Россіи, (говоритъ
«Вѣстникъ») есть всеобщій миръ и прекращеніе рекрутскихъ наборовъ, почему подобную дороговизну относимъ мы къ отраднымъ явленіямъ цащего экономическаго быта* («Вѣст. Пром.» 1859 г, №1,
стр. 8 — 9). Ясно? Радуйтесь же: причина зла найдена, а извѣстно,
что узнаніе корня зла уже заключаетъ въ себѣ возможность его уничтоженія, по крайней мѣрѣ въ теоріи. И такъ, по «Вѣстнику Промышленности» одна изъ главныхъ причинъ, а слѣдовательно и одно
изъ главныхъ средствъ въ устраненію дороговизны — открыто. Хотите, чтобы мясо стало дешевле? Начните войну и произведите рекрутскій наборъ, вотъ и все! Да и зачѣмъ же ограничивать открытіе «Вѣстника» однимъ мясомъ? Онъ утверждаетъ, что война и наборъ заставляли крестьянина дѣлать экстренные расходы, и потому
онъ продавалъ свою корову; оттого ихъ и много было въ продажѣ.
Да отчего же непремѣнно корову? Для экстренныхъ расходовъ
крестьянинъ могъ продавать и лошадь, и телегу, и каФтанъ, и хлѣбъ,
и свои собственныя руки (если могъ располагать ими); слѣдовательно рекрутскій.наборъ можетъ произвести всеобщую дешевизну: не
мясотодько, а хлѣбъ, и работа, и мануфактурныя произведенія, словомъ — все будетъ дешевле... только рекрутскій наборъ произведите.
Но вц не хотите набора? Въ такомъ случаѣ радуйтесь дороговизнѣ,
признавая ее отраднымъ явленіемъ нашего экономическаго быта...
Во всякомъ случаѣ — или рекрутскій наборъ, или дороговизна: выходъ изъ этой дилеммы невозможенъ...
Впрочемъ прекращеніе рекрутскихъ наборовъ составляетъ только
одну изъ главныхъ, а не единственную причину дороговизны. Есть н
другія причины, на которыя указываетъ г. И. Л. въ «С. Петербургскихъ Вѣдомостяхъ» (2 50.) По мнѣнію его* провизія въ Петербургѣ
Digitized by kjOOQle
свистокъ.                             363
возвышается въ цѣнѣ оттого, что, пЪртится. Вотъ собственныя
выраженія г. И. Л.: «нельзя (въ ПетёрбурАѣ) долго и хорошо еохрапять провизію, которая скоро портится, а отъ этого возвышается
съ «рымъ.» Та есть: какъ только провизія испортится, такъ по этому
самому и возвысится въ цѣнѣ!.. Очень правдоподобное заключеніе.
Другая причина дороговизны, указанная г. И. Л., состоитъ въ
томъ, что нынѣ наличная единица монеты слишкомъ велика. «Всѣ,
говоритъ, — привыкли къ денежнымъ единицамъ — копѣйкѣ и рублю, но
эти единицы возвысились теперь въ 5 Угроза.» Эта мысль особенно
замѣчательна, по своей простотѣ и вмѣстѣ по глубокому политикоэкономическому смыслу. Въ самомъ дѣлѣ: Фунтъ говядины стоилъ
иапр. 14 копѣекъ мѣди; вдругъ введенъ счетъ на серебре; выходитъ, что Фунтъ долженъ стоить всего 4 копѣйки. Но привычка — 
вторая природа; всѣ считаютъ копѣйки и рубли по прежнему и продолжаютъ продавать и покупать говядину по 14 копѣекъ, не замѣчая,
что это на ассигнаціи составитъ уже 49 коп. Стало быть,. стоитъ
только ввести опять курсъ на ассигнаціи, и все мгновенно подешевѣетъ. Теперь уже привычка къ новому счету на серебро — сдѣлана
всѣми; слѣд. и при новомъ курсѣ, цѣны на всѣ предметы останутся
тѣже: за Фунтъ говядины будутъ по прежнему платить 14 копѣекъ, а
между тѣмъ въ сущности-то онъ будетъ стоить уже только 4 копѣйки. Такимъ образомъ покупатели сократятъ всѣ свои издержки въ
3% раза, а торговцы будутъ воображать, что получаютъ за свой товаръ тѣже самыя деньги, что и прежде. Обѣ стороны, значитъ, будутъ довольны. А между тѣмъ какъ это просто!
Возразятъ, конечно, что «купцы наконецъ могутъ замѣтить разницу между прежнимъ курсомъ и новымъ, и станутъ все продавать
дороже.» Но этого сдѣлать они не могутъ; иначе лишатся всѣхъ покупателей. Напр. теперь четверть овса стоитъ четыре рубля; извощики
и этой цѣной тяготятся, я говорятъ, что при этакой дороговизнѣ «но
больно раскормишь лошадь». Вообразите же, что вдругъ, по новому
курсу, потребуютъ съ извощика 14 рублей! Само собой разумѣется,
что онъ придетъ въ ужасъ и вовсе не купитъ овса: продавцу необходимо спустить цѣну, чтобы не отогнать отъ себя всѣхъ покупателей.
Слѣдовательно, хотя нельзя думать, что при новомъ курсѣ овесъ бу
детъ стоить всего только четыре рубля ассигнац., но съ вѣроятностью можно предполагать, что нормальная цѣна овса остановится
рубляхъ на пяти или шести. На видимую прибавку рубля или двухъ
покупатель, вѣроятно, согласится, сообразивъ, что чрезъ это у него
въ самомъ-то дѣлѣ сохраняется восемь или девять рублей въ карманѣ.
Digitized by kjOOQle
364                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Очевидно, что мысль г. И. Л. практична и доказываетъ глубокое изученіе имъ законовъ политической экономіи. Въ одномъ только можно упрекнуть его: онъ не доканчиваетъ своего дѣла и останавливается на половинѣ дороги. Намъ кажется, что, ставши наточку зрѣнія г. И. Л., можно всѣ предметы удешевить почти до степени
даровщины. Что мѣшаетъ напр. назвать копѣйку рублемъ, а.рублевыя бумажки переименовать въ сто-рублевыя? Въ сущности положеніе Финансовъ не перемѣнится: но за то въжизни какая разница 1...
Теперь, напр., Фунтъ чаю стоитъ 3 руб.; вѣдь не можетъ же быть,
чтобъ при новомъ курсѣ купецъ не посовѣстился запросить съвасъ
триста руб. за Фунтъ чаю! Да если и запроситъ, то вы можете
съ негодованіемъ возразить ему, что такихъ цѣнъ не бываетъ, что
онъ сошелъ съ ума, что чай всегда продавался по три рубля... Онъ
конечно станетъ вамъ уступать, п довольно легко вамъ..будетъ сойтись на десяти, много — одинадцати рубляхъ... А въ сдмомъ-то дѣлѣ
вѣдь это будетъ составлять только одиннадцать кошьекві... Математически можно доказать, что подобная мѣра, въ весьма короткое время, возвыситъ народное благосостояніе во столько разъ, насколько
единицъ увеличена будетъ номинальная цѣнность монеты.
Итакъ:
1)        Рекрутскіе наборы прекратились, и оттого мясо вздорожало.
2)        Провизія скоро портится, и отъ этого возвышается въ цѣнѣ.
3) Всѣ плотятъ серебромъ тоже самое, что прежде платили ассигнаціями, и оттого все обходится дороже.
Отсюда — для отвращенія дороговизны необходимо.
1)*Дѣлать сколько возможно чаще рекрутскіе наборы;
* 2) Дѣлать большіе подвозы порченной провизіи: по законамъ политической экономіи, когда предложеніе порченной провизіи будетъ
очень велико, тогда порча не будетъ слишкомъ возвышать ея цѣну;
3) Переименовать четвертаки въ рубли, или еще лучше — копѣйки назвать рублями.
Тогда все подешевѣетъ. Это ясно...
