Когда 'Дута во маѣ кянѣла,
Когда ш, презрѣвъ судьбу,
Рвалась изъ тѣопато предѣла
На свѣтъ, на волю, на борьбу; — 
Зачѣмъ тогда йе укротила
Ты духъ мой пылкій п слѣпой, '
Чтобъ даромъ не погибла сила
Въ борьбѣ безплодной и Пустой?
Когда тоокливый, безпокойный
Безъ цѣла, вдаль отъ суеты
То м ался я по степи знойной,
То лѣзъ на снѣжные хребты; — 
Зачѣмъ звѣздою путеводной
Ты не сіяла предо мной?
Быть можетъ, гордый п свободный,
Нашелъ бы я мой путь прямой...
Когда отъ жизни уставая, 
Въ нетрезвомъ полузабытьи,
Я говорилъ. «о жизнь пуотая!
О силы прежнія мои!» — 
Зачѣмъ отрадно-благодатный
Меня тогда не разбудилъ
Твой голосъ, сердцу вѣчно внятный,
И падшихъ силъ не освѣжилъ?
Когда лампаду трудовую,
Какъ рабъ нужды, зажегъ я вновь
Digitized by CiOOQle
96          соврвявннпкъ.
И проклиналъ страну родную,
Безъ вѣры въ славу н любовь; — 
Зачѣмъ, когда лампада гасла,
Не ты пришла, и въ поздній часъ,
Какъ другъ, спасительнаго масла
Не ты влила, чтобъ свѣтъ не гасъ?
Когда, по слякоти шагая
Въ туманъ, я отличалъ едва
Себя отъ грязи, — такъ больная
Была туманна голова! — 
Зачѣмъ отъ этого ненастья
Ты разумъ мой не сберегла
И отъ постыднаго участья
Своимъ участьемъ не спасла?...
Но кто же ты? — къ кому упреки? — 
Тебя я съ раннихъ лѣтъ не зналъ;
Не ты давала мнѣ уроки,
Когда я по складамъ читалъ;
Не ты любить меня учила,
Когда безумно я любилъ;
Не ты меня благословила
Бороться до утраты силъ...
Шли годы. Съ упованьемъ тайнымъ
Разстался я, — къ чему жь теперь
Видѣньемъ свѣтлымъ, но случайнымъ
Ты къ старику стучишься въ дверь?
И слезы позднія роняя
Мнѣ шепчешь: — «о! какъ ты грѣшилъ,
Какъ низко падалъ!» — Но, святая,
Гдѣ ты была, когда я жилъ?...
я. ПОЛОНСКІЙ.
