РШІІАЯ ЛИТЕРАТУРА.
РУССКАЯ САТИРА ВЪ ВВКЪ ЕКАТЕРИНЫ.
(Русскіе сатирическіе журналы 1769 — 1774-годовъ. Эпизодъ изъ исторіи русской литературы прошлаго вѣка. Соя. А.
Аѳанасьева. Москва. 1859 г.)
А я бы повару множу
Велѣлъ на стѣнкѣ зарубить,
                      Чтобъ тамъ рѣчей не тратить попустому,
Гдѣ нужно власть употребить.
КРЫЛОВЪ.
Искусство говорить слова для словъ всегда возбуждало великое
восхищеніе въ людяхъ, которымъ нечего дѣлать. Но такое восхищеніе не всегда можетъ быть оправдано. Конечно, и звукъ, какъ все на
свѣтѣ, имѣетъ право на «самостоятельное существованіе» и, доходя до высокой степени прелести и силы, можетъ восхищать самъ
собою» независимо отъ того» чтб имъ выражается. Такъ насъ можетъ
плѣнять соловьиное пѣнье, смысла котораго мы не понимаемъ, итальянская опера, которую обыкновенно понимаемъ еще меньше, и т. п.
Но въ большинствѣ случаевъ звукъ занимаетъ насъ только какъ
знакъ, какъ выраженіе идеи. Восхищаться въ оффиціальномъ отчетѣ — его слогомъ, или въ профессорской лекціи — ея звучностью,
Digitized byCiOOQlC
268                       СОВРЕМЕННИКЪ.
означаетъ крайнюю односторонность и ограниченность, близкую къ
идіотству. Вотъ почему, какъ только литература перестаетъ быть
праздною забавою, вопросы о красотахъ слога, о трудныхъ риѳмахъ,
о звукоподражательныхъ Фразахъ и т. п. — становятся на второй
планъ: общее вниманіе привлекается содержаніемъ того, что пишется, а пе внѣшнею Формою. Такимъ образомъ красивенькія описаніи,
звучные диѳирамбы и всякаго рода общія мѣста исчезаютъ предъ
произведеніями, въ которыхъ развивается общественное содержаніе. Является потребность въ изображеніи нравовъ; а такъ какъ нравы, отъ начала человѣческихъ обществъ до нашихъ временъ, были
всегда очень плохи, то изображеніе ихъ всегда переходитъ въ сатиру. Такимъ образомъ, сатира, говоря слогомъ московскихъ публицистовъ, «служитъ доказательствомъ зрѣлости общественной среды
и залогомъ грядущаго совершенствованія государства». Немудрено
поэтому, что и у насъ сатира привлекаетъ къ себѣ особенную благосклонность образованной публики и приводитъ въ восторгъ лучшихъ нашихъ историковъ литературы, т. е. тѣхъ, которые уже переступили степень развитія, дозволяющую инымъ восхищаться слогомъ ОФФиціальныхъ отчетовъ.
Относительно значенія и достоинства сатиры вообще мы совершенно соглашаемся съ почтенными историками литературы наше!
Но мы позволимъ себѣ указать на одну особенность нашей родной
сатиры, до сихъ поръ почти не удостоенную вниманія ученыхъ изслѣдователей. Особенность эта состоитъ въ томъ, что литература
наша началась сатирою, продолжалась саттфою и до сихъ поръ
стоитъ на сатирѣ — и между тѣмъ все-таки не сдѣлалась еще существеннымъ элементомъ народной жизни, не составляетъ серьёзной
необходимости для общества, а продолжаетъ быть для* публики
чѣмъ-то постороннимъ, роскошью, забавою, а никакъ не дѣломъ.
Это значитъ, по нашему мнѣнію, то, что и сатира у насъ вовсе
не есть «слѣдствіе зрѣлости общественной среды», а объясняется совершенно другими причинами. Причины эти нетрудно понять: сатира явилась у насъ, какъ привозный плодъ, а вовсе не
какъ продуктъ, выработанный самбй народной жизнью. Кантемиръ, обличая приверженцевъ старины и вздорныхъ поклонниковъ новизны, сказалъ не думу русскаго народа, а идеи иностраннаго князя, пораженнаго тѣмъ, что русскіе не такъ принимаютъ
европейское образованіе, какъ бы слѣдовало по плану преобразователя Россіи. Ставши подъ покровомъ офиціальныхъ* распоряженій,
онъ смѣло каралъ то, чтб и такъ отодвигалось на задній планъ разнообразными реформами, уже приказанными и произведенными; но
онъ не касался того, что было дѣйствительно дурно — не для успѣха
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      269
государственной реформы, а для удобствъ жизни самого народа. Въ
то время, какъ вводилась рекрутская повинность, Кантемиръ изощ*
рялся надъ неслужащими; когда учреждалась табель о рангахъ,
онъ поражалъ боярскую спесь и мѣстничество; когда народъ отъ
притѣсненій и непонятныхъ ему новостей всякаго рода бѣжалъ въ
расколъ,онъ смѣялся надъ мертвой обрядностью раскольниковъ; когда народъ нуждался въ грамотѣ, а у насъ учреждалась академія наукъ,
онъ обличалъ тѣхъ, которые говорили, что можно жить, не зная ни
латыни, ни Эвклида, ни алгебры... Съ Кантемира такъ это и пошло
на цѣлое столѣтіе: никогда почти не добирались сатирики до главнаго, существеннаго зла, не разражались грознымъ обличеніемъ
противъ того, отъ чего происходятъ и развиваются общіе народные
недостатки и бѣдствія. Характеръ обличеній былъ частный, мелкій,
поверхностный. И вышло то, что сатира наша, хотя, повидимому, и
говорила о дѣлѣ, но въ сущности постоянно оставалась пустымъ
звукомъ...
Любопытно прослѣдить, какъ это случилось, и мы не отказываемся, по мѣрѣ возможности, когда нибудь серьёзно заняться этимъ
вопросомъ. Но теперь выскажемъ лишь нѣсколько общихъ замѣчаній, нужныхъ для настоящаго предмета нашей статьи.
Когда человѣкъ говоритъ о дѣлѣ, то прямая цѣль его словъ та,
чтобы дѣло было сдѣлано; корда сатирикъ возстаетъ противъ недостатковъ, то у него непремѣнно есть стремленіе исправить недостатки. Но, чтобы подобная цѣль могла достигаться, нужно говорить
дѣльно и договаривать до конца; иначе никакого толку не выйдетъ.
Если меня, напримѣръ, порицаютъ за то, что я живу въ дурной
квартирѣ и ѣмъ плохую пищу, между тѣмъ, какъ у меня нѣтъ денегъ для лучшей квартиры и пищи, то очевидно, что всѣ порицанія не принесутъ мнѣ ровно никакой пользы. Человѣкъ истинно
желающій, чтобы я исправился отъ дурной привычки скудно ѣсть и
жить въ бѣдности, непремѣнно обратитъ свои обличенія не на квартиру и столъ мой, а — или на то, зачѣмъ я самъ ничего не дѣлаю для
своего обезпеченія, или на то, зачѣмъ другіе не вознаграждаютъ
моего труда,, какъ слѣдуетъ. То же самое и въ нравственной
жизни общества. Бблыпая часть общественныхъ явленій не можетъ быть измѣнена просто волею частныхъ лицъ: нужно измѣнить обстановку, дать другія начала для общей дѣятельности, и тогда уже обличать тѣхъ, которые не съумѣютъ воспользоваться
выгодами новаго устройства. Наши сатирики отчасти не хотѣли
понять этого, а отчасти и понимали, да не могли выразить. Они
нападали на необразованность, взяточничество, ханжество, отсутствіе законности, спесь и жестокость въ обращеніи съ низшими,
 zed ЬуCiOoqIc
270                       совркмкнникъ.
подлость предъ высшими и проч. Но весьма рѣдко въ подобныхъ
обличеніяхъ проглядывала мысль, что всѣ эти частныя явленія
суть не что иное, какъ неизбѣжныя слѣдствія ненормальности всего
общественнаго устройства. Большею частію нападали на взяточника
такъ, какъ будто бы все зло взяточничества зависѣло единственно
отъ личной наклонности такихъ-то къ обдиранію просителей. Никогда въ сатирахъ нашихъ вопросъ о взяткахъ не переходилъ въ
разсмотрѣніе общаго вреда бюрократіи и тѣхъ обстоятельствъ, ко-,
торыми сама бюрократія порождена и развита.То же было и во всѣхъ
другихъ вопросахъ. Значительная часть сатириковъ нашихъ уподоблялась человѣку, обличающему бѣдняка за то, что тотъ не живетъ въ роскоши, и добросовѣстно убѣжденному, что отъ этихъ
обличеній жизнь бѣдняка пойдетъ лучше. Нѣкоторые же изъ обличителей задавались такою мыслію: «мы, дескать, будемъ обличать и
осмѣивать бѣдняка за его скудость; когда это дойдетъ до хозяина,
отъ кототораго онъ получаетъ жалованье, такъ хозяинъ-то усовѣстится да и сдѣлаетъ ему прибавку.» Разсужденіе это, замѣчательное по своей наивности, очевидно руководило весьма многими изъ
нашихъ сатириковъ, отъ Сумарокова до нашихъ дней, и вслѣдствіе
того, обличенія бѣдняка въ скудости обыкновенно заканчивались
увѣщаніемъ исправиться, оставаясь на службѣ у того же хозяина...
Въ одной изъ нашихъ прежнихъ статей мы уже говорили о подобныхъ сатирикахъ, называя ихъ Маниловыми, и здѣсь не можемъ ве
повторить, что именно этотъ маниловскій характеръ и лишалъ постоянно нашу сатиру реальнаго значенія. Жевали-жевали, мяли-мял
у насъ въ литературѣ разные общественные вопросы, и подъ копецъ дошли — до чего же? — до эстетическаго открытія, что и сатира
можетъ быть такимъ же словомъ для слова, какъ и звучное стихотвореніе Фета или Хомякова... Оказалось, что не однѣ розы и грёзы,
не одну географію славянскихъ рѣкъ, но и общественныя язвы
можно воспѣвать только для процесса воспѣванія. Сатира явилась
только другимъ видомъ, или, если хотите, другою степенью старинныхъ эклогъ, рондо и мадригаловъ... Здѣсь былъ, конечно, уже не
звукъ для звука, но и не звукъ для дѣла; это было — обличеніе ди
обличенія, споръ для спора, остроуміе для остроумія. До настоящаго
дѣла было отсюда чрезвычайно далеко, не только въ выраженія, но
часто и въ мысли сатириковъ. Они твердили: не нужно прислуживаться къ начальству, не нужно брать взятокъ,'не нужно эксплуатировать другихъ, и пр. Но какъ же быть’ когда безъ прислуживанья и безъ взятокъ большинство чиновниковъ не можетъ
выбиться изъ ничтожества, не можетъ содержать семьи, прилично одѣться, и т. д? Какъ быть, ежели, при современныхъ обDigitized byCiOOQlC
'  РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     271
ществеиныхъ отношеніяхъ, обыкновенный человѣкъ, не эксплуатирующій другаго, долженъ почти умирать съ голода? При этихъ
вопросахъ, не только обличаемые, но и сами обличители становились втупикъ и начинали бить воздухъ отвлеченностями о
томъ, что во всякомъ случаѣ надо, однако, быть честнымъ. Но
такъ какъ этотъ аргументъ былъ уже слишкомъ слабъ даже предъ
судомъ ихъ собственной совѣсти, въ родѣ докторскаго увѣренія
больному, что слѣдуетъ беречь здоровье, то они обыкновенно пускались въ очарованія и надежды. «Конечно, разсуждали они, худосочіе и ревматизмъ нельзя уничтожить медикаментами; надо перемѣнить образъ жизни и всю внѣшнюю обстановку. Но въ настоящее
время, когда всё идетъ впередъ, ненужно особенныхъ усилій для
того, чтобы сдѣлать такую радикальную перемѣну: она совершается
сама собою. По сложности ученыхъ наблюденій за послѣднія 50
лѣтъ, оказывается, что климатъ вообще смягчается въ сѣверныхъ
странахъ, море осѣдаетъ,гастрономія дѣлаетъ новые успѣхи,многія
изнурительныя для здоровья работы исполняются новоизобрѣтенными машинами, и пр., и пр... Нѣтъ сомнѣнія, что все это должно быть весьма утѣшительно для больнаго бѣдняка, ибо подаетъ
ему надежду, что медленный, но вѣрный прогрессъ скоро коснется
и его положенія и уничтожитъ причины его болѣзни...» Такія и подобныя разсужденія всегда составляли одну изъ необходимыхъ частей нашей сатиры'; причины ихъ заключались въ неумѣньи или нерѣшимости указать дѣйствительныя средства поправить дѣло; слѣдг
ствіемъ же ихъ была та двойственность,та безпрерывная цѣпь разочарованій и новыхъ надеждъ, та умилительная смѣсь негодованія и
восторга, которыя доставили нашимъ сатирикамъ такъ много обломовской миловидности и такъ мало дѣйствительной силы...
Винить ли ихъ за то, что они не умѣли.вылѣчить больнаго? Требовать ли отъ нихъ, чтобы они приняли на себя громадный трудъ
измѣнить всю обстановку, благопріятствующую болѣзни? Нѣтъ, это
было бы несправедливо и нелѣпо. Но можно спросить ихъ о другомъ:
зачѣмъ они придаютъ своимъ утѣшительнымъ Фразамъ значеніе, котораго тѣ не имѣютъ? Зачѣмъ они, повторяя много лѣтъ однѣ и
тѣ же Фразы, наконецъ до того сами увлекаются ими, что говорятъ
ихъ даже не въ смыслѣ простаго утѣшенія, а прописываютъ въ видѣ дѣйствительнаго лѣкарства? Наконецъ, зачѣмъ они такъ мало
имѣютъ послѣдовательности, такъ поверхностно смотрятъ на жизнь,
что полагаютъ, будто новѣйшими успѣхами гастрономіи воспользуется желудокъ больнаго бѣдняка, или что поднятіе балтійскаго берега можетъ на нынѣшнюю осень предохранить отъ наводненія жителей Галерной Гавани?..
T. LXXVII. Отд. III.                                      18
Digitized byCiOoqIc
272                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ мы говорили о современно# нашей сатирѣ и выражали прискорбіе о ея мелочности и поверхностности. Мы высказали у бѣжденіе, что отъ такой сатиры не выйдетъ истинной пользы для общества. Нѣкоторые приняли наши слова за убѣжденіе, что обличать вовсе не нужно и что сатира только портить
эстетическій вкусъ публики. Но мы вовсе не то имѣли въ виду: мы
хотѣли сказать, что наша сатира не то и не такъ обличаетъ... Плодить далѣе разсужденія объ этой матеріи мы считаемъ крайне неудобнымъ, потому что — извѣстное дѣло — о настоящемъ времени всегда трудно произносить откровенное и рѣшительное сужденіе, а у насъ
въ настоящее время, когда поднято столько вопросовъ и сдѣлано
столько начинаній, подобное сужденіе положительно невозможно.
Но если аналогія можетъ къ чему нибудь повести, то намъ представляется въ книгѣ г. Аѳанасьева превосходный случай прослѣдить
одинъ «эпизодъ изъ исторіи русской литературы», въ нѣкоторыхъ
отношеніяхъ аналогическій настоящему времени. Этотъ эпизодъ
представляетъ намъ сатира екатерининскаго періода. Книга г. Аѳанасьева, разсматривающая сатирическіе журналы того времени,даетъ
намъ очень много данныхъ относительно того, что тогда дѣлала сатира. Къ сожалѣнію, нашъ авторъ не обратилъ вниманія на то, какіе результаты въ самой жизни произошли отъ столь ярыхъ обличеній. Но мы постараемся сдѣлать за него нѣсколько указаній изъ
источниковъ, всѣмъ постоянно доступныхъ: изъ учебнича г. Устрялова, изъ «Полнаго Собранія Законовъ» и изъ нѣсколькихъ журнальныхъ статей, напечатанныхъ въ послѣднее время.
Вѣкъ Екатерины долгое время являлся намъ въ какомъ-то волшебномъ сіяніи, златымъ вѣкомъ процвѣтанія Россіи по всѣмъ частямъ. До недавняго времени наше вниманіе привлекалось только
свѣтлою стороною послѣдней половины прошлаго вѣка. Созваіііе
депутатовъ со всей Россіи, Наказъ, учрежденіе о губерніяхъ, громы
суворовскихъ и румянцовскихъ побѣдъ, пріобрѣтеніе Крыма к
Польши, развитіе народнаго просвѣщенія, процвѣтаніе наукъ и художествъ, оды Державина, поэмы Хераскова, комедіи Фонъ-Визина и самой Екатерины, — все это преисполняло благоговѣніемъ даже самую нечувствительную душу! Но въ настоящее время, когда
Россія вступаетъ въ новый періодъ существованія, — и для екатерининской эпохи наступила уже исторія. Теперь уже нужны не диѳирамбы, не безотчетныя хвалы, а безпристрастное и спокойное разсмотрѣніе Фактовъ того времени, во всей ихъ полнотѣ. Скрывать
или искажать историческіе Факты, бывшіе за сто или за 80 лѣтъ
назадъ, было бы крайне невѣжественнымъ и зловреднымъ, почтя
іезуитскимъ поступкомъ. Вотъ почему теперь безпрепятственно пог
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         273
является въ печати множество матеріаловъ для екатерининской исторіи, которые до ' сихъ поръ не могли появиться въ свѣтъ. Въ
«Русской Бесѣдѣ» напечатаны записки Державина, въ«Отеч. Записскахъ», въ «БибліограФ. Запискахъ» и въ «Москов. Вѣдомостяхъ»
недавно помѣщены были извлеченія изъ сочиненій князя Щербатова, въ «Чтеніяхъ Московскаго Общества Исторіи» и въ «Пермскомъ
Сборникѣ» — допросы Пугачеву и многіе документы, относящіеся къ
исторіи пугачевскаго бунта; въ «Чтеніяхъ» есть, кромѣ того, много записокъ и актовъ, весьма рѣзко характеризующихъ тогдашнее
состояніе народа и государства; мѣсяцъ тому назадъ г. Иловайскій,
въ статьѣ своей о княгинѣ Дашковой весьма обстоятельно изложилъ
даже всѣ подробности переворота, возведшаго Екатерину на престолъ; наконецъ сама книга г. Аѳанасьева содержитъ въ себѣ множество любопытныхъ выписокъ изъ сатирическихъ журналовъ — о
ханжествѣ, дворянской спеси, жестокостяхъ и невѣжествѣ помѣщиковъ, и т. п. Опираясь на эти примѣры, и мы рѣшаемся раскрыть, насколько возможно по скудости источниковъ и другимъ
обстоятельствамъ, истинное отношеніе сатиры екатерининскаго періода къ самой дѣйствительности того времени и показать, каковы были результаты тогдашнихъ литературныхъ толковъ для послѣдующей жизни народа и государства.
Ежели разсматривать сатиру екатерининскаго времени, какъ нѣчто самобытное и серьёзное, и не обращать вниманія на Факты,
противорѣчащіе такому взгляду, то нельзя не удивляться ея силѣ и
смѣлости, нельзя не придти въ восхищеніе и не подумать, что такая
сатира должна была произвести благотворнѣйшіе результаты для
всей Россіи. До такихъ именно убѣжденій и дошелъ г. Аѳанасьевъ,
какъ видно изъ первыхъ словъ его книги.
«Блистательное царствованіе императрицы Екатерины II, столько
замѣчательное во всѣхъ отношеніяхъ, извѣстно и своимъ благотворнымъ вліяніемъ на развитіе отечественной литературы и журналистики Успѣхи общественной жизни отразились и на серьезномъ содержаніи многихъ литературныхъ произведеній и на благородномъ ихъ направленіи, Защита просвѣщенія, борьба съ невѣжествомъ.и предразсудками, открытая и мѣткая насмѣшка надъ нравственными общественными недугами и глубокое чувство истиннаго потріотизма — вотъ тѣ существенныя стремленія, которымъ служило перо лучшихъ сочинителей
того времени.»
Далѣе г. Аѳанасьевъ говоритъ, что «сатира, состоя въ тѣсной
связи съ тѣми преобразованіями, какія задумывала и совершала ве' gitized byCiOOQlC
274                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дикая Екатерина, бросала на воспріимчивую поиву русской народно
сти живительное сѣмя» (стр. 2). Какова была жатва, объ этомъ г.
Аѳанасьевъ не считаетъ нужнымъ распространяться; но по его словамъ надо полагать, что, при такихъ благопріятныхъ условіяхъ, и
жатва должна быть очень хороша. Сѣмя живительное и почва воспріимчивая: чего же вамъ больше? Развѣ постороннія вліянія могли мѣшать, градомъ побивало растительность, саранча налетала? Да
и того не могло быть: вѣдь сатира «состояла въ тѣсной связи съ
преобразованіями великой Екатерины!» Очевидно по всѣмъ признакамъ: екатерининская сатира должна была принести прекраснѣйшіе плоды.
И дѣйствительно, сами сатирики того времени были убѣждены
въ громадности своего вліяніе на исправленіе общественныхъ недостатковъ. Сознавая свою связь съ правительственными преобразованіями, они не отдѣляли своего дѣла отъ дѣла Екатерины и твердо
уповали на скорое водвореніе въ Россіи златаго вѣка, вслѣдствіе
совокупныхъ усилій правительства и литературы. Безъ этой приправы не обходилось у нихъ ни одно обличеніе! Особенно восхищало
ихъ то, что при Екатеринѣ уже не водили къ цыткѣ и не ссылали
въ Сибирь за каждое нескромное слово. «Читая твой листокъ — 
писалъ кто-то къ «Живописцу» — я плакалъ отъ радости, что нашелся человѣкъ, который противъ господствующаго ложнаго мнѣ*
нія осмѣлился говорить въ печатныхъ листахъ. Великій Боже)
услыши моленіе восьмидесятилѣтняго старика, къ счастію нашему
продли днимремудрыя государыни!... Куда бы ты попалъ, бѣдняжка,
еслибъ эту пѣсню запѣлъ въ то время, когда я былъ помоложе»
(Живоп. Ч. 1, стр. 52). Это было напечатано въ «Живописцѣ» въ
1772 г., т. е. черезъ десять лѣтъ но вступленіи Екатерины на престолъ. Извѣстно, что «Живописецъ» посвященъ «сочинителю комедіи «Ô, время!» т. е. самой Екатеринѣ, и въ посвященіи этомъ прямо и положительно объясняется, что сатира принимаетъ смѣлость
обличать пороки именно вслѣдствіе поощренія государыни, какъ
правительственнаго, такъ и литературнаго. Новиковъ, прикидываясь, что не знаетъ, кто сочинилъ «О, время!», говоритъ здѣсь о
Екатеринѣ и какъ объ авторѣ, и какъ о правительницѣ, и одну восхваляетъ предъ другимъ. Между прочимъ, онъ говоритъ, автору
комедіи:
*Вы первый съ такимъ искусствомъ и остротою заставили слушать
ѣдкость сатиры съ пріятностью и удовольствіемъ; вы первый со такою
благородною смѣлостію напали на пороки, вв Россіи господствовавшіе...
Продолжайте, государь мой, прославлять себя вашими сочиненіями..»
Взгляните безпристрастнымъ окомъ на пороки наши, закоренѣлые, х
Digitized by 4 ogle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           275
*  дые обычаи, злоупотребленія и на всѣ развратные каши поступки; вы
найдете толпы людей, достойныхъ вашего осмѣянія; и вы увидите,
какое еще пространное поле къ прославленію вашему осталось.»              
Слова эти можно замѣтить, какъ свидѣтельство писателя, что въ 1772 г., несмотря на возгласы одописцевъ объ Астреѣ и золотомъ вѣкѣ, господствовало еще въ Россіи полное развращеніе, и
сатира, упражнявшаяся надъ нимъ уже три года (считая съ 1769, когда начались сатирическіе журналы), по прежнему имѣла для себя
еще «пространное поле». Впрочемъ весь «Живописецъ» свидѣтельствуетъ объ этомъ еще лучше, и потому-то особенно любопытна та
лёгкость, съ которою и онъ, вмѣстѣ съ другими, поетъ хвалы «златому вѣку», наставшему тогда въ Россіи. Видно, что для «златаго
вѣка» сатирики считали нужнымъ только дозволеніе говорить о
порокахъ... На это преимущественно и сводитъ Новиковъ свое увѣщаніе автору комедіи «О время» насчетъ продолженія его писаній.
Сказавъ объ обиліи нашихъ пороковъ и злоупотребленій, онъ продолжаетъ:
«Вы первый достоинъ показать, что дарованная вольность умамъ россійскимъ употребляется въ пользу отечества. Но, государь мой, почто
укрываете вы свое имя, имя всеобщія достойное похвалы? Я никакія
нахожу къ тому причины. Неужели, оскорбя столь жестоко пороки
и вооружа противъ себя порочныхъ, опасаетесь ихъ злословія? Нѣтъ,
такая слабость никогда не можетъ имѣть мѣста въ благородномъ сердцѣ. И можетъ ли такая ваша смѣлость опасаться угнетенія въ то время, когда, кв счастію Россіи и ко благоденствію человѣческаго рода, владычествуетъ наша премудрая Екатерина? Ея удовольствіе, оказанное
во представленіи вашея комедіи, удостовѣряетъ о покровительствѣ ея
такимъ, какъ вы, писателямъ. Чего жъ осталось вамъ страшиться?»
(Жив. Ч. I, стр. IV.)
Изъ этого, не совсѣмъ ловкаго по нынѣшнимъ понятіямъ,указанія на удовольствіе Екатерины, выраженное ею при представленіи
ея же пьесы, видно, какъ мало тогдашняя сатира имѣла собственной
иниціативы и какъ она нуждалась въ меценатствѣ и поощреніи
сверху. Поощреніе это дѣйствительно даваемо было Екатериной?,
разумѣется въ тѣхъ предѣлахъ, въ какихъ она считала нужнымъ и
сообразнымъ съ своимъ видами, — и благодарные сатирики не могли безъ умиленія отзываться о милостяхъ премудрой монархини.
Они безпрестанно хвалились ея покровительствомъ и чрезъ то зажимали ротъ обскурантамъ, которымъ не нравилась свобода слова.
«Живописецъ» изображаетъ глупаго и жестокаго помѣщика, который пишетъ къ сыну своему Ѳалалею: «Что за Живописецъ» такой у
Digitized Ьу Google
276                         СОВРЕМЕННИКЪ.
васъ проявился? Какой нибудь нѣмецъ, а православный этого не написалъ бы... О,коли бы онъ здѣсь былъ! То-то бы потѣшилъ свой
животъ: всѣ бы кости у него сдѣлалъ — какъ въ мѣшкѣ! Что и говорить: дали волю!.. Тутъ небось не видятъ, и знатные господа молчатъ! а (Живоп. I, стр. 109). Въ «Трутнѣ» упоминается суевѣръ, назы вающій златой вѣкъ, въ коемъ позволено всѣмъ мыслитъ, желѣзнымъ вѣкомъ» (Тр. стр. 280). Сама Екатерина придавала очень большую цѣну тому, что свобода слова не стѣсняется сю. Въ «Быляхъ
и Небылицахъ», напечатанныхъ въ 1783 г. (черезъ десять лѣтъ послѣ «Живописца»),она упоминаетъ выходку дѣдушки противъ «разговоровъ, касающихся поправленія того-сего». «Въ прежнее время,
по словамъ дѣдушки», разговоры сіи вели вполголоса или на ушко,
дабы лишней какой бѣды овые кому изъ насъ не нанесли; слѣдовательно громогласіе между нами рѣдко слышно было; бесѣды же
получали оттого нѣкоторый блескъ и видъ вѣжливости, которой
слѣды не столь примѣтны нынѣ: ибо разговоры, смѣхъ, горе и
все, что вздумать можешь, открыто и громогласно отправляется.»
«Для изъясненія сего дѣдушка говоритъ, что будто мысли и умы,
долго бывъ угнетены подъ тягостію тайны, вдругъ, яко плотина oms
сильной водополи, прорвались'/» (Соч. Екатер., ч. III, стр. 30). Въ
«Собесѣдникѣ», издававшемся кн. Дашковою, подъ руководствомъ
самой Екатерины, также находится Одно йисьмо, въ которомъ говорится: «держитесь принятаго вами единожды навсегда правила: не
воспрещать честнымъ людямъ свободно изъясняться. Вамъ нѣтъ
причины страшиться гоненій за истину подъ державою монархиня,
Qui pente en grand homme et qui permet, qu'on pente.
Въ то же время Державинъ прославлялъ свободу слова, данную
Екатериной, въ обращеніи къ Фелицѣ (Соч. Держ. стр. 368):
Неслыханное также дѣло,
Достойное тебя одной,
Что будто ты народу смѣло
О всемъ и въявь, и подъ рукой,
И знать, и мыслитъ позволяешь,
И о себѣ не запрещаешь
И быль и небыль говорить.
Къ этому же великодушному «позволенію знать и мыслить» возвращается Державинъ и позже* въ «Изображеніи Фелицы» (1789 г.)»
влагая ей въ уста слѣдующія слова къ народу (Держ., стр. 415):
«Æ вамъ даю свободу мыслить,
Не въ рабствѣ, а въ подданствѣ числить,
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        277
И въ ноги мнѣ челомъ не бить;
Даю вамъ право безъ препоны
Мнѣ ваши нужды представлять,
Читать и знать мои законы
И вв нихв ошибки замѣчать.
Туже самую мысль, и около того же времени, еще сильнѣе выражалъ Фонъ — Визинъ. Въ 1788 г. онъ задумалъ было издавать сатирическій журналъ: «Другъ честныхъ людей или Стародумъ» Для
этого изданія написалъ онъ нѣсколько мелкихъ статеекъ, и между
прочимъ письмо къ Стародуму съ просьбою у него статей въ журналъ. «Не страшусь я строгости цензуры, пишетъ онъ, — ибо вы,
конечно, не напишете ничего такого, чтб бы напечатать было невозможно. Вѣкъ Екатерины вторыя ознаменованъ дарованіемъ россіянамъ свободы мыслить и изъясняться. Недоросль мой, между
прочимъ, служитъ тому доказательствомъ, ибо назадъ тому лѣтъ за
тридцать ваша собственная роль могла ли бы быть представлена и
напечатана? Правда, что есть и нынѣ особы, стремящіяся угнетать
дарованія и препятствующія выходить всему тому, что невѣжество и
порокъ ихъ обличаетъ; но таковое немощной злобы усиліе, кромѣ
смѣха, ничего другаго нынѣ произвести не можетъ». Въ отвѣтъ на
это Стародумъ съ своей стороны тоже восхваляетъ «вѣкъ, въ которомъ честный человѣкъ можетъ мысль свою сказать безбоязненно.»
Между прочимъ, онъ пишетъ (Соч. Фонъ-Визина, стр. 545 — 46):
<Я самъ жилъ большею частію тогда, когда каждый, слушавъ двоихъ такъ бесѣдующихъ, какъ я говорилъ съ Правдивымъ, бѣжалъ прочь
отъ нихъ стремглавъ, трепеща, чтобъ не сдѣлали его свидѣтелемъ вольныхъ разсужденій о дворѣ и о дурныхъ вельможахъ; но чтобъ мой сей
разговоръ приведенъ былъ въ театральное сочиненіе, о томъ и помышлять было невозможно; ибо погибель сочинителя была бы наградою
за сочиненіе. Екатерина расторгла сіи узы. Она, отверзая пути къ
просвѣщенію, сняла съ рукъ писателя оковы и позволила вездѣ охотникамъ заводить вольныя типографіи, дабы умы имѣли повсюду способы
выдавать въ свѣтъ свои творенія. И такъ, россійскіе писатели! какое обширное поле предстоитъ вашимъ дарованіямъ! Если какая робкая душа,
обитающая въ тѣлѣ знатнаго вельможи, устремится на васъ отъ страха,
чтобъ не терпѣть униженія огь вашихъ обличеній, если какой-нибудь безсовѣстный лихоимецъ дерзнетъ, подкапываясь подъ законы, простирать
хищную руку на грабежъ отечества и своихъ согражданъ: то перо
ваше можетъ ясно обличать ихъ предъ трономъ, предъ отечествомъ,
предъ свѣтомъ. Я думаю, что таковая свобода писать, каковою пользуются нынѣ Россіяне, поставляете человѣка св дарованіемъ, такъ сказать,
.стражемъ общаго блага. Вв томъ государствѣ, гдѣ писатели наслаждаются дарованною намв свободою, имѣютв они долгъ возвысить громкій
Digitized byCiOoqIc
278                       СОВРЕМЕННИКЪ.
гласъ свой противъ злоупотребленій и предразсудковъ, вредящихъ отечеству, такъ что человѣкъ съ дарованіемъ можетъ въ своей комнатѣ, се
перомъ въ рукахъ, быть иногда полезнымъ совѣтователемъ государю, а
иногда и спасителемъ согражданъ своихъ и отечества.»
Нельзя не замѣтить, что Стародумъ нѣсколько далеко хватилъ въ
своемъ самодовольствѣ; но это даетъ намъ мѣру той благородной
довѣрчивости и наивности, съ которою тогдашніе сатирики смотрѣли на свое дѣло. Такимъ образомъ, во все время царствованія Екатерины русская литература постоянно повторяла ту мысль, что писателямъ дана полная свобода откровенно высказывать все, что угодно. И не только при жизни, но даже и по-смерти Екатерины, въ одѣ
на кончину ея (Память 6 ноября 1796 г.), сочиненной Капнистомъ
(Соч. Канн., стр. 309), мы находимъ упоминаніе о томъ, что при ней
Мы крылья мыслей расширяли,
Дерзая правду ей вѣщать!
Мысль эта сдѣлалась постояннымъ и непреложнымъ мнѣніемъ,
много разъ высказывалась и впослѣдствіи, долго спустя послѣ
смерти Екатерины, и перешла въ исторію. Такъ, напримѣръ,
Карамзинъ, въ своей запискѣ «О старой и новой Россіи», указавши на свободу печати при Екатеринѣ, приводитъ даже и объясненіе этого явленія, въ такомъ видѣ : «Увѣренная въ своемъ
величіи, твердая, непреклонная въ намѣреніяхъ, объявленныхъ
ею, будучи единственною душою всѣхъ государственныхъ движеній въ Россіи, не выпуская власти изъ собственныхъ рукъ,
безъ казни, безъ пытокъ вліявъ въ сердца министровъ, полководцевъ, всѣхъ государственныхъ ' чиновниковъ живѣйшій страхъ
сдѣлаться ей неугоднымъ и пламенное усердіе заслуживать ея милость, Екатерина могла презирать легкомысленное злословіе и позволяла искренности говоритъ правду. Сей образъ мыслей, доказанный дѣлами 54-лѣтняго владычества, отличаетъ ея царствованіе
отъ всѣхъ прежнихъ въ новой россійской исторіи. Слѣдствіемъ были: спокойствіе сердецъ, успѣхи пріятностей свѣтскихъ, знаній,
разума» (Карамз., изд. Эйнерл., III, XLVIL)
Впрочемъ едва ли справедливо было бы думать, на основаніи возгласовъ тогдашнихъ литераторовъ, будто при Екатеринѣ можно* было безнаказанно говорить и писать все, чтб бы ни пришло на умъ.
Напротивъ, императрица очень зорко слѣдила за тѣмъ, чтобы въ
обществѣ п въ народѣ не разсѣивались понятія и слухи, несообразные съ ея намѣреніями относительно устройства и управленія
государствомъ. При самомъ восшествіи ея на престолъ начали ходить въ народѣ различные слухи, которые были ей непріятны.
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         279
Вслѣдствіе того, въ 1763 г., іюля 4, изданъ былъ указъ «о воздержаніи каждому ссбя отъ непристойныхъ званію его толкованій и
разсужденій~(Полн.Собр. Зак. № 12,003). Въ этомъ указѣ говорится,
между прочимъ: «Со дня самаго вступленія нашего на всероссійскій
престолъ, мы, Богу содѣйствующему, въ сердцѣ нашемъ никогда о
пользѣ и добрѣ нашихъ подданныхъ пещись, яко мать о дѣтяхъ
своихъ, не оставимъ, въ чемъ да управитъ и укрѣпитъ насъ Его жь
рука святая. Вслѣдствіе чего равное жь желаніе и воля наша есть,
чтобъ всѣ и каждый изъ нашихъ вѣрноподданныхъ единственно
прилежалъ своему званію и должности, удаляясь отъ всякихъ продерзкихъ и непристойныхъ разглашеній. Но противу всякаго чаянія, къ крайнему нашему прискорбію и неудовольствію, слышимъ,
что являются такіе развращенныхъ нравовъ и мыслей люди, кои не
о добрѣ общемъ и спокойствіи помышляютъ, но какъ сами заражены страшными разсужденіями о дѣлахъ совсѣмъ до нихъ не принадлежащихъ, не имѣя о томъ прямаго свѣдѣнія, такъ стараются заражать и другихъ слабоумныхъ, и даже до того попускаютъ
свои слабости въ безразсудномъ стремленіи, что касаются дерзостно своими истолкованіями не только гражданскимъ правамъ и правительству и нашимъ издаваемымъ уставамъ, но и самимъ божественнымъ узаконеніямъ, не воображая знатно себѣ ни мало, какимъ
таковыя непристойныя умствованія подвержены предосужденіямъ и
опасностямъ». Затѣмъ говорится, что «хотя таковые умствователи
праведно заслуживаютъ достойную себѣ казнь, яко спокойствію наг
щему и всеобщему вредные»; но на первый разъ монархиня обращается къ нимъ лишь съ «материнскимъ увѣщаніемъ», надѣясь, что
они сами постараются заслужить «благословеніе Божіе и монаршую
милость, довѣренность и благоволеніе»: въ противномъ же случаѣ
обѣщаетъ поступить съ ними «по всей строгости законовъ». Подобныя объявленія съ угрозами издавались не разъ и въ послѣдующіе годы. Источники чрезвычайны скудны насчетъ того, въ какой
мѣрѣ исполнялись эти угрозы и много ли было людей, дѣйствительно захваченныхъ въ «вольныхъ рѣчахъ». Но нѣкоторыя свѣдѣнія
изъ исторіи нашей литературы и законодательства показываютъ,
что указы Екатерины не оставались пустыми словами и этимъ
очень рѣзко отличались отъ сатирическихъ возгласовъ тогдашнихъ
восторженныхъ обличителей. Въ мартѣ 1764 г. сожженъ на площади съ барабаннымъ боемъ «пасквиль, выданный подъ именемъ Высочайшаго указа и начинающійся словами: «время уже настало, что
лихоимство искоренить, что весьма желаю въ покоѣ пребывать, однако весьма наше дворянство пренебрегаетъ, и пр... (П. С. 3. №
12,089). Въ январѣ 1765 г..(П. С. 3. № 12,313) повелѣно было соDigitized byCiOoqIc
280                      СОВРЕМЕННИКЪ.
жечь на площади, чрезъ палача, непристойныя сочиненія, названныя въ указѣ «пасквилями», во не обозначенныя никакими подробностями относительно ихъ содержанія. Въ маѣ 1767 г. наказанъ
плетьми въ Ярославлѣ и сославъ въ Нерчинскъ дворовый человѣкъ
Андрей Крыловъ за то, что держалъ у себя тотъ самый пасквиль, о
которомъ былъ указъ въ мартѣ 1764 г. (П.С.З. № 12,890). Неизвѣстно, на какихъ именно условіяхъ дозволенъ былъ вообще выходъ
книгъ въ Россіи до 1770 г. Но въ этомъ году дано разрѣшеніе иностранцу Гартувгу на учрежденіе первой въ Россіи вольной типографіи для печатанія книгъ на иностранныхъ языкахъ, и въ указѣ, данномъ по этому случаю, есть пунктъ,запрещающій ему выпускать изъ
типографіи какія бы то ни было книги «безъ объявленія для свидѣтельства въ Академію Наукъ и безъ вѣдома полиціи». Русскія же
книги ему не дозволено печатать, «дабы прочимъ, казеннымъ типографіямъ въ доходахъ ихъ подрыву не было» (П. С. 3. ЛЬ 13,572).
Изъ этого видно, что размѣры тогдашней книжной дѣятельности
были весьма ничтожны, но что и тѣ не были оставлены безъ строгаго правительственнаго контроля. Въ 1776 г. дано дозволеніе завести типографію и для русскихъ книгъ иностранцамъ Всйбрсхту и
Шпору; а въ 1780 г. тотъ же Шноръ получилъ разрѣшеніе завести
типографію въ Твери. Въ январѣ 1783 г. дозволено наконецъ заводить вольныя типографіи кому угодно, не спрашивая ни у кого дозволенія, только съ тѣмъ, чтобы всѣ печатаемыя книги были свидѣтельствуемы Управою Благочинія (П. С. 3. № 15,633). Это дозволеніе также было прославлено въ свое время русскою литературою, и
сама императрица придавала ему большое значеніе. Въ «Собесѣдникѣ», издававшемся ею въ 1783 — 84 г., напечатаны были извѣстные
«Вопросы» Фонъ-Визина, между которыми былъ слѣдующій: «отчего у насъ тяжущіеся не печатаютъ тяжебъ своихъ и рѣшеній правительства?» Екатерина отвѣчала съ величественнымъ лаконизмомъ:
«оттого, что вольныхъ типографій до 4782 г. не было». Этотъ отвѣтъ привелъ въ восторгъ и умиленіе Фонъ-Визина : сатирикъ увидѣлъ здѣсь косвенное дозволеніе частнымъ Лицамъ печатать судебныя дѣла и рѣшенія. Въ особомъ письмѣ, напечатанномъ въ томъ
же «Собесѣдникѣ» (ч. V, стр. 145), онъ краснорѣчиво излагаетъ
пользу судебной гласности. «Отвѣтъ вашъ, пишетъ онъ, подаетъ надежду, что размноженіе типографій послужитъ не только къ распространенію знаній человѣческихъ, но и къ подкрѣпленію правосудія*
Да облобызаемъ мысленно, съ душевною благодарностью, десницу
правосуднѣйшія и премудрыя монархини. Она, отверзая новыя врата просвѣщенію, въ то же время и тѣмъ самымъ полагаетъ новую
преграду ябедѣ и коварству. Она и въ семъ случаѣ слѣдуетъ своему
Digitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       281
всегдашнему обычаю; ибо разсѣчь однимъ разомъ камень претыканія
и вдругъ источить изъ него два цѣлебные потбка есть образъ чудодѣйствія, Екатеринѣ П весьма обычайный. Способомъ печатанія тяжебъ и рѣшеній гласъ обиженнаго достигнетъ во всѣ концы отечества. Многіе постыдятся дѣлать то, чего дѣлать не страшатся. Всякое дѣло, содержащее въ себѣ судьбу имѣнія, чести и жизни гражданина, купно съ рѣшеніемъ судебнымъ можетъ быть извѣстно всей
безпристрастной публикѣ; воздастся достойная похвала праведнымъ
судіямъ, возгнушаются честныя сердца неправдою судей безсовѣстныхъ и алчныхъ», и пр.
Однако же судебные процессы не печатались у насъ при Екатеринѣ, — неизвѣстно по какимъ причинамъ. Была одна попытка въ
1791 г. Нѣкто Василій Новиковъ сталъ тогда издавать «Театръ Судовѣдѣнія или чтеніе для судей», въ которомъ печаталъ замѣчательныя
судебныя дѣла иностранныя и нѣсколько русскихъ, обыкновенно
такихъ, въ которыхъ, по его выраженію, «нельзя было не восплескать мудрости судей». Но очевидно, что это было совсѣмъ не то, о
чемъ говорилъ Фонъ-Визинъ, и оттого неудивительно, что изданіе
В. Новикова не пошло и прекратилось по выпускѣ шести книжекъ.
Для насъ въ этомъ изданіи замѣчательно то, что и въ 1791 г. говорились о гласности тѣ же самыя Фразы, какія, какъ мы видѣли, были въ ходу въ 1769 г. Вотъ, напримѣръ, тирада изъ IV* части. «Подъ
покровомъ владычествующія на сѣверѣ Минервы, всѣ части человѣческихъ познаній достигаютъ своего совершенства. Ободренныя
музы, будучи доступны къ ея престолу, вѣщаютъ ей о всемъ уствами самыя истины. Отверзаются врата ѳемидина храма, вступаютъ въ него минервины други; корыстолюбивый и незнающій судья
трепещетъ, а достойный готовится къ новому торжеству своихъ
подвиговъ». (Театръ Судов., ч. IV*, стр. 4.)
Во всѣхъ подобныхъ возгласахъ было очень много реторическаго самодовольства. Писатели того времени, не обращая вниманія
на публику, для которой они писали, не думая о тѣхъ условіяхъ,
отъ которыхъ зависитъ дѣйствительный успѣхъ добрыхъ идей, придавали себѣ и своимъ словамъ гораздо болѣе значенія, нежели слѣдовало. Когда имъ дозволяли сказать что нибудь рѣзкое, они были
убѣждены, что это означаетъ желаніе осуществить на дѣлѣ эти рѣзкія слова. Но, разумѣется, гораздо основательнѣе было бы судить
объ этомъ иначе, и мы не можемъ не привести здѣсь сужденія типографщика Селивановскаго, которое находится въ его запискахъ,
помѣщенныхъ въ «Библіографическихъ Запискахъ» прошлаго года
(№17, стр. 518). «Цензуры въ то время (около 1790 г.) не было — 
пишетъ онъ; — книги разсматривались при управѣ или оберъ-полицDigitized by Google
282                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Мейстеромъ, — то есть предъявлялись, по не читались. Въ ту порукнъга была нѣчто пустое, неважное, и еще не думскій, что она можетъ
быть вредна». Глубокую справедливость этого замѣчанія подтверждаютъ Факты, послѣдовавшіе за 1783 годомъ. Немедленно послѣ дозволенія, даннаго въ этомъ году на открытіе вольныхъ типографій,
ихъ развелось очень много, и книжная дѣятельность чрезвычайно усилилась. Новиковъ, еще въ 1779 году взявшій на откупъ московскую университетскую типографію и очень усердно
печатавшій въ ней книги, теперь еще болѣе расширилъ свою дѣятельность заведеніемъ собственной типографіи и «компаніи типографической». Тутъ уже стали обращать серьезное вниманіе на
литературу и нѣсколько опасаться свободоязычія, котораго Екатерина, какъ видно по всему, очень не любила. На вопросъ ФонъВнзина : «имѣя монархиню честнаго человѣка, чтб бы мѣшало
взять всеобщимъ правиломъ — удостоиваться ея милостей одними
честными дѣлами, а не отваживаться проискивать ихъ обманомъ и
коварствомъ? отчего въ прежнія времена шуты, шпыни и балагуры
чиновъ не жѣш,анынче имѣютъ, и весьма большіе*!» — Екатерина отвѣчала: «сей вопросъ родился отъ свободоязычія, котораго предки
наши не имѣли; буде же бы имѣли, то начли бы на нынѣшняго одного
десять прежде бывшихъ». (Соч. Ек. III, 31.) Подобное этому свободоязычіе увидѣла она и въ изданіяхъ Новикова, и какъ скоро замѣтила, что оно можетъ повѣсти къ какимъ нибудь послѣдствіямъ
«для спокойствія ея и всеобщаго вреднымъ», то и рѣшилось прекратить его. Уже въ 1784 г., за напечатаніе неблагопріятной для
іезуитовъ исторіи ихъ ордена въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ»
(№№69 — 71), она выразила свой гнѣвъ на Новикова и велѣла
отобрать эти листы «Вѣдомостей,» объяснивъ причину своего гнѣва
слѣдующимъ образомъ: «ибо давъ покровительство наше сему ордену,
не можемъ дозволить, чтобъ отъ кого либо малѣйшее предосуженіе оному учинено было» (См. Москв. 1843 Y. № I, стр. 241.) Въ
1785 г. наряжено было слѣдствіе надъ Новиковымъ, въ 1786 г. повелѣно было запретить въ продажѣ нѣкоторыя книги, у него напечатанныя и «наполненныя странными мудрствованіями» (П. С. 3,
№ 16,362). Еще болѣе гнѣвъ императрицы на литературу возбужденъ былъ извѣстнымъ «Путешествіемъ изъ Петербурга въ Москву»,
Радищева. Сент. 4, 1790 г. данъ былъ указъ о ссылкѣ его на десять
лѣтъ въ Сибирь, «за изданіе книги, наполненной самыми вредными
умствованіями, разрушающими покой общественный, умаляющими
должное къ властямъ уваженіе, стремящимся къ тому, чтобы произвести въ народѣ негодованіе противу начальниковъ и начальства, и
наконецъ оскорбительными и неистовыми израженіями противъ сана
Digitized Ьу Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        283
и власти царской» (П. С. 3. № 16,901). Въ 1791 г., вслѣдствіе
разныхъ неблагопріятныхъ расположеній, должна была закрыться
типографическая компанія. Въ 1792 г. Новиковъ посаженъ въ Шлиссельбургъ, а нѣкоторые изъ его друзей сосланы на житье въ деревни. Наконецъ въ 1796 г., сентября 16, послѣдовалъ именной
указъ Сенату «объ ограниченіи свободы книгопечатанія и ввоза
иностранныхъ книгъ, объ учрежденіи на сей конецъ цензуръ и объ
упраздненіи частныхъ типографій». (П. С. 3. № 17,508.) Въ указѣ
этомъ говорится, что,? въ прекращеніе разныхъ неудобствъ, которыя встрѣчаются отъ свободнаго и неограниченнаго печатанія книгъ,
признано за нужное: 1) учредить цензуру въ столицахъ и пограничныхъ приморскимъ городахъ, изъ одной духовной и двухъ свѣтскихъ особъ составляемую; 2) частными людьми заведенныя типографіи, въ разсужденіи злоупотребленій, отъ того происходящихъ,
упразднить, тѣмъ болѣе, что для печатанія полезныхъ и нужныхъ
квотъ имѣется достаточное количество таковыхъ типографій, при
разныхъ училищахъ устроенныхъ». Эта мѣра уже слишкомъ рѣшительна; но Екатерина не опасалась на вей настаивать, и за нѣсколько
дней до своей смерти, октября 22, подтвердила повелѣніе объ
уничтоженіи вольныхъ типографій (Д. С. 3. № 17,523). Постановленія о цензурѣ были развиты и организованы въ царствованіе
Павла.
Въ сущности, конечно, и эти мѣры Екатерины, при всей ихъ крайности, не достигли цѣли, какъ сознавалось потомъ само наше законодательство. Запрещеніе печатать книги въ вольныхъ типографіяхъ было вызвано подозрѣніями, не имѣвшими прочнаго основанія, какъ доказали послѣдствія. Подозрѣнія эти получили свою силу
преимущественно вслѣдствіе опасеній Екатерины, чтобы въ Россіи
не отозвалось то волненіе умовъ, которое въ восьмидесятыхъ и девяностыхъ годахъ прошлаго столѣтія совершалось во Франціи. Но
состояніе тогдашняго русскаго общества вовсе'не было таково, чтобы
въ немъ могло развиться что нибудь серьёзно опасное для существующаго порядка. Книга Радищева составляла едва ли не единственное
исключеніе въ ряду литературныхъ явленій того времени; и именно
потому, что она стояла совершенно одиноко, противъ нея и можно
было употребить.столь сильныя мѣры. Впрочемъ, если бы этихъ
мѣръ и не было, все-таки «Путешествіе изъ Петербурга въ Москву»
осталось бы явленіемъ исключительнымъ, и за авторомъ его послѣдовали бы до конечныхъ его результатовъ развѣ весьма немногіе.
Стало быть, съ этой точки зрѣнія, излишнія строгости противъ
тогдашняго книгопечатанія были совершенно ненужны: Екатерина
ни въ какомъ случаѣ не могла страшиться неблагосклонныхъ отзыDigitized by Google
284                        СОВРЕМЕННИКЪ.
новъ и «противныхъ ея н всеобщему спокойствію» выходокъ со
стороны литературы, которая всегда такъ усердно и громко прославляла ес и всегда была готова безпрекословно слѣдовать по указанному отъ нея направленію. Если же предположить другую цѣль строгостей Екатерины, т. е. ту, чтобы вообще менѣе писали и разсуждали, то въ этомъ отношеніи ея мѣры вовсе не достигли цѣли. Русское общество даже и въ то время такъ уже привыкло «читать
книгу», что невозможно было вовсе лишить его «книги», выгнать
«книгу» изъ государства... Чтб бы тамъ ни печаталось, чтб бы ни
говорилось, до этого обществу дѣла еще не было; но «книга»
была ему нужна. Вслѣдствіе того, въ самомъ указѣ объ упраздненія
всѣхъ вольныхъ типографій упомянуто объ оставленіи «достаточнаго количества типографій при училищахъ, для напечатанія нужныхъ
и полезныхъ книгъ, и кромѣ того дано дозволеніе «бытъ типографіямъ въ губерніяхъ при намѣстническихъ правленіяхъ, для облегченія тамошнихъ канцелярій». По свидѣтельству Сопнкова (Рус.
Библ. I, стр. 40), всѣ упраздненныя типографіи немедленно и разошлись по губерніямъ. Кромѣ того, найденъ былъ, разумѣется, и другой
способъ распространенія въ публикѣ сочиненій, которыя почему табу дь имѣли для нея интересъ... Вслѣдствіе всего этого императоръ
Александръ, вскорѣ по вступленіи своемъ на престолъ, указомъ 9
Февраля 1802 г., снова далъ дозволеніе привозить изъ-за границы
всѣ иностранныя книги и заводить повсемѣстно вольныя типогра*
фіи. Въ указѣ этомъ находится прямое и откровенное указаніе на
причины, вызвавшія распоряженіе Императора. Упомянувъ сначала
о запрещеніи 1796 г., указъ продолжаетъ: «но какъ съ одной сто*
роны внѣшнія обстоятельства, къ мѣрѣ сей правительство побудившія, прешли и нынѣ уже не существуютъ, а съ другой — пятилѣтній опытъ доказалъ, что средство сіе было и весьма недостаточка къ
достиженію предполагаемой имъ цѣли, то по уваженіямъ симъ и
признали мы справедливымъ, освободивъ сію часть отъ препонъ,
по времени содѣлавшихся излишними и безполезными, возвратить
ее въ прежнее положеніе...» Далѣе, послѣ разрѣшенія вновь заводить вольныя типографіи и печатать въ нихъ всякія книги съ освидѣтельствованіемъ У правы Благочинія, въ указѣ повелѣвается — «цензуры всякаго рода, въ городахъ и при портахъ 'учрежденныя, яко
уже ненужныя, упразднить». (П. С. 3. № 20,139). Вскорѣ послѣ
того, въ 1804 г., изданъ первый цензурный уставъ, усовершенствованный потомъ въ 1828 г.
Такимъ образомъ, обращаясь снова къ литературѣ, и преимущественно сатирѣ, екатерининскаго времени, мы должны сказать, что
сатирики были не совсѣмъ правы, воображая, будто имъ такъ ужь в
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        285
позволять Печатать все, чтб бы ни пришло въ голову. Но за это, разумѣется, нельзя строго судить ихъ: во первыхъ, послѣ Бирона, послѣ
ужаснаго «слова и дѣла», та льгота, какая была дана при Екатеринѣ, должна была показаться верхомъ всякой свободы; во вторыхъ,
литература наша въ то время была еще такъ нова, такъ несовершеннолѣтня, что не могла не увлекаться и не обольщаться, когда
ей давали позволеніе поиграть и порѣзвиться, и очень легко могла
вѣрить въ міровое значеніе своихъ забавъ. Притомъ же, большая
часть тогдашнихъ литераторовъ даже и не видѣла грани, которая
отдѣляла позволенное имъ, игрушечное, отъ непозйоленнаго, серьёзнаго. И почти ни у кого не являлось охоты переступить эту грань,
потому что вся литература тогда была дѣломъ не общественнымъ,
а занятіемъ кружка, очень незначительнаго...
При такомъ положеніи дѣлъ, можетъ быть странно только одно:
какимъ же образомъ сатирики въ теченіе десятковъ лѣтъ могли
оставаться въ столь забавной Иллюзіи, воображая, что отъ ихъ
словъ можетъ произойти «поправленіе нравовъ» въ цѣлой Россіи?
Но и это объясняется довольно удовлетворительно двумя обстоятельствами: во первыхъ, тѣмъ, что сатира не отдѣляла своего дѣла и
своихъ стремленій отъ идей и распоряженій правительства, подававшихъ тогда, особенно сначала, весьма большія надежды; во вторыхъ, тѣмъ, что, разъ ставши подъ покровительство «Премудрыя
Минервы», сатирики того времени могр уже позволять себѣ въ самомъ дѣлѣ значительную свободу въ своихъ обличеніяхъ частныхъ
недостатковъ и злоупотребленій. Оба эти обстоятельства требуютъ
нѣсколько подробнѣйшаго разсмотрѣнія.
Восшествіе на престолъ императрицы Екатерины, какъ можно
видѣть даже изъ учебнпка Устрялова (ч. II, стр. 163 — 167), совершилось столь счастливо потому всего болѣе, что предшественникъ
ея навлекъ на себя своими распоряженіями всеобщее негодованіе.
До сихъ поръ не были у насъ изображены всѣ обстоятельства ея
вступленія на царство; но недавно г. Иловайскій, по давно извѣстнымъ источникамъ иностраннымъ, напечаталъ и на русскомъ языкѣ
почти всѣ подробности этого дѣла (см. От. Зап. 1859 г. № IX), и
слѣдовательно о нихъ можно говорить положительнѣе. Впрочемъ
намъ даже нѣтъ надобности говорить отъ своего лица: стоитъ только привести двѣ выдержки изъ манифеста, изданнаго Екатериною
тотчасъ по вступленіи на престолъ, и намъ будетъ совершенно ясно,
въ какомъ положеніи становилась она съ самаго начала предъ лицомъ своихъ подданныхъ. Въ началѣ манифеста она указываетъ на
общее неудовольствіе русскихъ противъ Петра и затѣмъ прододDigiiized byL.ooqIc
286                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жаетъ описывать его поступки слѣдующимъ образомъ (Указы Екат.
II, съ 1762 по 1763 г., стр. 18):
«Между тѣмъ, когда все отечество къ мятежу неминуемому уже противу его наклонялося, онъ паче и паче старался умножать оскорбленіе
развращеніемъ всего того, что великій въ свѣтѣ монархъ и отецъ своего отечества, блаженйыя и вѣчно незабвенныя памяти государь императоръ Петръ Великій, нашъ вселюбезнѣйшій дѣдъ, въ Россіи установилъ, и къ чему онъ достигъ неусыпнымъ трудомъ тридцатилѣтняго
своего царствованія, — а именно: законы въ государствѣ всѣ пренебрегъ,
судебныя мѣста и дѣла презрѣлъ и вовсе о нихъ слышать не отѣлъ,
доходы государственные расточать началъ не полезными, но вредными
государству издержками, изъ воины кровопролитной начиналъ другую,
безвременную и государству Россійскому крайне безполезную, возненавидѣлъ полки гвардіи, освященнымъ его предкамъ вѣрно всегда служившіе, превращать ихъ началъ въ обряды неудобь носимые, которые не токмо храбрости военной не умножали, но паче растравляя
сердца болѣзненныя всѣхъ вѣрноподданныхъ его войскъ, и усердно за
вѣру и отечество служащихъ и кровь свою проливающихъ. Армію всю
раздробилъ такими новыми законами, что будто бы не единаго государя войско то было, но чтобъ каждый въ полѣ удобнѣе своего поборника губилъ, давъ полкамъ иностранные, а иногда и развращеввые
виды, а не тѣ, которые въ ней единообразіемъ составляютъ единодушіе. Неутомимые и безразсудные его труды въ таковыхъ вредныхъ
государству учрежденіяхъ столь чувствительно напослѣдокъ стали отвращать вѣрность россійскую*отъ подданства къ нему, что ни единаго
въ народѣ уже не оставалося, кто бы въ голосъ съ отвагою и безъ
трепета не злословилъ его, и кто бы не готовъ былъ на пролитіе крови
его. Но заповѣдь Божія, которая въ сердцахъ нашихъ вѣрноподданныхъ обитаетъ къ почитанію власти предержащей, до сего предпріятія еще не допускала, а вмѣсто того всѣ уповали, что Божія рука сама
коснется и низвергнетъ утѣсненіе и отягощеніе народное его собственнымъ паденіемъ.»
Разсказавши затѣмъ всю исторію переворота и приведши вполнѣ
письмо Петра, въ которомъ ояъ отрекается отъ престола, Екатерина
переходитъ къ объясцеміямъ относительно ея собственныхъ намѣреній и понятій о власти, ею принятой. Вотъ заключеніе манифеста
(Указы, стр. 22 — 23):
«Таковымъ, Богу благодареніе, дѣйствіемъ престолъ самодержавный
нашего любезнаго отечества приняли мы на себя безъ всякаго кровопролитія, но Богъ единъ и любезное наше отечество чрезъ избранныхъ
своихъ намъ помогали. Въ заключеніе же сего неисповѣдимаго промысла Божія, мы всѣхъ нашихъ вѣрныхъ подданныхъ обнадеживаемъ
всемилостивѣйше, что просить Бога не оставимъ денно и ночно, да
Digitized by <jOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           287
покожеть намъ поднять скипетръ ея соблюденіе нашею православнаго
закона, въ укрѣпленіе и защищеніе любезнаго отечества, въ сохраненіе
правосудія, въ искорененіе зла и всякихъ неправдъ и утѣсненіи, и да укрѣ*
пита насъ на вся благая. А какъ наше искреннее и нелицемѣрное желаніе есть прямымъ дѣломъ доказать, сколь мы хотимъ быть достойны
любви нашего народа, для кот раго признаваемъ себя быть возведенными на престолъ: то такимъ же образомъ здѣсь каиторжественнѣйше
обѣщаемъ нашимъ императорскими словомъ, узаконить такія государственныя установленія, по которымъ бы правительство любезнаго нашего
отечества въ своей силѣ и принадлежащихъ границахъ теченіе свое имѣло та&, чтобъ и въ потомки каждое государственное мѣсто имѣло свои
предѣлы и законы къ соблюденію добраго во всемъ порядка, и тѣмъ. уповаемъ предохранитъ цѣлость имперіи и нашей самодержавной власти,
бывшимъ несчастіемъ нѣсколько испроверженную, а прямыхъ вѣрноусердствующихъ своему отечеству сыновъ вывести изъ унынія и оскорбленія.
Напротиву того не сумнѣваемся, что всѣ наши вѣрноподданные клятву
свою предъ Богомъ не преступятъ въ собственную свою пользу и благочестіе, почему и мы пребудемъ ко всѣмъ нашимъ вѣрнымъ подданнымъ
непремѣнны Нашею Высочайшею императорскою милостію. Данъ въ
Санктпетербургѣ іюля 6 дня, 1762 года.»
•
Понятно значеніе подобнаго манифеста: взявъ въ свои рукп
власть отъ человѣка, которымъ были недовольны. Екатерина, очень
естественно, старается показать всѣмъ, что въ ся рукахъ эта власть
не будетъ уже источникомъ недовольства. Вслѣдствіе этого она
«наиторжественнѣйше обѣщаетъ» сдѣлать такія постановленія, которыя «сохранять добрый во всемъ порядокъ и предохранятъ цѣлость имперіи и самодержавной власти». Послѣднее указаніе очень
важно: оно доказываетъ, что обѣщанія императрицы не были Фразою, довольно обыкновенною въ подобныхъ случаяхъ, а вызваны
были дѣйствительною необходимостью. Она чувствовала, что ей
нужно добрымъ управленіемъ сохранить и упрочить свою власть, и
поспѣшила всенародно высказать свое убѣжденіе. Такихъ данныхъ
уже совершенно достаточно было образованнымъ людямъ того времени — и особенно писателямъ, людямъ скромнымъ и негосударственнымъ — для того, чтобы предаться отраднымъ ожиданіямъ и
даже представить себѣ уже осуществленною мечту далекаго будущаго о златомъ вѣкѣ. И нельзя сказать, чтобъ ихъ мечты не имѣли
основанія: въ первые годы царствованія Екатерины каждый сколько
нибудь важный указъ ея начинался заявленіемъ материнской ея заботливости о благѣ народномъ, и во мцогихъ указахъ, дѣйствительно,
дѣлались льготы и улучшенія, какія были нужны по тогдашнему
времени. Одно уничтоженіе тайной канцеляріи было уже такою мѣрою, которая способна была внушить всякому наилучшее располоТ. LXXVII. Отд. III.                             *            1*
Digitized by CjOOQle
288                        СОКРКМЕНМНКЪ.
женіе къ правительству и полное довѣріе къ его гуманности. Извѣстно, какое страшное орудіе составляла Тайная канцелярія, вмѣстѣ
съ «словомт» и дѣломъ», въ рукахъ клевретовъ Барона; извѣстно
также, что не одинъ Биронъ пользовался этимъ ужаснымъ средствомъ держать всѣхъ въ безмолвномъ страхѣ и повиновеніи. Со
временъ Петра I, тайныя канцеляріи, подъ разными названіями,
постоянно, въ теченіе полвѣка, были страшилищемъ народа. Петръ
III, вскорѣ по вступленіи на престолъ, указомъ 21-го Февраля 1762
г., уничтожилъ ее (П. С. 3. № 11,445); но Екатерина новымъ указомъ, 19 октября того же года (Л. С. 3. 2 11,687), еще дозъ ее
уничтожила и вторично запретила ненавистное «слово и дѣло»,
повторивши слово въ слово весь указъ о томъ Петра III. Въ указѣ
этомъ, по обычаю того времени, излагаются и побудительныя причины принятаго рѣшенія. Начало указа таково:
«Всѣмъ извѣстно, что ко учрежденію тайныхъ розыскныхъ дѣлъ,
канцелярій, сколько разныхъ имянъ имъ ни было, побудили вселюбезнѣйшаго нашего дѣда, государя императора Петра Великаго, вѣчной
славы достойныя памяти, монарха великодушнаго и человѣколюбиваго,
тогдашнихъ временъ обстоятельства, и неисправленные еще въ народѣ
нравы. Съ того вымени отъ часу меньше становилось надобности п
помянутыхъ канцёляріяхъ. Но какъ тайная розыскныхъ дѣлъ канцелрія всегда оставалась въ своей силѣ: то злымъ, подлымъ и бездѣльнымъ людямъ подавался способъ, или ложными затѣями протягивать
вдаль заслуженныя ими казни и наказанія, ими же злостнѣйшими клеветами обносить своихъ начальниковъ, или непріятелей. Мы послѣдуя
нашему человѣколюбію и милосердію, и прилагая крайнее стараніе, ве
токмо неповинныхъ людей отъ напрасныхъ арестовъ, а иногда и самыхъ
истязаній защитить, во паче и самымъ злонравнымъ пресѣчь пути къ
произведенію въ дѣйство ихъ ненависти, мщенія и клеветы, а подавать
способы къ ихъ исправленію, — повелѣваемъ тайной розыскныхъ дѣлъ
канцеляріи не быть, и оную со всѣмъ уничтожить; а дѣла, буде иногда
такія случатся, кои до сей канцеляріи принадлежали бъ, смотря по
важности, цазсматриваны и рѣшены будутъ въ Сенатѣ. Но дабы сія
наша милость для всѣхъ добрыхъ и вѣрныхъ подданныхъ, совершенное дѣйство имѣла, а напротиву того не показалась бы безстрашно
составлять, хотя и тщетные и всегда на собственную погибель злодѣевъ
обращающіеся, умыслы противу нашего императорскаго здравія, персоны и чести нашего величества, то есть перваго указомъ 1730 года,
апрѣля 1k дня, описаннаго пункта, или же завести бунтъ, или сдѣлать
измѣну противъ насъ и государства, то есть втораго, тѣмъ же указомъ
истолкованнаго пункта: то восхотѣли мы чрезъ сіе точняе объявить
наши соизволеніи; и потому:
1) Вышепомянутая тайныхъ розыскныхъ дѣлъ канцелярія уничтожается отнынѣ навсегда; а дѣла оной имѣютъ быть взяты въ Сенатъ;
но за печатью къ вѣчному забвенію въ архиву положатся.
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      289
2) Ненавистное израженіе, а именно: «слово и дѣло», не долженствуетъ значить отнынѣ ничего; и мы запрещаемъ не употреблять
онаго никому. А есть ли кто отнынѣ оное употребитъ въ пьянствѣ,
или въ дракѣ, или избѣгая побоевъ и наказанія, таковыхъ тотчасъ наказывать такъ, какъ отъ полиціи наказываются озорники и безчинники.
3) Напротиву того, буде кто имѣетъ дѣйствительно и по самой правдѣ донести о умыслѣ по первому или второму пункту, такой долженъ
тотчасъ въ ближайшее судебное мѣсто, или къ ближайшему жь воинскому командиру немедленно явиться и доносъ свой на письмѣ подать;
а только въ случаѣ, если кто не умѣетъ грамотѣ, тотъ можетъ доносить словесно, однакожъ не инако, какъ тѣмъ же порядкомъ, то есть,
пришедъ въ ближайшее судебное мѣсто, или къ воинскому командиру
со всякимъ благочиніемъ.
Далѣе говорится подробно о томъ, какъ поступать съ доносчиками, чтобы дознаться, справедливъ ли доносъ. Доносчика велѣно
брать подъ караулъ,распрашивать, — впрочемъ безъ пытки, — изслѣдовать его прежнюю жизнь и поведеніе, дѣлать строгую повѣрку его
словъ, не принимать доносовъ отъ преступниковъ предъ казнью, за
ложный доносъ наказывать, и проч... Словомъ, мѣры для отвращенія клеветъ и ложныхъ доносовъ приняты самыя благоразумныя.
Въ заключеніе говорится: «Объявляемъ притомъ точно нашимъ
императорскимъ словомъ, что за справедливый доносъ всегда учинено будетъ, смотря по важности дѣла, достойное награжденіе, а
напротиву того — виновные, также смотря по дѣлу, или нарочно
учреждаемою на то время коммиссіею, или же какимъ учрежден нымъ уже судебнымъ мѣстомъ по сущей правдѣ и справедливости,
судимы будутъ...»
Читая этотъ указъ въ 1762 г., современники, разумѣется, не
могли предвидѣть, что черезъ нѣсколько дѣтъ явится на поприщѣ
полицейскихъ изслѣдованій знаменитый Шишковскій и что послѣдующія обстоятельства заставятъ саму же Екатерину возстановить,
къ концу своего царствованія, уничтоженную ею тайную канцелярію, — подъ именемъ тайной экспедиціи. Да если бъ это и могли
предвидѣть, то все-таки не могли не радоваться при данномъ облегченіи, хотя бы и на краткое время.
Но не одно уничтоженіе тайной канцеляріи привлекло къ Екатеринѣ сердца ея подданныхъ въ самомъ началѣ ея царствованія. Она
и вообще каждымъ своимъ распоряженіемъ напоминала, что она, по
ея выраженію въ «СекретнѣйшемъНаставленіи» кн. Вяземскому,при
опредѣленіи его генералъ-прокуроромъ (см.Чт.Моск.Общ.Ист. 1858
г. кн. I, Смѣсь, стр. 101), «иныхъ видовъ не имѣла, какъ найвящее
благополучіе и славу отечества; инаго не желала, какъ благоденствія
Digitized ЬуCiOoqIc
290                       СОВРЕМЕННИКЪ.
своихъ подданныхъ,какого бы званія они ни были». Въ указѣ «о выходѣ бѣглымъ изъза границы», данномъ 19 іюля 1762 г.,то есть черезъ три недѣли по вступленіи Екатерины на престолъ» она говоритъ: «Положили мы главнымъ намѣреніемъ нашимъ, чтобъ всегдашнее стараніе имѣть о цѣлости нашея имперіи и о благоденствіи вѣрныхъ подданныхъ нашихъ, чему мьг и дѣйствительные опыты ее
краткое время государствованія нашею показали, и впредь еще больше
да и съ великимъ удовольствіемъ, о томъ попеченіе прилагать не оставимъ» (П. С. 3. № 11,618). И дѣйствительно, — немедленно по вступленіи на престолъ, Екатерина отмѣнила разныя обременительныя положенія, утвержденныя Петромъ Ш относительно гвардейскихъ полковъ, увеличила жалованье и пайки солдатамъ нѣкоторыхъ полковъ, велѣла понизить повсюду цѣну соли, объявила амнистію всѣмъ
бѣглымъ, скрывавшимся въ Польшѣ и Литвѣ, установила апелляціонные сроки для тяжебныхъ дѣлъ, додала подробный указъ «о
коммерціи, торгахъ и откупахъ», въ отмѣну указа Петра Шотъ
28 марта, въ которомъ оказались «многія неудобства, клонящіяся
ко вреду и тягости общенародной» (П. С. 3. № 11,630); повелѣла, «вмѣсто бывшихъ сыщиковъ, сдѣлать въ губерніяхъ и провинціяхъ благопристойнѣйшее учрежденіе, какъ бы воровъ и разбойниковъ искоренять» (П. С. 3. ДѢ 11,634); весьма рѣзко и энергически возстала противъ лихоимства... Словомъ, почти съ каждымъ днемъ являлись новые знаки ея заботливости о благосостояніи государства, и при этомъ нужно еще замѣтить, что Екатерина
нисколько не старалась замаскировывать печальное положеніе, въ
которомъ она застала государство, принимая власть въ свои руки.
Напротивъ, она сама старалась выставлять сколько можно рѣзче
существовавшее до нея зло, чтобы тѣмъ болѣе заставить цѣнить тѣ
мѣры, какія принимались ею для уничтоженія этого зла. Вотъ, напримѣръ, манифестъ «о лихоимствѣ», данный 18 іюля 1762 г.,
спустя 20'дней послѣ воцаренія Екатерины. Сила и откровенность
его должны поразить удивленіемъ даже и современнаго читателя,
для котораго тогдашнее положеніе дѣлъ есть уже преданіе чуть не
миѳологическое.
«Божіимъ содѣйствіемъ престолъ нашъ утвердивши, вступили ян
дѣломъ самымъ въ правленіе всего государства, тѣмъ усерднѣе, чѣмъ
больше народное обремененіе и государственныя нужды того отъ насъ
востребовали.,
Мы уже манифестомъ нашимъ отъ 6 сего мѣсяца, объявили всенародно и торжественно, что наше главное попеченіе будетъ, изыскивать всѣ средства къ утвержденію правосудія въ народѣ, которое есть
первое отъ Бога иамъ преданное святымъ Его писаніемъ повелѣніе,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         291
дабы милость исудъ мы оказывали всѣмъ нашимъ подданнымъ и сами
себя непостыдно оправдать могли предъ Богомъ, въ хожденіи по заповѣди Его. Сіе есть путь нашъ непорочный, которымъ мы изыскивая.
блаженство нашего народа, ищемъ достигнуть будущаго вѣчнаго за то
воздаянія. Почему за долгъ себѣ вмѣняемъ непреложный и непремѣнный — объявить въ народъ съ истиннымъ сокрушеніемъ сердца нашего,
что мы уже отъ давняго времянм слышали довольно, а нынѣ и дѣломъ
самымъ увидѣли, до какою степени ее государствѣ нашемъ лихоимство
возросло, такъ что едва есть ли малое самое мѣсто правительства, вс
которомъ бы божественное сіе дѣйствіе (судъ) безе зараженія сей язвы
отправлялось. Ищетъ ли кто мѣста, платитъ; защищается ли кто отъ
клеветы, обороняется деньгами; клевещетъ ли на кого кто, всѣ происки
свои хитрые подкрѣпляетъ дарами. Напротиву того: многіе судящіе
освященное свое мѣсто, въ которомъ они именемъ нашимъ должны показывать правосудіе, въ торжище превращаютъ; вмѣняя себѣ ввѣренное отъ насъ званіе судіи безкорыстнаго и нелицепріятнаго за пожалованный будто имъ доходъ въ поправленіе дому своего, а не за службу
приносимую Богу, намъ и отечеству, и мздопріимствомъ богомерскимъ,
претворяютъ клевету въ праведный доносъ, разореніе государствен- пыхъ доходовъ въ прибыль государственную, а иногда нищаго дѣлаютъ богатымъ, а богатаго нищимъ. Мы бы неправосудны были
предъ Богомъ, ежели бы мы о всѣхъ нашихъ вѣрноподданныхъ того
же мнѣнія были: но добросовѣстные и честные люди, которыми государство наше наполнено, не измѣнятъ лица своего, слыша и читая сіе
наше съ материнскимъ соболѣзнованіемъ негодованіе, а причастники
сего зла всеконечно должны угрызеніе своей совѣсти почувствовать,
тѣмъ паче, когда они воззрятъ только на наше дѣйствіе, вв которомъ
намв Богъ предводительствовалъ, и на наше праведное передъ Богомъ намѣреніе, св какимв мы воцарились. Не снисканіе высокаго имени обладательницы россійской, не пріобрѣтеніе сокровищъ, которыми паче всѣхъ царей
земныхъ намъ можно обогатиться, не властолюбіе и не иная какая корысть, но истинная любовь къ отечеству и всего народа, какъ мы видѣли,
желаніе, насъ понудили принять сіе бремя правительства. Почему мы
не токмо все, что имѣемъ или имѣть можемъ, но и самую нашу жизнь
на отечество любезное опредѣлили, не полагая ничего себѣ въ собственное, ниже служа себѣ самимъ, но всѣ труды и попеченіе подъемлемъ для славы и обогащенія народа нашего. Въ такомъ богоугодномъ намѣреніи для отечества напрего, сколь трудно бы было намъ царствовать, ежели бы правосудіе на судахъ не содѣйствовало нашему желанію, и сколь при томъ огорчительно, когда мзда и корысть, оными
обладаютъ въ сердцахъ таковыхъ злонравныхъ, которые забывъ многіе
предковъ нашихъ, блаженной и вѣчнодостойной памяти государей,
а особливо дѣда нашего вселюбезнѣйшаго, государя императора Петра
Великаго, строжайшіе о лихоимствѣ указы, судей недостойно, а лихоимцовъ праведно имя носятъ, и свою алчбу къ имѣнію, служа
не Богу, но единственно чреву своему, насыщаютъ мздопріимствомъ.
Digitized byCiOoqIc
2)2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
льстя себя надеждою, что все, что они дѣлаютъ по лакомству, прикрыто будто добрымъ и искуснымъ канцелярскимъ или приказнымъ
порядкомъ; а Сердцевѣдца Бога не памятуютъ Судью Всевышняго, который всѣ злыя ихъ помышленія и совѣты открываетъ путями неизвѣстными' и насъ самихъ, яко законоположительницу, наконецъ побудитъ на гнѣвъ ж отмщеніе. Таковымъ примѣрамъ, которые вкорени лися
отъ единаго безстрашія въ важнѣйшихъ мѣстахъ, послѣдуютъ наипаче
во отдаленныхъ находящіеся и самые малые судьи, управители и разные къ досмотрамъ приставленные командиры, и берутъ съ бѣдныхъ самыхъ людей, не токмо за дѣла безвинныя, дѣлая привязки по силѣ будто
указовъ, въ самомъ же дѣлѣ въ зло только ими истолкованныхъ, и раз- ।
зоряя ихъ за то домы и имѣнія, — но и за такія, которыя не инако,
какъ нашего благоволенія и милости Высочайшей достойны, такъ что
сердце наше содрогнулося, когда мы услышали отъ нашего лейбкирасвр
скаго вице-полковника князя Михайла Дашкова, что въ проѣздъ его нынѣ изъ Москвы въ Санктпетербургъ, нѣкто Новгородской губернской канцеляріи регистраторъ Яковъ Ремберъ, приводя нынѣ къ присягѣ намъ въ
вѣрности бѣдныхъ людей, бралъ и за то съ каждаго себѣ деньги, кто
присягалъ; котораго Рембера мы и повелѣли сослать на вѣчное житье
въ Сибирь на работу, по единому только еще нашему матернему милосердію; потому что онъ за такое ужасное, хотя малокорыстное преступленіе, праведно лишенъ быть долженъ живота.
Сильное однакожь наше на Бога упованіе и природное наше великодушіе не лишаетъ насъ еще надежды, чтобъ всф тѣ, которые почувствуютъ отъ сего милосердаго къ нимъ напоминанія нѣкоторое въ
совѣсти своей обличеніе, не помыслили, сколь великое зло есть въ государственныхъ дѣлахъ мздопріимство, а на судѣ, гдѣ правда божественная поборствовать должна, скверное лакомство и лихоимство; и
потому, видя нашу умѣренность матернюю ко всѣмъ вѣрноподданнымъ,
не отчаяваемся, чтобъ каждой вразумя себѣ наше сіе милостивое упоминаніе, не отринулъ отъ себя прежнихъ поступокъ, ежели онъ имя
зараженъ былъ. Но когда и послѣ сего, что при вступленіи нашемъ
на престолъ, въ совершенномъ еще незлобіи сердца нашего, всѣмъ здѣсь
лихоимцамъ и мздопріемникамъ мы восхотѣли сдѣлать увѣщаніе милосердое, не подѣйствуетъ оное въ сердцахъ ихъ окаменѣлыхъ и зараженныхъ сею пагубною страстію; то вѣдали бы они же, что мы установленнымъ противу сего зла законамъ сами за правило себѣ примемъ
и впредь твердо содержать будемъ — повиноваться, не давъ уже болѣе милосердію нашему мѣста. Почему и никто обвиненный въ лихоимствѣ
(ежели только жалоба до насъ дойдетъ праведная) яко прогнѣвающій
Бога, не избѣжитъ и нашего гнѣва, такъ какъ мы милость и судъ въ
пути непорочномъ царствованія нашею Богу и народу обѣщали. Данъ
въ Санктпетербургѣ, іюля 18 дня 1762 года.»
Трудно вообразить себѣ что нибудь болѣе рѣшительное, самоувѣренное и откровенное, чѣмъ этотъ манифестъ. Здѣсь не только
Digitized byV.OOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      293
прямо указывается зло, не только дѣлаются обѣщанія въ общихъ
словахъ, но даже называется по имени преступникъ, сообщается во
всеобщее свѣдѣніе сдѣланное ему наказаніе и прямо объявляете,
что манифестъ этотъ изданъ именно для предупрежденія другихъ
отъ подобныхъ поступковъ, за которыми послѣдуетъ строгое пака?
заніе. Но не ограничиваясь и этимъ, императрица выказываетъ еще
болѣе искренности и откровенности, говоря, что самый способъ ея
восшествія на престолъ заставляетъ се какъ какъ можно болѣе стараться о томъ, чтобы не возбуждать противъ себя неудовольствія, и
что этого она не можетъ иначе достигнуть, какъ позаботясъ о водвореніи въ государствѣ правосудія. Изъявленія своихъ намѣреній,
сдѣланныя подобнымъ образомъ, съ представленіемъ такихъ причинъ, необходимо должны были увлечь самыхъ упорныхъ скептиковъ, если бы таковые нашлись. И это тѣмъ болѣе, что подобныя
расположенія высказывались Екатериною не въ однихъ торжественныхъ манифестахъ и указахъ, но даже въ секретныхъ ея приказаніяхъ ближайшимъ къ ней лицамъ. Въ примѣръ этого можно указать на «Секретнѣйшее Наставленіе» кн. Вяземскому, данное ему при
опредѣленіи éro въ генералъ-прокуроры и недавно напечатанное въ
«Чтеніяхъ». Наставленіе это показываетъ между прочимъ и то какъ
зорко смотрѣла Екатерина на многіе насущные вопросы и какъ хорошо понимала она всю совокупность государственнаго управленія.
Князь Веземскій опредѣленъ генералъ-прокуроромъ въ 1764 году,
слѣдовательно документъ этотъ относится къ самому началу царствованія Екатерины. Приведемъ изъ него нѣкоторые пункты. (Чт.
И. О. И. 1858 г. Кн. I, стр. 101 — 104.)
«4-е. Всѣ мѣста, и самый Сенатъ, вышли ивъ своихъ основаній разными случаями, какъ не прилѣжаніемъ къ дѣламъ моихъ нѣкоторыхъ
предковъ, а болѣе случайныхъ при нихъ людей пристрастіями. Сенатъ
установленъ для исполненія законовъ, ему предписанныхъ, а онъ часто
выдавалъ законы, раздавалъ чины, достоинства, деньги, деревни, однимъ
словомъ — почти все, и утѣснялъ лрочія судебныя мѣста въ ихъ законахъ
и преимуществахъ, такъ что и мнѣ случилось слышать въ' Сенатѣ, что
одной коллегіи хотѣли сдѣлать выговоръ за то только, что она свое
мнѣніе осмѣлилась въ Сенатъ представить, до чего, однако же, я тогда
не допустила, но говорила господамъ присутствующимъ, что имъ ра
доваться надлежитъ, что законъ исполняютъ. Чрезъ такія гоненія нижнихъ мѣстъ, они пришли въ толь великій упадокъ, что и регламентъ
вовся позабыли, которымъ повелѣвается: противъ сенатскихъ указовъ,
естьли оные не въ силѣ законовъ, представлять въ Сенатъ, а напослѣдокъ и къ намъ. Раболѣпство персона, es euxs мѣстахъ находящихся,
неописанное, п добра ожидать не можно, пока ceù epeds не пресѣчете г;
одна форма лишь канцелярская исполняется, и обдумать еще и нынѣ
Dh  zed byCiOOQlC
294                         СОВРЕМЕННИКЪ.
прямо не смѣютъ, хотя въ томъ часто интересъ государственный страждетъ. Сенатъ же, вышедъ единожды изъ своихъ границъ, и нынѣ съ
трудомъ привыкаетъ къ порядку, въ которомъ ему быть надлежитъ.
Можетъ быть, что и для любочестія инымъ чинамъ прежніе примѣры
прелестны; однако жь, покамѣстъ я живу, то останется какъ долгъ велитъ. Россійская Имперія есть столь обширна, что, кромѣ самодержавнаго государя, всякая другая Форма правленія вредна ей; ибо всѣ протчія медлительнѣе въ исполненіяхъ и многое множество страстей разныхъ
въ себѣ имѣютъ, которыя всѣ къ раздробленію власти и силы влекутъ,
нежели одного государя, имѣющаго всѣ способы къ пресѣченію всякаго вреда и почитающаго общее добро своимъ собственнымъ; а другіе
всѣ, по слову евангельскому, наемники суть.
«5-е. Весьма, по обширности имперіи, великая нужда состоитъ et
умноженіи циркуляціи денегъ; а у насъ, по счетамъ монетнаго департамента, не болѣе 80,000,000 рублей серебромъ въ народѣ, которую сумму, расположи по числу людей, придетъ но b рубля на человѣка, естьли
еще не менѣе. Разные были проекты, изъ которыхъ, наконецъ, вышла
мѣдная Mokema, на которую много очень жалобъ; однако жь, пока ве
будетъ знатнаго умноженія серебра въ государствѣ, сей вредъ сносить
должно, а паче въ ономъ стараться надлежитъ, какъ уже начато, чтобъ
ч не было разнаго вѣсу монеты, содержащей одинакую пѣну, такъ какъ
и разныхъ цѣнъ одного вѣсу и металла, да чтобъ серебро всевозможнымъ способомъ вовлечь въ государство такъ, какъ хлѣбнымъ торгомъ,
какъ о томъ и коммиссіи о коммерціи уже приказано.
«6-е. О выписаніи серебра инаго сказать не могу, какъ только, что
сія матерія весьма деликатна и многихъ о семъ непріятно слышатъ;
однако жь вамъ надлежитъ и въ сіе дѣло вникнутъ. Все сіе пишу, дабы васъ ввести въ наисекретнѣйшія матеріи, дабы вы въ семъ, при
вступленіи въ дѣла, не новы были, и могли сами разбирать, которыя
дѣйствительно полезны, или только оными быть кажутся.
«7-е. Труднѣе вамъ всего будетъ править канцеляріею сенатской, и
не быть подчиненными обмануту. Сію мелкость яснѣе вамъ чрезъ примѣръ представлю. Французской кардиналъ де Ришелье, сей премудрый
министръ, говаривалъ, что ему менѣе труда править государствомъ и
Европу вводить въ свои виды, нежели чіравить королевскою антикаморою, понеже всѣ праздноживущіе придворные ему противны были й
препятствовали его большимъ видамъ своими низкими интригами. Одинъ
для васъ только способъ остается, котораго Ришелье не имѣлъ: перемѣнить всѣхъ сомнительныхъ и подозрительныхъ безъ пощады..
«8-е. Законы наши требуютъ поправленія: 1-е) чтобъ все ввести въ
одну систему которой и держаться надлежитъ; 2-е) чтобъ отрѣшить
тѣ, которые оной прекословятъ; 3-е) чтобъ раздѣлитъ времянные и на
персонъ данные — отъ вѣчныхъ и непремѣнныхъ. О семъ уже было
помышляемо, но короткость времени меня къ произведенію сего въ дѣйство еще не допустила.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          295
«9-е. Великое отягощеніе для народа есть соль и вино, на такомъ основаніи, какъ оныя находятся. Въ корчемствѣ столько винныхъ есть, что
и наказывать ихъ почти невозможно, понеже цѣлыя провинціи себя
оному подвергли; а что пресѣчь нельзя, не худо бъ къ тому изыскивать
способы кв поправленію и обличенію народному.
«10-е. Малая Россіи, Лифляндія и Финляндія суть провинціи, которыя правятся конфирмованными имъ прцвилегіями, и нарушить оныя
отрѣшеніемъ всѣхъ вдругъ весьма непристойно бъ было; однако жь
и называть идя чужестранными и обходиться св ними на такоме же
основаніи, есть больше, нежели ошибка, а можно назвать се достовѣрностію — глупость. Сіи провинціи, также и Смоленскую, надлежитъ легчайшими способами привести къ тому, чтобъ они перестали глядѣть,
какъ волки къ лѣсу.»
Нѣтъ сомнѣнія, что наставленій подобнаго рода, какъ письменныхъ, такъ еще болѣе изустныхъ, — не мало составлено было
Екатериною въ первые годы ея царствованія. Нѣтъ сомнѣнія и
въ томъ, что онѣ производили хотя нѣкоторое дѣйствіе и на
" тѣхъ, которые были исполнителями ея воли. Все должно было проснуться отъ давней дремоты; апатическій застой невѣжественнаго
общества долженъ былъ уступить мѣсто смѣлому и быстрому стремленію впередъ, къ улучшеніямъ и усовершенствованіямъ во всѣхъ
частяхъ народнаго быта и государственнаго управленія. Мы видѣли,
что Екатериною было поднято чрезвычайно много существеннѣйшихъ вопросовъ государственной жизни, что она не оставила безъ
вниманія ни Финансы, ни торговлю и промышленность, ни положеніе войска, ни судопроизводство, ни законодательство. Въ особенностй относительно законодательства она дала такіе задатки своего
мудраго попеченія о благѣ народа, что возбудила изумленіе цѣлой
Европы. Извѣстенъ Фактъ созванія ею коммиссіи для составленія
новаго уложенія. Въ Январѣ 1767 г. объявлено было, чтобы въ теченіе полугода собрались въ Петербургъ депутаты изъ всѣхъ провинцій Россіи, отъ всѣхъ племенъ и сословій, не исключая и крестьянъ. Въ іюлѣ дѣйствительно собрались депутаты, коммиссія была
открыта и получила себѣ въ руководство знаменитый «Наказъ»,
(П. С. 3. № 12,945 и 12,949). Коммиссія составилась изъ 645 депутатовъ; на нее отпущено было 200,000 рублей; въ декабрѣ 1768 г.
она пріостановлена, ничего не сдѣлавши. Срокъ окончанія ея занятій
нѣсколько разъ былъ отсрочиваемъ: сначала до 1 мая 1772 г.,
потомъ до 1 августа, потомъ до ноября, затѣмъ до 1 Февраля
1773 г. Наконецъ, оказавшись совершенно неспособною къ закоподательству, коммиссія для составленія проэкта новаго уложенія осталась только но имени; въ 1796 г. она была переименована Павломъ I
Digitized Ьу Google
296                         СОВРЕМЕННИКЪ.
въ коммиссію составленія законовъ» въ 1804 г. снова преобразована,
ит. д. Но, несмотря на нѣкоторую безплодность созванія государственныхъ сословій въ 1767 г., оно произвело въ то время необыкновенный восторгъ не только въ рускихъ, но и за границей. «Наказъ» обошелъ всю Европу,какъ блистательное свидѣтельство высокихъ качествъ ума и сердца императрицы русской. Созваніе (по выраженію объяснителя къ сочиненіямъ Державина) «депутатовъ изъ
всѣхъ народовъ, составляющихъ Россійскую имперію, отъ дальнѣйшихъ краевъ Сибири, камчадаловъ, тунгусовъ, отъ каждой области
по два человѣка, даже якутовъ, и пр.», — оставило памятникъ по себѣ
и въ слѣдующихъ стихахъ пѣвца Екатерины (Держ. I, стр. 144):
Ее изобрази мнѣ ты,
Чтобъ, сшедъ съ престола, подавала
Скрижалей заповѣдь святыхъ,
Чтобы вселенна признавала
Гласъ Божій, гласъ природы въ нихъ;
Чтобъ дики люди, отдаленны,
Покрыты шерстью, чешуей,
Пернатыхъ перьемъ испещренны,
Одѣты листьемъ и корой,
Сошедшися къ ея престолу
И кроткихъ внявъ законовъ гласъ,
По желтосмуглымъ лицамъ долу
Струили токи слезъ изъ глазъ... >
Но особенно рельефно выразился всеобщій энтузіазмъ того времени
къ великому начинанію — въ рѣчи, которая произнесена была представителемъ всѣхъ депутатовъ, 27 сентября 1767 г., при поднесеніи императрицѣ титула «Премудрой, Великой, Матери отечества».
Мы приведемъ изъ этой рѣчи, помѣщенной въ «Полномъ Собраніи
Законовъ» (№ 12,978), двѣ тирады: одна изображаетъ мрачное положеніе Россіи предъ вступленіемъ на престолъ Екатерины, другая — 
благоденствіе отечества подъ ея правленіемъ.
«Плачевное отечества нашего состояніе до преславнаго и навѣки
достопамятнаго возшествія Богомъ избранныя и вѣнчанныя Всеавгустѣйшія нашея Самодержицы на всероссійскій императорскій престолъ,
не токмо всѣмъ россіянамъ, но и цѣлому свѣту извѣстно. Когда мысленно воззримъ на минувшее, духъ въ насъ еще трепещетъ, и паденіе
имперіи живо представляется воображенію. Видѣли мы вѣру порванную, законы приведенные въ замѣшательство, правосудіе, изнемогшее а
паденіемъ законовъ, съ правосудіемъ истребленную совѣсть и добронравіе.
Государственные доходы истощались, потеряна была довольность и угнетена торговля; грабительство, лакомство, корыстолюбіе и прочіе порокъ,
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          297
покровительствомъ многихъ лицъ ободрвмтв, возрастали съ гибелью народа и усугубляли бѣдствія отечества нашего, и наконецъ вездѣ неустройства торжествовали, гдѣ слѣдовало царствовать порядку...
Премѣна дивная вдругъ послѣдовала! Радость прогнала тьму печалей!... Со дня возшествія Ея Императорскаго Величества на престолъ,
всѣ дни ея можно исчислить благодѣяніями; вреди и неустройства исправлены и прекращены; православная вѣра наша торжествуете и зритъ
монархиню, дающую примѣръ подданнымъ во благочестіи; правосудіе
царствуете купно се Ея Величествомъ на престолѣ; человѣколюбіе обитаетъ въ ея душѣ и безъ послабленія смягчаетъ строгосгь законовъ.
Пороки исчезаютъ и коренъ ихъ пресѣкается; но съ кротостью исправляются нравы, просвѣщаются умы, и добродѣтели подъ священною
сѣнію престола процвѣтаютъ; нужнѣйшія роду человѣческому искусства — земледѣліе и домоводство — монаршимъ взоромъ ободряются, торговля возрастаетъ и съ нею изобиліе рукодѣлій умножается; вездѣ введены полезныя учрежденія, и словомъ — во всѣхъ частяхъ юсу дарственныхъ,
во всѣхъ дѣлахъ разумъ и добродѣтели нашея великія іосударыни сіяютъ
и не обрѣтаютъ ничего выше силъ своихъ. Но печась о настоящемъ,
премудрая наша самодержица печется и изливаетъ благодѣянія на времена и будущія» и пр...
Эту рѣчь можно назвать первообразомъ той сатиры, которая получила такое развитіе въ журналахъ 1769 — 1774 гг. и разсмотрѣнію
которой посвящена книга г. Аѳанасьева. Въ рѣчи депутатовъ мы
видимъ двѣ половины, противоположныя одна другой: въ первой
излагается ужасное положеніе Россіи до Екатерины, разстроенное
до послѣдней степени и грозившее паденіемъ имперіи; во второй
прославляются неимовѣрные успѣхи, совершенные Россіею въ пятилѣтній періодъ отъ 1762 до 1767 года. Тѣ же двѣ стороны находимъ
мы и въ сатирическихъ произведеніяхъ екатерининскаго времени:
всѣ они съ необычайною рѣзкостью возстаютъ противъ общественныхъ пороковъ, но во всѣхъ выражается довольно ясно та мысль,
что эти пороки и недостатки суть исключительно слѣдствія стараго
неустройства, остатки прежняго времени, и что теперь уже настала
пора для ихъ искорененія, явились новыя условія жизни, вовсе имъ
неблагопріятны». Эта мысль, положенная въ основаніе всякаго обличенія, вслкой сатиры, служитъ даже объясненіемъ.рѣзкости тогдашнихъ журналовъ, удивительной и для настоящаго времени, когда
наша гласность сдѣлала такіе огромные успѣхи! Сатирики 1770-хъ
годовъ, проникнутые вѣрою въ близкое усовершенствованіе Россіи,
вслѣдствіе принятыхъ императрицею мѣръ, считали священнымъ
долгомъ содѣйствовать путемъ литературнымъ всѣмъ ея начинаніямъ. И чѣмъ болѣе проникались они благоговѣйнымъ восторгомъ
къ дѣйствіямъ Екатерины, тѣмъ смѣлѣе и безпощаднѣе становилось
Digitized byCiOOQlC
298                        современникъ.
ихъ обличительное слово противъ старыхъ злоупотребленій, ~ потому что все доброе и полезное они соединяли съ волею императржцы, а все злое и недостойное разумѣли какъ противоборство ея намѣреніямъ и желаніямъ. Такимъ образомъ, сатира на все современное общество являлось въ произведеніяхъ благородныхъ сатириковъ
не чѣмъ инымъ, какъ особымъ способомъ, прославленія премудро!
монархини. Указывая недостатки управленія и карая вопіющія злоупотребленія во всѣхъ родахъ, сатирики отнюдь не думали дѣлать
укоры самому правительству; напротивъ, они говорили: «вотъ какъ
презрѣнны и низки нѣкоторые люди, не понимающіе благотворныхъ
видовъ монархини и не желающіе имъ содѣйствовать». И, отправляясь отъ этой мысли, сатирики уже не церемонились съ «безумными и порочными», въ которыхъ видѣли противниковъ обожаемо!
монархини. Иногда обличенія тогдашнихъ журналовъ заключали въ
себѣ и прискорбную мысль о томъ, что такъ трудно прогрессивному
правительству бороться съ невѣжествомъ и недобросовѣстностью
отсталыхъ людей; но и это бывало.очень рѣдко. Чаще же всего горькія истины обличенія скрашивались' отраднымъ убѣжденіемъ, что
все-таки дѣло прогресса идетъ впередъ и что скоро правда и свѣтъ
одержатъ рѣшительную побѣду надъ ложью и мракомъ. Издатель
«Вечеровъ» въ самомъ началѣ своего журнала говоритъ о томъ, что
«ябеды узловатѣе становятся, а крючки больше растутъ, подъячіе
богатѣютъ», и пр. Но вслѣдъ затѣмъ онъ прибавляетъ: а однако
вскорѣ возсіяетъ истина, исчезнутъ совсѣмъ приказныя сплетни воспоютъ музы, прославятъ царствующую на землѣ Астрею, прославятъ такими стихами, которые еъ достойны, а недостойные умолкнутъ» (Веч. Ч. I, стр. 5). Такія надежды — и не при началѣ только
сатирическихъ изданій, а во все продолженіе царствованія Екатерины — выражались нерѣдко даже въ видѣ положительной увѣренности, хотя, обращаясь къ дѣйствительности, самъ авторъ тутъ же
находилъ вещи, совершенно нейдущія къ златому вѣку. Такъ, напримѣръ, Василій Новиковъ, въ посвященіи своего «ТеатраСудовѣдѣнія», 1791 г., говоритъ: «во дни благословеннаго державствованія, въ странѣ, гдѣ царствуетъ правосудіе и торжествуетъ невинность, гдѣ изгоняется порокъ и водворяется добродѣтель, гдѣ ниэия
ся невѣжество и возвышается просвѣщеніе, въ сіи дни блаженства я,
рожденный и воспитанный, пріемлю смѣлость», и пр... А черезъ нѣсколько страницъ, въ заключеніе своего предисловія, онъ же пишетъ: великимъ бы почелъ я торжествомъ для моихъ трудовъ, если
бы чтеніе сей книги заступило мѣсто карточной игры и други**
пустыхъ времяпровожденій, столь мало приличныхъ важности судей*
скаго званія» (Т. Суд. Ч. I, стр. 6). Сличенія подобныхъ мѣстъ иоDigitized by ijOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      299
гутъ наводить на мысль, что восторги тогдашнихъ писателей были
ве болѣе, какъ реторическою Фразою, которая ставилась, можетъ
быть, съ умысломъ, чтобы подъ ея защитою смѣлѣе поражать пороки. Но такое заключеніе будетъ несправедливо: характеръ всей сатиры екатерининскаго времени отличается самымъ искреннимъ уваженіемъ къ существующимъ постановленіямъ и преслѣдованіемъ
исключительно однихъ только злоупотребленій. Доказательствомъ
этого служитъ и манера обличеній, и дажевнѣшняя исторія сатиры.
Замѣчательно, что прекращеніе сатирическихъ журналовъ совпадаетъ съ концомъ первой турецкой войны и усмиреніемъ пугачовскаго бунта. Въ первые годы царствованія Екатерины было
чрезвычайно много матеріаловъ для сатиры, потому что много было
. людей, осмѣливавшихся воставать противъ правленія Екатерины.
Въ 1762 г. разносились по Россіи ложные слухи о ея намѣреніяхъ,
издавались Фальшивые манифесты, волновались крестьяне разныхъ
мѣстностей, какъ видно изъ указовъ по этимъ предметамъ, даннымъ
чуть не въ первые дни царствованія Екатерины. Въ 1763 г. составленъ былъ цѣлый заговоръ Хруповыми и Гурьевыми; въ 1764
г. произошла попытка Мировича. Съ этихъ поръ, въ теченіе десяти
лѣтъ постоянно каждый годъ выходило по нѣскольку указовъ — 
то о публичномъ сожженіи пасквилей и о наказаніи тѣхъ, у кого
оин окажутся, то о предостереженіи отъ продерзкихъ рѣчей, то
объ усмиреніи крестьянъ, увлекшихся ложными слухами. Въ 1771
году было серьёзное волненіе по поводу моровой язвы; наконецъ
въ 1773 г. разразился пугачевскій бунтъ... Все это очень безпокоило тогдашнее правительство, и Екатерина прилагала всѣ старанія,
чтобы своими распоряженіями привлечь къ себѣ сколько можно болѣе приверженцевъ и предупредить могшее возродиться недовольство. Однимъ изъ орудій ея въ этомъ дѣлѣ была литература. Конечно, въ тогдашнемъ обществѣ литература почти ничего не значила;
но къ ней обратились, вѣроятно, отчасти вообще по естественной
людямъ наклонности къ благопріятной для нихъ гласности, а всего
болѣе — по соображенію того, какое значеніе имѣла литература, и
особенно сатира, во Французскомъ обществѣ. Видя, какъ Французъ
боится насмѣшки, зная, какое страшное вліяніе имѣлъ Вольтеръ,
надѣялись, вѣроятно, что и въ Россіи сатира можетъ занять довольно почетное мѣсто въ ряду другихъ средствъ,служащихъ къ уничтоженію противниковъ благихъ мѣръ Екатерины. Этимъ отчасти можетъ быть объяснено даже то усердіе, какое сама она прилагала къ
сочиненію комедій и сатирическихъ бездѣлицъ, подъ названіемъ
«Былей и Небылицъ». Но въ видахъ Екатерины вовсе не было того, чтобы дать литературѣ неограниченное право разсуждать о поDigitized byCiOoqIc
300                        совркжкнннкъ.
литическихъ предметахъ и смѣяться подъ всѣмъ, чтб ие будетъ
нравиться писателямъ. Она очень не любила, когда подъ видомъ
гласности въ литературу прокрадывались какія нибудь «продерзкія
рѣчи». Вотъ почему, когда внутреннее спокойствіе было совершенно возстановлено, а конецъ первой турецкой войны возвеличилъ
имя Екатерины и въ Европѣ, когда остатки стараго недовольства и
недовѣрія къ ней стали ей уже нестрашны, она охладѣла къ сатирѣ,
какъ къ вещи уже ненужной и могущей быть только вредною для ея
спокойствія. Съ 1773 года она перестала писать комедіи и возвратилась къ этому занятію только уже черезъ десять лѣтъ, когда, вмѣстѣ съ княгиней Дашковой, вздумала подвинуть впередъ русскую
науку заведеніемъ «Россійской Академіи». Въ 1774 г. прекращаются и
сатирическіе журналы. Разумѣется, сатира, разъ явившись, все-таки
не могла уже совершенно пропасть; сатирическій элементъ никогда
не исчезалъ въ нашей литературѣ, съ самаго начала ея; но съ
этихъ поръ нѣтъ уже у насъ того внѣшняго признака, по которому
можно слѣдить дѣйствія сатиры шагъ за шагомъ и судить о ея
распространеніи въ обществѣ и о степени успѣха, — нѣтъ болѣе
періодическихъ изданій, отличающихся сатирическимъ характеромъ.
Мы не имѣемъ никакихъ данныхъ, по которымъ бы можно было
утверждать, что сатирическія изданія вообще послѣ 1774 г. подвергались какимъ нибудь офиціальнымъ стѣсненіямъ и преслѣдованіямъ.
Но самый ихъ характеръ объясняетъ для насъ до нѣкоторой степени ихъ паденіе. Они были живы, блестящи, ЭФФектны,интересны,
даже дерзки до тѣхъ поръ, пока имѣли дѣло съ остатками отжившаго порядка, противъ котораго шла сама Екатерина. Надъ этими остатками и потѣшались они в ч теченіе пяти лѣтъ. Но мало по налу
люди стараго времени замѣнились людьми свѣжими, противники новаго направленія удалены, въ силу вошли его приверженцы, приняты мѣры, какихъ прежде не было, сдѣланы преобразованія въ старинномъ порядкѣ. Если теперь и были въ администраціи и въ обществѣ недостатки, то недостатки эти уже нельзя было сваливать на
старое время: нужно было говорить прямо противъ существующаго
порядка. А этого-то и не могла тогдашняя сатира: до этого не доросла
она, не доросло и само общество, въ которомъ приходилось ей дѣйствовать. Ясно, что кругъ ея дѣйствій долженъ былъ очень съузиться:она могла,напримѣръ, возставать противъ ужасовъ пытки, когда
сама императрица неоднократно высказывала отвращеніе отъ этой
ненавистной судебной мѣры (см., напр., два указа 15 янв. 1763 г.);
но когда потомъ обстоятельства привели къ возстановленію тайной
экспедиціи и когда явился страшный Шишковскій, тогда, разумѣется, кричать противъ пытки стало не очень повадно. Сатирики не
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                          зм
хотѣли подвергаться опасности и молчали. Подобнаго рода обстоятельства парализмровали смѣлость и откровенность сатиры и въ отношеніи къ другимъ предметамъ. Такимъ образомъ, значеніе сатирическихъ изданій потерялось въ публикѣ: сатиры на дурныхъ стихотворцевъ, на подражателей Французамъ, на скупцовъ и мотовъ,
на хвастуновъ и рогатыхъ мужей, и т. п., — конечно, оставались въ
полномъ распоряженіи литературы; но зти предметы не могли уже
такъ занять публику, какъ обличенія дурныхъ судей, помѣщиковъ,
поповъ, вельможной спеси и невѣжества, пытокъ, ханжества и т. п.
За то, вмѣсто новыхъ журналовъ, въ теченіе многихъ лѣтъ и перепечатывались тѣ изъ старыхъ, въ которыхъ съ особенной рѣзкостью
затрогивались эти предметы. Особенный успѣхъ имѣли «Живописецъ», «Трутень» и «Вечера». «Живописецъ» имѣлъ шесть изданій,
послѣднее — въ 1829 гЛ
Мы сказали, что, кромѣ внѣшней исторіи екатерининской сатиры, самая манера ея можетъ служить доказательствомъ того, что
тогдашніе сатирики ве любили добираться до корня зла и могли поражать пороки только подъ покровомъ «премудрой Минервы, позволявшей имъ знать и мыслить». Манера эта состояла главнымъ образомъ въ употребленіи заднихъ чиселъ. Существующее зло обличалось обыкновенно,какъ исключительное явленіе,составляющее странную аномалію съ существующимъ порядкомъ. Трудно объяснить положительно, отчего это происходитъ. Иногда такая манера бываетъ неискрення, и тогда немудрено бываетъ понять ее; но у
тогдашнихъ сатириковъ замѣчается при этомъ какое-то трогательное простодушіе. Они, кажется, до того увлекались созерцаніемъ
будущихъ благополучій, что наконецъ воображали ихъ уже наступившими, и, принимая слова за дѣла, считали всѣ гадости дѣйствительнаго міра лишь дряхлыми остатками прежняго, отживающими
послѣдніе дни. Такъ, описывается ли у нихъ судья-взяточникъ, — 
онъ уже непремѣнно отставленъ и бранится за это; говорится ли о
своевольномъ помѣщикѣ, — онъ непремѣнно представляется сожалѣющимъ о томъ, что теперь уже нѣтъ прежняго простора для его произвола; осмѣиваются ли подлость и ласкательство, — тутъ же неизбѣжно прибавляется замѣчаніе, что теперь ужь этимп качествами
нельзя выйти въ люди, какъ прежде. Въ «Вечерахъ», напримѣръ,
одинъ господинъ разсуждаетъ: «я свое благополучіе считаю въ томъ,
когда меня большіе бояре ласкаютъ. Правду сказать, я до сего счастія
съ великимъ трудомъ достигаю, особливо въ нынѣшнее врелиг.какъ a ни
хвалю ихъ въ глаза, какъ я ни стараюсь услуживать имъ, но все не
клеится». Къ этому услужливому господину пристаетъ судья, отставленный завзятки,и ведетъ такую рѣчь: «правду ты говоришь,что нынѣ
Digitized by Google
302                        соаркмхпш шъ.
услуги не награждаются: тому примѣромъ я служить всѣмъ могу. Я
знаю всѣ указы наизусть, умѣю ихъ толковать по своему желанію;
но, несмотря на сіе, меня отставили... Вѣдь кажется, все равно государству, что у меня деньги въ карманѣ, что у того, съ кого взялъ;
но въ нынѣшнее время объ ономъ не разсуждаютъ*. (Веч. II, 173.)
Въ «Вечерахъ» же изображается господинъ Оттяговъ, который
«всѣхъ меньше дѣло смыслилъ, всѣхъ чаще на поклоны 'ѣздилъ и за
сіи великія достоинства получилъ чистую отставку. (Веч. I, 57.)
Въ «Живописцѣ» напечатанъ цѣлый рядъ писемъ къ Ѳалалею отъ
уѣздныхъ дворянъ — его отца, матери и дяди. Весь смыслъ этихъ писемъ заключается въ томъ, что нынѣшнее время не такъ благопріятно для своевольства,' жестокостей, обмановъ и пр., какъ прежнее
блаженное время. Это похоронный плачъ о погибшей дворянской
волѣ, это вопль проклятія просвѣщенію и правдѣ, торжественно и
незыблемо воцарившимся въ области тьмы и застоя. Въ книгѣ г.
Аѳанасьева приведено, въ разныхъ мѣстахъ, много выписокъ изъ
этихъ писемъ, а на стр. 139 — 145 три письма помѣщены вполнѣ.
Письма эти очень замѣчательны по мастерству своего лукаваго юмора, и мы также рѣшаемся привести отрывокъ одного изъ нихъ, хотя
онъ и довольно длиненъ.
<Сыну нашему Ѳалалею Трифоновичу, отъ отца твоего Тритона
Панкратьевича, и отъ матери твоей Акулины Сидоровны, и-отъ сестры
твоей Варюшки, низкой поклонъ и великое челобитье.
«Пиши къ намъ про свое здоровье: таки такъ литы поживаешь, холишь ли въ церковь, молишься ли Богу, и не потерялъ ли ты святцевъ,
которыми я тебя благословилъ. Береги ихъ; вить это не шутка: меня
ими благословилъ покойникъ дѣдушка, а его отецъ духовный, Ильинскій батька. Онъ былъ боленъ черною немочью и по обѣщанію ѣздилъ
въ Кіевъ: его Богъ помиловалъ и кіевскіе чудотворцы помогли; и онъ
оттуда привезъ этотъ канонникъ и благословилъ дѣдушку, а онъ его
возомъ муки, двумя тушами свиными, да стягомъ говяжьимъ. Не тѣмъто покойникъ свѣтъ будь помянутъ! онъ ничего своего даромъ не давалъ: дѣдушкины-то, свѣтъ, грѣшки дорогоньки становились. Кабы онъ
покойникъ поменьше съ попами водился, такъ бы и намъ побольше
оставилъ. Домъ его былъ, какъ полная чаша, да и тутъ процѣдили.
Вить и нашъ батько Иванъ, кабы да я не таковъ былъ, такъ онъ бы
готовъ хоть кожу содрать: то-то поповскіе завидливые глаза, прости
Господи мое согрѣшеніе! А ты, Ѳалалеюшка, съ попами знайся, да берегись; ихъ молитва до Бога доходна, да убыточна... Какъ отпоетъ молебенъ, такъ можно ему поднести чарку вина, да дать ему шесть лонегъ, такъ онъ и доволенъ. Чегожь ему больше: прости Господи, вить
не рожна? Да полно нынѣче и винцо-ma въ сапоіааъ ходитъ. Экое времечко; вотъ до чею дожили, — и своего вина нельзя привезть въ городъ:
Digitized by CnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        303
пей де вино государево съ кружала, да дѣлай прибыль откупщикамъ.
Вотъ какое разсужденіе! Л говорятъ, что все хорошо дѣлаютъ; поэтому скоро и изъ своей муки нельзя будетъ испечь пирога. Да што ужъ
и говоритъ, житье-то наше дворянское нынѣче стало очень худенько. Сказываютъ, что дворянамъ дана вольность: да чортъ ли это слыхалъ, прости Господи, какая вольность? Дали вольность, а ничего не можно своею
волею сдѣлать; не льзя у сосѣда и земли отнять: въ старину-то побольше было намъ вольности. Бывало, отхватишь у сосѣда земли цѣлое поле;
такъ ходи же онъ, да проси, такъ ещо десять полей потеряетъ; а вина
бывало кури сколько хочешь, про себя сколько надобно, да и продашь
на сотню мѣста. Коли воевода пріятель, такъ кури смѣло въ его голову*
то-то была воля-то! Нынѣче и денегъ отдавать es проценты нельзя:
больше шести рублей брать не велятъ, а бывало*такъ бирали на сто
и по двадцати по пяти рублей. Нѣтъ ста, кто што ни говори, а старая воля лучше новой. Нынѣче только и воли, што можно выйти изъ службы, да поѣхать за море; а не слыхать, што тамъ дѣлать? Хлѣбъ-атъ мы
и русской ѣдимъ, да таковожъ живемъ. А изъ службы тогда хотъ и не
вольно было выйти, такъ были на это лѣкари: отнесешь ему барашка въ
бумажкѣ, да судьѣ другова, такъ и отставятъ за болѣзнями. Да ужъ
бывало, какъ пріѣдешь въ деревню-то, такъ это наверстаешь: былъ бы
только умъ, да зналъ бы приказныя дѣла, такъ сосѣди и не куркай.
То-то было житье! Ты, Ѳалалеюшка, не запомнишь этого.
«Сестра твоя Варя посажена за грамоту, батько Иванъ самъ ей началъ азбуку въ ее именины; ей минуло пятнадцать лѣтъ: пора, другъ
мой, и объ этомъ подумать; вишь ужь скоро и женихи станутъ свататься; а безъ грамоты замужъ ее выдать не годится: и указа самой
прочесть нельзя.
«Отпиши, Ѳалалеюшка, что у васъ въ Питерѣ дѣлается: сказываютъ,
что великія затѣи, колокольню строятъ, и хотятъ сдѣлать выше Ивана
Великаго: статошнѳе ли это дѣло? То дѣлалось по благослрвенію патріаршему, а имъ какъ это сдѣлать? Вѣра-то тогда была покрѣпче; во всемъ
другъ мой надѣялись на Бога, а нынѣче она пошатнулась, по постамъ
ѣдятъ мясо и хотятъ сами все сдѣлать, а все это проклятая некресть
дѣлаетъ: отъ нѣмцевъ житья нѣтъ! Какъ поводимся съ ними еще, такъ
и намъ съ ними быть въ адѣ. Пожалуйста, Ѳалалеюшка, не погуби
себя, не заводи съ ними знакомства: провались они проклятые! Нынѣче и за море ѣздитъ не запрещаютъ, а въ Кормчей книгѣ положено
за это проклятіе. Нынѣче все ничего; и коляски пошли съ дышлами, а и
за это также положено проклятіе; нельзя только взятки братъ, да проценты выше указныхъ: это имъ пуще пересола; а объ этомъ въ Кормчей
книгѣ ничего и не написано. На моей душѣ проклятія не будетъ; я и
по сю пору ѣзжу въ зеленой своей коляскѣ съ оглоблями. Меня отрѣшили отъ дѣлъ за взятки; процентовъ большихъ не бери/ такъ отчего
же и разбогатѣть: вить не всякому Богъ дасіъ кладъ: а съ мужиковъ
ты хоть кожу сдери, такъ не много прибыли. Я кажется, таки и такъ
не плошаю, да што ты изволишь сдѣлать? Пять дней ходятъ они на
T. LXXVII. Отд. III.                                        20
Digitized Ьу Google
304                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мою работу, да много ли въ пять дней сдѣлаютъ?... Годъ отъ году все
больше нибдаютъ мужики. Господь на насъ прогнѣвался: право, Ѳада — 
леюшка, и ума не приложу, что съ ними дѣлать.
На первый взглядъ письмо это можетъ показаться чрезвычайно
рѣзкимъ, даже и для нынѣшняго читателя. Но если всмотримся въ
него повнимательнѣе, то найдемъ, что оно составляетъ не что иное,
какъ прославленіе правительственныхъ мѣръ Екатерины. Приведши
его, г. Аѳанасьевъ справедливо замѣчаетъ, что «въ подобныхъ жалобахъ лучшая похвала екатерининскому вѣку» (стр. 1І2). Въ самомъ дѣлѣ, чтб такое представляетъ собою обличаемый ТриФонъ
Панкратьевичъ! Вѣдь это въ нѣкоторомъ родѣ неблагонамѣренный
либералъ, безпокойный человѣкъ, осмѣливающійся порицать, во
имя невѣжества и своеволія, благодѣтельныя мѣры императрицы...
Какая же надобность щадить такого человѣка? Какъ же не вылить на
него всей жолчи благороднаго негодованія, накипѣвшаго въ груди
у сатирика? Какъ не осмѣять, не опозорить его нелѣпыя понятія и
о значеніи священнаго сана, и о крестьянахъ? Нападенія на такихъ
людей, недовольныхъ просвѣщенными дѣйствіями правительства съ
такой точки, не могло служить ни къ чему иному, какъ только къ
большему проявленію заботливости Екатерины о благѣ своихъ подданныхъ. Сатира говорила обществу пріятно и ясно: «смотрите,
вотъ каковы тѣ, которые выказываютъ недовольство современными
правительственными реформами; неужели кто нибудь захочетъ присоединиться къ Фалангѣ такихъ людей? Само собою разумѣется, что
когда сатира имѣетъ такой смыслъ, то чѣмъ она рѣзче, тѣмъ выгоднѣе для правительства.
Между тѣмъ, самая рѣзкость словъ давала сатирикамъ поводъ
думать, что слова эти имѣютъ большое значеніе и на дѣлѣ. И вотъ
второе обстоятельство, которымъ поддерживалось въ тогдашнихъ
сатирикахъ самодовольство, сильно м'ѣшавшёе имъ вникнуть въ свое
положеніе, понять свои отношенія къ обществу, среди котораго онм
говорили, и приняться серьёзно отыскивать коренныя причины зла.
Поставивъ себя на условную точку зрѣнія, о которой мы говорили
выше, они, уже не стѣсняясь, выговаривали все, что было у нихъ на
душѣ по поводу ежедневныхъ мелкихъ злоупотребленій, и часто до
того доходили, что пугали своихъ собратьевъ и наконецъ даже самихъ себя. «Трутень», напримѣръ, въ преслѣдованіи взяточничества зашелъ такъ далеко, что «Всякая Всячина», издававшаяся
статсъ-секретаремъ Козицкимъ, и сама иногда слегка затрогивавшая
судей, сочла нужнымъ напечатать противъ него такую отповѣдь, въ
видѣ письма какого-то Правдомыслова.
Digitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         305
«Случалося мнѣ слышать отъ одной части моихъ согражданъ изреченіе такое: правосудія нѣтъ. Сіе родило во мнѣ любопытство узнать,
отъ чего бы такой вредъ къ намъ вкрался и справедливы ли жалобы
о неправосудіи? наипаче тогда, когда всякій согражданинъ признаться
долженъ, что, можетъ быть, никогда и* нигдѣ, какое бы то ни было правленіе, не имѣло болѣе попеченія о своихъ подданыхъ, какъ нынѣ царствующая надъ нами монархиня имѣетъ о насъ, въ чемъ ей/ сколько
намъ извѣстно, и изъ самыхъ опытовъ доказывается, стараются подражать и главныя правительства вообще. Мы всѣ сомнѣваться не можемъ,
что ей, великой государынѣ, пріятно правосудіе, что она сама справедлива, и что желаетъ въ самомъ дѣлѣ видѣти справедливость и правосудіе въ дѣйствіи во всей ея обширной области, О томъ многіе изданные манифесты свидѣтельствуютъ, а наипаче Наказъ коммиссіи уложенія, гдѣ упомянуто въ 520 отдѣленіи, что никакой народъ не можетъ
процвѣтать, если не есть справедливъ. Гдѣ же теперь болячка, на которую жалуются, то есть, что правосудія нѣтъ? Станемъ искать. 1) Въ
законахъ ли? 2) Въ судьяхъ ли? 3) Въ насъ ли самихъ?
«Законы у насъ запутапы; о томъ сумнѣнія нѣтъ. Сію неудобность
мы имѣемъ вообще съ Европою: но предъ ней имѣемъ мы выгоду ту, что
Ея Величествомъ созвана вся нація для составленія новаго проекта узаконеній; слѣдовательно питаемся надеждою о поправленіи тогда, когда
Европа вся.не видитъ конца конфузіи. А между тѣмъ, пока новые поспѣютъ, будемъ житъ, какъ отцы наши жили, съ тѣмъ барышемъ противу нихъ, что мы ощущаемъ болѣе отъ вышней власти человѣколюбіе,
нежели они. Но я скажу и то, что справедливостью распутывать можно
и весьма запутанные, да и самые противорѣчущіе законы. И такъ,
неправосудіе не въ самихъ законахъ,
«Судіи у насъ, какъ и вездѣ, всякіе; у насъ ихъ опредѣляютъ обыкновенно изъ военнослужащихъ или изъ приказныхъ людей безъ великаго знанія. Во многихъ европейскихъ земляхъ, а наипаче во Франціи,
покупаютъ за деньги судейскія мѣста другъ у друга, какъ товаръ.
Итакъ, у кого есть деньги, тотъ судья, хотя бы онъ никакого званія
не имѣлъ. Почему въ семъ случаѣ наши обычаи не много разнствуютъ
отъ обычаевъ другихъ народовъ нашего щара. Но врождена ли справедливость во всѣхъ судьяхъ такъ, чтобъ могла наградить недостатокъ
знаній, — того никакъ утвердить не можно. Слѣдовательно, жалоба на неправосудіе отчасти падаетъ на судей и на нравы.»
Говоря о нравахъ, Правдомысловъ обвиняетъ общество въ страсти къ тяжбамъ и утверждаетъ, что половина жалобъ на судей несправедлива и происходитъ оттого, что неправая сторона, будучи
обвинена, всегда остается недовольною и старается очернить правосудіе. А чтобы правая сторона была осуждена, это, по мнѣнію Правдомы слова, можетъ быть нечасто. «Чтобъ подобныхъ дѣлъ много
могло проходить сквозь строгое разсматриваніе трехъ апелляцій,
Digitized by Google
303                        СОВРЕМЕННИКЪ.
разсуждаетъ онъ, я въ присутствіи тяжущихся, тому вѣрить не можно; ибо немного такихъ людей, которые бы захотѣли лихо творити
въ лицѣ почти цѣлаго свѣта, и оставить на бумагѣ писанныя свидѣтельства своего плутовства, за которое подобные имъ получили?
возмездіе по достоинству своему.» Говоря объ апелляціяхъ, о присутствіи тяжущихся, о достойномъ возмездіи за неправосудіе, а Всячина» очевидно разумѣетъ новыя распоряженія Екатерины, направленныя къ возстановленію правосудія. Здѣсь сатира, можно сказать, даетъ сама себѣ тонкій намекъ, что продолженіе нападокъ на
судей можетъ наконецъ принять видъ неблагонамѣренности ц непокорства. Продолжая свои разсужденія и замѣчая самъ, что, «однако,
приведенное доказательство слабо», Правдомысловъ выражаетъ наконецъ, безъ обиняковъ, слѣдующую мысль:» но долгъ нашъ, какъ
христіанъ и какъ согражданъ, велитъ имѣти повѣренность и почтеніе къ установленнымъ для нашего блага правительствамъ, и не поносить ихъ такими поступкамгі и несправедливыми жалобами, коихъ право я еще не видалъ, чтобъ съ умысла случались.» Въ заключеніе письма Правдомысловъ ругаетъ «дурныхъ шмелей» (Трутень?),
которые «прожужжали ему уши своими разговорами о мнимомъ неправосудіи судебныхъ мѣстъ» (Всяч., стр. 277 — 280).
Письмо Правдомыслова есть какая-то монитёрская статья, отчасти
противная даже направленію самой «Всячины», слабѣйшей и осторожнѣйшей въ обличеніяхъ, чѣмъ всѣ другіе журналы, ей современные.
Но, тѣмъ не менѣе, основной ея мотивъ, т. е. что «у насъ теперь всетаки лучше, чѣмъ когда нибудь и гдѣ нибудь», и что «нужно имѣть
повѣренность и почтеніе къ установленнымъ правительствамъ», мотивъ этотъ вовсе не чуждъ былъ екатерининской сатирѣ. Относительно почтенія «Адская Почта» объяснялась, что «знатныхъ и въ
правленіи великія мѣста имѣющихъ людей она никогда въ лицо не
трогала своими критическимгг замѣчаніями.» При этомъ она, впрочемъ, съболыпимъ достоинствомъ замѣтила, что «дѣлала сіе не для
ласкательства, но для того, чтобы, переправляя такіе столбы, на
которыхъ огромное опирается зданіе, цѣлому строенію не причинить вреда» (Ад* Почта, стр. 78). Въ этомъ же смыслѣ, вѣроятно,
и Новиковъ говоритъ самому себѣ въ предисловіи къ «Живописцу»:
«никогда не разлучайся съ тою прекрасною женщиною, съ которою
иногда тебя видалъ; ты легко отгадать можешь, что она называется Осторожность» (Жив. I, 10). Этой осторожностью, чтобы не
повредить зданію существующаго порядка, постоянно руководились сатирики временъ Екатерины и слѣдовательно они вполнѣ
убѣждены были, что зданіе само по себѣ совершенно хорошо, но
что его нужно только очистить нѣсколько отъ накопленнаго въ немь
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      307
сора. А для того, чтобы вымести этотъ соръ, они чувствовали въ
себѣ достаточно силъ и не щадили себя для того, чтобы сдѣлать
чище и удобнѣе жилище россійской Минервы. «По указанію Екатерины Великой, говоритъ г. Аѳанасьевъ, періодическія изданія выступили съ своимъ обличительнымъ словомъ, и въ этомъ общемъ
увлеченіи сатирическимъ направленіемъ нельзя не признать высокой нравственной стороны современной эпохи. Старинныя суевѣрія,
предразсудки и ложь отживали свой вѣкъ; въ ихъ дикомъ воплѣ противъ сатиры и правительственныхъ мѣръ слышится уже близкое
торжество всеобновляющей правды» (стр. 111). Точно такъ думали о
себѣ и своемъ значеніи и сами сатирики 1770-хъ годовъ. «Парнасскій Щепетильникъ» совершенно соглашается съ мнѣніемъ г. Аѳа-.
насьева, говоря: «я съ восхищеніемъ вижу въ нѣкоторыхъ головахъ
цѣлительное дѣйствіе; ибо многіе, присматриваясь пристально къ
описаннымъ весьма худыми красками лицамъ и находя въ нихъ не
знаю какое-то съ собою подобіе, совершенно бросили юродствовать
т принялись за разумъ» (Пари. Щеп., стр. 29). Правда, слѣдуетъ замѣтить, что слова «Щепетильника» относятся не ко всѣмъ вообще
обличаемымъ, а только къ дурнымъ стихотворцамъ, слѣдовательно
воззрѣніе г. Аѳанасьева гораздо шире; но въ пользу «Щепетильника»
можно привести то обстоятельство, что онъ на 90 лѣтъ опередилъ
нашего ученаго. Впрочемъ нѣкоторыми изданіями воззрѣніе г. Аѳанасьева на жизненное значеніе сатиры было уже принято и въ то
время. Такъ, «Полезное съ Пріятнымъ» пишетъ въ своемъ объявленіи: «Видя, съ какою жадностью пріемлетъ общество издаваемыя
еженедѣльныя сочиненія, для увеселенія онаго, не можно не возчувствовать истинной радости. Съ какимъ бы намѣреніемъ кто ни желалъ имѣть оныя, однако то неоспоримо, что тамъ найдетъ и такое,
которое напослѣдокъ и п ройное сердце устыдить и къ нѣкоторому
исправленію побудить можетъ; а сіе самое и есть предметомъ трудящихся въ таковыхъ изданіяхъ» (Аѳ., стр. 19). А «Всячина» выражается еще.рѣшительнѣе: «мы не сомнѣваемся, говоритъ она, о
скоромъ исправленіи нравовъ и ожидаемъ немедленно искорененія
всѣхъ пороковъ, ибо уже начали твердить наизусть «Всякую Всячину» (Всяк. Вс., стр. 123). Къ сожалѣнію, въ этой замѣткѣ слышна
иронія; а то мы сказали бы, что «Всячина» уже чувствовала «торжество всеобновляющей правды», о которомъ такъ лестно отзывается
г. Аѳанасьевъ...
Признаемся, мы не удивляемся самоувѣренности сатириковъ и
еще менѣе дивимся отзывамъ о нихъ г. Аѳанасьева. Дѣйствительно,
если бы дѣло было только въ томъ, чтобы уничтожить злоупотребленія, опозорить людей, препятствующихъ правильному ходу общеDigitized byС doqIc
308                        СОВРЕМЕННИКЪ*
ственноЙ машины въ томъ видѣ, какъ она есть, то отъ сатиры ничего
и требовать нельзя было бы.болѣе того, чтб она давала при Новиковѣ. И ежели она, въ самомъ дѣлѣ, не имѣла практическаго успѣха,
то не отъ слабости нападеній на тѣ или другіе пороки: нѣтъ, на
что она нападала, тому доставалось отъ нея очень сильно. Но слабая
ея сторона заключалась въ томъ, что она не хотѣла видѣть коренной
дрянности того механизма, который старалась исправить. Эгой стороны не замѣчаетъ г. Аѳанасьевъ, и потому сужденія его о великой
важности сатиры 1770-хъ годовъ отзываются весьма естественнымъ
преувеличеніемъ. Но если мы нѣсколько поднимемъ уровень нравственныхъ требованій, то увидимъ, что и новиковская сатира была
еще очень слаба и занималась менѣе важными предметами, оставляя
въ сторонѣ главные и существенные. Чтобы не пускаться въ далекія разсужденія, возьмемъ примѣръ. въ журналахъ Новикова было
много обличеній противъ жестокихъ помѣщиковъ. Это было очень
хорошо и сообразно съ намѣреніями государыни, находившей, что
злоупотребленія помѣщичьей власти составляютъ страшное зло и
служатъ поводомъ ко многимъ безпокойствамъ въ государствѣ. Но
весьма немногія изъ тогдашнихъ сатиръ брали зло въ самой его
сущности; немногіе руководились въ своихъ обличеніяхъ радикальнымъ отвращеніемъ къ крѣпостному праву, въ какой бы кроткой
Формѣ оно ни проявлялось. А еще это одинъ изъ наиболѣе простыхъ
и ясныхъ вопросовъ, и новиковская сатира его поставила много
лучше другихъ. Въ отношеніи къ другимъ условіямъ, составляющимъ основу общественнаго быта, сатирики еще легче скользили по
поверхности... Принявши аксіому, что
Законы святы,
Да исполнители — лихіе супостаты,
они всѣ темныя явленія русской жизни считали противозаконнымъ
исключеніемъ и очень часто ссылались, для подкрѣпленія своихъ обличеній, на вновь изданные указы. Такимъ образомъ они сами ставили
свою дѣятельность въ зависимость отъ существовавшей тогда администраціи, и слѣдовательно всѣ основные недостатки въ организаціи
русскаго общества, незамѣченные, а иногда даже и освященные закономъ, избѣгали и пера сатириковъ... Этимъ-то и объясняется то, на
первой взглядъ очень странное, явленіе, что сатира тогдашняго времени, при своей рѣзкости, благородствѣ и постоянномъ соотвѣтствіи
съ правительственными мѣрами, ничего, однако же, не исправила и не
передѣлала. Человѣка, который свалился съ ногъ отъ тяжелой болѣзни, она хотѣла заставить ходить, расправляя его ноги разными
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       309
спеціями... Разумѣется, старанія ея должны были остаться безуспѣшными.
Чтобы видѣть, до какой степени безполезны въ практическомъ
отношеніи всѣ нападки на частныя проявленія зла, безъ уничтоженія самаго корня его, мы можемъ представить теперь нѣсколько примѣровъ того, какъ поставленъ былъ сатирою екатерининскаго времени вопросъ объ отношеніяхъ крестьянъ и помѣщиковъ...
Въ приведенномъ выше отрывкѣ изъ письма ТриФОна Панкратьича къ сыну его Ѳалалею мы уже видѣли, что жестокимъ помѣщикомъ является въ сатирѣ человѣкъ стараго времени, съ отсталыми
понятіями, жалующійся на то, что невѣжество и грубость уже отжили свой вѣкъ въ царствованіе Екатерины. Такой же точно господинъ является въ «Трутнѣ» (1769 года, стр. 202 — 208, 233 — 240),
въ «отпискахъ» крестьянъ своему барину и въ Копіи съ его госродекаго «указа». Эти документы такъ хорошо написаны, что иногда думается: не подлинные ли это? Вотъ выдержи изъ крестьянской отписки:
«Государю Григорью Сидоровичу.
«Бьютъ челомъ *** отчины твоей староста Андрюшка со всѣмъ міромъ.
«Указъ твой господской мы получили и денегъ оброчныхъ съ
крестьянъ на нынѣшнюю треть собрали; съ сельскихъ ста душъ — 123
рубли, 20 алтынъ; съ деревенскихъ 50-ти душъ — 61 рубль, 17 алтынъ;
а въ недоимкѣ за нынѣшнюю треть осталось на сельскихъ 26 рублевъ,
k гривны, на деревенскихъ 13 рублевъ 4*9 копѣекъ, да послано къ тебѣ, государь, прошлой трети не доборныхъ денегъ съ сельскихъ и деревенскихъ 43 рубли, 20 копѣекъ; а больше собрать* не могли: крестьяне скудны, взять негдѣ, нынѣшнимъ годомъ хлѣбъ не родился, насилу
могли сѣмена въ гумна собрать. Да Богъ посѣтилъ насъ скотскимъ падежемъ, скотина почти вся повалилась; а которая и осталась, такъ и
ту кормить нечѣмъ, сѣна были худыя, да и соломы мало, и крестьяне
твои, іосударь, многіе пошли по міру. Съ Ѳилаткою, государь, какъ поволишь? Денегъ не платитъ, говоритъ, что взять негдѣ: онъ самъ все лѣто
прохворалъ, а сынъ большой померъ, остались маленькіе робятишки; и
онъ нынѣшнимъ лѣтомъ хлѣба не сѣялъ, некому было землю пахать,
во всемъ дворѣ одна была сноха, а старуха его и съ печи не сходитъ.
Подушныл деньги за нею заплатилъ міръ, видя его скудость; а за твою,
государь, недоимку, по указу твоему продано его двѣ клѣти за три
«рубли за десять алтынъ, корова за полтора рубли, а лошади у него
всѣ пали, другая коровенка оставлена для робятишекъ, кормить ихъ
нечѣмъ... Міромъ сказали : бу де ты его въ томъ не простишь, то они за
ту корову деньги отдадутъ, а робятишекъ поморить, и ею въ конецъ
разорить не хотятъ. При семъ послана къмилдстп твоей Ѳилаткина
челобитная; какъ съ нимъ самъ поволишь, то и дѣлай, а онъ уже не
ллательщикъ, покуда не подростутъ робятишки: безъ скотины, да безъ
Digitized byCiOoqIc
310                         СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣтей нашъ братъ твоему здоровью не слуга. Міромъ, государь, тебѣ
бьютъ челомъ о завладѣнной у насъ Нахрапцовымв землѣ; прикажи ходить
за дѣломъ: онъ насъ здѣсь разоряетъ, и землю отрѣзалъ по самыя
наши гумна, некуда и курицы выпустить; а на дѣло по указу твоему
собрано тридцать рублей, и къ тебѣ посланы безъ доимки; за вепптелыциковъ положили тяглые, только прикажи, государь, добиться
по дѣлу. Нахрапцовв на насъ въ городѣ подалъ явочную челобитную,
будто мы у него гусями хлѣбъ потравили, и по тому его челобитью
была за мною изъ города посылка. Меня въ отчинѣ тогда не было, посыльные забрали въ городъ шесть человѣкъ крестьянъ, въ самую работную пору; и я, государь, въ городъ ѣздилъ, просилъ секретаря *
воеводу, и крестьянъ вашихъ выпустили, только по тому дѣлу стало
міру денегъ шесть рублевъ, возъ хлѣба, да пять возовъ сѣна. Нахрапцовв попался намъ на дорогѣ и грозился насъ опять засадить въ
тюрьму: секретарь ему родня, и онъ насъ очень обижаетъ. Отпиши,
государь, кв прокурору: онв бояринъ доброй, ничего не берете, когда w
нему на поклонв придешь, и онъ твою милость знаетъ; авось либо онъ
за насъ вступится и секретаря уйметъ; а воевода никакихъ дѣлъ не
дѣлаетъ, ѣздитъ съ собаками, а дѣла всѣ знаетъ секретарь. Вступись,
государь, за насъ, своихъ сиротъ; коли ты за насъ не вступишься, танъ
насъ совсѣмъ разорятъ, и Нахрапцовв всѣхъ насъ пуститъ въ міръ. Да
еще твоему здоровью всѣмъ міромъ бьютъ челомъ о сбавкѣ оброчныхъ
денегъ; намъ уже стало не въ моготу; послѣ переписи у насв вв селѣ и
вв деревнѣ померло больше тридцати душв, а мы оброкв платимв все
тотв же; покуда смогли, такъ мы таки твоей милости тянулись, а нынче
стало уже не въ мочь. Буде не помилуешь, государь, то мы всѣ вв конвцв разоримся: неплатильщики все прибавляются, и я по указу твоему
сборв дѣлало всякое воскресеніе.,, только имв взять негдѣ, — какв ты се
ними ни поволишь. Еще твоей милости доношу: ягоды и грибы нынѣшнимъ лѣтомъ не родились, бабы просятъ, чтобы изволилъ ты взять деньгами, по чему укажешь, за Фунтъ, да еще просятъ, чтобы за пряжу н
за холстину изволилъ ты взять деньгами. Лѣсу твоего господскова продано крестьянамъ на дрова на семь рублевъ съ полтиною; да на двѣ
избы, по десяти рублевъ за избу. И деньги, государь, всѣ съ Антошкою
посланы. При семъ еще послано штрафныхъ денегъ — съ Ипатки за то,
что онъ въ челобитьѣ своемъ тебя, государь, оболгалъ и на племянника сказалъ, будто онъ его не слушался, и затѣмъ съ нимъ разошолся,
взято по указу твоему тридцать рублей; съ Антошки за то, что ont
тебя вв челобитной назвалъ отцомв, а не господиномв, взято пять рублей...
Онъ сказалъ : я де это сказалв св глупости, и на предки онв тебя, государя, отцомв называть не будете. Дьячку при всемъ мірѣ приказъ
твой объявленъ, чтобы онъ впредь такъ не писалъ. Остаемся рабы
твои, староста Андрюшка со всемъ міромъ, земно кланяемся.»
За этою отпискою посѣщена «копія съ помѣщичьяго указа» человѣку Семену Григорьеву, котораго посылаетъ Григорій СидороDigitized Ьу Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        311
вичъ въ деревню для распоряженій. Вотъ выдержки изъ его указа,
напечатаннаго въ «Трутнѣ»:
Копія съ помѣщичьяго указа.
«Человѣку нашему Семену Григорьеву.
«Ѣхать тебѣ въ *** наши деревни и по пріѣздѣ исправить слѣдующее:
«1) Проѣздъ отсюда до деревень нашихъ и оттуда обратно имѣть на
счетъ старосты Андрея Лазарева.
<2) Пріѣхавъ туда, старосту (наказать) за то, что онъ за крестлянами имѣлъ худое смотрѣніе и запускалъ оброкъ въ недоимку; и послѣ
изъ старость его смѣнить; а сверхъ того взыскать съ него штрафу сто
рублей.
«3) Сыскать въ самую истинную правду, какъ староста, и за какія
взятки оболгалъ насъ ложнымъ своимъ докладомъ? За то прежде всего
его (наказать), а4потомъ начинать слѣдствіемъ порученное тебѣ дѣло.
«4) Старосты Андрюшки и крестьянина ПанФила Данилова, по коемъ
староста учинилъ ложнѣій доносъ, обоихъ ихъ домы опечатать и опредѣлить караулъ; а ихъ самихъ отдать подъ караулъ въ другой домъ.
<5) Еслижь въ чемъ либо будутъ они чинить запирательство, то
объяви имъ, что они будутъ отданы въ городъ для наказанія по указамъ.
«6) И какъ нѣтъ сумнѣнія, что старостадоносъ учинилъ ложный, то
за оное перевесть его къ намъ на житье въ село ***; буде же онъ за
дальнымъ разстояніемъ перевозиться и разорять себя не похоеть, то
взыскать съ него за оное еще пятьдесятъ рублей.
7) Сколько пожитковъ всякаго званія осталося послѣ крестьянина
Анисима Иванова и получено крестьяниномъ ПанФиломъ Даниловымъ,
то все съ него Данилова взыскать и взять въ господскій дворъ, учиня
всему тому опись.
«8) Крестьянъ въ раздѣлѣ земли по просьбѣ ихъ поровнять, по твоему благоразсужденію: но притомъ однакожь объявить имъ, что сбавки
съ нихъ оброку не будетъ, и чтобы они, не дѣлая никакихъ отговорокъ,
оный платили бездоимочно...
«9) Объявить всѣмъ крестьянамъ, что къ будущему размежеванію
земель потребно взять выпись; и для того на оное собрать тебѣ со
крестьянъ, сколько потребно будетъ, на взятье выписи.
«10) Въ начавшійся рекрутскій наборъ съ нашихъ деревень рекрута
не ставить: ибо здѣсь за нихъ поставленъ въ рекруты Гришка Ѳедоровъ, за чиненныя имъ неоднократно пьянствы и воровства вмѣсто наказанія, а со крестьянъ за поставку того рекру та собратъ, по два
рубли съ души.
«11) За ложное показаніе ПанФила Данилова и утайку свойства другихъ, взять съ него, вмѣняя въ штрафъ, сто рублей; а его перевесть
къ намъ въ село *** на житье; а когда онъ просить будетъ, чтобы полученныя имъ неправильно пожитки оставить.у него, и его оставить
на прежнемъ жилищѣ, то за оное взыскать съ него, опричь штрафныхъ,
доѣсти рублей.
igitizec ч Google
312                         СОВРЕМЕННИКЪ.
< 12) По просьбѣ крестьянъ, у Ѳилатки корову оставить, а взыска
за нее деньги се нихв; а чтобы они и впредь такимъ лѣнивцамъ потачки
не дѣлали, то купить Ѳилаткѣ лошадь на мірскія деньги; а Ѳилаткі
объявить, чтобы онъ, впредь пустыми своими челобитными не утруждалъ, и платилъ бы оброкъ безъ всякихъ отговорокъ бездоимочно.
«13) Старосту выбрать міромъ, и подтвердить ему, чтобы онъ о j
сборѣ оброчныхъ денегъ имѣлъ неусыпное попеченіе... Буде же какія
впредь явятся недоимки, то оное взыскано будете все со старосты,
«Н) За грибы, ягоды и проч. взять съ крестьянъ деньгами.
«15) Выбрать шесть человѣкъ изъ молодыхъ крестьянъ, и привесть
съ собою, для обученія разнымъ мастерствамъ.
«16) По исправленіи всего вышеписаннаго, ѣхать тебѣ обратно; а
старостѣ накрѣпко приказать неусыпное имѣть попеченіе о сборѣ
оброчныхъ денегъ.»
«Трутень» ничего не прибавляетъ отъ себя къ этому указу; но
смыслъ его ясенъ самъ по себѣ...
Въ этомъ же родѣ были въ «Трутнѣ» рецепты: Злораду і
Безразсуду, въ обличеніе ихъ безчеловѣчнаго обхожденія со слугами и крестьянами.
Но гораздо далѣе всѣхъ обличителей того времени ушелъ г. И. Т.,
котораго «Отрывокъ изъ путешествія» напечатанъ въ «Живописецѣ»
(стр. 179 — 193). Въ его описаніяхъ слышится уже ясная мысль о
томъ, что вообще крѣпостное право служить источникомъ золъ въ
народѣ.
Какъ видно изъ нѣкоторыхъ мѣстъ сатирическихъ журналовъ
(см. напр. Живоп. I, стр. 71, Трут. 1769 г. стр. 142), литературѣ
много вредило въ то время противодѣйствіе невѣжественныхъ і
сильныхъ обскурантовъ, такъ что писатели только и могли защищаться отъ нихъ дозволеніемъ и милостію монархини. Но Екатеринѣ, несмотря на обнаруженную ею любовь къ литературѣ, ипое
могло быть іфедставлено въ превратномъ видѣ; инрімъ авторамъ
могли быть въ ея глазахъ приписаны неблагорамѣревныя тенденціи, и тогда уже нельзя было разсчитывать на ея защиту. Для примѣра можно указать на два извѣстные анекдота о Державинѣ: одинъ
о «Фелицѣ», другой о переложеніи псалма 81. Фелица, этотъ «хитросложенный пукъ хвалы», — какъ выразилась однажды сама Екатерина по поводу другаго произведенія, — сдѣлалась извѣстною императрицѣ случайно, и Державинъ пришелъ въ ужасное безпокойство, потому что въ этой «одѣ» были намеки на Потемкина, Алексѣя Орлова, Нарышкина и другихъ важныхъ лицъ. Но само собою
разумѣется, что Екатерина не могла разгнѣваться на пьесу, которая начиналась обращеніемъ къ ней: «Богоподобная Царевна!’
и оканчивалась строФою:
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           313
Прошу великаго пророка,
Да праха ногъ твоихъ коснусь и пр.
Притомъ же, стихотвореніе это представлено ей было княгинею
Дашковой)... И вотъ Державину, несмотря на его «смѣлые» намеки
на важныхъ лицъ, прислали золотую табакерку съ 500 червонныхъ
и удостоили большихъ милостей. Но черезъ 12 лѣтъ вздумалъ
онъ поднести императрицѣ тетрадь своихъ сочиненій. Въ числѣ
ихъ находилось переложеніе 81-го псалма (*).           Послѣ этого нѣсколько разъ бывши при дворѣ, Державинъ примѣчалъ въ императрицѣ къ себѣ холодность, а окружающіе его бѣгали, какъ бы
боясь съ нимъ даже встрѣтиться, не токмо говорить.» Державинъ не
могъ понять, чтб это значитъ, но вскорѣ узналъ, что переложеніе
81-го псалма принято за «якобинскіе стихи» и что уже велѣно секретно допросить поэта черезъ Шпшковскаго, «для чего онъ и съ какимъ намѣреніемъ пишетъ такіе стихи». Въ это время Державину
было уже слишкомъ 50 лѣтъ, онъ былъ тайнымъ совѣтникомъ и
(*) Вотъ эти стихи:
Возсталъ Всевышній Богъ, да судитъ
Земныхъ боговъ во сонмѣ ихъ.
«Доколѣ, рекъ, доколь ваиъ будетъ
Щадить неправедныхъ и злыхъ?
Вашъ долгъ есть охранять законы,
На лица сильныхъ не взирать,
Безъ помощи, безъ обороны,
Сиротъ и вдовъ не оставлять.
Вашъ долгъ — спасать отъ бѣдъ невинныхъ,
Несчастливымъ подать покровъ.
Отъ сильныхъ защищать безсильныхъ,
Исторгнуть бЬдныхъ изъ оковъ.»
— Не внемлютъ! Видятъ и 'не знаютъ!
 Покрыты мздою очеса:
Злодѣйства землю потрясаютъ,
Неправда зыблетъ небеса;
Цари!    мнилъ, — вы боги властны,
Никто надъ вами не судья;
Но вы, какъ я подобно, страстны
И такъ же смертны, какъ и я.
И вы подобно такъ падете,
Какъ съ древъ увядшій листъ падетъ;
И вы подобію такъ умрете,
Какъ вашъ послѣдній рабъ умретъ!
Воскресни, Боже, Боже правыхъ,
И ихъ моленію внемли :
Приди, суди, карай лукавыхъ
И будь единъ царемъ земли!...
Digitized by Google
314                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сенаторомъ; слѣдовательно, трудно было подозрѣвать его въ саокюлотствѣ. И дѣйствительно, — узнавъ, въ чемъ дѣло, онъ чистосердечно объяснилъ, что заподозрѣнные стихи суть не что иное, какъ псаломъ царя Давида, что псаломъ этотъ переложенъ имъ въ простотѣ
души и, наконецъ, что переложеніе сдѣлано еще въ 1787 году, тог
да же напечатано было въ «Зеркалѣ Свѣта» (журналъ, издававшійся
Туманскимъ) и до сихъ поръ не только не произвело вредныхъ
для государства послѣдствій, ни даже не было замѣчёно самими блюстителями благочинія. Послѣ этого объясненія и ходатайства
Зубова, къ которому обратился Державинъ, невинность поэта была
признана, и императрица возвратила ему свое благоволеніе. (Записки
Державина, въ Рус. Бес. 1859 г., т. IV', стр. 380 — 382.)
Случаи съ Державинымъ очень характерны. Они показываютъ,
какъ безсознательно многое говорилось и какъ легко принималось,
пока какая нибудь случайность не привлекала на статью или кишу
чьего нибудь неблагонамѣреннаго вниманія. «Отрывокъ изъ путешествія», о которомъ мы упомянули выше, можетъ служить
новымъ доказательствомъ этого. Онъ, какъ видно, очень понравился публикѣ: въ «Живописцѣ» онъ перепечатывался нѣсколько разъ, и даже въ послѣдніе годы царствованія Екатерины (пятое
изданіе — 1793 г.), когда она уже не позволяла писать такъ рѣзко,
когда Радищевъ за подобную книгу поплатился ссылкою въ Сибирь,
когда даже Державина подозрѣвали въ якобинствѣ. Мало того: отрывокъ этотъ былъ перепечатанъ въ 1806 г. въ «Московскомъ Собесѣдникѣ» (Ч. II, стр. 163). И, однакожъ, дѣло было такъ щекотливо, что Новиковъ, напечатавъ сначала обѣщаніе продолжатъ эти
отрывки, не могъ сдержать слова, да и первый-то отрывокъ могъ
помѣстить не иначе, какъ съ такимъ послѣсловіемъ: «сіе сатирическое сочиненіе, подъ названіемъ Путешествія въ **, получилъ я отъ
г. И. съ прошеніемъ, чтобы оно помѣщено было въ мовхъ листахъ.
Если бы это было въ то время, когда умы наши и сердца заражены
были Французскимъ народомъ, то не осмѣлился бы я читателя моего поподчивать съ этого блюда, потому что оно приготовлено очень
солоно и для нѣжнаго вкус4 благородныхъ невѣждъ горьковато. Но
нынѣ премудрость, сѣдящая на престолѣ, истину покровительствуетъ во всѣхъ дѣяніяхъ. Итакъ, я надѣюсь, что сіе сочиненьице
заслужитъ вниманіе людей, истину любящихъ.» (Жив., ч. II, стр.
194.) Но и эта приписка плохо помогла: стали обвинять автора и
издателя въ неблагонамѣренности, замѣтивъ, можетъ быть, что въ
«Отрывкѣ» бросается сильное сомнѣніе на законность самаго принципа крѣпостныхъ отношеній. Вслѣдствіе такихъ толковъ, издатель
счелъ необходимымъ иомѣстить, подъ названіемъ «Англинской ПроDigitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         315
гулки», защиту «Отрывка», увѣряющую, что авторъ вовсе не имѣлъ
въ виду оскорбить «цѣлый дворянскій корпусъ», что онъ болѣе ни
о чемъ не говоритъ, какъ только о злоупотребленіяхъ, которыхъ,
конечно, сами дворяне не одобряютъ, и пр...
Послѣ сдѣланныхъ нами выписокъ (а мы привели еще не самыя
сильныя мѣста), для нѣкоторыхъ можетъ показаться страннымъ, что
мы говоримъ о слабости сатиры, которая, какъ видно изъ этихъ выписокъ, была такъ рѣзка и безпощадна. Особенно наше сужденіе можетъ показаться несправедливымъ въ отношеніи къ крестьянскому
вопросу, который такъ безбоязненно и серьёзно поставленъ на видъ
тогдашнею сатирою. Въ другихъ вопросахъ самостоятельное значеніе сатиры уменьшается тѣмъ, что она шла обыкновенно вслѣдъ за
административными распоряженіями й карала зло, уже офиціально
пораженное. Но здѣсь совсѣмъ, другое. Дѣло эманципацій только
еще теперь осуществляется. Но и въ настоящее время, когда вопросъ этотъ уже близится къ своему разрѣшенію, недостатки прошлаго положенія дѣлъ не представлены литературою въ столь рѣзкихъ и живыхъ картинахъ, какъ были они представлены въ сатирѣ Новикова, въ то время, когда эти недостатки были еще
во Асей силѣ и распространены были повсюду въ Россіи. Извѣстно, что при Екатеринѣ у насъ не только не хотѣли отказываться отъ принципа крѣпостнаго права, но еще распространяли его значеніе. Въ 1762 г., въ первые дни по вступленіи на
престолъ, Екатерина раздала много крестьянъ разнымъ лицамъ, со-*
дѣйствовашимъ ея воцаренію, и издала указъ, чтобы помѣщичьи
крестьяне, подъ страхомъ строгаго наказанія, не слушали злонамѣренныхъ разглашеній о томъ, будто ихъ велѣно отъ помѣщиковъ
отписывать на казну. Затѣмъ подобные указы повторялись каждый
годъ по нѣскольку разъ. Раздача крестьянъ была при Екатеринѣ
самою обыкновенною наградою дворянамъ. Къ сожалѣнію/ нѣтъ
положительныхъ свѣдѣній о количествѣ розданныхъ тогда крестьянъ; но стоитъ только заглянуть въ какіе нибудь современные мемуары, чтобы тотчасъ же напасть на исчисленіе сотенъ и тысячъ
пожалованныхъ крестьянъ. Раскройте, напримѣръ, Грибовскаго, и
у него вы найдете мимоходомъ сдѣланныя замѣчанія, что Остерману
было пожаловано 6,000 душъ (Гриб. Записки, стр. 65), Трощинскому
1,700, В. С. Попову — 1,500 въ Малороссіи да 1,000 въ польскихъ
губерніяхъ (стр. 81), иностранцу Алтести — 6,000 душъ польскихъ
(стр. 78), графу Маркову — 4,000 душъ (стр. 75), графу Безбородко — 
16,000 (стр. 70), Н. И. Салтыкову — 6000 (стр. 61)... Державинъ
въ своихъ запискахъ жалуется, что ему въ день торжества мира съ
турками, въ 1793 г., ничего не пожаловали, между тѣмъ какъ онъ
Digitized by Google
316                           СОВРЕМЕННИКЪ.
«въ сей день провозглашалъ съ трона публично награжденія отличившимся въ сію войну чиновникамъ нѣсколькими тысячами душъ»
(Рус. Бес. IV, стр. 349). Въ 1783 году закрѣплены крестьяне въ
Малороссіи. 'Все это должно было бы заставить сатириковъ молчать о вопросѣ помѣщичьемъ; но несмотря на то, они говорила
рѣзко, смѣло...
Все это очень хорошо, отвѣтимъ мы; но не хорошо, когда дѣлу
придаютъ такое значеніе, какого оно не имѣло: это имѣетъ ту дурную
сторону, что очень стѣсняетъ наши требованія и заставляетъ довольствоваться исполненіемъ, которое вовсе неудовлетворительно. Поэтому мы считаемъ необходимымъ замѣтить слѣдующее. Во-первыхъ, сатира новиковская нападала, какъ мы видѣли, не Ьа принципъ, не на основу зла, а только на злоупотребленія того, чтб въ
нашихъ понятіяхъ есть уже само по себѣ зло. Во-вторыхъ, даже 
рѣзкость нападокъ на самыя злоупотребленія была большею частію слѣдствіемъ недоразумѣнія и наивности, въ фодѣ державинскаго переложенія псалма. Конечно, Екатерина указами запрещала
вѣрить слухамъ объ освобожденіи; но уже это самое доказываетъ,
что были объ этомъ слухи, и довольно распространенные. И, говорятъ, дѣйствительно, мысль объ освобожденіи была и у Екатерины
въ первое время ея царствованія. Есть извѣстіе, что бьілъ даже
предложенъ вопросъ объ этомъ которой-то академіи, и академики
сочинили даже разсуяЦеніе, котораго содержаніе понятно изъ эпиграфа: in favorem libertatis omnia jura clamant; sed est modus in rebus (*). Хорошему всегда вѣришь охотнѣе, а писатели екатеринияскаго времени такъ увлечены были мечтою о златомъ вѣкѣ, такъ
довѣряли мудрости россійской Минервы, такъ привыкли ждать всего
прекраснаго отъ царствующей надъ ними Астреи, что готовы были
не только повѣрить первому слуху объ освобожденіи ею крестьянъ,
но даже и сочинить на этотъ слухъ восторженную оду. Нѣкоторые
намеки, ложно
*       растолкованные, въ первыхъ манифестахъ Екатерины, подали имъ надежду, а отобраніе въ пользу казны имѣній монастырскихъ и церковныхъ убѣдило ихъ въ легкости исполненіи
-ожидаемаго. И затѣмъ, въ теченіе многихъ лѣтъ, ничто уже не могло
разубѣдить ихъ. Не только Новиковъ въ 1769 и 1772 г., но даже
писатели послѣ 1783 г., то есть послѣ закрѣпленія малороссійскихъ
крестьянъ, поддавались первой вѣсти о свободѣ и приходили въ
неописанный восторгъ. До какой степени легко возбуждался этотъ
восторгъ и какіе удивительные размѣры и Формы придавалъ онъ самымъ обыкновеннымъ и невозможнымъ вещамъ, можно видѣть илъ
(*) Въ пользу свободы вопіютъ всѣ права; но всему есть мѣра.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        317
слѣдующаго примѣра. Указомъ 15 Февраля 1786 года, Екатерина повелѣла не подписываться на прошеніяхъ къ пей рабомъ, но вѣрноподданымъ. Понятно, что это было дѣло простой Формальности и не
давало русскому народу никакихъ особенныхъ правъ. Но чтб же
дѣлаетъ литература? Одинъ изъ замѣчательныхъ ея дѣятелей, и
притомъ сатирикъ, приходитъ въ восторгъ неслыханный и пишетъ
«Оду на истребленіе въ Россіи званія раба», въ которой придаетъ
измѣненію Формальности въ4 подписи вотъ какое значеніе (Соч.
Капниста, стр. 294):
Теперь, — о радость несказанна!
О день — свѣтляе всѣхъ побѣдъ!
Царица, вебомъ низпосланна,
Неволи тяжки узы рветъ.
Россія! ты свободна нынѣ!
Ликуй! во вѣкъ въ Екатеринѣ
Ты благость Бога зрѣть должна:
.       Она тебѣ вновь жизнь даруетъ
И счастье съ вольностью связуеть
На всѣ грядущи времена...
Обиліе рѣкой польется
И ризу позлатитъ полей;
Гласъ громкихъ пѣсней разнесется,
Гдѣ раздавался звукъ цѣпей.
Дѣвицъ и юношъ хороводы '
Выводятъ ужь во слѣдъ свободы
Забавы въ рощи за собой;
И старость, игомъ лѣтъ согбенна,
Предъ гробомъ зрится восхищенна,
Съ свободой встрѣтя вѣкъ златой!
И все это оттого, что измѣнена Форма подписи на прошеніяхъ!
Вотъ и судите по этому, до какой степени простиралась наивность
нашихъ сатириковъ прошлаго столѣтія! Вѣдь этотъ же самый Капнистъ, въ другомъ настроеніи духа, готовъ былъ бы написать и сатиру на тѣхъ, которые вздумали бы увѣрять, что указъ 15 Февраля
1786 г. вовсе не даетъ освобожденія.
И любопытно то, что никакой опытъ не научаетъ русскаго
поэта. Всѣ иллюзіи Капниста, разумѣется, рахіетѣлись прахомъ. По
случаю открывшихся въ 1787 г. войнъ, съ Турціею и Польшею, раздача вотчинъ усилилась; еще большіе размѣры приняла она при
Павлѣ I, который, въ первые же дни по вступленіи на престолъ,
роздалъ, какъ замѣчено въ объясненіяхъ къ сочиненіямъ Державина
(T. I, стр. 527), до 300,000 душъ крестьянъ. Можно бы ожида
Digitized by ѴлОскЯе
318                        СОВРЕМЕННИКЪ.
что послѣдующія событія будутъ уже приниматься осмотрительнѣе,
что духъ надежды нѣсколько упадетъ. Но вотъ насталъ 1801 годъ,
вступилъ на престолъ Императоръ Александръ I, и оживились за»
молкшія-было надежды. Въ 1803 г., 20 Февраля, изданъ указъ о свободныхъ хлѣбопашцахъ. Какъ извѣстно, указъ этотъ имѣлъ самое
ограниченное примѣненіе; но въ воображеніи нѣкоторыхъ пілть
размѣры его вышли громаднѣйшіе. «Свобода и блаженство всей Россійской имперіи» — вотъ чтб увидѣли въ этомъ частномъ распоряженіи, — ни болѣе, ни менѣе. По этому случаю М. В. Храповицкій, не
только стихотворецъ, но даже отчасти государственный человѣкъ,
сочинилъ тоже оду, гдѣ сначала описывается, какъ ужасно было положеніе раба, «который
Едва вздохнуть на небо знаетъ,
Питать надежды не дерзаетъ,
Чтобъ могъ престать онъ быть рабомъ;
а затѣмъ поэтъ восклицаетъ въ лирическомъ порывѣ: «престалъ!*
и изображаетъ благодѣтельныя слѣдствія, уже происшедшія отъ
этого:
Теперь лишь жить онъ начинаетъ!
Исчезъ бича всегдашній страхъ!...
Какъ немощію удрученный,
Весны дыханьемъ облегченный,
Усмѣшку кажетъ на устахъ;
Усмѣшкою такъ растворилось
Угрюмо ратая чело,
Такъ радостію оживилось
Въ немъ сердце. — Миновалось зло,
Которо тяжкою судьбою
Вѣками видѣлъ надъ главою:
Свободный хлѣбопашецъ онъ,
Свободенъ въ ремеслѣ полезномъ,
И сынъ въ отечествѣ любезномъ:
Его подъ кровь пріялъ законъ.
Въ дальнѣйшемъ своемъ теченіи ода принимаетъ даже обличительный характеръ :
Пусть индѣ, обольстясь, мечтаютъ,
Что вольность обрѣли себѣ,
Ахъ, сердцемъ сжатымъ оправдаютъ,
Что строгой преданы судьбѣ.
У насъ, подъ сѣнью мирна трона,
Благотвореніемъ закона
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                    31»
Свобода корень пустить свой — 
Ни въ буряхъ, ни въ порывахъ злѣйшихъ,
Но солнца при лучахъ теплѣйшихъ,
И кротко, тихо, какъ весной.»
На этотъ разъ, впрочемъ, поэтъ надѣялся не напрасно: за пятьдесятъ-пять лѣтъ онъ предсказалъ мирное разрѣшеніе крестьянскаго
вопроса, которое осуществляется въ настоящее время, когда во
всѣхъ частяхъ народной жизни приводятся въ исполненіе благія надежды столькихъ поколѣній!
Но возвратимся къ Екатерининской сатирѣ. Мы видѣли, что даже въ вопросѣ объ отношеніяхъ помѣщиковъ и крестьянъ сатира
думала идти за Великою Монархинею, которая совсѣмъ и не намѣрена была подымать этого вопроса. Тѣмъ болѣе привязывали тогдашніе сатирики всѣ свои дѣйствія къ правительственнымъ мѣрамъ,
во всѣхъ другихъ отношеніяхъ. Слѣдствіемъ такой несамостоятельности сатиры и было то, что она проглядѣла многія явленія, которыя по своему вредному вліянію весьма важны въ
русской жизни. Дѣло въ томъ, что не все дурное можетъ быть
открыто и указано закономъ. Законъ караетъ преступленіе и проступокъ, но не дурной характеръ, не внутреннее развращеніе человѣка: это-то зло, недоступное для кары закона, и должно быть
уловлено и опозорено сатирою. Кромѣ того, есть цѣлыя отношенія
общественныя, правильно организованныя и даже признанныя положительнымъ закономъ, но тѣмъ не менѣе противныя естественному праву: примѣръ — крѣпостныя отношенія. Сатира должна
преслѣдовать всѣ подобныя явленія въ самомъ ихъ корнѣ, въ принципѣ. Наконецъ, сами законы никогда не бываютъ совершенны:
въ данное время они имѣютъ извѣстный условный смыслъ, но съ
теченіемъ времени, по требованію обстоятельствъ, они должны измѣняться; сатира, обличая порокъ, должна смотрѣть не на то, какой статьѣ закона онъ противорѣчитъ, а па то, до какой степени
противоположенъ онъ тому нравственному.идеалу, который сложился въ душѣ сатирика. Вотъ почему мы находимъ, что сатира екатерининскаго времени, при всей своей рѣзкости не могла удовлетворить высокому назначенію истинной сатиры именно потому, что
она слишкомъ тѣсно связала себя съ существовавшимъ тогда законодательствомъ. Конечно, она не могла поступать иначе: мы это очень
хорошо понимаемъ, помня исторію Новикова и др., и вовсе не думаемъ обвинять тогдашнихъ писателей за недостатокъ самостоятельности. Но вѣдь надо же объяснить общественный Фактъ,- представляющійся намъ въ исторіи нашей литературы; надо же наконецъ бросить хоть догадку, хоть намекъ на то, отчего наша ЛитераT. LXXV1I. Отд. III.                                     21
Digitized by Google
320                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тура сто лѣтъ обличаетъ недуги общества — и все-таки недуги не
уменьшаются. По нашему мнѣнію, причина этого заключается (по
крайней мѣрѣ, заключалась во время Екатерины) въ постоянной зависимости сатиры отъ случайностей положительнаго законодательства, и эту мысль мы стараемся доказать въ нашей статьѣ, безъ
всякихъ упрековъ и обвиненій кого бы то ни было. Возьмемъ нѣкоторыя частности.
Сатира во время Екатерины преслѣдовала между прочимъ ростовщиковъ. Въ большей части указаній на нихъ главный пунктъ
обвиненія состоитъ въ томъ, что они берутъ очень большіе проценты. Рядомъ съ тѣмъ представляются отсталые и гнусные люди, которые жалуются на то, что уже нельзя брать болѣе указныхъ процентовъ. Все это есть очевидное слѣдствіе указа 3 апрѣля 1764 г.,
которымъ запрещено брать болѣе шести процентовъ. Но чтб же
было слѣдствіемъ и ракова, и обличеній? Только новыя прижимки
ростовщиковъ заемщикамъ. Во времена Екатерины были, конечно,
между писателями люди, которые способны были разсудить о ростѣ
такъ какъ, напримѣръ, разсуждаетъ неизвѣстный авторъ старинной
записки объ указныхъ процентахъ, недавно напечатанной (Чтен.
Моск. Общ. Ист. 1858 г. кн, II, стр. 175 — 177). Вотъ нѣкоторыя
изъ его соображеній.
«Законъ сей (объ указныхъ процентахъ), повидимому весьма благонамѣренный, достигнулъ ли и удобенъ ли достигнуть своей цѣли?
«Всеобщій опытъ убѣдительно доказываетъ совершенно тому противное, по крайней мѣрѣ въ Россійской имперіи; ибо едва ли есть кто
изъ заимодавцевъ частнымъ людямъ, который отдавалъ свои деньги п
займы за указные проценты, и слѣдственно едва ли кто изъ заимщиковъ пользуется благопріятствомъ помянутаго закона, исключая мѣстъ
казенныхъ, да и изъ нихъ опекунскіе совѣты берутъ по 7 и по 9ха
сто; въ рукахъ же частныхъ кредиторовъ возвышаются они до десяти,
двадцати и болѣе, смотря по обстоятельствамъ и лицамъ. Сіе происходите уже издавна и существуете наиболѣе во времена настоящія, когда
промышленность наша начинаетъ нѣсколько распространяться, а съ
нею вмѣстѣ и потребность капиталовъ умножается.
«Восходя къ источнику неумѣренности процентовъ, нельзя скрыть,
что саме законъ весьма важное занимаете тутъ мѣсто, по слѣдующемъ
причинамъ:
«Произвольно назначеніе малыхъ процентовъ и большаго наказанія
за неисполненіе повелѣннаго отвлекаетъ изъ общественной ссуды великіе
частныхъ людей капиталы; ибо всѣ тѣ, которые, чтя святость закопа,
не смѣютъ преступать онаго и брать проценты свыше установленныхъ,
принуждены деньги свои, вмѣсто заимообразной раздачи, обращать на
другія какія либо заведенія и промыслы, приносящіе имъ болѣе приDigitized Ьу LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        321
были, нежели указные проценты. Изъ чего слѣдуетъ, что остаются
для удовлетворенія нуждающихся заимщиковъ тѣ единственно капиталисты, кои, презирая стыдъ и страхъ наказанія, осмѣливаются отъ иС’
полненія закона уклоняться, и для которыхъ другаго правила уже
быть не можетъ, какъ чтобы съ заимщиковъ брать процентовъ сколько
можно болѣе, дабы вознаградить свою отважность и опасность. Такъ
точно въ азіатскихъ земляхъ, гдѣ ростъ или лихва запрещены вовсе
по закону Алкорана, берутся проценты весьма великіе, ради трудности
избѣгнуть закона, сіе не дозволяющаго, и за сомнительную выручку
обратно своихъ денегъ.
((Такимъ образомъ законъ остается неисполненъ къ ущербу своего
достоинства; существованіе онаго производитъ дѣйствія, намѣренію его
совершенно противныя, а кредитъ общественный ощущаетъ чрезъ то
немалое стѣсненіе.
«Хотя же, въ другихъ европейскихъ государствахъ установлены,
подобно какъ и у насъ, указные проценты, но и тамъ законъ сей
остается безъ исполненія, ежели мѣра процентовъ назначена ниже пріобрѣтаемой на капиталы прибыли чрезъ торговлю и промыслы. А къ
избѣжанію силы онаго вездѣ есть средства, коихъ правительство отвратить не въ состояніи.
< Изъ чего видно, что количество процентовъ не подчиняется другимъ
уставамъ, кромѣ изобилія или недостатка въ ссудныхъ капиталахъ, и
что гдѣ можно получать много прибыли отъ обращенія денегъ въ торговлю или промыслы, тамъ обыкновенно и за ссуду даютъ болѣе процентовъ; а сіе послѣднее въ мѣстахъ, капиталами недостаточныхъ, бываетъ необходимо.
«По всему сказанному лучше, кажется, такой законъ, который, вмѣсто пользы, явный вредъ причиняетъ, вовсе отмѣнить, нежели сохранять его по одному виду благонамѣренности, не имѣя средства преподать ему къ желаемому дѣйствію надлежащую силу.»
Вмѣсто подобныхъ соображеній, сатира прошлаго столѣтія руководилась благоговѣніемъ къ закону о процентахъ и была убѣждена,
что онъ, вспомоществуемый ея усиліями, можетъ уничтожить лихву
и разгромить ростовщиковъ. Оттого всѣ ея «сатирическія вѣдомости» о вексельномъ курсѣ у Кащея, объ условіяхъ займа у Жидомора и т. п. оказывались просто переливаньемъ изъ пустаго въ
порожнее.
Возьмемъ другой примѣръ. Въ новпковскихъ журналахъ нѣсколько разъ попадаются жалобы невѣжественныхъ и дикихъ людей на то,что нѣтъ болѣе свободнаго винокуренія, а надо брать вино
изъ «государева кружала», чтобы откупщику прибытокъ дѣлать.
Видно, что сатирики, вѣрные своему характеру слѣдовать за правительствепными реформами, не только не возставали противъ откуповъ, но скорѣе одобряли ихъ и готовы были смѣяться надъ тѣми,
Digitized by LnOOQle
322                       СОВРЕМЕННИКЪ.
кто ими тяготился. Иначе имъ, конечно, и нельзя было по ихъ положенію. Откупа только-что введены были во всей Россіи съ 1767 года.
Въ предварительномъ указѣ о нихъ, отъ 1 августа 1765 г., они признаны самымъ лучшимъ способомъ сбиранія дохода для казны, и
вслѣдствіе того откупщикамъ предоставляются многія права и. преимущества, для привлеченія ихъ къ этому дѣлу. Во первыхъ, имъ
предоставляется полная свобода «столько кабаковъ имѣть и въ такихъ мѣстахъ, сколько и гдѣ сами похотятъ». Потомъ облагоражи — 
 вается самое званіе кабака: «такъ какъ отъ происшедшихъ злоупотребленій названіе кабака сдѣлалось весьма подло и безчестно, то
называть ихъ впредь питейными домами и поставить на нихъ гербы,
яко на домахъ, подъ Нашимъ защищеніемъ находящихся.» Сами откупщики и повѣренные ихъ получаютъ особенныя отличія: «такъ
какъ питейная продажа есть коронная регалія, — сказано въ указѣ, — 
то обнадеживаются откупщики монёршимъ покровительствомъ, и
служба ихъ признается казенною, а они именуются коронными повѣренными служителями и носятъ шпаги.» Кромѣ того, въ этомъ
же указѣ утверждается неподсудность ихъ, за исключеніемъ уголовныхъ дѣлъ, никому, кромѣ губернатора или камеръ-коллегіи (П. С.
3.    12,444). Все это дѣлалось для того, чтобы посредствомъ откуповъ увеличить доходъ казны, и дѣйствительно — онъ увеличился
страшно: по свидѣтельству Щербатова, винные сборы въ Москвѣ
и С. Петербургѣ простирались при Елизаветѣ до 700,000, а въ 1785
г. доходили уже до 10 милліоновъ!... (Моск. Вѣд. 1859 г., № 142.)
Но съ кого же выбиралась вся эта сумма?... Намъ нѣтъ надобности
говорить о несовершенствахъ откупной системы, всѣми признанной
теперь разорительною для народа и безполезною для государства.
Мы упоминаемъ здѣсь объ этомъ Фактѣ только потому, что замѣтили въ сатирикахъ прошлаго вѣка наклонность подсмѣиваться, во
имя административныхъ распоряженій, надъ сознаніемъ простыхъ
людей, съ самаго начала враждебно взглянувшихъ на откупа.
Но намъ могутъ сказать, что сатира должна поражать зло уже
развившееся, господствующее, обнаружившее свое вліяніе, а не то,
которое находится еще въ зародышѣ. Сатира должна дѣйствовать въ
настоящемъ, и нельзя отъ нея требовать предвѣдѣнія будущаго...
Правда; но въ томъ-то и бѣда, что наша сатира, «отъ Нестора до
нашихъ дней», постоянно была въ положеніи, которое заставляло
ее обращать свои обличенія вовсе не на сильное и настоящее, а на
слабое и прошедшее. Откупной системы никто не обличалъ не потому, чтобы при ея началѣ никто не могъ понять могущаго произойти
отъ нея вреда, а просто потому, что она получила тогда законную
силу и вслѣдствіе того сдѣлалась уже недоступною для сатиры, во
Digitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       323
всѣхъ своихъ обличеніяхъ опиравшейся на постановленія закона.
Для полнѣйшаго убѣжденія въ справедливости этой мысли, стоитъ
вспомнить, что на откупа никто у насъ не вооружался до тѣхъ поръ,
пока не было рѣшено паденіе нынѣшней откупной системы.
И не въ отношеніи къ однимъ откупамъ сатира прошлаго вѣка
выказала слѣпое послѣдованіе буквѣ закона. Возьмемъ другое явленіе — напримѣръ, рекрутчину. Въ сатирическихъ журналахъ есть
довольно много замѣтокъ, обличающихъ плутни, бывавшія при рекрутскихъ наборахъ, въ противность законамъ. Замѣтки эти были иногда очень практичны и полезны и указывали на возникшія
злоупотребленія очень прямо. Напримѣръ, въ «Трутнѣ» 1769 г.
(стр. 199) помѣщено такое письмо :
«Господинъ издатель! При нынѣшнемъ рекрутскомъ наборѣ, по причинѣ запрещенія чинить продажу крестьянъ въ рекруты, и съ земли до
окончанія набора, показалося новоизобрѣтенное плутовство. Помѣщикп,
забывшіе честь и совѣсть, съ помощію ябеды выдумали слѣдующее : продавецъ, согласясь съ покупщикомъ, велитъ ему на себя бить.челомъ
въ завладѣніи дачъ; а сей, имѣвъ нѣсколько хожденія по тому дѣлу,
наконецъ подастъ, обще съ истцомъ, мировую челобитную, уступая въ
искъ того человѣка, котораго онъ продалъ въ рекруты.»
Извѣстіе очень полезное, и нѣтъ сомнѣнія, что такія вещи дѣйствительно дѣлались. Но въ нихъ ли было главное зло въ этомъ
случаѣ, и можно ли было ихъ уничтожить, безъ измѣненія причинъ,
которыя ихъ производили? А отчего происходили подобныя злоупотребленія? Во первыхъ, опять-таки отъ крѣпостнаго права; во
вторыхъ,отъ чрезвычайнаго излишества наборовъ, произведенныхъ
въ царствованіе Екатерины. Извѣстно, что рекрутскіе наборы,
иногда по два въ годъ, по одному человѣку съ 300 и съ 200 душъ,
страшно обременяли Россію во все время ея царствованія. Въ
прошломъ году напечатана у насъ записка кн.* М. М. Щербатова о
первой турецкой войнѣ (1768 — 1774 г.), найденная въ его бумагахъ
г. Заблоцкимъ (Библ. Зап. 1858 г. № 13, стр. 408 — 410). ЦиФры и
указанія Щербатова наводятъ на мысли очень невеселыя. По его вычисленію, въ 50 лѣтъ съ 1718 г. въ великой Россіи «взято 1,132,000
рекрутъ, то есть 6-й человѣкъ изъ положенныхъ въ подушный окладъ, а конечно не меньше третьяго изъ работниковъ». Въ первые
годы царствованія Екатерины до турецкой войны, въ семь наборовъ
собрано 327,044 человѣка, кромѣ церковныхъ причетниковъ. И этого количества было еще недостаточно. «Колико наборы ни разорительны государству — пишетъ Щербатовъ — ибо, считая со всего
числа душъ уже почти 23-й человѣкъ въ рекруты взятъ, а съ числа
Digitized by kjOOQle
324                       СОВРЕМЕННИКЪ.
работниковъ смѣло положить можно 11-й или 10-й; а со всѣмъ тѣмъ
армія не удовольствована, ибо предводители оныхъ безпрестанно жалуются на малое число людей оныя.» Изыскивая причины этого,
Щербатовъ находитъ, что все объясняется, — исключая военной необходимости, — небрежностью и дурЪыми распоряженіями при производствѣ наборовъ. Во первыхъ, тогда было въ обычаѣ, что помѣщики многихъ крестьянъ ссылали въ Сибирь на поселеніе, съ зачетомъ ихъ върекрутьі. Это было до того распространено, что наборъ
1767 года, по свидѣтельству Щербатова/ «только и служилъ для
разсчета съ тѣми, которые въ зачетъ людей отдали, да и то
большую часть на поселеніе въ Сибирь.» Во вторыхъ, наборы производились неправильно, внезапно, Форсированно, отчего
«взятые вдругъ рекруты принуждены были не токмо въ дальній путь идти, но и перемѣнить воздухъ, такъ что, пригаедъ
въ неукомплектованные полки, гдѣ, по нуждѣ людей, имъ выгодъ и отдыху дать не можно было, токмо число мертвыхъ пріумножили, и армія попрежнему въ некомплектѣ осталась.»_Соображая
все это, Щербатовъ приходитъ къ заключенію, что, вмѣсто двухъ наборовъ, спѣшно произвенныхъ въ 1765 г. по одному съ трехсотъ,
лучше ужь было бы сдѣлать своевременно одинъ наборъ по одному
со ста душъ: и армія бы укомплектовалась, да и народу было бы
легче... Всѣ эти соображенія относятся какъ разъ къ тому времени,
когда особенно процвѣтала наша сатира. Но она далека была отъ
мысли взглянуть на войну съ той точки, — чего она стоитъ народу;
сатирическіе журналы въ это самое время печатали высокопарныя
привѣтствія по случаю побѣдъ. Такъ, напримѣръ, «Всякая Всячина»
начинаетъ свой «Барышекъ» 1770 года поздравленіемъ по случаю
успѣховъ россійскаго оружія и говоритъ такъ: «Да восплещутъ убо
руками всѣ языцы, да возрадуются народы и племена, тяжкимъ
игомъ чрезъ многія лѣта угнетенныя, да взыграетъ море, острсцва и
земля, видя приближающееся свое отъ горькія работы спасеніе и
избавленіе, коего единственною виновницею премудрую Екатерину
и разумно ею устроенный совѣтъ не только настоящій провозгласитъ
вѣкъ, но и грядущія еще громчае прославятъ времена» (Всяк., Всяч.
стр. 412). Чтб могло быть виною подобныхъ гимновъ,какъ не постоянная связь сатиры съ офиціальнымъ ходомъ русской жизни? И чтб
же мудренаго при этомъ, что воззванія сатиры противъ частныхъ
злоупотребленій при наборахъ мало имѣли успѣха? Одно общее
злоупотребленіе неминуемо вызываетъ другія, мелкія; а изъ записки Щербатова мы ясно видимъ, что въ самомъ основаніи производства наборовъ въ то время было большое злоупотребленіе. Его
записка относится къ началу семидесятыхъ годовъ; но то же, коDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       325
нечно, продолжалось и въ послѣдующія 25 лѣтъ. Въ 1796 г., незадолго до смерти Екатерины, назначенъ былъ рекрутскій наборъ; но
Павелъ I, вступивъ на престолъ, нашелъ возможнымъ и нужнымъ
отмѣнить его, и тотчасъ же отмѣнилъ.
«Но вѣдь литература не можетъ имѣть претензіи на прямое административное значеніе: довольно съ нея и того, если она старалась
вообще внушать гуманныя идеи и благородныя чувствованія. А это
она дѣлала въ вѣкъ Екатерины постоянно и очень усердно. Гдѣ ни
раскройте сатирическіе журналы, вездѣ вамъ попадется то насмѣшка надъ глупою спесью, то обличеніе безчеловѣчныхъ поступковъ, то
злая выходка противъ эгоистическихъ разсчетовъ, то внушеніе правилъ человѣколюбія, снисходительности къ низшимъ, правдивости
передъ высшими, честности, любвй къ отечеству, и пр. Въ этомъ-то
постоянствѣ добрыхъ стремленій, насколько было возможно ихъ об- 4
наруживать по обстоятельствамъ времени, въ этой-то неуклонной
послѣдовательности направленія, враждебнаго всему злому и безчестному, и состоитъ высокое нравственное достоинство сатиры
екатерининскаго періода. Пусть она не отличалась всеобъемлемостью,
пусть она даже впадала въ ошибки и шла иногда вслѣдъ за такими
явленіями русской жизни, которымъ бы должна была идти навстрѣчу. Но за это нельзя обвинять ее, нельзя надъ нею трунить: это будетъ нимало не остроумно, и даже недобросовѣстно. Нужно, напротивъ, поблагодарить ее за то, что она честно дѣлала свое дѣло и
проложила дорогу намъ, людямъ позднѣйшаго времени, для продолженія борьбы съ порокомъ уже въ гораздо большихъ размѣрахъ.»
Такъ непремѣнно возразятъ намъ почтеннѣйшіе историки ляг
литературы и другіе дѣятели русской науки, о которыхъ говорили мы въ началѣ нашей статьи. У нихъ вѣчно на языкѣ
«уваженіе къ честнымъ дѣятелямъ мысли», «благодарность къ
глашатаямъ правды и добра», и т. п. Смѣемъ увѣрить почтенныхъ историковъ литературы, трудолюбивыхъ библіографовъ и
московскихъ публицистовъ, что мы ничуть не менѣе ихъ одушевлены уваженіемъ и любовью къ такимъ людямъ, какъ, напримѣръ,
Новиковъ. Но неужели въ русскомъ обществѣ даже, до сихъ поръ,
степень нравственнаго, достоинства благородныхъ общественныхъ
дѣятелей можетъ быть разсматриваема нераздѣльно со степенью ихъ
успѣха? И неужели мы, говоря, что всѣ старанія ихъ были безуспѣшны, чрезъ то самое бросаемъ тѣнь на ихъ благородство? Наконецъ, неужели мы обижаемъ кого нибудь, стараясь указать причины этой безуспѣшности, такъ часто не зависѣвшія отъ воли самихъ дѣятелей? Мы вѣдь не упрекаемъ нашихъ сатириковъ въ подлости и ласкательствѣ, за то, что они писали иногда пышные диѳиDigitized byCiOoqIc
326                      СОВРЕМЕННИКЪ.
рамбы златому вѣку; мы не подозрѣваемъ икъ въ боярской спеси за
то, что они мало обращали вниманія на состояніе простаго народа
въ ихъ время. Подобныхъ подозрѣній мы не только не высказываемъ, мы вовсе не имѣемъ икъ. Но надо же (повторимъ здѣсь еще
разъ) выяснить истинное значеніе Факта, о которомъ такъ много и
такъ восторженно кричатъ сами наши историки литературы. Если
наша точка зрѣнія и различается нѣсколько отъ воззрѣній библіографическихъ, такъ это давно бы пора ужь понять и не коверкать
нашихъ словъ. Положимъ, что мы разсуждаемъ съ вами, напримѣръ,
при началѣ итальянской войны. Вы приходите въ неописанный восторгъ отъ статей, въ которыхъ доказывается, что наконецъ пришла
пора свободы Италіи, что австрійское иго нестерпимо, ит. п.; — а мы
спокойно замѣчаемъ вамъ, что вѣдь это, однако, ничего не значитъ,
что надежды восхваляемыхъ вами статей неосновательны,что союзомъ
съ Франціей Италія теперь не пріобрѣтетъ себѣ истинной свободы.
И вдругъ вы бросаетесь на насъ съ обвиненіемъ въ томъ, что мы
не сочувствуемъ дѣлу Италіи, и стараетесь насъ поразить, указывая
литературныя достоинства статей, которыя привели васъ въ восторгъ. «Посмотрите, какъ это сильно сказано, какъ это логически
выведено, какъ остроумно задѣта здѣсь австрійская система, какъ горячо выразилось тутъ сочувствіе къ итальянской народности», и пр.
«Все это прекрасно, отвѣчаемъ мы: статьи написаны превосходнымъ
слогомъ и дѣлаютъ честь благородству чувствованій ихъ авторовъ;
но насъ интересуетъ не слогъ и не благородство писателей, а практическое значеніе ихъ идей. И съ этой стороны мы находимъ ихъ
статьи, къ крайнему своему прискорбію, не только не важными, но
и вполнѣ незначительными...» Затѣмъ мы сдѣлаемъ, пожалуй, даже
объясненіе причинъ, по которымъ такъ думаемъ, въ родѣ того, какое сдѣлано въ майскомъ и августовскомъ политическомъ обозрѣніи
«Современника». Но вы все-таки будете толковать о нашемъ неуваженіи къ Кавуру и итальянскимъ патріотамъ: проницательно ли и
добросовѣстно ли будетъ это съ вашей стороны?
Итакъ, не заподозривая и не унижая благородныхъ стремленій
нашихъ сатириковъ, мы однако рѣшаемся утверждать, что ихъ обличенія были безуспѣшны въ вѣкъ Екатерины. Причиною же безуспѣшности мы признаемъ главнымъ образомъ наивность сатириковъ, воображавшихъ, что прогрессъ Россіи зависитъ отъ личной
честности какого нибудь секретаря, отъ благосклоннаго обращенія
помѣщика съ крестьянами, отъ точнаго исполненія указовъ о винокуреніи и о шести процентахъ, и т. д. Они не хотѣли видѣть связи
всѣхъ частныхъ беззаконій съ общимъ механизмомъ тогдашней
организаціи государства, и отъ ничтожнѣйшихъ улучшеній ожиDigitized by Google
русская литвРАТУРА.                       327
дали громадныхъ слѣдствій, какъ, напр., уничтоженія взяточничества отъ учрежденія прокуроровъ, и т. п. И за то какихъ результатовъ добились они, не говоря о сферѣ административной и т. д., даже въ той области, которая была ихъ спеціальностью, — въ дѣлѣ
улучшенія z общественной нравственности? Сдѣлаемъ коротенькій
очеркъ того положенія, въ какое пришли нравы послѣ всѣхъ этихъ
обличеній.
Главные предметы обличенія сатиры екатерининскаго времени
были: во первыхъ недостатокъ воспитанія, невѣжество и грубость
нравовъ; во вторыхъ ложное образованіе, т. е. Французскія моды,
роскошь, вѣтренностьи т. п.; въ третьихъ приказное крючкотворство и взяточничество. По этимъ тремъ предметамъ г. Аѳанасьевъ
даже раздѣляетъ разсмотрѣніе сатиры того времени по тремъ особымъ главамъ. Посмотримъ же, чтб ею сдѣлано.
Какимъ образомъ сатяритическіе журналы осмѣивали невѣжество,
грубость и дурное воспитаніе, это мы отчасти уже видѣли изъ предъидущихъ выписокъ. Прибавимъ, что сатирики очень вѣрно понимали круговую поруку дурнаго воспитанія и грубости помѣщичьяго
быта того времени. Худо воспитанные люди, изображаемые въ
сатирическихъ журналахъ, — преимущественно «господчики», какъ
тогда выражались. Такъ одинъ изъ подобныхъ господчиковъ, уже
исправившійся, разсказываетъ о своемъ воспитаніи: «отецъ мой дворянинъ, живучи съ малыхъ лѣтъ въ деревнѣ, былъ человѣкъ простаго нрава и сообразовался во всемъ древнимъ обычаямъ; а жена его,
моя мать, была сложенія тому совсѣмъ противнаго, отчего нерѣдко
происходили между ними несогласія, и всегда другъ друга не только
всякими бранными словами, какія вздумать можно, ругали, но не
проходило почти того дня, чтобы они между собою не дрались...
Я, будучи въ донѣ ихъ воспитывавъ и имѣя въ глазахъ таковые
поступки моихъ родителей, чрезмѣрную воэъимѣлъ къ онымъ склонность и положилъ заправило себѣ во всемъ онымъ послѣдовать. Намѣреніе мое было гораздо удачно; ибо я въ скорое время къ удивленію всѣхъ домашнихъ уже совершенно выражалъ всѣ бранныя
слова, которыя, бывало, отъ родителей своихъ слышу; а что до
тиранства принадлежало, то уже въ томъ и родителей своихъ превосходилъ, хотя и они въ семъ искусствѣ гораздо не плохи были»
(Жив. II, 160). Далѣе сообщается еще любопытная черта того времени: «матушка моя, пришедши изъ конюшни, въ которой по обыкновенію ежедневно дѣлала расправу... читаетъ, бывало, Французскую
любовную книжку и мнѣ всѣ прелести любви и нѣжность любезнаго
пола порусски ясно пересказываетъ»... Слѣдствіемъ этого было то,
что тринадцати лѣтъ мальчикъ уже былъ совершенно развращенъ и,
Digitized byCiOoqIc
328                       СОВРКМВННШГЬ.
«влюбившись въ комнатную дома нашего дѣвку, сдѣлался въ короткое
время невольникомъ рабы своея», а потомъ, спознавшись съ сыномъ
сосѣдняго помѣщика, воспитаннымъ такъ же хорошо, принялся за
игру, пьянство и пр. Другой господчикъ пишетъ во «Всякой Всячинѣ»: «провождая дни свои въ деревнѣ, былъ я воспитанъ бабушкою, которая любила меня чрезвычайно. Первыя мои лѣта упражнялся я, проигрывая съ крестьянскими ребятами цѣлые дни на
гумнѣ; часто случалося, что бивалъ ихъ до крови, и когда приходили они къ учителю (который былъ старый дьячокъ нашего прихода), то онъ отгонялъ ихъ. Бабушка моя подъ жесточайшимъ гнѣвомъ запретила ему ниже словомъ не огорчать меня». Четыре года
учась у этого учителя, мальчикъ до 13 лѣтъ едва выучился разбирать букварь. Тутъ отецъ хотѣлъ ему выписать Француза; но бабушка воспротивилась, и «такъ прошелъ еще годъ, которое время
проводилъ я — рѣзвяся съ дѣвками и играя со слугами въ карты»
(Вс. Всяч. стр. 242). Въ письмѣ къ Ѳалалею отецъ его также вспоминаетъ, какъ онъ, маленькій, вѣшивалъ собакъ на сучьяхъ и
пр. такъ, что родители, бывало, животики надорвутъ со смѣха (Жив. I, 94). Въ «Трутнѣ» разсказывается о дворянинѣ, который «ѣздилъ въ Москву, чтобы сыскать учителя пятнадцатилѣтнему своему сыну, но, не нашедъ искуснаго, возвратился и поручилъ его воспитаніе дьячку своего прихода, человѣку весьма дородному (Трут. стр. 125). Подобными замѣтками исполнены всѣ сатирическіе журналы 1770-хъ годовъ; но большая часть изъ нихъ
обращена назадъ, на времена прошедшія. А во время самаго разгара
дѣйствій сатиры все было уже такъ хорошо, что сами худовоспитанные вразумлялись и очень искренно сожалѣли о небрежности своего воспитанія. Только люди стараго времени продолжали держаться своихъ понятій и сердились на новое направленіе молодежи, какъ,
напр., въ письмѣ дяди къ племяннику, помѣщенномъ въ «Трутнѣ»
(стр. 113 — 120). Ты подавалъ большія надежды отцу — пишетъ дядя — 
потому что до двадцати лѣтъ жилъ дома и не читалъ книгъ, совращающихъ съ пути истины, а занимался часовникомъ и житіями
святыхъ. «Куда это все дѣвалося? Сказывали мнѣ, будто ты по
постамъ ѣшь мясо, и оставя священныя книги, принялся за свѣтскія. Чему ты научишься изъ тѣхъ книгъ? Вѣрѣ ли несомнѣнной,
любви ли къ Богу и ближнимъ, надеждѣ ли быти въ райскихъ селеніяхъ, въ нихъ же водворяются праведники? Нѣтъ, отъ тѣхъ книгъ
погибнешь ты невозвратно. Я самъ-грѣшникъ, вѣдаю, что беззаконія моя превзыдоша главу мою; знаю, что я преступникъ законовъ,
что окрадывалъ государя, разорялъ ближняго, утѣснялъ сираго,
вдовицу и всѣхъ бѣдныхъ, судилъ на мздѣ, и короче сказать — грѣDigitized ЬуCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        329
шилъ, и по слабости человѣческой еще и нынѣ грѣшу; но не погасилъ любви къ Богу, исповѣдаю бо Его предъ всѣми творцомъ всея
вселенныя», и пр.,.. Затѣмъ дядя перечисляетъ свои бдѣнія, посты
и молитвы и опять переходитъ къ брани на ученье, изъ котораго
происходитъ только гордость... И все это. по очевидному смыслу сатиры, клонится къ тому, что старое невѣжество отживаетъ и на мѣсто его водворяется свѣтъ знанія... Это еще положительнѣе выражается въ «Живописцѣ». Тамъ одна барышня говоритъ: «здѣсь вовсе свѣту подражать не умѣютъ; а все то испортили училища да ученые люди: куда ни посмотришь, вездѣ ученый человѣкъ лишь сумасбродить и чепуху городитъ» (Жив. I, 63). Не упоминаемъ восторженныхъ изъявленій радости о водвореніи гуманныхъ понятій волею
россійской Минервы: мы много ихъ привели уже выше.
И что же? Какой успѣхъ имѣла въ этомъ дѣлѣ сатира, которая
готова была вѣрить, что она добиваетъ уже остатки прежняго невѣжества? Дѣйствительно, обличаемыя ею явленія были у насъ въ
силѣ еще задолго прежде. Изъ записокъ Болотова (1753 — 54 г.),
изъ воспоминаній Данилова, родившагося въ 1722 г., мы видимъ,
что тоже было и за 20 — 30 лѣтъ ранѣе. Еще раньше было, разумѣется, еще хуже. Но лучше ли было и послѣ? Вспомнимъ разсказы нашихъ современниковъ о томъ, какъ шло ихъ воспитаніе,
въ началѣ нынѣшняго столѣтія. Вспомните «Семейную Хронику» и
«Дѣтскіе годы», С. Т. Аксакова, прочтите «Годы въ Школѣ» г. Вицына (Рус. Бес. 1859г. №№ 1 — 4),«Незатѣйливое воспитаніе», изъ
записокъ А. Щ., въ «Атенеѣ» (1858 г., №№ 43 — 45), и пр.: не та
ли же самая исторія повторялась у насъ въ частномъ воспитаніи,
вплоть до Француза по крайней мѣрѣ?
А общественное воспитаніе, т. е. то собственно, что мы называемъ образованіемъ? Оно тоже было не въ блестящемъ положеніи
въ то время, когда сатирическіе журналы выступили на свое
поприще. Приведемъ одну выдержку изъ «Живописца» о томъ, какъ
все общество враждебно расположено было къ образованію.
«Что въ наукахъ, говоритъ Наркисъ: астрономія умножитъ ли
красоту мою паче звѣздъ небесныхъ? Нѣть, на что мнѣ она? Маѳиматика прибавитъ ли моихъ доходовъ? Нѣть: чортъ ли въ ней! Физика изобрѣтетъ ли новыя таинства въ природѣ, служащія къ моему
украшенію? Нѣтъ; куда она годится!» и пр. Этотъ Наркисъ «танцуетъ
прелестно, одѣвается щегольски, поетъ какъ ангелъ, красавицы
почитаютъ его Адонидомъ», словомъ, это — свѣтскій человѣкъ.
Совсѣмъ другое говоритъ худовоспитанникъ, ОФИцеръ-бурбонъ.
«Науки сдѣлаютъ ли меня смѣлѣе — разсуждаетъ онъ — прибавятъ
ли мнѣ храбрости, сдѣлаютъ ли исправнѣйшимъ въ моей должности?
Digitized by Google
330                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Нѣтъ, такъ онѣ для меня и не годятся. Вся моя наука состоитъ въ
томъ, чтобы умѣть кричать: «пали! коли! руби!» и быть строгу до
чрезвычайности къ своимъ подчиненнымъ.» Однако времена перемѣнились, и худовоспитанникъ не можетъ получить высшаго чина, потому что ни о чемъ не умѣетъ разсудить; обиженный, онъ выходитъ
въ отставку и «ѣдетъ въ другую непріятельскую землю, а именно во
свое помѣстье. Служа въ полку, собиралъ онъ иногда съ непріятелей
контрибуцію, а здѣсь со крестьянъ своихъ собираетъ тяжкія подати.
Тамъ не имѣлъ онъ никакія жалости; нѣтъ у него и здѣсь никому
и никакой пощады, и если бы можно было ему съ крестьянами своими поступать въ силу Военнаго Устава, то не отказался бы онъ
ихъ аркибузировать». Кривосудъ имѣетъ тоже сильные резоны
противъ наукъ. Онъ спрашиваетъ: «по наукамъ ли чины раздаются?
Я ничему не. учился, одвакожь я судья. Моя наука теперь въ томъ
состоитъ, чтобы знать наизусть всѣ указы и въ случаѣ нужды
умѣть ихъ употреблять въ свою пользу. Науками ли получаются
деньги? Науками ли наживаются деревни? Науками ли пріобрѣтаютъ
себѣ покровителей? Науками ли доставляютъ себѣ въ старости спокойную жизнь? Науками ли дѣлаютъ дѣтей своихъ счастливыми?
Нѣтъ! Такъ къ чему же онѣ годятся? Будь ученый человѣкъ, хоть
семи пядей во лбу, да попадись къ намъ въ приказъ, то переучимъ
его на свой салтыкъ, буде не захочетъ ходить по міру». Въ этомъ
же родѣ разсуждаетъ и Молокососъ, которому даютъ чЛы по
милости дядюшки, деньги присылаетъ батюшка, и котораго начальники не только любятъ, но еще стараются угождать ему, дѣлая тѣмъ
услугу знатнымъ его родственникамъ, и пр. Щеголиха говоритъ:
«какъ глупы тѣ люди, которые въ наукахъ самыя прекрасныя лѣта
погубляютъ! Ужасть, какъ смѣшны ученые мужчины! А наши
сестры, ученыя, — о, онѣ-то совершенныя дуры! Въ словѣ улпъть
нравиться всѣ наши заключаются науки», и пр. Волокита разсуждаетъ такъ: «какая польза мнѣ въ наукахъ? Науками ли приходятъ въ
любовь у прекраснаго пола? Науками ли имъ нравятся? Науками ли
упорныя побѣждаются сердца? Науками ли украшаютъ лобъ (мужа?)?
Науками ли торжествуютъ надъ солюбовниками? Нѣтъ, такъ онѣ
для меня и не годятся» (Живоп. I, стр. 11 — 30).
Почти то же самое, и даже въ подобной же діалогической Формѣ,
говорилъ за сорокъ лѣтъ ранѣе Кантемиръ въ сатирѣ «на хулящихъ
ученіе». Л — скажемъ по совѣсти — хоть одно изъ всѣхъ приведенныхъ нами разсужденій «Живописца,» потеряло ли свою свѣжесть и справедливость даже въ настоящее время, когда, и проч.?.
Не повторяетъ ли до сихъ поръ какой нибудь Вышневскій мыслей
Кривосуда, Вихоревъ — Волокиты, и т. п.? Что же это значитъ?
Digitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        331
Конечно то, что общество наше очень далеко ушло въ послѣднія 90
лѣтъ на поприщѣ образованія?! Въ самомъ дѣлѣ, — оглянитесь вокругъ себя: чего долженъ ожидать и чему подвергается въ нашемъ
обществѣ человѣкъ, посвятившій себя занятіямъ наукою, даже,если
онъ не школьный педантъ? «Дойти до степеней извѣстныхъ» ему
не удастся, если онъ честенъ и гордъ; такъ называемая ученая
каррьера у насъ вовсе не пользуется почетомъ и представляетъ какую-то пародію на каррьеру. Состояніе до сихъ норъ наукою у насъ
не пріобрѣтается; развѣ какой нибудь спекуляторъ сочинитъ плохой
учебникъ да напечатаетъ его двадцать изданій для заведеній, въ которыхъ начальствуетъ онъ самъ или его сваты и пріятели... Въ обществѣ нашемъ человѣку серьезно образованному нечего дѣлать:
если онъ не сядетъ за карты,то непремѣнно нагонитъ тоску на всѣхъ
присутствующихъ. О женщинахъ нечего и говорить: онѣ еще долго
не перестанутъ быть танцующими и говорящими куклами; сердце
ихъ еще долго будетъ сладостно замирать при видѣ усовъ и эполетъ;
для того, чтобъ привлечь ихъ расположеніе, долго еще надо будетъ
«умѣть одѣваться и чесать волосы по модѣ, говорить всякія трогающія бездѣлки, воздыхать кстати, хохотать громко, сидѣть разбросану, имѣть пріятный видъ, плѣняющую походку, быть совсѣмъ
развязану» (Живоп, I, 26)... Гдѣ же нашъ прогрессъ, гдѣ результаты
сатирическихъ обличеній?
«Гдѣ жь плоды той работы полезной?»
Надо впрочемъ замѣтить, что вопросъ объ образованіи поставленъ очень уже широко въ приведенныхъ нами разсужденіяхъ. Здѣсь
ужь вина равнодушія къ наукамъ падаетъ не на личныя качества
отдѣльныхъ особъ, а на устройство и направленіе цѣлаго общества.
Дѣйствительно, глупо и непрактично въ этомъ обществѣ заботиться
объ украшеніи ума науками, и всѣ тупоумныя выходки Кривосудовъ, Ху довоспитанниковъ и другихъ имѣютъ въ сущности глубокосправедливое основаніе. Еслибъ сатира наша съумѣла утвердиться
на этомъ основаніи, она бы дошла до многаго. Въ самомъ дѣлѣ, припомните всѣ выходки, сгруппированныя «Живописцемъ», и задайте
вопросъ: чтб же нужно, чтобы въ этомъ обществѣ могла водвориться разумность, могло распространиться истинное образованіе? Отвѣтъ
будетъ простой: нужно измѣненіе общественныхъ отношеній. Надо,
чтобы никакія преимущества связей и протекціи не имѣли вліянія на опредѣленіе судьбы человѣка : тогда и Молокососъ будетъ
учиться, чтобы съумѣть чего нибудь достигнуть. Нужно, чтобы въ
судахъ не могло быть произвола,чтобы законы строго нравно охраняли права каждаго: тогда и Кривосудъ пойметъ необходимость
Digitized by Google
332                      СОВРЕМЕННИКЪ.
науки. Нужно, чтобы всякій изъ людей служащихъ имѣлъ свою
долю участія въ общественныхъ интересахъ: тогда и въ бесѣдахъ нашихъ необходимо появится дѣльный разговоръ, и какой
нибудь Наркисъ принужденъ будетъ отказаться отъ своихъ трогающихъ бездѣлокъ для разговора болѣе дѣльнаго; а при этомъ
онъ необходимо долженъ будетъ почувствовать цѣну образованія...
Наконецъ, — самое главное, — нужно, чтобы значеніе человѣка въ обществѣ опредѣлялось его личными достоинствами и чтобы матеріальныя блага пріобрѣтались каждымъ въ строгой соразмѣрности съ
количествомъ и достоинствомъ его труда : тогда всякій будетъ
учиться уже и затѣмъ, чтобъ дѣлать какъ можно лучше свое дѣло,
и невозможны будутъ тунеядцы, подобные Ху довоспитаннику.,.
Тогда даже и Волокиты (самый безнадежный народъ, больше все
изъ военныхъ!) захотятъ чему нибудь выучиться, потому что иначе имъ не на чтб будетъ не только одѣться со вкусомъ, но даже
и убрать свои волосы... Да и Щеголихи тогда перемѣнятъ свои
воззрѣнія, если только сами онѣ уцѣлѣютъ при такомъ измѣненіи
общественныхъ отношеній... А пока продолжается то положеніе
дѣлъ, какое изображала сама же сатира екатерининскаго періода, до
тѣхъ поръ должно продолжаться «темное царство,» которое недавно
обозрѣвали мы въ сочиненіяхъ Островскаго. Просимъ читателя припомнить или просмотрѣть то, чтб мы говорили тогда о возможности
и значеніи образованія въ «темномъ царствѣ», подъ вліяніемъ самодурныхъ отношеній.
Къ сожалѣнію, екатерининская сатира не удержалась на точкѣ
зрѣнія общественности и не развила тѣхъ идей, которыхъ зародышъ заключался въ приведенномъ нами изъ «Живописца» очеркѣ русскихъ возрѣній на образованность. Кажется, сатирики и
сами, впрочемъ, не совсѣмъ ясно сознавали возможное значеніе этого очерка. Изъ другихъ статей сатирическихъ журналовъ видно, что они полагали всю надежду на книги и училища.
Чтб касается до книгъ, то мы уже говорили выше, много ли значенія могли имѣть онѣ и какія затрудненія встрѣтились имъ тотчасъ
же, какъ только стало похоже на то, что онѣ пріобрѣтаютъ самостоятельное значеніе. Скажемъ теперь нѣсколько словъ и объ училищахъ.
О заведеніи училищъ заботилась Екатерина съ самаго начала своего царствованія. Преимущественно обращено было ея
вниманіе на заведеніе «воспитательныхъ училищъ», которыхъ
цѣль была, по выраженію Бецкаго, произвести въ Россіи «новую породу людей» (докладъ Бецкаго 12-го марта 1764 года).
Въ этихъ видахъ основаны были женскія воспитательныя учиDigitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       333
лища, гдѣ и Положено начало тому закрытому, казенному воспитанію, противъ котораго такъ сильно возстаетъ современная педагогика, за то, что оно отчуждаетъ дѣтей отъ семьи. На тѣхъ же началахъ основано было нѣсколько кадетскихъ корпусовъ. Собственно
же къ устройству училищъ, не имѣющихъ воспитательнаго значенія,
Екатерина приступила только уже во вторую половину своего царствованія, да и то потому, что на устройство воспитательныхъ заведеній во всѣхъ городахъ, по первоначальному плану, недостало денегъ. Въ 1775 г., при учрежденіи губерній, вмѣнено было въ обязанность приказамъ общественнаго призрѣнія — стараться о заведеніи училищъ; но это ни къ чему не повело: приказы не открыли
почти ни одного училища, отзываясь тоже неимѣніемъ средствъ.
По мѣстамъ и пробовали открывать Формальнымъ образомъ; но ни
учителей, ни книгъ неоткуда было взять, и ученики не являлись.
Это все было около того времени, когда литература пѣла уже разлитіе лучей просвѣщенія по всѣмъ закоулкамъ русскаго царства. Наконецъ въ 1782 г. составлена коммиссія объ учрежденіи народныхъ
училищъ. Въ коммиссіи этой, вмѣстѣ съ Бецкимъ и Завадовскимъ,
участвовалъ извѣстный педагогъ Якковичъ ди Миріево. Въ обзорѣ
дѣятельности этого человѣка, изданномъ въ прошломъ году г. Вороновымъ, находятся любопытныя свѣдѣнія о первоначальномъ заведеніи училищъ при Екатеринѣ. Нужно сказать, что 1782 — 84 годы
были временемъ особенно-литературнаго и ученаго настроенія императрицы. Тутъ она основала Россійскую академію, дозволила заведеніе вольныхъ типографій, составила планъ сравнительнаго словаря всѣхъ языковъ и нарѣчій, издавала съ Дашковою «Собесѣдникъ». Тутъ же шло и дѣло объ училищахъ. Предварительныя работы коммиссіи были представлены черезъ три года, и 5 авг. 1786 г.
изданъ указъ объ открытіи народныхъ училищъ во всѣхъ городахъ
россійской имперіи. Въ то же время приказано было коммиссіи составить планъ для учрежденія гимназій и четырехъ университетовъ — 
сначала въ Екатеринославлѣ, а потомъ во Псковѣ, Пензѣ и Черниговѣ, съ тѣмъ притомъ, чтобы профессора были русскіе. Коммиссія
пришла въ затрудненіе и обратилась въ академію наукъ и въ Московскій университетъ съ просьбою, не могутъ ли они удѣлить нѣсколько профессоровъ для новыхъ университетовъ. Тѣ отвѣчали, что у
нихъ у самихъ мало. Вслѣдствіе того коммиссія донесла въ 1787 г.,
что необходимо вызвать ученыхъ иностранцевъ, да и то на четыре
университета вдругъ набрать трудно, и потому не достаточно ли покамѣстъ учредить хоть одинъ. При этомъ представлялся и планъ новаго университета. Это было въ 1788 г. Но тутъ политическія забоDigitized byCiOoqIc
334                       СОВРЕМЕННИКЪ 
ты помѣшали, и до смерти Екатерины не было учреждено ни одного
университета.
Гимназіи тоже были открыты уже въ царствованіе Александра.
Немногимъ лучше устроилось дѣло и собственно на*родныхъ
училищъ. Въ то время, какъ изданъ былъ указъ объ ихъ открытіи,
государственные Финансы были уже крайне истощены, и потому вся
хозяйственная часть предположенныхъ училищъ отнесена была не на
государственное казначейство, а на счетъ приказовъ общественнаго
призрѣнія. Но и въ приказахъ денегъ было очень мало, п потому
многія изъ предполагавшихся училищъ вовсе не открыты, а другія
и открывались, да потомъ сами не рады были. Администрація ихъ
была самая сложная, — они зависѣли и отъ своего директора или смотрителя, и отъ предсѣдателя и чиновниковъ приказа, и отъ губернатора, и отъ коммиссіи училищъ. Средства были очень скудныя, помѣщеніе плохое, жалованье учителямъ ничтожное, содержаніе казеннымъ ученикамъ выдавалось неисправно, учебныхъ пособій почти
никакихъ не давали. Естественно, что ни у кого не являлось охоты
ни учиться, ни быть учителемъ, тѣмъ болѣе, что ученье не вознаграждалось никакими преимуществами, а учителя даже чиновъ не
получали, а должны были непремѣнно прослужить въ своей должности — преподаватели въ высшихъ классахъ не менѣе 23, а въ низшихъ, не менѣе 36 лѣтъ, для того, чтобы получить чинъ коллежскаго ассессора и выдти въ отставку безъ всякой пенсіи. Вообще
ученье было въ загонѣ, и имъ вовсе не дорожили даже и по внѣшности. Дворяне обыкновенно записывались прямо въ полкъ, послѣ
такого воспитанія, какое описывалось въ «Живописцѣ» и въ
«Трутнѣ», и когда при императорѣ Александрѣ послѣдовалъ указъ
о производствѣ въ офицеры только грамотныхъ, то оказалось чрезвычайно много не знавшихъ грамотѣ унтеръ-ОФицеровъ изъ дворянъ. Таковы были результаты стараній о заведеніи народныхъ
училищъ, — стараній, на которыя тогдашняя литература возлагала
такія надежды и по поводу которыхъ воспѣвала златой вѣкъ и царство знаній въ Россіи.
Но откуда же эта скудость денежныхъ средствъ, помѣшавшая
осуществленію просвѣщенныхъ намѣреній Екатерины? Мы знаемъ,
что она начала свое царствованіе повелѣніемъ бить мѣдную монету
по 16 рублей изъ пуда, вмѣсто 32, какъ было прежде, начертаніемъ
новыхъ правилъ для нашей заграничной торговли, «къ облегченію
тягости народной», пониженіемъ цѣны на соль, и пр. Значитъ, большой скудости при началѣ не было. А въ теченіе своего царствованія
она ввела новый порядокъ сбора податей, повелѣла генералъ-прокурору составлять ежегодные бюджеты, которыхъ прежде не было, воDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        335
обще,по учебнику Устрялова, «чрезвычайно увеличила государственные доходы, безъ отягощенія подданныхъ»: при началѣ ея царствованія наши доходы составляли 20 мильоновъ, а при концѣ доходили
до 50, (си. Устр. II, 259). Какая же могла быть скудость, судя'по
этимъ свѣдѣніямъ, занесеннымъ даже въ учебникъ?... Правда, судя
по этому мѣсту учебника, нельзя предполагать оскудѣнія Финансовъ;
но это потому, что здѣсь излагаются, между прочими дѣяніями Екатерины, и благотворныя мѣры ея для улучшенія Финансовой части.
Указаній же на разстройство Финансовъ при Екатеринѣ нужно искать
въ другомъ мѣстѣ, — тамъ, гдѣ излагаются г. Устряловымъ благотворныя мѣры императора Павла для улучшенія Финансовой части.
Тамъ дѣйствительно и находимъ (стр. 275 — 76):
«Государственные Финансы въ послѣдніе/годы царствованія Екатерины находились не въ цвѣтущемъ состояніи.* обременительныя войны
съ Турціею, Швеціею, Польшею, Персіею, истощили казну; доходы не
покрывали расходовъ; внѣшній долгъ, незначительный до начала второй турецкой войны, отъ новыхъ займовъ увеличился до 46 милліоновъ
рублей сер., долгъ внутренній, составившійся отъ выпуска ассигнацій,
простирался до 157 милліоновъ; заграничные переводы были невыгодны;
денежный курсъ съ каждымъ годомъ быстро понижался; ассигнаціонный рубль со времени второй турецкой войны постепенно упадалъ и
въ 1796 г. стоилъ только 68 к. на серебро; всеобщее потрясеніе европейской торговли Французскою революціею разстроило и наши коммерческіе обороты; банкротства увеличились; общественный кредитъ коле
Ьался.»
Такъ вотъ къ чему привело непомѣрное увеличеніе доходовъ.
Однако же, все-таки отчего это? Конечно, войны были, да Вѣдь войны всѣ оканчивались счастливо; мы пріобрѣли въ царствованіе Екатерины 32,000 квадрадныхъ миль земли и на 12 мильоновъ увеличили
народонаселеніе. Кромѣ того, были экстраординарные источники доходовъ. Напримѣръ, монастырскіе крестьяне, въ числѣ 900,000, были
взяты въ казну и обложены довольно высокою по тогдашнему вреие
ни податью (указ. 26 Февр. 1764 г.раСИОЛлпаковъ, иоторьіхъ Петръ
III велѣлъ было освободить ОТЪ всякихъ ронскомъ (Февр. 1762 г.),
велѣно было указомъ 3 Mapta 1764 ті *рй йбВОй ревизіи всѣхъ перо*
писать аккуратно и обложить двойнымъ ИбДушПымъ младомъ. Но дѣло въ томъ, что подобныхъ доходовъ было Все-таки мало для покры*
тія необычайныхъ расходомъ, йОторые нужны* были въ то время.
Причиною этихъ расходовъ была всеобщія росхынь, распространившаяся въ то время, и прорвъ нен-то, между прочимъ, возставала
тогдашніе сатирики Оъ особенною силою,1 хогй, разумѣется, опять м
лроводили уровня Своей сатиры надъ Абѣапь обществомъ, а выбирали,
T. LXXVH. Отд. III.                                       22
Digitized ЬуCiOOQlC
336                       совркнкнникъ.
что помельче. «Трутень» изображаетъ мота, который «тб въ день
съѣдаетъ, чтб бы въ годъ ему съѣсть надлежало, держитъ шесть
каретъ и шесть цуговъ лошадей» опричь верховыхъ и санныхъ, и
сноситъ въ годъ до двадцати паръ платья» (Тр. стр. 219). «Смѣсь»
обличаетъ такихъ, которые на одинъ столъ издерживали въ тодъ
до 14,000 рублей. «Живописецъ»* обличаетъ модныхъ дамъ, которыя прогуливались по гостиному двору и обнаруживали «превеликое желаніе покупать, или лучше сказать — брать всякіе нужные и ненужные товары» (Жив. II, 133). Въ «Трутнѣ» осмѣивался помѣщикъ, который содержалъ «великое число псовой охоты, и ѣздилъ
на ярмарки верстъ за 200 весьма великолѣпно, а именно: самъ въ
четверомѣстномъ дѣдовскомъ берлинѣ въ 10 лошадей, и еще 12 колясокъ, запряженныхъ 6 и 4 лошадьми, исключая повозокъ и Фуръ
съ палатками, поваренною посудою и всякимъ его господскимъ стяжаніемъ»... Объ этомъ дворянинѣ, однакожь, замѣчается, что онъ
проживаетъ не больше ежегоднаго своего дохода, а получаетъ онъ
шесть тысячъ рублей (Трут. 125). Изъ этого оттчасти уже видно,
что сатира того времени признавала главнымъ источникомъ роскоши — не дѣдовское житье со всей его сытностью и раздольемъ, а нѣчто другое. Это другое заключалось именно въ подражаніи Французамъ. Большая часть нашихъ злобныхъ сатиръ на Французовъ произошла не столько изъ «любви къ отечеству и народной гордости»,
сколько съ досады на то, что они насъ разоряютъ. Нападали на
Французскихъ парикмахеровъ за то, что они съ иныхъ «господчи-.
ковъ» получаютъ по 30 руб. въ мѣсяцъ, а съ другихъ берутъ 200 р.
въ годъ, платье, столъ и экипажъ (Ад. Почт. стр. 14). Обличали
Французскихъ портныхъ, которые «продаютъ искусство свое весьма
дорого», (И То и Се, нед. 24), самозванныхъ учителей, которые ни
за что, ни про что получали большія деньги, обыкновенно рублей
500 со столомъ, прислугою и экипажемъ (Веч. I, 12, Кошел. 140).
Особенное зло причиняло это помѣщикамъ, которыхъ Французскіе
гувернеры безъ церемоніи надували и обворовывали. «Этотъ манеръ
завелся и у деревенскихъ бояръ, пишетъ Стародуровъ, въ «Полезномъ съ Пріятнымъ» (стр. 24), — такъ что за инымъ не болѣе 300
душъ, а у него живетъ иноземецъ и деретъ съ него очень, очень порядочныя денежки.» Сатириковъ, нашихъ очень возмущали также
постыдныя спекуляціи, на которыя пускались учителя Французы.
Напримѣръ, въ «Кошелькѣ» осмѣивается Французскій гувернеръ,
самъ себя произведшій въ Шевалье де-Мансонжъ: этотъ плутъ, поступивши къ одному помѣщику, «въ свободное время занимался пе- <
редѣлкою простаго табаку въ розовый и продавалъ его по 5 и по 10
руб. за Фунтъ.» Но особенно было ужасно то, что они научали моDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       337
товству юношество, которое попадало въ ихъ руки. Ученье Француза-гувернера обыкновенно оканчивается въ нашихъ сатирическихъ разсказахъ тѣмъ, что воспитанникъ выучивается играть на
бильярдѣ, въ банкъ и въ квинтииъ, и проматываетъ все отцовское
состояніе. Не менѣе азартныхъ игръ, разоряли тогда дворянъ
«Французскія моды.* Не говоря уже о томъ, что парижскіе парикмахеры и портные брали очень дорого, и что балы обходились въ
большія суммы, жизнь по модѣ вредна (ыла еще тѣмъ, что разстроивала домашнее хозяйство. Модница уже не можетъ сидѣть дома и
смотрѣть за хозяйствомъ. Въ «Трутнѣ» (1770, стр. 43) помѣщено
письмо одной барыни, которая, сдѣлавшись модницей, при помощи
французской мадамы, съ отвращеніемъ вспоминаетъ о томъ, что она
прежде «только и знала, когда и какъ хлѣбъ сѣютъ, капусту садятъ, и проч., и не умѣла ни танцовать, ни одѣваться». Если модной женѣ мужъ «осмѣлится напомнить о домашней экономіи, о которой модная женщина считаетъ за подлость имѣть понятіе, тутъ
оцъ пропалъ!» (Веч. I, 188). Замѣчательно, что въ сатирическихъ
нападкахъ на Французовъ экономическая и внѣшняя сторона играетъ
очень видную роль, а собственно идеи Французовъ не подвергались
осмѣянію до самаго того времени, какъ политическое движеніе во
Франціи заставило признать ихъ опасными. Въ 1770-хъ годахъ,
напротивъ, господствовало даже, и въ обществѣ, и въ самой литературѣ, полнѣйшее уваженіе и къ господину Волтеру; и къ женевскому
философу Жанъ-Жаку-Руссо, и къ ученому Дидероту, и проч. Эти
насъ не разоряли, да притомъ же ихъ уважала сама императрица
въ это время.
Но и экономическую сторону вопроса сатирики разсматривали
въ очень малыхъ размѣрахъ. Конечно, въ обличеніяхъ мотовъ средняго состоянія могли скрываться намеки и на то, что дѣлалось первокласными и знатными богачами. Но это предположеніе, если оно.
и справедливо, не свидѣтельствуетъ въ пользу силы тогдашней сатиры. Притомъ же наши сатирики и вообще литераторы умѣли нерѣдко и мѣнять точку зрѣнія на предметъ, какъ скоро дѣло превосходило тѣ размѣры, которые были имъ по плечу. Такимъ образомъ
въ нѣкоторыхъ описаніяхъ пировъ знатныхъ вельможъ и въ разсказахъ о жизни ихъ — расточительность принимала названіе щедрости, а роскошь называлась великолѣпіемъ. Для примѣра можно
указать изъ знаменитыхъ — на Фонъ-Визина, писавшаго біографію Н. И. Панина, на Державина, который воспѣвалъ пиры Потемкина, забывая остроумные намеки, которые самъ же дѣлалъ на него
въ «Фелицѣ»,ц пр. Между тѣмъ въ этой-то, воспѣваемой ими, щедрости и великолѣпіи и заключалась причина Финансоваго разстройDigitized byCiOoqIc
338                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ства Россіи. Тутъ даже и Французскіе парикмахеры и гувернеры
были виноваты очень мало. И безъ нихъ, были другія побужденія и
другіе способы мотать неслыханныя суммы. Сама Екатерина отличалась умѣренностью и простотою, какъ свидѣтельствуютъ современныя ей записки и литературныя обращенія къ ней. Вспомнимъ
стихи Державина:
Мурзамъ твоимъ не подражая,
По часту ходишь ты пѣшкомъ,
И пища самая простая
Бываетъ за твоимъ столомъ, и пр.
Но примѣру, воспѣтому Державинымъ, не подражали приближенные императрицы. О роскоши, какую они себѣ позволяли, остались свѣдѣнія изумительныя, предъ которыми должно поблѣднѣть и
исчезнуть все, что изображала сатира екатерининскаго вѣка. «Трутень» обличалъ, напримѣръ, господчиковъ, у которыхъ на столъ выходило 14 тысячъ въ годъ. А въ запискахъ Грибовскаго находимъ,
что у Пл. Ал. Зубова, граФа Н. И. Панина и у граФини БроМицкой
столъ на каждый день стоилъ около 400 рублей, исключая винъ и
прочихъ напитковъ, которыхъ тоже выходило каждый день рублей
на 200Î (Гриб. стр. 60). Онъ же разсказываетъ удивительныя
вещи о пирахъ А. А. Нарышкина, о выѣздахъ Остермана въ его золоченой каретѣ, о праздникахъ Безбородка. Безбородко былъ весь
засыпанъ золотомъ и брильянтами въ своемъ домѣ. Танцовщицѣ
Давіи онъ давалъ 2,000 р. золотомъ въ мѣсяцъ, а когда она уѣзжала
въ Италію, подарилъ ей деньгами и брильянтами па 500,000 р. Потомъ онъ содержалъ Сандунову, а когда она вышла замужъ, то взялъ
на ея мѣсто танцовщицу Левушку; отъ этой имѣлъ онъ дочь, которую потомъ выдалъ замужъ, давши ей въ приданое домъ въ 300,000
р., и имѣнье съ 80,000 р. доходу (Гриб. стр. 72). Откуда брались
столь огромныя суммы? Конечно, отъ щедротъ Екатерины: хотя извѣстно, что Безбородко и безъ того былъ очень богатъ, но его собственныхъ средствъ не хватило бы на такую пышность. Въ примѣръ
того, какіе размѣры должны были имѣть эти щедроты, можно указать на Н. И. Салтыкова, о которомъ свѣдѣнія находимъ тоже у Гри~
бовскаго.„По словамъ его, Салтыковъ имѣлъ всего 6,000 душъ
крестьянъ, а проживалъ ежегодно по 200,000 р., да еще въ теченіе 10
лѣтъ умѣлъ сдѣлать такую экономію изъ своихъ доходовъ, что прикупилъ потомъ еще 10,000 душъ (Гриб. стр. 61). Была, впрочемъ,
у вельможъ тогдашнихъ, кромѣ щедротъ императрицы, и другая возможность получать большія деньги. Такъ въ запискахъ Державина
(Рус. Бес. 1859 г. т. IV, стр. 333 — 337), находимъ изложеніе дѣDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       339
ла извѣстнаго банкира Сутерланда, «бывшаго со всѣми вельможами въ великой связи, потому что онъ имъ ссужалъ казенныя деньги, которыя принималъ изъ государственнаго казначейства для перевода въ чужіе край, по случавшимся тамъ министерскимъ надобностямъ». Такихъ суммъ набралось до 2,000,000, переведенныхъ въ
Англію. Но вдругъ министръ донесъ оттуда, что денегъ тамъ нѣтъ.
Навели слѣдствіе; открылось, по книгамъ Сутерланда, что деньги
еще не переведены; потребовали, чтобъ онъ перевелъ ихъ немедленно, а въ это время у него не случилось денегъ, и онъ объявилъ себя
банкротомъ. По дальнѣйшимъ розысканіямъ открылось, что всѣ
деньги «забраны — Потемкинымъ, Безбородкою, Остерманомъ, Вяземскимъ, Морковымъ и даже Великимъ Княземъ». Одинъ Потемкинъ взялъ 800,000 р. Это было уже послѣ смерти его. и Екатерина,
на докладъ Державина, «извинивъ, что князь многія надобности
имѣлъ по службѣ и нерѣдко издерживалъ свои деньги, приказала
принять на счетъ свой государственному казначейству» (стр. 337).
Потемкинъ, дѣйствительно, не только самъ тратилъ большія суммы,
но и другимъ разрѣшалъ подобныя траты. У Державина же находимъ мы разсказъ о купцѣ Логиновѣ, котораго Потемкинъ не только допустилъ къ откупамъ безъ залоговъ, но еще кредитовалъ
400,000 рублей, изъ коммнссаріатскихъ суммъ. Между тѣмъ Логиновъ этотъ, нажившись отъ откупа, не только не внесъ долга, но не
платилъ рѣшительно ничего и даже самъ скрылся, то есть постоянно показывался въ неизвѣстной отлучкѣ, «и хотя всѣмъ былъ видѣнъ проживающимъ въ Петербургѣ, однако не сыскапъ и не представленъ въ Москву около 20 лѣтъ» (стр. 330). Въ запискахъ же
Державина есть любопытный разсказъ о расхищеніи 600,000 р. изъ
государственнаго заемнаго банка, въ чемъ главными виновниками
оказались — главный директоръ банка Завадовскій съ кассиромъ
Кельбергомъ и вторымъ директоромъ Зайцевымъ. Они «вошли между собою въ толь короткую связь, что бралц казенныя деньги на покупку брильянтовъ, дабы, продавъ ихъ императрицѣ, съ барышемъ
взнести въ казну забранныя ими суммы и сверхъ того имѣть себѣ
какой либо прибытокъ (Рус. Бес. IV, стр. 377).
Подобные разсказы объясняютъ очень удовлетворительно (по
крайней мѣрѣ гораздо удовлетворительнѣе сатирическихъ нападокъ
на Французскія моды), отъ чего произошло подъ конецъ царствованія
Екатерины такое разстройство Финансовъ. Ясно, что приближенные
Екатерины, не довольствуясь ея милостями, прибѣгали еще и къ непозволеннымъ ею средствамъ обогащенія. Она часто вовсе и не знала, чтб дѣлаютъ эти вельможи; но это довѣріе къ нимъ все-таки
Digitized by Google
340                       СОВРЕМЕННИКЪ.
обращалось потомъ ей въ упрекъ. Даже Державинъ, восторженный
пѣвецъ ея, сказавшій о ней:
Какъ солнце, какъ луну поставлю,
На память будущимъ вѣкамъ,
Превознесу тебя, прославлю,
Тобой безсмертенъ буду самъ, — 
и онъ, въ заключеніе своихъ воспоминаній о ней, говоритъ слѣдующее:
«Коротко сказать, — сія мудрая и сильная государыня, ежели въ
сужденіи строгаго потомства не удёржитъ по вѣчность имя великой, то
потому только, что не всегда держалась священной справедливости, но
угождала своимъ окружающимъ, а паче своимъ любимцамъ, какъ бы
боясь раздражить ихъ; и потому добродѣтель не могла, такъ сказать,
сквозь сей закоулокъ пробиться и вознестись до надлежащаго величія.
Но если разсуждать, что она была человѣкъ, что первый шагъ ея
возшествія на престолъ былъ не непороченъ, то и должно было окружить себя людьми несправедливыми и угодниками ея страстей, противъ
которыхъ явно возставать, можетъ быть, и опасалась, ибо они ее поддерживали. Когда же привыкла къ изгибамъ по своимъ прихотямъ съ
любимцами, а особливо въ послѣдніе годы съ княземъ Потемкинымъ
упоена была славою своихъ побѣдъ, то уже ни о чемъ другомъ и не
думала, какъ только о покореніи скиптру своему новыхъ царствъ». (Рус.
Бес. 1859 г. Кн. IV, стр. 387).
Совершенно согласно съ Державинымъ, но гораздо обстоятельнѣе
и солиднѣе, отзывается объ истощеніи Россіи къ концу царствованія Екатерины графъ А. Р. Воронцовъ, бывшій при императорѣ
Александрѣ государственнымъ канцлеромъ. Недавно, въ первой книжкѣ «Чтеній Московскаго Общества Исторіи и Древностей», напечатаны чрезвычайно любопытныя его «Примѣчанія на нѣкоторыя
статьи, касающіяся до Россіи.» Примѣчанія эти написаны были въ
1801 году и представлены императору Александру. Начинаются они
съ того, что «благополучное состояніе, которымъ всѣ россіяне
пынѣ пользуются, не оставляетъ ничего болѣе желать, какъ только
непоколебимости онаго» (Чт. М.О. И. 1859 г. Кн. I, См. стр. 91). Но
затѣмъ онъ излагаетъ свои мысли о внутреннемъ состояніи Россіи
и между прочимъ замѣчаетъ: «можно сказать, къ сожалѣнію, что
Россія никогда прямо устроена была, хотя еще съ царствованія Петра Великаго о семъ весьма помышляемо было». Очертивши вкратцѣ
дѣйствія преемниковъ Петра и дойдя до времени Екатерины, Воронцовъ говоритъ:
Digitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         341
«О революціи, коею возведёшь была императрица Екатерина вторая на престолъ россійскій, нѣтъ нужды распространяться, понеже всѣ
сіи обстоятельства еще въ свѣжей памяти; во того умолчатъ нельзя,
что самый сей образъ вступленія на престолъ заключалъ въ себѣ многія неудобности, кои имѣли вліяніе и на все ея царствованіе. Оно было, конечно, съ большимъ блескомъ, особливо по внѣшнимъ дѣламъ,
большія пріобрѣтенія сдѣланы, служащія и къ безопасности Россіи, и
къ лучшему составленію всей массы; но нельзя не признать, чтобъ
сердце Россіи почти ежегодными рекрутскими наборами не было истощено; къ тому прибавились налоги, прежде еще зрѣлости своей, чтобъ
Россія могла оныя безъ изнуренія выносить»... (Чт. М. О. И. 1859 г.
Кн. I, Смѣсь, стр. 95).
Далѣе (на стр. 96) Воронцовъ говоритъ, что къ концу царствованія Екатерины «роскошь, послабленіе всѣмъ злоупотребленіямъ,
жадность къ обогащенію и награжденія участвующихъ во всѣхъ
сихъ злоупотребленіяхъ довели до того, что люди едва ли уже не желали въ 1796 г. скорой перемѣны, которая, по естественной кончинѣ сей государыни, и воспослѣдовала». Въ особенности Воронцовъ
обвиняетъ Потемкина. Говоря о военной части, онъ замѣчаетъ, что
«воинскія учрежденія, сдѣланныя коммиссіею, на то опредѣленною
при вступленіи на престолъ императрицы Екатерины II, имѣли много основательнаго и полезнаго, да и на правилахъ хозяйства основаны были»; затѣмъ продолжаетъ: «страшныя злоупотребленія и расточенія, вкравшіяся по сей части, и кои начало свое взяли и далѣе
простирались отъ 1775 года, отнюдь не отъ самыхъ учрежденій произошли, а отъ необузданности временщиковъ». Далѣе Воронцовъ
замѣчаетъ, что злоупотребленія эти «сдѣлались общими и не по одной военной, но по всѣмъ частямъ государства распространялись»
(стр. 99), и при этомъ дѣлаетъ слѣдующее примѣчаніе, очень характеристическое.
«Прямою эпохою водворенія сихъ злоупотребленій почитать должно
самовластіе и властолюбіе покойнаго князя Потемкина; а на нею глядя
и видя, что не только нѣтъ взысканія и отчета на обогащеніе людей,
но и къ почестямъ а кв вознагражденіямъ было лучшею дорогою, рѣдкій
по части ему ввѣренной не находилъ для себя выгоднымъ по тѣмъ
слѣдамъ идти; ибо не всякій имѣетъ въ себѣ столько твердости души,
чтобъ худымъ примѣрамъ не послѣдовать, особливо когда они многія
пріятности въ жизни доставляютъ» (стр. 100).
Эта замѣтка чрезвычайно важна въ томъ отношеніи, что показываетъ намъ существенную сторону вреда, который производится для
государства расточительностью временщиковъ. Они сами, положимъ,
ді не много растратятъ; но важно уже то? что они истратили хоть
Digitized byCiOoqIc
342                      совгемжншцсъ.
одинъ лишній рубль» принадлежащій не имъ, а государству. Какъ
скоро это сдѣлано хоть однимъ человѣкомъ, каковы бы ни были его
заслуги, чинъ и положеніе, — зараза неминуемо распространяется
дальше. Какъ скоро разъ произошло нарушеніе законности, — нѣтъ
причины не произойти ему и въ другой разъ.. Общественное благо
вообще и общественная или государственная казна въ частности -7
можетъ быть съ усердіемъ охраняема каждымъ членомъ общества
только до тѣхъ поръ, пока онъ знаетъ, что это благо, эти нрава,
ото имущество — неприкосновенны для насилія, недоступны для
произвола; тутъ есть часть каждаго, и на желаніи полнаго обезпеченія этой части со стороны общества основывается и стремленіе
каждаго поддерживать общее благо. Но какая же мнѣ охота заботиться объ общемъ благѣ, когда я вижу, что мое собственное достояніе не обезпечено, мои права не ограждены? И вотъ отсюда-то
происходитъ эгоистическій образъ дѣйствій, который выражается
съ одной стороны — во взяточничествѣ, казнокрадствѣ, обманѣ и барышничествѣ всякаго рода, а съ другой — вь совершенной безпечности и небрежности въ исполненіи своихъ обязанностей.
О томъ, до какой степени доходило у насъ въ девяностыхъ годахъ общее разстройство управленія по всѣмъ частямъ, всего лучше
разсказываетъ князь Щербатовъ въ своемъ «Разсужденіи о нынѣшнемъ въ 1787 году почти повсемѣстномъ голодѣ въ Россіи», въ
«Размышленіи о ущербѣ торговли, происходящемъ выхожденіемъ
великаго числа купцовъ въ дворяне и офицеры,» и въ сочиненіи
«Осостоянід Россіи въ разсужденіи денегъ и хлѣба, въ началѣ 1788
г., при началѣ турецкой войны». Эти сочиненія вполнѣ не напечатаны; но въ Московскихъ Вѣдомостяхъ нынѣшняго года, въ іюаѣ
и іюлѣ (№№ 142, 143, 154, 172, 177) помѣщены были довольно
обстоятельныя извлеченія изъ нихъ, сдѣланныя г. М. Щепкинымъ.
.Мы воспользуемся нѣкоторыми изъ напечатанныхъ тамъ свѣдѣній
и приведемъ нѣкоторыя сужденія Щербатова, вполнѣ потверждающія то, что мы до сихъ поръ говорили о причинахъ тогдашняго
Финансоваго разстройства.
Изыскивая эти причины, Щербатовъ говоритъ, между прочимъ:
«у насъ войны съ 1774 г» не было, а и война была самая успѣшная,
области наши не разорены, доходы государственные разработаніемъ
Рудаковъ, умноженіемъ винной продажи, пріобщеніемъ къ короннымъ доходамъ монастырскихъ деревень и положеніемъ на нихъ по
три рубли съ души, умноженіемъ торговли, положеніемъ въ окладъ
денежный Малороссіи и Лифляндіи, населеніемъ Новой Россіи, пріобрѣтеніемъ Бѣлоруссіи, учиненіемъ новой ревизіи и прочими способами знатно умножились. А однако отъ безденежья и отъ недостатDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       343
ка кредита Россійскій народъ болѣе страждетъ, нежели другія
страны и послѣ всенародныхъ несчастій страдали. Отчего же сіе
происходить?» Это объясняется во-первыхъ, по выраженію Щербатова, сластолюбіемъ, вслѣдствіе котораго произошелъ упадокъ
земледѣлія и бѣдность народа, и патомъ — ошибЪчными банковыми
операціями.
Перечисляя огромныя затраты денегъ, произведенныя правительствомъ съ самаго вступленія на престолъ Екатерины, Щербатовъ указываетъ на большія суммы, перешедшія въ Пруссію и
Польшу, когда тамъ были наши войска, и затраченныя въ Польшѣ
для возведенія на престолъ Станислава Понятовскаго, противъ воли
поляковъ и литовцевъ. Къ этимъ издержкамъ присоединилась и
придворная роскошь, которая, несмотря на старанія Екатерины
соблюдать умѣренность, увиличилась при дворѣ ея, сравнительно съ
дворомъ Елизаветы Петровны.Большія выдачи денегъ придворнымъ
съ самаго напала затрудняли государственное казначейство; но отказывать было невозможно. «Извѣстно, говоритъ Щербатовъ, что
возшествіе на престолъ императрицы Екатерины послѣдовало по
возмущенію; учинившихъ сіе возмущеніе надлежало наградить;даны
имъ были единымъ деревни, другимъ деньги, а всѣмъ чины придворные» (Моск. Вѣд. № 154). Деньги эти, разумѣется, проѣдались
и проматывались на разныя блестящія, во безполезныя затѣи, большею частію заграничныя. А относительно земель вотъ что говоритъ
Щербатовъ: «розданы онѣ вельможамъ, которые, бывъ обогащены
и безъ*того милостями государя, малое прилежаніе о населеніи и
обработываніи ихъ прилагаютъ. А и проданныя суть по большей
части людямъ богатымъ, захватившимъ многія тысячи десятинъ и
употребляющимъ ихъ для скотоводства, и не помышляя довольно
ихъ населить и запахать. И тако впадаетъ въ правило народа хлѣбоводителя, которому не въ примѣръ болѣе земли надобно, чѣмъ хлѣбопашцу» (Моск. Вѣд. № 142). Вслѣдствіе токого положенія дѣлъ,
неудобство котораго увеличивалось ненормальными отношеніями
крестьянъ къ помѣщикамъ, — сельское хозяйство шло плохо. А
между тѣмъ постоянно былъ большой отпускъ хлѣба за границу.
Да еще это бы ничего само по себѣ; во бѣда была въ способѣ, которымъ эта операція производилась. Дѣло, въ томъ, что плодородныя губерніи были отдалены отъ мѣстъ заграничнаго отпуска хлѣба,
а пути сообщенія были въ саномъ жалкомъ состояніи. На улучшеніе дорогъ издавна былъ установленъ особый сборъ и деньги постоянно собирались, но дѣвались неизвѣстно-куда, а дороги не поправлялись вовсе; мосты были такъ худы, что по многимъ совершенно не было проѣзда. Когда же въ 1781 г. послѣдовалъ указъ объ исDigitized byCiOoqIc
344                       СОВРЕМЕННИКЪ.
правленіи дорогъ и мостовъ, оказалось, что собранныя на этотъ предметъ деньги такъ ничтожны, что съ ними ни за что и приняться нельзя
(Моск. Вѣд. № 172). Поэтому земледѣльцы не могли прямо участвовать въ заграничной операціи, и вся она попала въ руки посредниковъ‘-торговцевъ, которые одни обогащались, давая впередъ задатки крестьянамъ и скупая у нихъ по сравнительно-низкимъ цѣнамъ весь хлѣбный товаръ. Къ этому надо еще присоединить и то,
что количество вывозимаго хлѣба вовсе не соображалось съ потребностями самого народа въ Россіи. Въ примѣръ безразсудства, господствовавшаго въ этомъ дѣлѣ, Щербатовъ приводитъ слѣдующій
Фактъ. «По именному указу, губернатору Архангельскаго порта Головцыну дозволено было выпускать до 200,000 четвертей хлѣба, но
съ тѣмъ, чтобы онъ вошелъ предварительно въ сношеніе съ Казанскимъ губернаторомъ, и если только тотъ увѣдомить его, что въ
его губерніи есть излишній хлѣбъ. Но этотъ указъ вовсе не исполнялся. Въ самый 1774 годъ, когда послѣ разоренія Казанской губерніи Пугачевымъ, народъ съ голоду умиралъ и поля были не засѣяны, выпущено было изъ сѣвернаго порта не только 200,000 четвертей, но и гораздо болѣе» (Моск. Вѣд. № 143).
Въ числѣ причинъ, парализировавшихъ успѣхи земледѣлія и
вслѣдствіе того самое благосостояніе народа, Щербатовъ приводитъ
нововведенные тогда откупа и также новое положеніе объ экономическихъ крестьянахъ, отобранныхъ отъ монастырей. Откупа увеличили сидку и гонку вина, на которое употреблялось тогда до 600,000
четвертей, и Щербатовъ предлагаетъ даже въ своемъ разсужденіи — 
уменьшить эту пропорцію на половину, разсчитывая, что оставшимся отъ того количествомъ хлѣба можетъ питаться до полумильона
народа въ теченіе 10 мѣсяцевъ. Относительно бывшихъ монастырскихъ крестьянъ Щербатовъ сообщаетъ слѣдующее. Когда ихъ приписали къ Коллегіи Экономіи, то оброкъ, положенный на нихъ, — по
3 рубля на душу, — былъ сравнительно очень высокъ, и вслѣдствіе
того многіе крестьяне покинули поля и обратились къ другимъ, болѣе прибыльнымъ занятіямъ, такъ что большая часть земель вокРУПі монастырей запустѣла. Между тѣмъ мѣстное начальство постоянно увѣряло правительство, что хозяйство въ этихъ вотчинахъ
находится въ наилучшемъ положеніи. Черезъ 4 года, въ 1767 году,
возникли какія-то темныя подозрѣнія, и Коллегіи Экономіи велѣно
было собрать точныя вѣдомости, сколько въ предъидущіе годы посѣяно было хлѣба на бывшихъ монастырскихъ' Земляхъ. Отовсюду
были донесенія самы; благопріятныя: оказалось, что въ послѣдніе
годы посѣвъ даже увеличился противъ прежняго, благодаря стараніямъ новаго управленія. Для повѣрки *этихъ свѣдѣній отправленъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       ЗІ5
былъ Г. Н. Тепловъ и, разумѣется, нашелъ, что въ донесеніяхъ была
самая наглая ложь. Результатъ! своей поѣздки представилъ онъ Коллегіи Экономіи и самой Екатеринѣ. Но дѣло оставлено безъ всякихъ
послѣдствій, и «не только не было обращено никакого вниманія на
земледѣліе, но и самые казначеи за ложныя свои донесенія не были
подвергнуты никакому наказанію». «А слѣдствіе сему, прибавляетъ
Щербатовъ, — и вышло такое, какого надлежало ожидать: ибо въ 1760
году рожь въ Московской губерніи въ Гжатской пристани была по
86 коп. четверть, въ 1763 г. поднялась до 95 коп., а потомъ, часъ
отъ часу подымаясь цѣною, уже въ 1773 г. вошла въ 2 р. 19 к., а
нынѣ ужей до семи рублевъ дошла, безъ надежды, чтобы и могла
унизиться. Равно сему и во всѣхъ другихъ городахъ, какъ можно
сіе усмотрѣть изъ вѣдомостей провіантской канцеляріи. По всѣмъ
симъ вышеозначеннымъ обстоятельствамъ удивитетьно ли, что цѣна
хлѣба часъ отъ часу возвышалась, и при бывшихъ худыхъ урожаяхъ въ двухъ прошедшихъ 1785 и 1786 годахъ не токмо до чрезвычайности дошла, но даже и сыскать хлѣба на пропитаніе людей
негдѣ, и люди ѣдятъ листъ, сѣно и мохъ, и съ голоду помираютъ,
а вызябшій весь ржаной хлѣбъ, въ'нынѣшнюю съ 1786 на 1787 зиму, въ плодоноснѣйшихъ губерніяхъ не оставляетъ и надежды, чѣмъ
бы обсѣменить къ будущему году землю, и вящимъ городомъ народъ
угрожаетъ» (Моск. Вѣд., № 143).
Не надо впрочемъ думать, чтобы бѣдствіе было повсемѣстное: въ
южныхъ краяхъ его не было,и въ это самое время, къ которому относятся слова Щербатова, зимою и весною 1787г., Екатерина совершила знаменитое свое путешетствіе въ Тавриду, своимъ великолѣпіемъ
изумившее иностранныхъ пословъ, сопровождавшихъ императрицу.
Въ этомъ путешествіи Георгій Конисскій сказалъ ей знаменитую
свою рѣчь: «оставимъ астрономамъ доказывать, что земля вокругъ
солнца обращается; наше солнце вокругъ насъ ходитъ, и ходить
для того, да мы въ благополучіи почиваемъ.» Въ этомъ путешествіи
приняла она поклоненіе императора ІосиФа, которому внушала величайшее благоговѣніе къ себѣ своею мудростью и великолѣпіемъ. Объ
этомъ путешествіи съ умиленіемъ разсказываетъ восторженный историкъ Екатерины. «Ея появленія,говоритъ онъ, — походили на радостныя,посмѣнныя торжества: толпы народа окружали карету, воины въ
строю встрѣчали, дворяне, прочія сословія наперерывъ учреждали
угощенія; вездѣ арки, лавровые вѣнки, обелиски, освѣщенія; вездѣ
пиршества, прославленія, милости, удовольствія... Принцъ Де-Линь
пишетъ отсюда такъ: каждый день знаменовался раздачею брильянтовъ, балами, Фейерверками и иллюминаціями верстъ на десять въ
окружности. Сначала появились лѣса на горахъ вт огнѣ: потомъ
Digitized by   Qle
346                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мелкіе кустарники свѣтились» но приближеніи же вашемъ все пылало|«(См. Черты Екат. Вед., собр. Пан. Сумароковымъ, стр. 203,
221). Полгода продолжалось это путешествіе; только въ іюнѣ возвратилась императрица въ Москву.
Но здѣсь ожидало ее другое зрѣлище, которое, впрочемъ, постарались удалить отъ ея взоровъ. Вслѣдствіе голода, московскіе
улицы наполнились толпами нищихъ, больныхъ, голодныхъ, оборванныхъ. Мѣстное начальство, боясь навлечь на себя гнѣвъ императрицы, позаботилось предъ ея пріѣздомъ выслать ихъ всѣхъ изъ
города, «дабы не обезпокоить ее видѣніемъ такого числа нищихъ»
(Моск. Вѣд. 2 172). Противъ этого распоряженія сильно возстаетъ
Щербатовъ въ своемъ сочиненіи, и немудрено: онъ вообще въ разсужденіяхъ о народѣ выказываетъ много гуманности, и притомъ
онъ близко видѣлъ всѣ дѣйствія голода. Вотъ, напримѣръ, какъ изображаетъ онъ бѣдствія голода 1787 года, во вступленіи къ сочиненію «О состояніи Россіи въ разсужденіи денегъ и хлѣба.» Вступленіе
это приведено г. Щепкинымъ въ № 154 Моск. Вѣдомостей.
«Московская, Калужская, Тульская, Рязанская, Бѣлогородская, Тамбовская губерніи и вся Малороссія претерпѣваютъ непомѣрный голодъ,
ѣдятъ солому, мякину, листья, сѣно, лебеду, но и сего уже недостаетъ,
ибо къ несчастью и лебеда не родилась и оной четверть по четыре руби
покупаютъ. Когда мнѣ изъ Алексинской моей деревни привезли хлѣбъ,
испеченный изъ толченаго сѣна, два изъ мякины и три изъ лебеды,
онъ въ ужасъ меня привелъ, ибо едва на четверть тутъ четвертка
овсяной муки положена. Ыо какъ я нѣкоторымъ и сей показалъ, мкі
сказали, что еще сей хорошъ, а есть гораздо хуже. А однако никакого
распоряженія дальше, то есть до исхода Февраля мѣсяца не сдѣлано
о прокормленіи бѣднаго парода, — для прокормленія того народа, который сочиняетъ силу имперіи, котораго въ самое сіе время родственники и свойственники идутъ сражаться со врагами, которые въ степяхъ, въ холодѣ, Въ нуждѣ и въ сырыхъ землянкахъ безъ ропота уннраютъ, который даетъ доходы не токмо на нужды государственныя, я®
и на самый роскошь. Ниже для всего сего, а паче ради человѣколюбія, ниже малое количество курки вина уменьшено, и не токмо чтобы
убавить, какихъ съ нихъ податей, но и самые способы отнимаютъ, чтобы работою своею, пріобрѣтши себѣ деньги, хотя нѣсколько жизнь свою
продлить... Отдаленный стонъ народный не бываетъ внушаемъ среди
роскошей столичныхъ городовъ; но здѣсь и сей отговорки быть не можетъ. Толпы нищихъ наполняютъ перекрестки, жалобнымъ своимъ воплемъ останавливаютъ проѣзжающія кареты, содрогшіе отъ голода младенцы, среди холода и вьюги, единое чувствіе глада имѣютъ, безвинныя руки протягаютъ, исчисляютъ число времени ихъ пощенія и милостыни просятъ, которой еще и не получаютъ довольно; ибо частные
люди всѣхъ прокормить не могутъ и случайная милостыня не иное что
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          347
можете произвести, какв умножитъ число нищило, а правительство
глухо, и слѣпо, и нечувствительно на сіе является. То если глаголовъ
моихъ повѣритъ потомство, что скажетъ оно о нашемъ вѣкѣ?»
Видно, чтй Щербатовъ былъ очень сильно взволнованъ зрѣлищемъ народнаго бѣдствія и въ своей горячности забылъ о томъ, что
въ это время, какъ справедливо замѣчаетъ г. Щепкинъ, «правительство императрицы Екатерины, жадно слѣдя за побѣдоноснымъ шагомъ арміи, не имѣло времени вглядываться въ народныя нужды,
прислушиваться къ воплю оголодавшей толпы, и тѣмъ менѣе заботиться о врачеваніи язвъ, нанесенныхъ голодомъ народному организму» (М. В. № 154).
Однакоже народное бѣдствіе должно было неминуемо отразиться
и на теченіи правительственныхъ дѣлъ. Финансовый кризисъ,
издавна подготовленный указанными выше обстоятельствами, теперь
подо щель очень близко. Народъ, находясь въ такомъ положеніи, не
могъ, разумѣете, сполна отбывать всѣхъ своихъ податей и повинностей; а другой важный источникъ доходовъ — промышленность и
заграничная торговля — въ то время еще былъ слишкомъ незначителенъ, да и тутъ не обходилось безъ большихъ злоупотребленій. Державинъ разсказываетъ, что въ 1794, по балансу, представленному отъ.
Коммерцъ-Коллегіи, вывозъ значился болѣе ввоза на 31 мильонъ, а
курсъ былъ не выше 22 штиверовъ или 44 копѣекъ. Когда Державинъ изслѣдовалъ это странное явленіе, оказалось, «что при упадкѣ
курса превосходный балансъ ничто иное есть, какъ плутовство иностранныхъ купцовъ съ сообществомъ нашихъ таможенныхъ служителей, и бываетъ именно оттого: выпускные наши товары объявляются настоящею цѣною, и узаконенныя пошлины въ казну съ той
цѣны берутся, а иностранные объявляются ниже 10 процентами,
слѣдовательно болѣе десяти частей уменьшаютъ балансъ въ товарахъ и болѣе 10 процентовъ крадутъ пошлинъ» (Р. Б. IV, стр. 336).
Ясно, что при такомъ порядкѣ разстройство дѣлъ было неизбѣжно. Но зло еще увеличивалось тѣмъ, что никто ничего не зналъ
и знать не хотѣлъ е томъ, что дѣлалось. «Россія, говоритъ по этому
поводу Щербатовъ, не яко другія страны, гдѣ правительство тщится
обнаружить свои операціи передъ народомъ; но о самыхъ вещахъ,
касающихся непосредственно до народа, въ совершенной тайнѣ сіе
содержитъ. Что я говорю о народѣ? Самыя таковыя дѣла главному
правительству неизвѣстны, а знаетъ токмо ихъ тотъ, кому они препоручены. А посему правительство такой повѣренной особѣ сопротивляться не можетъ, самыя операціи его зависятъ отъ хотѣнія того;
народъ пребываетъ въ невѣдѣніи и въ неудовольствіи, иногда и понаDigitized ЬуCiOoqIc
348                      COB P KM ЕН ВИКЪ.
пра сну; желающіе научиться — способа не имѣютъ; размышленія
остановлены, ошибки или злоупотребленія неисправляемы остаются,
и ошибку ошибкою, и зло зломъ, яко бы дЛя поправленія, умножаютъ»
(М. В. № 154). Въ самомъ дѣлѣ, обстоятельства наконецъ до того
запутались, что сама Екатерина не хотѣла ихъ выслушивать спокойно. Державинъ разсказываетъ, что послѣ открытой имъ штуки
съ торговымъ балансомъ «вмѣсто оказательства какого либо ему
благоволенія, хладнокровно о томъ замолчали. Послѣ вышла еще
непріятность. Сказываютъ, что будто таковая правда была императрицѣ непріятною, что въ ея правленіи и при ея учрежденіи могла
она случиться, или, лучше сказать, обнаружиться.» (Р. Б. IV, стр.
336). Впрочемъ само правительство, учреждая Реъизіонъ-Коллегію,
сознавалось, что «доселѣ счету никогда не бывало: а отъ того происходитъ, что и по сіе время нѣтъ совершенно извѣстія о приходѣ и
расходѣ, и остаткахъ».
Для поправленія Финансовыхъ затрудненій, въ 1768 г. учрежденъ
Екатериною ассигнаціонный банкъ. Но, по словамъ Щербатова,
«коренные пороки, случаи, всезнаніе, желаніе выслужиться и неразсмотрѣніе, которые повсегда Россійскую Имперію отягощаютъ, и на
сіе благое учрежденіе ядъ свой разлили». Именно, Щербатовъ находитъ, что во-первыхъ директору банка предоставлена слишкомъ
большая власть, «каковая есть непристойна во всякомъ благоучрежденномъ правленіи»; оттого всегда и возможны были случаи въ родѣ
того, который Державинъ разсказываетъ о Завадовскомъ и Кольбергѣ. «Во-вторыхъ, говорить Щербатовъ, не посмотри на карту,
ниже вошедъ въ обстоятельство тихости обращенія монеты въ Россійской имперіи, по причинѣ ея пространства и малой внутренней
торговли, положили сумму въ банкъ едва половину въ сравненіи съ
суммой надѣланныхъ ассигнацій, хотя чрезъ сіе выслужиться, что
яко бы умножена монета» (М. В., № 154). Но половина была еще
совершенно достаточна. Въ первые годы по выпускѣ ассигнацій,
бумажный рубль ходилъ 98 и 99 копѣекъ, а съ 1774 г., когда изданъ
былъ указъ, чтобы не обращалось въ имперіи болѣе 20 мильоновъ
бумажныхъ денегъ, держался даже al pari съ серебрянымъ рублемъ.
Но когда въ 1786 г. выпущено было еще на 100 мильоновъ ассигнацій, съ учрежденіемъ государственнаго заемнаго банка, бумажный
рубль въ первый же годъ упалъ до 92 копѣекъ и затѣмъ быстро понижался. Вмѣстѣ съ тѣмъ падалъ и нашъ заграничный курсъ. Въ
1789 г. бумажный рубль ходилъ еще по 90 копѣекъ, а во внѣшней
торговлѣ, по свидѣтельству Щербатова, нашъ рубль серебряный
стоилъ уже 36 штиверовъ, т. е. 72 копѣйки, «а прибавя къ тому еще
10 копѣекъ промѣну, учинитъ, что рубль-10 копѣекъ стоитъ 36
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        349
штиверовъ», т. е. что на заграничныхъ товарахъ мы постоянно теряли 38%. А между тѣмъ выпускъ ассигнацій продолжался; въ послѣднія шесть лѣтъ царствованія Екатерины выпущено ихъ еще на
57 мильоновъ, и вслѣдствіе того бумажный рубль, стоившій въ 1790
году — 89 коп., въ 1792 г. стоилъ уже 79, въ 1794 — 71, а въ 1795 — 
68, между тѣмъ какъ серебряный рубль поднялся во внутреннемъ
обращеніи до 146 коп. Въ 1788 г. уже почувствовался недостатокъ
даже въ мѣдной монетѣ, «вдругъ начали деньги оскудѣвать въ Москвѣ и въ другихъ городахъ, пошли мѣнять, тамъ учинили затрудненія, яко бы не довольно было счетчиковъ; не получившіе пошли
безъ мѣдныхъ денегъ, другимъ разсказали, и кредитъ банка государственнаго и монарша слова (Екатерина дала «торжественное монаршее слово, что каждая ассигнація должна почитаться за наличныя деньги и вѣрно будетъ плачена») пропалъ». Затрудненія при
размѣнѣ ассигнацій достигли до того, что банкъ прекратилъ уплаты
и, «прибѣгнувъ даже къ самымъ насильственнымъ мѣрамъ, заперъ
ворота и поставилъ къ нимъ караулъ, чтобы никого на дворъ не
пускать». Вслѣдствіе этого размѣнъ денегъ стоилъ огромныхъ процентовъ: въ нѣкоторыхъ городахъ доходилъ до 15, даже до 20 копѣекъ на рубль. «То довольно видно каждому, заключаетъ Щерба
товъ, коль есть сіе чувствительное разореніе* всему народу, когда
принуждены двадцатую, десятую или и больше частей за промѣнъ
такихъ денегъ терять, которыя монаршимъ словомъ утверждены
быть равныя мѣдной монетѣ, которыя знаки, яко векселя отъ правительства ходятъ, и которые торжественнымъ монаршимъ словомъ
предъ народомъ утверждены» (М. В. № 154).
Императоръ Павелъ, вступивши на престолъ, старался исправить
дѣло изданіемъ строгаго банкротскаго устава и возвышеніемъ всѣхъ
налоговъ, какъ-то: подушныхъ, гильдейскихъ повинностей, гербовыхъ пошлинъ, и пр. (см. Устрялова Учебникъ).
Таковы были результутаты того направленія русской жизни, которое обличала сатира семидесятыхъ годовъ подъ именемъ мотовства, роскоши и пристрастія къ Французскимъ модамъ. Вѣроятно,
въ частной жизни многихъ лицъ, ея обличенія имѣли успѣхъ, потому что когда бѣдствія голода и всеобщей дороговизны стали чув-.
ствительны и среднему классу, когда рубль сталъ ходить 68 копѣекъ,
то, конечно, многіе стали поневолѣ умѣреннѣе въ своихъ издержкахъ. Но въ общемъ ходѣ дѣлъ, въ развитіи богатства страны и общественнаго кредита — чтб произвели всѣ эти выходки противъ частной расточительности и противъ ростовщиковъ, берущихъ неукаэыые проценты?
Digitized by LnOOQle
350                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Говорить ли намъ еще объ одной сторонѣ екатерининской сатиры — о борьбѣ ея со взяточничествомъ и крючкотворствомъ? Это
былъ конекъ ея, тутъ она показывала себя смѣлѣе, чѣмъ гдѣ нибудь,
и оказывалась рѣшительно достойною послѣдовательницею манифеста Екатерины о лихоимствѣ, который мы приводили выше. Но мы
боимся распространяться объ этомъ предметѣ: онъ такъ уже надоѣлъ всѣмъ читателямъ со времени «Губернскихъ Очерковъ». Желающіе насладиться чтеніемъ выходокъ нашихъ сатириковъ противъ
взятокъ — не только мелкихъ чиновниковъ, но и воеводъ, могутъ обратиться къ книжкѣ г. Аѳанасьева, который посвятилъ спеціальному
восхищенію этимъ предметомъ цѣлыхъ 27 страницъ (220 — 246).
Мы же замѣтимъ здѣсь'только о томъ, что и въ вопросѣ бюрократическомъ сатира не нападала на общее устройство администраціи,
хотя опа дѣйствовала уже наканунѣ новаго «учрежденія о губерніяхъ», которымъ откровенно и рѣшительно признана была совершенная негодность прежняго воеводскаго управленія (1775 г. ноября 1). Сатира была въ восторгѣ отъ учрежденія прокуроровъ и надѣялась отъ нихъ великаго блага для земли русской, да и вообще находила, что «теперь ужь десятой доли нѣтъ, противъ прежняго, выгодъ для подъячихъ, хотя еще можно и теперь нажить на службѣ
деревеньку (Трут. 1760 г. стр. 12). Можно вообразить, въ какой восторгъ пришла бы сатира, если бы ея процвѣтаніе продолжалось до
учрежденія о губерніяхъ!» Вѣроятно, счастливѣе.русской администраціи она бы ужь ничего не нашла въ цѣломъ мірѣ, и конечно
стала бы еще яростнѣй обличать тѣхъ, кто приличился бы въ какихъ нибудь грѣшкахъ даже и послѣ этого учрежденія. Но вотъ сужденіе о немъ гр. А. Р. Воронцова, о которомъ мы уже говорили
выше (Чт. М. О. И. 1859 г. кн. 1, стр. 95 — 96).
«Въ царствованіе императрицы Екатерины второй, начавшаяся уже
еще при Елисаветѣ первой роскошь и всѣ слѣдствія оной, далѣе и
далѣе простираясь, возрастала; узаконенія Петра перваго болѣе и болѣе
въ ослабленіе приходили, такъ что въ средѣ своего царствованія, послѣ
разныхъ неудачныхъ опытовъ (какъ то: собраніе депутатовъ для сочиненія новыхъ узаконеній), вмѣсто того, чтобъ поправить то, что ивъ
узаконеній Петра Великаго въ ослабленіе пришло, рѣшилась ома внутреннему уиравлетю дать нѣкоторымъ образомъ новую Форму, издавъ
учрежденіе для управленія губерній. Нельвя не признать, чтобъ оно
не шло (хотя нѣсколько и излишнихъ судовъ надѣлано было) на внутреннія россійскія губерніи, гдѣ многаго не доставало; но едва лм.быда
нужда распространять оное на присоединенныя и завоеванныя нами
провинціи, кои имѣли у себя болѣе устройства, нежели внутри Россіи,
или на Азіатскія, коимъ, по пространству земель ихъ и по образу
жизни и нравовъ тамошнихъ жителей, таковое управленіе несвойственDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         351
но и неудобно. Но сіе учрежденіе о губерніяхъ, хотя и не безъ пользы было, стало уже весьма ослабѣвать въ послѣдніе годы самой учредительницы онаго. Непомѣрная роскошь, послабленіе всѣмъ злоупотребленіямъ, жадность къ обогащенію и награжденія участвующихъ во
всѣхъ сихъ злоупотребленіяхъ, довели до того, что и самое учрежденіе о губерніяхъ считалось почти въ тягость, да и люди едва ль уже
не желали въ 1796 году скорой перемѣны, которая, по естественной
кончинѣ сей государыни, и воспослѣдовала.»
Вообще, несмотря на усилія сатиры, даже спеціальный ея вопросъ о чиновничьихъ злоупотребленіяхъ какъ-то плохо подвигался
къ разрѣшенію. Безсиліе свое въ этомъ дѣлѣ сознавала впрочемъ
и сама сатира. Въ «Живописцѣ» помѣщено письмо къ нему отъ нѣкотораго помѣщика, бывшаго чиновника, Ермолая, изъ сельца Краденова. Въ письмѣ этомъ взяточникъ издѣвается надъ безсиліемъ
сатириковъ, и дѣлаетъ замѣтки очень основательныя. Безъ сомнѣнія, письмо это писано въ редакціи журнала, и въ немъ выразилась,
вмѣстѣ съ долею нѣкотораго самодовольства, и досада писателя на
свое положеніе въ дѣлѣ обличеній. Вотъ какъ разсуждаетъ отрѣшенный отъ дѣлъ (нельзя же иначе!) взяточникъ (Жив. I, стр. 106).
«Ты, забывъ законы духовные, воинскіе и гражданскіе, осмѣлился
назвать меня яко бы воромъ. Чѣмъ ты это докажешь? Я хотя и отрѣшенъ отъ дѣлъ, однакожь не за воровство, а sa взятки; а взятки не
что иное какъ акциденція. Воръ тотъ, который грабитъ на проѣзжей
дорогѣ, а я биралъ взятки у себя въ домѣ, а дѣла вершилъ въ судебномъ мѣстѣ : кто себѣ добра не захочетъ? А къ тому же я никого до
смерти не убилъ : правда, согрѣшилъ передъ Государемъ : многихъ
пустилъ по міру; да это дѣло постороннее, и тебѣ до него нужды
нѣтъ. Какъ передъ Богомъ не согрѣшить? Какъ Царя не обмануть, какъ
у него не украсть? Грѣшно украсть изъ кармана у своего брата, а это
дѣло особое : у кого же и украсть какъ не у Царя; благодаря Бога,
домъ у него какъ полная чаша, то хотя и украдешь, такъ не убудетъ.
Глупый человѣкъ! да это и указами за воровство не почитается, а называется похищеніемъ казеннаго интереса. А похищеніе и воровство не
одно: первое — не что иное, какъ только утайка; а другое — преступленіе
противъ законовъ, и достойно кнута и висѣлицы. Правда, бывали и
такіе примѣры, что и за утайку сѣкали кнутомъ : блаженной памяти
при ****** это случалось; но нынѣ, благодаря Бога, люди стали разсудительнѣе, и за рѣченную утайку кнутомъ сѣку пи только тѣхъ, которые
малое число утаятъ; да это и дѣльно.* не заводи дѣла изъ бездѣлицы 
Видишь ли ты, глупый человѣкъ, что ты умничаешь по пустому. Кто
тебя послушается? Я помню, какъ одинъ господинъ въ бытность мою у
него, разсуждалъ о тебѣ такъ : онъ де дѣлаетъ безчестье всѣмъ дворянамъ, пиша эдакія писька; что де подумаютъ иностранные объ насъ,
когда увидятъ, что у насъ есть дураки, плуты... Понимаешь ли ты, что
T. LXXYII. Отд. III.                                         23
Digitized byCiOOQlC
352                        СОВРЕМЕННИКЪ.
и вѣрить этому не хотятъ, что есть безсовѣстные судьи, 'безчеловѣчные помѣщики, безразсудные отцы, безчестные сосѣди и грабители
упра вгели. Что жь ты изъ пустова es порожнее пересыпаешь? Мнѣ кажется, братъ, что ты похоже на постельную жены моей собачьку, которая брешете на всѣхъ, и никою не кусаете; а это называется брехать на вѣтеръ. По нашему, коли брехнутъ, такъ ужъ и укусить, да
и такъ укусить, чтобы больно да и больно было. Да на это есть другія
собаки, а постельнымъ хотя и дана воля брехать на всѣхъ, только никто ихъ не боится. Такъ-то и ты пишешь все пустое : кто тебя послушается, или кто испугается, когда не слушаются и не боятся законовъ, опредѣляющихъ казнъ за преступленіе?»
Разсужденія отрѣшеннаго взяточника имѣютъ значительную долю
справедливости. Для подтвержденія этого, вспомнимъ, какъ въ теченіе двухъ столѣтій у насъ преслѣдовалось зло взятокъ, какъ противъ нихъ возставали люди государственные въ докладныхъ запискахъ и проэктахъ, какъ онѣ запрещались указами, какъ ихъ обличала литература. Ради курьоза приведемъ, пожалуй, рядъ свидѣтельствъ о взяткахъ, изъ разныхъ періодовъ русской литературы и
общественнаго развитія.
4666 годъ, Кошихинъ, стр. 93. «А кто будетъ судья возьметъ посулъ и дѣло учнетъ писать по посуломъ и про то сыщется, и о такихъ
судьяхъ о наказаніи подлинно писано въ уложенной книгѣ. Однакожъ
хотя на такое дѣло положено наказаніе, и чинятъ о тѣхъ посулахъ
крестное цалованіе съ жестокимъ проклинательствомъ, что посуловъ не
имати и дѣлати въ правду, по царскому указу и по уложенію: ни во
что ихъ вѣра и заклинательство, и наказанія не страшатся, отъ прелести очей своихъ и мысли содержати не могутъ и руки свои ко взятію скоро допущають, хотя не сами собою, однако по задней лѣсникѣ
чрезъ жену, или дочерь, или чрезъ сына и брата, и человѣка, и ве
ставятъ того себѣ во взятые посулы, будто про то и не вѣдаютъ.
Однако чрезъ такую ихъ прелесть приводитъ душа ихъ, злоиманіемъ,
въ пучину огня негасимаго, и не токмо вреждаютъ своими душами, но
и царскою, взявъ посулы облыгаютъ другихъ людей злыми словами, и
не стыдятся того дѣлати потому : кто можетъ всегда приходити къ царю
и видѣти часто отъ простыхъ людей? но и сами они судіи видаютъ
времянемъ, и рѣдко когда прилучатъ говорити съ нимъ о дѣлѣхъ.»
4729 годъ. Кантемиръ, сатира /. (стр. 11, изд. 1762 г.)
Хочешь ли судьею стать, — вздѣнь парикъ съ узлами,
Брани того, кто просить съ пустыми руками,
Твердо сердце бѣдныхъ пусть слезы презираетъ,
Спи на стулѣ, когда дьякъ выписку читаетъ.
Если жь кто вспомнитъ тебѣ граждански уставы,
Иль естественный законъ, иль народны правы, — 
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        853
Плюнь ему въ рожу, скажи, что вретъ околесну,
Налагая на судей ту тягость несносну.
4762 годъ. Манифестъ императрицы Екатерины о лихоимствѣ
(см. выше, стр. 290).
4769 годъ, «Трутень», стр. 14. «У насъ въ приказныхъ дѣлахъ
какія науки? Кто правъ, такъ и безъ наукъ правъ, лишь бы только
была у него догадка, какъ приняться за дѣло; а судейская наука вся
въ томъ и состоитъ, чтобы умѣть искусненько пригибать указы по
своему желанію, — въ чемъ и секретари намъ много помогаютъ».
«Всякая Всячина стр. 308. «Колико трудно найти средство къ
поправленію сихъ людей! Вспомните всеобщій крикъ о взяткахъ,
когда подъячіе не получали жалованья, но велѣно имъ было кормиться съ дѣлъ; и не въ нашемъ ли вѣкѣ сіе все было? Нынѣ же
имъ дано жалованье, — и жалоба происходитъ, что лѣнятся для того,
что кормъ имѣютъ... Иный скажетъ: зачѣмъ лихоимцу давать? Отвѣчаю: безъ того дѣла продолжаютъ и пакостятъ, а чрезъ волокиту
и неправое рѣшеніе челобитчики въ конецъ разоряются, — да не
только спорными дѣлами, но и неспорными, и подлежащими меясеванію».
4796 годъ, Капнистъ. Посвященіе «Ябеды».
Монархъ! Пріявъ вѣнецъ, ты правду на престолѣ
Съ собою воцарилъ...
Я кистью Таліи порокъ изобразилъ;
Мздоимства, ябеды, всю гнусность обнажилъ,
И отдаю теперь на посмѣянье свѣта.
Не мстительна отъ нихъ страшуся я навѣта: — 
Подъ Павловымъ щитомъ почію невредимъ;
Но бывъ по мѣрѣ силъ споспѣшникомъ твоимъ,
Сей слабый трудъ тебѣ я посвятить дерзаю,
Да именемъ твоимъ успѣхъ его вѣнчаю.
4804 годъ. Указъ императора Александра /, правительствующему
сенату, отъ 48 ноября (П. С. 3. № 20,516). ѵИзъ доходящихъ къ
намъ безпрестанно слуховъ, съ сердечнымъ соболѣзнованіемъ заключаемъ, что пагубное лихоимство или взятки въ имперіи нашей не
только существуютъ, но и распространяются между тѣми самыми, которые бы' гнушаться ими и всемѣрно пресѣкать ихъ должны. Правительствующій сенатъ вѣдаетъ, какіе можетъ зло сіе производить
безпорядки во всѣхъ частяхъ правленія», и проч...
4824 годъ. Адмиралъ Мордвиновъ, въ «Мнѣніи о росписи государственныхъ доходовъ и расходовъ на 4824 годъ» (Чт. М. О. И. 1859 г.
Кн. I, стр. 3). «Жалуются на повсемѣстное въ судахъ лмх.оимстно;
Digitized Ьу LaOOQle
354                        СОВРЕМЕННИКЪ.
но можно ли почитать его (страннымъ?) тамъ, гдѣ существуетъ житейскіе недостатокъ, и можетъ ли преступленіе быть въ томъ, что
естественнымъ правомъ оправдано быть должно и чего гражданскіе
законы воспретить не въ состояніи? Ибо и служителямъ правосудія,
равно какъ всякому другому человѣку, пристанище, пища и одежда
необходимо потребны, а получаемые ими отъ казны оклады жалованья недостаточны къ доставленію оныхъ; слѣдственно, чтб невозможно, того и ожидать не должно. Доколѣ правосудіе въ Россіи не
будетъ достаточно вознаграждено удовлетвореніемъ всѣхъ необходимыхъ нуждъ исполнителей онаго, то правда не возсядетъ на судѣ;
ибо правду не можно водворить тамъ, гдѣ скудость обитаетъ. Она
несовмѣстна съ нищетою, кое а первое дѣйствіе — охлажденіе сердца
и ослабленіе умственныхъ способностей.»
Продолжать ли дальше? Да чего продолжать? Стоитъ только сказать: въ 1835г. явился «Ревизоръ», въ 1856 — «Губернскіе Очерки»
съ безчисленною свитою...
Вотъ результаты вѣковыхъ усилій сатиры по вопросу о взяткахъ!...
Представимъ теперь, въ заключеніе нашей статьи, общій итогъ
всего, что дѣлала сатира въ вѣкъ Екатерины, и какъ ея дѣло отражалось въ жизни русскаго общества.
Она кричала о свободѣ слова и мысли, по поводу уничтоженія
тайной канцеляріи въ 1762 г. и затѣмъ открытія вольныхъ типографій въ 1782 г. Къ концу царствованія Екатерины тайная канцелярія возстановлена подъ именемъ «тайной экспедиціи»; въ 1796 г.
вольныя типографіи уничтожены.
Она сказала свое слово противъ пытокъ и вообще старалась о
распространеніи гуманныхъ идей и о смягченіи нравовъ. При возшествіи на престолъ императора Александра — не только существовала еще пытка, Формально уничтоженная потомъ его указомъ отъ
27 сент. 1801 г. (П. С. 3.   20,022), но по городамъ, яри публичныхъ мѣстахъ, стояли висѣлицы, «вновь поставленныя въ 1799 — 
1800 годахъ, для прибитія къ нимъ именъ разныхъ чиновниковъ»;
висѣлицы эти уничтожены также въ 1801 году, по указу 8 апрѣля
(П. С. 3. № 19,824.)
Сатира обличала дурныхъ помѣщиковъ и старалась защищать
человѣческія права крестьянъ. Съ 1762 г. идетъ рядъ указовъ о повиновеніи крестьянъ помѣщикамъ. Въ 1783 году утверждается крѣпостное право въ Малороссіи. До воцаренія императора Александра
сотни тысячъ крестьянъ раздаются во владѣніе частныхъ лицъ. Въ
1857 году поднимается вопросъ объ освобожденіи крестьянъ.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        355
Сатира въ семидесятыхъ годахъ нападала на суевѣріе, невѣжество и дурное воспитаніе, на гувернеровъ-Французовъ,.на отсутствіе
истинныхъ началъ образованія. Въ 1784 г., по освидѣтельствованію
частныхъ пансіоновъ въ Петербургѣ, оказалось, что во всѣхъ ихъ
72 учителя, изъ которыхъ только 20 русскихъ, и изъ всего числа
половина — учители танцевъ и рисованія (Янк. ди Миріево, Воронова). Послѣ 1786 года не открывались, несмотря на указъ, народныя училища, потому что негдѣ было взять учителей и средствъ для
учебныхъ пособій и содержанія училища. Въ началѣ нынѣшняго
столѣтія нашлось много дворянъ-кандидатовъ въ Офицеры, не умѣющихъ грамотѣ... Противъ слѣпаго поклоненія Французамъ ратовалъ еще Грибоѣдовъ, уже гораздо послѣ того, какъ мы брали
Парижъ.
Сатира писала обличенія противъ роскоши и мотовства. Въ 1768
г. учрежденъ ассигнаціонный банкъ, въ 1786 г. выпущено вдругъ
на 100 мильоновъ ассигнацій. Потемкинъ и другіе вельможи забирали изъ казны деньги цѣлыми мильонами, и сотнями тысячъ бросали на танцовщицъ и на брильянты. Во внѣшней торговлѣ, и безъ
того слабой, господствовали безпорядки; звонкая монета исчезла.
Бумажный рубль стоилъ 68 копѣекъ, заграничный курсъ дошелъ
до 44.
Сатирическіе журналы иногда поражали тѣхъ, кто не заботился
объ общемъ благѣ, кто разоряетъ народъ. Въ это самое время вводились откупа, народъ истощался рекрутскими наборами, бросалъ
свои земли, не въ состояніи будучи платить за нихъ слишкомъ высокія подати, страдалъ отъ неурожая и дороговизны, бродилъ безъ
работы, помиралъ съ голоду цѣлыми тысячами.
Сатира очень зло возставала противъ лихоимства и неправосудія.
Въ концѣ прошлаго столѣтія пороки эти, если не усилились, то
стояли на той же степени процвѣтанія, какъ и предъ началомъ царствованія Екатерины...
Пусть историки литературы восхищаются бойкостью, остроуміемъ и благородствомъ сатирическихъ журналовъ и вообще сатиры
Екатерининскаго времени; но пусть же не оставляютъ они безъ вниманія и жизненныхъ явленій, указанныхъ нами. Пусть они скажутъ
вамъ, отчего этотъ разладъ, отчего у насъ это безсиліе, эта безплодность литературы? Неужели они не найдутъ другаго, болѣе обстоятельнаго и практическаго объясненія, кромѣ пошлой сентенціи,
приводимой г. Аѳанасьевымъ, — что «предразсудки живучи?»
Нѣтъ, лучше, кажется, для объясненія этой печальной безплодности, припомнить письмо къ «Живописцу,» приведенное нами нѣсколько выше... Или, еще лучше — обратить вниманіе на слова
Digitized by LnOOQle
356                     СОВРЕМЕННИКЪ.
указа императора Александра объ уничтоженіи тайно* экспедиціи,
объясняющія вредъ личнаго произвола и необходимость гласности и
законности, общей для всѣхъ. Мы упраздняемъ тайную экспедицію,
говоритъ указъ, потому, что «хотя она дѣйствовала со всевозможнымъ умѣреніемъ, и правилася личною мудростью и собственнымъ
государыни всѣхъ дѣлъ разсмотрѣніемъ, но впослѣдствіи времени
открылося, что личныя правила, по самому существу своему перемѣнѣ подлежащія, не могли положить надежною оплота злоупотребленіямъ, и потребна была сила закона, чтобы присвоить положеніямъ симъ надлежащую непоколебимость,» и притомъ вообще въ
«благоустроенномъ государствѣ всѣ преступленія должны быть объемлемы, судимы и наказываемы общею силою закона* (П. С. 3.
19,813).
Ссылкою на эти слова мы и заключимъ нашую статью, пожалѣвши еще разъ, что сатира Екатерининскаго вѣка не находила возможности развивать свои обличенія прямо изъ этихъ простыхъ положеній — о вредѣ личнаго произвола и о необходимости для блага
общества «общей силы закона,» которою бы всякій равно могъ
пользоваться.
