взглядъ
Il РУССКОЙ СУДОУСТРОЙСТВО I СУДОПРОИЗВОДСТВО.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
окончаніе (*).
Мы одно любянъ, одного желаемъ: любивъ отечество; желаемъ ежу благоденствія еще болѣе, нежели славы...
Карамзинъ.
ГЛАВА XIV.
ДѢЛОПРОИЗВОДСТВО ВО ВТОРЫХЪ СТЕПЕНЯХЪ СУДА ПО ДѢЛАМЪ
УГОЛОВНЫМЪ.
А. Ревизіонный и апелляціонный ходъ уголовныхъ дѣлъ.
«Производство уголовныхъ дѣлъ состоитъ : 1) въ слѣдствіи или
Взысканіи всѣхъ обстоятельствъ дѣла или происшествія, составляюжато преступленіе, и въ собраніи доказательствъ къ открытію и
Мличенію виновнаго; 2) въ судѣ, который состоитъ въ повѣркѣ
ІМідстмія, въ сужденіи, по обѣ доказательствъ и уликъ, о винѣ или
евкнносТИ подсудимаго и въ постановленіи приговора по закону;
) въ исполненіи приговора.
С) Сж. «Соврежежжжкъ» 1859 г., №№ I, Ш, IV  VII.
Digitized by LnOOQle
252                            СОВРЕМЕННИКЪ.
«Производство слѣдствія и всѣ относящіяся къ нему мѣры вринадлежатъ полиціи; но когда слѣдствіе оканчивается, то дѣйствія
полиціи пресѣкаются, и дѣло поступаетъ въ судъ         *       (*).
Въ первой статьѣ моей, разбирая эти основанія, я показалъ
пользу отнятія отъ полицій производства Формальныхъ слѣдствій
и передачи ихъ судебнымъ мѣстамъ. Здѣсь же разсмотримъ вопросъ о томъ: какую роль играютъ въ уголовныхъ дѣлахъ 1-я и
2-я судебныя инстанціи.
«По полученіи слѣдствія ),  (**    судъ 1-й степени немедленно разсматриваетъ: правильно ли оно учинено, не упущены ли какія либо
обстоятельства, прямо или не прямо соединенныя съ существомъ
дѣла, и въ случаѣ неполнаго или неяснаго слѣдствія дополняетъ
его окончательно справками и свѣдѣніями, какія могутъ быть нужны.
Въ потребныхъ случаяхъ судъ дѣлаетъ подсудимому вторичные
допросы; всѣ свѣдѣнія, предполагающія мѣстное какое либо розысканіе, въ дополненіе слѣдствія, требуются отъ мѣстной полиціи;
все же касающееся до письменнаго производства, какъ-то: учиненіе
справокъ о званіи, службѣ, заслугахъ, порокахъ и штрафахъ подсудимыхъ, равномѣрно — выписки изъ приличныхъ законовъ, приведеніе въ ясность сомнительнаго какого либо обстоятельства въ
документѣ, писанномъ на иностранномъ языкѣ, производится самимъ судомъ и посредствомъ сношеній, въ чемъ нужно,съ другими
присутственными мѣстами; при чемъ судъ обязанъ пещись, чтобы
эти свѣдѣнія имѣли надлежащую полноту и точность.
 Приговоры составляются въ 1-й степени суда по тѣмъ уголовнымъ дѣламъ, по которымъ подсудимые не присуждаются къ лишенію жизни, добраго имени или къ торговой казни; по тѣмъ же
дѣламъ, по которымъ они присуждаются къ такимъ наказаніямъ,
1-я степени составляютъ только мнѣніе» ).      (***
С) T. XV, изд. 1842 г., ст. 882 — 884.
(**) Тамъ же, ст. 1149 — 1151, 1157.
Г*) T. XV, мзд. 1842 г., ст. 1218.
Въ вашемъ законодательствѣ, гражданскомъ м уголовномъ,           слѣдовало бы
установить термины, во избѣжаніе повтореній и разъясненій, увеличивающихъ
только объемъ сводовъ:
1) Слово: «искъ и тяжба» принимаются у насъ смѣшанно, хотя ст. 557 м
559, т. X, опредѣляетъ, что подъ первымъ подразумѣвается процессъ по         межсполненію договоровъ, обязательствъ, по обидамъ, ущербамъ п убыткамъ, а
подъ вторымъ — процессъ объ отысканіи своего имущества изъ чужаго владѣнія; но примѣчаніе къ ст: 2174, т. X, говоритъ: хотя тотъ и другой родъ споровъ въ судахъ именуется тяжбами м исками и не всегда въ названіяхъ мхъ,
даже въ законахъ, съ точностью различаются; но по Уложенію ищутся Немцовы иски всегда на комъ либо; а объ имуществѣ производится тяжба.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО Н СУДОПРОИЗВОДСТВО.                  253
Перваго рода дѣла суть апелляціонныя, вторыя — ревизіонныя; эти два порядка объясняются въ законѣ слѣдующимъ образомъ:
«Какъ всѣ уголовныя дѣла по важнымъ преступленіямъ поступаютъ установленнымъ порядкомъ на ревизію, частію въ палаты
уголовнаго суда, частію восходятъ въ правительствующій сенатъ; и
какъ посредствомъ этой ревизіи законъ и безъ просьбы подсудимыхъ самъ собою доставляетъ всѣ нужные способы къ ихъ защитѣ
и оправданію: то жалобы на окончательныя рѣшенія уголовныхъ
палатъ въ правительствующій сенатъ по важнымъ преступленіямъ
не допускаются».
Но способы, представленные закономъ для защиты подсудимыхъ, какъ-то: Формальное слѣдствіе, производимое полиціею, дополняемое часто по произволу уѣздными судами и магистратами,
просмотры стряпчими и прокурорами журналовъ, съ ихъ протестами, ревизія дѣлъ въ уголовныхъ палатахъ и разсмотрѣніе губернаторами — не составляютъ, мнѣ кажется, достаточной гарантіи для
подсудимаго. Всѣ эти лица могутъ быть пристрастны, когда подсудимый пользуется большимъ значеніемъ или богатствомъ. Вѣдь палатамъ предоставлена власть, съ малымъ ограниченіемъ, окончательно, безапелляціонно, рѣшать дѣла всѣхъ сословій, кромѣ дво2) Слова.* «опредѣленіе и рѣшеніе» принимаются у пасъ въ одномъ и томъ
же смыслѣ; раздробленія ихъ прибавляются въ словѣ частное или справочное и
рѣшительное; послѣднее въ уголовныхъ дѣлахъ называется еще приговоромъ.
Во Французскомъ законодательствѣ называются опредѣленіе — l’arrêt, рѣшеніе — 
jugement; но оба эти понятія употребляются смѣшанно, какъ и въ нашихъ законахъ. Мнѣ кажется, что лучше бы было подъ опредѣленіемъ подразумѣвать — 
тѣ постановленія суда, которыя относятся къ дѣлопроизводству; а подъ рѣшеніемъ — разсмотрѣніе сущности дѣла.
3) Слова: «отвѣтчикъ, состоящій подъ слѣдствіемъ, и подсудимый», должны быть въ точности опредѣлены; у пасъ пѣтъ также термина, который бы
опредѣлялъ то, что, по французскому уголовному праву, называется la partie
civile. Отвѣтчикъ гражданскій по-фрапцуэски называется difeneewr; лицо, состоящее подъ слѣдствіемъ и подъ судомъ исправительной полиціи, называется — le prévenu, а состоящій подъ уголовнымъ судомъ — l’accusé,
5) У пасъ требуютъ еще точнаго разъясненія слова: «протоколъ, актъ, документъ и крѣпость,»
6) Должпо быть въ точности опредѣлено значеніе словъ «договоръ и обязательство»; они употребляются въ нашихъ законахъ, какъ предметы не одноэвачущіе.
7)        Какая также разница между ущербомъ и убыткомъ?
Точная терминологія въ законодательствѣ необходима по двумъ причинамъ:
1) слова* не требуютъ тогда разъясненій и толкованій; 2) отъ избѣжанія разъясненій сокращается Сводъ Законовъ.
Digitized by LnOOQle
254                            СОВРЕМЕННИКЪ.
рянъ и чиновниковъ (*)!         Но мнѣ кажется, что основаніе, рукововодившее законодательство при установленіи этихъ правилъ, не
слишкомъ твердо. Хотя по приведеніи приговора въ исполненіе (* ‘)
и разрѣшается людямъ, подлежащимъ тѣлесному наказанію и получившимъ это наказаніе, жаловаться въ сенатъ, который, найдя сентенцію неправильною, штрафуетъ судей, положившихъ это наказаніе, по 60 р. сер. за каждый ударъ, въ пользу подсудимаго; но
каждый готовъ — не получать этихъ 60 р. сер. поставить удары за
тѣми, которые ихъ щедро сыпали. Ревизіонный порядокъ не можетъ служить здѣсь единственнымъ основаніемъ, потому что тѣ же
Формы, только кромѣ заключенія губернатора, существуютъ и по
тѣмъ дѣламъ уголовнымъ, по которымъ подсудимые подвергаются
слабѣйшимъ наказаніямъ, какъ-то: денежнымъ штрафамъ, содержанію на хлѣбѣ и водѣ, содержанію въ тюрьмѣ, или смирительномъ
и рабочемъ домѣ, и тѣлесному наказанію чрезъ полицейскихъ служителей; — а между тѣмъ законъ допустилъ переносить ихъ по апелляціи, въ мѣсячный срокъ, не только изъ первой степени суда во
вторую, но даже въ правительствующій сенатъ и Государю Императору, безъ ограниченія сословія, суммы штрафа или взыска). Почему же преступнику не имѣть права переносить дѣло
нія!... (’**(***)
въ сенатъ и прибѣгать къ милосердому усмотрѣнію Государя Императора? Законодательство, въ самыхъ либеральныхъ странахъ,
какъ напримѣръ въ Англіи, не запрещаетъ никому прибѣгать къ высокому нраву монарха миловать преступника. Скорѣе, мнѣ кажется,
гражданскія дѣла могли бы получать окончаніе въ разныхъ судебныхъ инстанціяхъ; скорѣе тѣ дѣла уголовныя, за которыя положены м Еры исправительныя, могли бы быть окончательно рѣшены
въ палатахъ безъ права ихъ переноса, чѣмъ дѣла за которыя слѣдуютъ тяжкія наказанія. Предоставленіемъ уголовнымъ палатамъ
окончательно рѣшать серьёзныя уголовныя дѣла законъ вѣроятно
не имѣлъ въ виду, чтобы облегчить дѣлопроизводство правительствующаго сената; если бы это было основаніемъ закона, то скорѣе,
мнѣ кажется, гражданскія дѣла могли бы не восходить въ сенатъ,
потому что въ нихъ идетъ рѣчь объ имуществѣ, а въ уголовныхъ
о чести, свободѣ и самой жизни; да и облегченія для сената, мнѣ
кажется, немного въ этомъ порядкѣ : прослѣдите какія угодно стати(*) Ограниченіе  заключается въ слѣдующемъ, когда крѣпостные люди участвуютъ въ преступленіи съ своими помѣщиками; когда преступленіе совершено Иновѣрцемъ, принявшимъ христіанство; когда по одному и тому же дѣлу
Осуждаются болѣе 9 человѣкъ (T. XI, ст. 1290).
(**) T. XV, ст. 1338 и 1344).
(***) T. XV, ст, 1319, 1320, 1322, 1323.
Digitized by vooQle
взглядъ  на русское  суд0УсгаЫЬт& и    судопроизводство.         255
сітвекія свѣдѣнія. и вы убѣдитесь, что тяжкихъ преступленій менѣе
совершается, нежши такихъ дѣ.п>, за которыя слѣдуютъ исправительныя наказанія. Не думаю, чтобы законъ имѣлъ въ виду различіе
сословій, съ предоставленіемъ уголовнымъ палатамъ нрава окончательно рѣшать дѣла всѣхъ сословій, кромѣ дворянъ м чиновниковъ; потому что при гражданскихъ дѣлахъ, т. е. менѣе важныхъ,
этого различія не существуетъ... Затѣмъ я* задаю себѣ вопросъ: какую же роль играютъ уѣздные суды въ тѣхъ дѣлахъ, которыя идутъ
на ревизію и окончательное рѣшеніе палаты? Уѣздный судъ пополняетъ слѣдственное дѣло полиціи и часто, употребишь на справки
цѣлые годы, оканчиваетъ тѣмъ, что палаты находятъ вее его дѣлопроизводство или излишнимъ, или неправильнымъ, и давъ ясное
направленіе дѣлу, рѣшаютъ его. А между тѣмъ сколько лѣтъ преетушвижъ содержался въ тюрьмѣ, пересылался съ мѣста намѣсто,
сколько бумагъ исписано было, сколько золотаго, драгоцѣннаго
времени присутствешіыми мѣстами потрачено! Точно такую же роль
и уѣздные суды и палаты играютъ въ тѣхъ дѣлахъ, которыя идутъ
на ревизію въ сенатъ. Но если уголовная палата можетъ переработать все дѣлопроизводство 1-й степени; если рѣшеніе этой послѣдней не имѣетъ окончательнаго значенія, то уголовный процессъ
могъ бы, кажется, не подвергаться ея производству. Вы скажете
мнѣ на это, что 1-я степень, какъ судъ мѣстный, можетъ разслѣдовать преступленіе со всею его обстановкой, въ самомъ его источшкѣ, кве подвергаетъ преступника переводамъ съ мѣста на мѣсто;
поэтому авторитетъ 1-й степени суда требуется въ каждомъ дѣлѣ.
Съ этими доводами я вполнѣ согласенъ; но дѣло въ томъ, что
уѣздному суду предоставлено не производство самого слѣдствія,
а только дополненіе его, и то посредствомъ полиціи; справки же,
которыми разрѣшается суду дополнять дѣло, относятся не къ сущности разслѣдуемаго событія, а къ частностямъ его. Правда,
суду разрѣшается также отъ подсудимыхъ принимать и требовать
дополнительные отзывы, но по большей части это не разъясняетъ
дѣла, а служитъ къ увошченію массы переписки. При гласномъ
и словесномъ судопроизводствѣ и при возложеніи обязанности производить Формальныя слѣдствія на суды, мѣстные суды имѣли бы
большое значеніе : они лицомъ къ лицу были бы предъ преступленіемъ и преступникомъ, который можетъ быть имъ даже лично
извѣстенъ и о жизни котораго они могутъ узнать изъ самыхъ вѣрныхъ источниковъ; поэтому имъ доступнѣе было бы оцѣнить и
взвѣсить данное противозаконное дѣяніе и соразмѣрить съ этимъ,
самое наказаніе. Уголовная же палата, какъ посредническая инстанція между 1-ю и 3-ю степенью, видя одну мертвую букву въ
T. LXXVI. Отд. I.
Digitized by VnOOQle
25&                       смрпшгяигв.
дѣлѣ, ве представила бы и въ такомъ случаѣ значителаноЙ полмы:
она можетъ своими кабинетными и канцелярскими взглядами и направленіями затемнить дѣло, обременить ѳпоизажшанми, ни къ чему
не ведущими подробностями: это съ одной стороны обязуетъ сенатъ
къ излишней ревизіи безплодныхъ обстоятельствъ дѣла, съ другой
стороны — проходомъ чрезъ палаты дѣла замедляются въ своемъ теченіи на нѣсколько лѣтъ : отчего страждутъ нерѣдко подсудимые, а
тюремные замки обременяются излишнимъ количествомъ арестантовъ.
Такимъ образомъ, разсматривая * отношенія трехъ судебныхъ
инстанцій по дѣламъ уголовнымъ, мы приходимъ къ тому убѣжденію, что одно изъ двухъ: или палаты могли бы быть вовсе уничтозіёны,и Дѣла, какъ по апелляціи, такъ и по решзіонному порядку, могли бы изъ первыхъ степеней идти прямо въ правительствующій сенатъ; или же, въ случаѣ признанія необходимымъ
существованія палатъ, можно бы отнять ревизіонныя дѣла отъ уѣздныхъ судовъ, а апелляціонныя — отъ палатъ. Иоередничебкія
инстанціи И въ гражданскихъ и въ уголовныхъ дѣлахъ приносятъ,
мнѣ кажется, больше зла, чѣмъ добра: онѣ служатъ только для замедленія дѣла и обременяютъ дѣлопроизводство правительствующаго
сената излишнею Перепискою; дѣла удвоиваются и утроиваются въ
объемѣ чрезъ этотъ проходъ, и потомъ сенатъ обязанъ включать
всю эту переписку въ свои доклады...
При нынѣшнемъ порядкѣ производства Формальныхъ слѣдствій
можно еще допустить отнятіе апелляціонныхъ дѣлъ отъ палатъ, а
ревизіонныхъ отъ 1-хъ степеней суда; но при предоставленіи Формальныхъ слѣдствій судамъ, безъ 1-й степени суда никакъ нельзя
обойтись: преступленіе должно быть изслѣдовано на мѣстѣ его совершенія, и палата вынуждена была бы разъѣзжать съ мѣста на мѣсто и гоняться иногда въ одно и тоже время не за двумя, а за многими зайцами. А потому во всякомъ случаѣ суды первой степени
представляются необходимѣе палатъ.
Но въ отвѣтъ на всѣ мои доводы, можетъ быть, многіе возразятъ, что пользу палаты можно доказать Фактически, указавъ ня
множество дѣлъ апелляціонныхъ, получившихъ окончаніе по ихъ
приговорамъ, и что изъ тысячи апелляціонныхъ дѣлъ только сотни
восходятъ въ сенатъ. Но это, мнѣ кажется, явленія случайныя,
проистекающія болѣе отъ необразованности и невѣжества простаго
класса, въ которомъ по большей части и возникаютъ эти дѣла:
простому человѣку прочтутъ опредѣленіе, и онъ не знаетъ, къ кому
обратиться съ просьбою о написаніи жалобы, а тамъ проходитъ мѣсячный апелляціонный срокъ — м дѣлу конецъ; но съ развитіемъ
Digitized by tnOOQle
взглядъ на русское судцурггойстр а судопроизводство.          257
образованности, съ устройствомъ и организаціею правильнаго общества адвокатовъ и съ допущеніемъ ихъ къ защитѣ дѣдъ въ уголовныхъ судахъ. — вѣроятно ни одно апелляціонное дѣло не остановилось бы на рѣшеніяхъ ни 1-й, ни 2-й, ни даже 3-й инстанціи. Поэтому я нахожу, что оба порядка могли бы быдъ ідообразованЫ' — 
и ревизіонный, и апелляціонный.
1) Дѣла должны цдтц на ревизію въ высшую инстанцію въ т>*
комъ лишь случаѣ, когда преступникъ объявитъ неудовольствіе на
рѣшеніе 1-й степени суда.
Томительное заключеніе въ душномъ и тѣсномъ казаматѣ въ тысячу разъ страшнѣе преступнику, нежели самое наказаніе. Можно бы
ж не подвергать этому человѣка, который, побуждаемый угрывеніемъ совѣсти, не только сознаётся въ своемъ преступленіи и раскрываетъ всѣ его обстоятельства, но признаётъ совершенно сираведлмвьімъ наказаніе, назначенное ему закономъ и судомъ. Но на это
возразятъ мнѣ многіе, что съ предоставленіемъ судебнымъ мѣстамъ
права, въ случаѣ подписанія тяжущимся удовольствія, приводить въ
исполненіе свои рѣшенія по ревизіоннымъ дѣламъ, нарушатся
права дворянства и чиновниковъ*, быть лишенными правъ состоянія
только верховною судебною властью. Это было бы дѣйствительно
такъ, если бы судъ быдъ какимъ нибудь особенньшъ учрежденіемъ,
разъединеннымъ съ верховною судебною властью; а то судъ есть
нечтопное, какъ ея органъ, какъ ея учрежденіе, посредствомъ
котораго она приводитъ въ исполненіе свои предначертанія и законы. Судитъ п осуждаетъ не судъ, а законъ; поэтому званіе ни
дворянъ, ни чиновниковъ нисколько не будетъ унижено, когда съ
ихъ согласія будетъ приведена надъ ними въ исполненіе сентенціи
суда. На практикѣ это постановленіе принесло бы, мнѣ кажется,
огромную пользу*, сколько есть заблудшихъ людей, которые откровенно признаются предъ судомъ въ своихъ преступленіяхъ; они не томились бы въ заключеніи... И развѣ не случается иногда, что по
рѣшенію высшихъ инстанцій онп подлежатъ меньшему наказанію,
нежели какому они подверглись, содержась нѣсколько лѣтъ въ тюрьмѣ? Сколько также юношей и дѣвицъ, еще не погибшихъ, могли бычрезъ предлагаемое мною постановленіе, въ цвѣтѣ лѣтъ и силъ,
поступить на поселеніе въ Сибирь, гдѣ бы они могли принести пользу обществу. Нынѣ же они часто вступаютъ въ тюрьмы молодыми,
а, выхолятъ оттуда старыми, потерявшими и нравственныя, и Физическія силы. Сколько людей, еще не огрубѣлыхъ, — отъ сообщества
въ тюрьмѣ съ настоящими негодяями теряютъ остатокъ чувствъ и
совѣсти, погружаются въ развратъ... А душная тюрьма? Развѣ
можетъ выдержать самое желѣзное здоровье ея атмосферу и ея обDigitized by CjOOQle
258                       ковРЁМЕННИкЪ.
становку? Вглядитесь въ уголовныя дѣла и вы увидите, что каждый преступникъ въ началѣ склоняется очень легко па признаніе и что чѣмъ долѣе онъ сидитъ въ тюрьмѣ, тѣмъ грубѣе, упорнѣе
и безсовѣстнѣе онъ становится. И какая разница въ тѣхъ показаніяхъ ареступййка, которыя онъ даетъ полиціи, уѣздному суду и
палатѣ. Въ первыхъ вы можете по большей части отыскать истіюу, а
во вторымъ на каждомъ шагу — оговоры, противорѣчія и ложь. Мнѣ
мажетея, что послѣ этого нельзя желать, чтобы дѣла непремѣнно
шли на ревизію въ высшія инстанціи, несмотря на подписаніе удовольствія преступникомъ. Вѣрьте мнѣ, что раскаивающійся дворянинъ ж чиновникъ охотно откажутся отъ своихъ правъ — быть судимыми ревизіоннымъ порядкомъ, лишь бы скорѣе ихъ дѣло пришло
къ цонцу; преступникъ не теряетъ надежды и въ Сибири па поселеніи: вдалекѣ отъ причинъ, сдѣлавшихъ его преступникомъ, онъ надѣется зажить новою жизнью. Но когда человѣкъ видитъ безвыходность своего положенія, когда впереди его многіе годы заключенія и
неизвѣстность — когда и чѣмъ дѣло его кончится, а потомъ ожидаетъ
его еще наказаніе, — То бодрость духа невольно его покидаетъ:
онъ приходитъ или въ апатію или предается своимъ необдуманнымъ
страстямъ и пороку; чаще же всего преступникъ, не дождавшись
наказанія, умираетъ, изнуренный тюрьмою и безнадежнымъ горемъ.
Если же основаніе ревизіоннаго порядка заключается въ опасеніи, что преступникъ избѣгнетъ заслуженнаго наказанія и что суды
могутъ его ослабить, то во-первыхъ, гласное судопроизводство
обезпечивало бы правильность слѣдствія и самаго рѣшенія: судъ
боялся бы неправильнымъ опредѣленіемъ возбудить противъ себя
общественное мнѣніе; во-вторыхъ, въ подобномъ случаѣ можно бы
постановить, что прокуроры сохраняютъ прао переноса дѣла въ сенатъ, когда они найдутъ рѣшеніе 1-й степени неправильнымъ.
Такимъ образомъ можно, мнѣ кажется, всѣ стороны примирить
и датъ ревизіоннымъ дѣламъ такой исходъ, какой я предполагаю:
только при подписаніи преступниками неудовольствія на сентенцію,
дѣло могло бы идти на ревизію въ сенатъ; но при этомъ можно бы
ве требовать мнѣнія губернатора.
2) Апелляціонный порядокъ уголовныхъ дѣлъ могъ бы быть
измѣненъ слѣдующимъ образомъ: дѣла эти могли бы восходить только до правительствующаго сената, гдѣ они получали бы окончательное рѣшеніе, какъ и гражданскія дѣла. Это дастъ верховнымъ
мѣстамъ возможность заняться серьёзными дѣлами, относящимися
до внутренней и внѣшней безопасности государства.
Digitized by Google
взглядъ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО  СУДОПРОИЗВОДСТВО.              299
Б. Уммоемое судоустройство м судопроизводство по французскому
законодательству, въ сравненіи ею съ русскимъ.
Въ видахъ преобразованія нашего уголовнаго судоустройства и
судопроизводства мы считаемъ не лишнимъ обратиться къ Французскому уголовному законодательству, совершенство котораго во многихъ отношеніяхъ признается всѣми образованными народами: многія государства усвоили себѣ нѣкоторыя его Формы, другія цѣликомъ ввели у себя весь «Code d'instruction criminelle». И для насъ не
безполезно будетъ подвергнуть его анализу и познакомиться съ главными его основаніями, въ сравненіи съ русскими уголовными постановленіями.
1) О ЛИЦАХЪ И МѢСТАХЪ, ПРОИЗВОДЯЩИХЪ СЛѢДСТВІЯ.
Право производить слѣдствія по дѣдамъ уголовнымъ но нашимъ законамъ, предоставлено генералъ-губернаторамъ, губернаторамъ, губернскимъ правленіямъ; эти лица и мѣста производятъ
слѣдствія — или чрезъ чиновниковъ особыхъ порученій, или чрезъ
полиціи; кромѣ того, право непосредственно начинать и производить
слѣдствія принадлежатъ также губернскимъ прокурорамъ, губернскимъ уголовнымъ, уѣзднымъ и городовымъ стряпчимъ, и полиціямъ.
По Французскому законодательству, право производить слѣдствія
принадлежитъ:
1)     Сельской и лѣсной стражѣ;
2)     Полицейскимъ коммиссарамъ;
3)     Мерамъ и ихъ помощникамъ (adjoints de maire);
4)     Прокурорамъ и ихъ намѣстникамъ (substituts);
5)     Мирнымъ судьямъ;
6)     Жандармскимъ офицерамъ;
7)     Слѣдственному судьѣ (juge d'instruction);
8) Префектамъ, которые могутъ производить слѣдствія лично
или чрезъ судебную полицію.
Всѣ эти лица, раскрывъ преступленіе или проступокъ, могутъ
ихъ виновника представлять судебной власти; но порядокъ предаванія ими подсудимыхъ суду — различный: генералъ-прокуроры и
прокуроры, произведя предварительное слѣдствіе, имѣютъ право
непосредственно передавать его слѣдственному судьѣ; этотъ послѣдній имѣетъ также право непосредственно началамъ слѣдствіе, но
Digitized by LnOOQle
260                           ' СОВРЕМЕННИКЪ.                        ' r
только при поимкѣ преступника съ поличнымъ; остальныя же полицейскія власти обязаны свои предварительныя слѣдствія объ уголовныхъ дѣлахъ представлять на заключеніе генералъ-прокурора,
который ужь съ своей стороны предписываетъ слѣдственному судьѣ
произвести Формальное слѣдствіе.
Права слѣдственнаго судьи и обязанности его во время прожзводства слѣдствія заключаются въ слѣдующемъ:
1 ) При поимкѣ преступника на мѣстѣ преступленія и съ поланымъ, (flagrant délit), слѣдственный судья можетъ совершать всѣ
акты, предоставленные прокурору *(); онъ можетъ также требовать
къ слѣдствію этого послѣдняго, но не стѣсняется этимъ въ продолженіи дѣла. Если же прокуроръ составилъ акты о поимкѣ преступника съ поличнымъ и препроводилъ ихъ слѣдственному судьѣ, то
этотъ, усмотрѣвъ ихъ неполноту, можетъ ихъ пополнить и передѣлать.
2) Въ дѣлахъ, же гдѣ нѣтъ поимки съ поличнымъ **              (),     слѣдственный судья не совершаетъ ни одного слѣдственнаго акта и ни одного
акта о преслѣдованіи кого нибудь, безъ предварительнаго сообщенія о производимомъ слѣдствіи прокурору; также онъ обязанъ послѣднему препровождать дѣла по окончаніи слѣдствія: прокуроръ
имѣетъ право въ теченіе трехъ дней удерживать у себя дѣло и давать ему направленіе, по своему усмотрѣнію. Слѣдственный судья
можетъ, бежъ заключенія прокурора, требовать присылки подсудимаго. Но когда слѣдственный судья хочетъ сдѣлать личный осмотръ
или выемку, то ему должны сопутствовать прокуроръ и его протоколистъ.
3) Допросъ свидѣтелей производится слѣдственнымъ судьею подъ
присягою въ присутствіи его протоколиста.
Для наблюденія за производствомъ Формальнаго слѣдствія наряжается ассизнымъ судомъ совѣщательная палата      *            или коммйссія (Іа
chambre du conseil), состоящая не менѣе какъ изъ 3 судей, включая
въ это число и слѣдственнаго судью. Эта коммиссія обязана исполнять всѣ требованія генералъ-прокурора; слѣдственный судья Обязанъ коммиссіи еженедѣльно давать отчетъ, и во время производства
слѣдствія la chambre du conseil обязана наблюдать слѣдующія правила:
(*) Во всѣхъ случаяхъ, когда, ири наложенія порядка слѣдствія.» сударя
буду говорятъ о генералъ-прокурорѣ, я подразумѣваю того, который сострить
при cour impériale; кассаціоннаго же я буду обозначать названіемъ «генералъпрокуроръ кассаціонная суда,»
(**) Code d’iiutruetioa сгітіпіѢ. art. 64, fl
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО H СУДОПРОИЗВОДСТВО.           ЭДИ
1) Что преступникъ долженъ быть арестованнымъ, когда но
значенію преступленія, въ которомъ онъ обвиняется, онъ долженъ
подлежать наказанію тѣлесному или лишенію чести; 2) когда же преступленіе такое, за которое слѣдуетъ наказаніе исправительное, то
подсудимый долженъ представить благонадежное поручительство
жлж обезпеченіе, что онъ будетъ являться по всѣмъ требованіямъ — 
какъ во время слѣдствія, такъ и во время суда и но окончаніи его;
3) во бродяги и претерпѣвшіе ужь разъ наказаніе не освобождаются;
4) коммиссія не иначе освобождаетъ преступниковъ, какъ но заключенію прокурора; 5) прокуроръ и гражданскіе истцы имѣютъ право
апеллировать, если находятъ обезпеченіе недостаточнымъ.
По окончаніи слѣдствія la chambre du conseil составляетъ за»кдючеше: освободить ли отъ преслѣдованія и суда подсудимаго,
но недостаточности доказательства, или по роду преступленія передать его въ полицію исправительную. Если прокуроръ и граждане
скіе истцы довольны этимъ опредѣленіемъ, то въ 24 часа — или под-*
судимый освобождается, или дѣло передается въ полицію исправна»
тельную. Если же прокуроръ и гражданская сторона не соглашаются
съ заключеніемъ коммиссіи, то въ 24 часа отъ объявленія имъ ея
заключенія они должны подписать свое неудовольствіе, и коммиссія
въ этомъ случаѣ представляетъ дѣло чревъ прокурора къ генералъпрокурору. Это же самое должно воспослѣдовать и тогда, когда слѣдственный судья войдетъ съ рапортомъ въ chambre du conseil, въ
которомъ объяснитъ, что преступникъ по всѣмъ уликамъ и доказательствамъ подлежитъ тяжкому наказанію за совершенное имъ дѣяніе, и когда одинъ или два члена согласились бы съ его мнѣніемъ.
Генералъ-прокуроръ (*) въ теченіе 5 дней отъ полученія слѣдственнаго дѣла обязанъ привесть его въ порядокъ и не позже, какъ
въ течеше 5 дней, долженъ передать его въ cour impériale: президентъ этого присутственнаго мѣста, въ теченіе трехъ дней по нолученіи слѣдственнаго дѣла, обязанъ назначить трехъ свопъ членовъ
въ совѣщательную палату (chambre du conseil), гдѣ они должны
собираться но крайней мѣрѣ разъ въ недѣлю, чтобы спеціально
заняться тѣмъ дѣломъ, которое передано ихъ сужденію. Протоколдижъ (greffier) обязанъ доложить и прочесть судышъ все сдѣлстван*
ноя дѣло и подаваемые тяжущимися мемуары; но послѣдніе при
докладѣ не присутствуютъ. По окончаніи доклада, генералъ-прокуроръ оставляетъ въ присутствіи скрѣпленное свое заключеніе но
оборждаемому дѣлу, и> удаляется оттуда, вмѣстѣ съ протоколистомъ.
Судьи тогда приступаютъ къ рѣшенію вопроса: слѣдуетъ ли подеуГ) <Ма ЛЧімЯжейол иЪвЬмІй, art. Л/7 — ЛЛЯ.
Digitized by LnOOQle
димаго предать уголовному суду ж* «ѣп. Dpi реммесчн дѣла Іа
cour impériale имѣетъ право въ самые воротки сроки требовавъ
дополвенія слѣдствія, представленія ему документовъ; имѣетъ нрава
непосредственно произвести слѣдствіе даже в въ явкамъ случаѣ,
когда ово нигдѣ еще ве возникало; въ -щкикъ дѣдахъ оямкъ ивъ
его членовъ исполняетъ обязанности слѣдственнаго судьи; виро1
чемъ это для суда необязательно. Когда h coor impériale рѣшавъ,
что подсудимый не совершилъ викавого преступленія, то онъ немедленно освобождается; въ случаѣ, если подсудимый поддекитъ исправительному наказанію или уголовному, онъ препровождается вп
въ полицію исправительную, или въ уголовный судъ; таяя» когда la cour impériale утвердитъ дѣйствія 1-й слѣдственной инстанція, то они приводятся немедленно въ исполненіе. Но несмотря на
это, вагъ мы ниже увидимъ, когда cour impériale передаетъ дѣло
аосиэноку суду, то генералъ-прокуроръ и подсудимый могутъ жало
ваться въ кассаціонный судъ; въ другихъ дѣлахъ м случаяхъ рѣшеніе cour impériale — окончательное. По рѣженію въ cour nopérieie,
что подсудимый долженъ бытъ преданъ cjfj, генералъ-прокуроръ
обязанъ составить оймтміельный акта, въ которомъ долямо быть
объяснено: 1) свойство преступленія и освованіе обвиненія; 8)
дѣянія и всѣ обстоятельства, которыя могутъ увеличить или унень*
пить наказаніе; 3) въ заключеніе въ актѣ доляшо быть оказано:
вслѣдствіе этою N... обемнлеівсл въ совершеніи такою-то убЛепеоа,
еероееяиа млм друіто преступленія, при такихъ-то мямммяв-явг
обстоятельствахъ.
Когда яю la cour impérial освобождаетъ подсудимаго отъ суда и
слѣдствія, то доносчики и истцы обязаны ему уплатить убытки и
всѣ судебныя издержки.
Изъ этихъ главныхъ чертъ производства слѣдствій по оромцу»свниъ законамъ читатель можетъ видѣть, что въ одномъ толыю
предметѣ они схожи съ нашить порядкомъ: лица, совермивавія у
васъ преступленіе, по должности ими зацвмаемой, предамся-суду
не иначе, какъ по заключенію губернскаго правленія; ведомолыіый
его распоряженіемъ можетъ жаловаться въ первый деиар-мвіеягъ
прашпелвствующяго сената. Слѣдствія же у насъ вреооводяѵся- имя
слѣдственвьмні воммиссіжвм, или тяпъ ваэымеяыяи временными
отдѣленіями, ши чжнояткпмп полиціи, ын чиновниками нообамъ
порученій, и во всѣхъ этихъ случаяхъ при депутатахъ со втірамы
состоящихъ подъ слѣдственъ. Но хакія дѣла д<мжры тѣмъ жди-Яру-гимъ порядкомъ производиться, — у янсъне оиредѣлещ). Къ тему яю
во всѣхъ данныхъ случаяхъ, безъ всякаго различія званія, если преступленіе только не относится къ служебнымъ обязанностямъ, то,
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА   русское СУДОУСКРОЛСТЯО  СУДОПРОИЗВОДСТВО.          ЯвЗ
лапюме обр«ш*я мшии вате — отврьпо илі не открыто нрестумай, дѣло передается п уголовный судъ на его ревизію. Такжмъ
оброненъ, «о шипимъ законамъ, каждое лицо, по самому безтолкоеому juj  клоунѣ, можетъ попасть подъ уголовный судъ, и
если пмеудшый дворянинъ или чиновникъ, то ему поставляется
въ обязмінееть слѣдить за дѣломъ до государственнаго совѣта,
т. е. въ теченіе многихъ годовъ, иначе онъ предоставитъ участь
своего дѣла произволу судовъ. ЭГо съ одной стороны величайшее
зло ддя подсудныхъ; съ другой — обременяетъ судебныя мѣста
ревизіею такихъ дѣлъ, которыя не имѣютъ никакихъ основаній.
Пресмотркге уголовныя дѣла уѣздныхъ судовъ, магистратовъ и
млатъ, и вы увидите, что туда поступаютъ изъ земскихъ судовъ
и.полицій тысячи такихъ дѣлъ, которыя не стоютъ даже вазваніп уголовнаго дѣла! Не мудро ли, послѣ этого, Французское законодательство, когда въ обезпеченіе личности каждаго гражданина оно установило: 1) что судебная полиція обязана свои предварителвныя слѣдствія о преступленіяхъ представлять на заклю 
чана прокурора; 2) что этотъ имѣетъ только право передать
дѣло слѣкспевному еудьѣ; 3) что первая слѣдственная инстанція
можетъ приводить въ исполненіе свои заключенія только относительно освобожденія преступника или преданія его исправительному
суду, ж то если будетъ на то согласіе прокурора и гражданской етореаы; 4) что право предаванія уголовному суду предоставлено единственно la cour impériale, и то генералъ-прокуроръ и подсудимый могутъ жаловаться въ кассаціонный судъ.
Вмѣстѣ еъ тѣмъ, оградивъ такимъ образомъ состоящаго подъ
слѣдствіемъ отъ пристрастія слѣдователей, Французскій законъ
сколько предоставляетъ времени неправильнымъ доносчикамъ, извѣстителяиъи обвинителямъ одуматься: если они сознаютъ неправильность обвиненія и если прокуроръ находшъ ихъ доказательства
еосновательныии, то они могутъ отказаться отъ иска, уплативъ
состоящему подъ слѣдствіемъ только его убытки; если онМ переносятъ дѣио къ слѣдственному судьѣ и соглашаются на заключеніе первой слѣдственной инстанціи, то также они уплачиваютъ только
убытки; но когда они подпишутъ неудовольствіе на заключеніе Іа
chambre du conseil и перенесутъ дѣло въ la cour impériale, и эта послѣиняя предастъ состоящаго подъ слѣдствіемъ суду, и подсудимый
оправдается, то доносчики и истцы подвергаются опредѣленному наказанію, титгаиовлениону Для клеветниковъ (*). Какая въ этихъ по'Спшваеиіякъ дана возможность обвинителямъ убѣдиться въ своей
С) Cm. Code Pénal, art. 367 — 378.
Digitized by Google
Mi                             совакмвѵніигь.
неправотѣ! Повѣркамъ скольвиаъ авторнтевмгь нодмркбМсж предварктельно ихъ убѣжденіе! Но еели, несноюря на эток они стоить на
своемъ, то законъ подвергаетъ ихъ макававію, когда вей «рвигрыватъ дѣло. Кромѣ этого, обвинители при.самомъ слѣдствіи шоудѣ
имѣютъ тѣже самыя гарантіи безпристрастнаго суда, кваънобкипен*
ные; имъ предоставляется право доказывать свои обвиненія документами, сввдѣтелямин уликами. По нашимъ законамъ, кто подамъ доносъ иди жалобу объ уголовномъ дѣлѣ, тотъ или доджемъ вриэматься
въ фяльнжвости своего доноса, чтобы цреиратить процессъ,иди предоставить дѣло усмотрѣнію слѣдователей и судовъ. Да и какъ доносчикъ можетъ знать, что дѣлается по слѣдственному или судебному
дѣду, когда все дѣлопроизводство секретно? Притомъ дѣла, разъ
начатыя уголовнымъ порядкомъ, никакъ не прекратишь: а между
тѣмъ человѣкъ можетъ иногда обвинить кого нибудь въ гнѣвѣ,
по недоразумѣнію или по ошибочному взгляду на дѣло* Сколько ет
случаевъ, гдѣ обстановка дѣла прямо указываетъ намъ, что давнее
лицо виновно, а между тѣмъ онъ можетъ быть совершенно чистъ
и невиненъ; слѣдовательно при оправданіи такоГо лица слѣдствіемъ,
подсудимый имѣетъ полное право требовать возмездія за убытки; во
его обвинитель не долженъ подвергаться тяжкому уголовному наказанію, такъ какъ его заблужденіе имѣло, хотя неправильныя, но вее
же основанія. Такимъ образомъ у насъ обѣ сторонььи обвинитель и
обвиненный, не имѣютъ достаточныхъ обезпеченій въ законодательствѣ : уголовный процессъ зависитъ отъ слѣдователей или отъ судебныхъ мѣстъ. Судебная власть и ея полиція часто не имѣютъ
должнаго значенія; онѣ не находятъ сочувствія въ обществѣ» нарушая законность... Слѣдствія бываютъ иногда саиыя печаіьмыя:
лица, преслѣдуемыя судебною властью и полиціей, находятъ убѣжище у своихъ согражданъ, на нихъ глядятъ, какъ иа мваиныкъ
страдальцевъ; самый неимущій прохожій, встрѣтивъ арестантовъ,
вынимаетъ изъ своего кошелька послѣднюю денежку и съ охотой
отдаетъ имъ: онъ не можетъ ручаться, что онъ и самъ подъ самымъ
маловажнымъ предлогомъ не сдѣлается арестантомъ инебужетъ подобно этимъ бѣднякамъ ходить въ, тяжелыхъ кандалахъ... Тогда и
ему народъ будетъ кидать денежки.»..
Монтескьё сказалъ (*): «Философская свобода Человѣка заключается въ пользованіи своею волею, или покрайней мѣрѣ въ убѣжденіи, что онъ это дѣлаетъ; политическая же свобода состоитъ
въ безопасности или въ убѣжденіи, что мы ее имѣемъ. два басовое
постъ ничѣмъ такъ не потрясается, какъ публичными и мастными
___________ _                                            /
(') De Vêsprit des lois. Tome second, livre ХЛ, chap. H, Parie» idOS.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ.судогсвмйт» И СУДОПРОИЗВОДСТВО.          2М
ямнясыя?. Отявво-то свобода гр«ждавъ главнѣе всего зеввеип» отъ
вклесердм угвотмиыяѣ засововъ».
Далѣе въ той же главѣ'Мвтъшиелвміьговоритъ? «Нріобрѣ*таеиъм п то* или другвб отравѣ свѣдѣнія о правилахъ, обезиечямющнхъ уголовный судъ, жаггермують родъ человѣческій бо*хЬв всего на свѣтѣ; и wjmo на практическомъ примѣненіи амхъ
ифвоилъ основывается свобода: въ государствѣ, шѣкицемъ совершенные уголовные законы, человѣкъ, который преданъ суду»
долженъ быть на другой день повѣшенъ, — все таки болѣе свободенъ, нежели паша нъ Турціи».
Эго величайшія истины: послѣдЯЙ пролетарій Ирландіи въ ты*сячу разъ свободнѣе перваго министра марокскаго императора1;
только совершенство гражданскаго и уголовнаго права можетъ поднять человѣка на ту высоту, на которую его личность поставлена
'христіанствомъ и наукой.
2)     О СУДЕБНЫХЪ ЛИЦАХЪ И МВСТАКЪ.
я) О помпвАвкшп трябуналяап
,                    t
11 Въ mdbwmt яолмцш состоятъ дѣянія, за которыя слѣдуетъ наказаніе: или штраФъ не свыше 15 Франковъ, или нятиднемый
арестъ; такія уголовныя дѣла называются нретввозакокныѵи яоотувками (сопігеѵепЫом).
S) Мдомству мирнаго судьи подлежатъ всѣ противозаконные
поступки:
а)      Совершенные въ его волости (commune).
б) Совершенные въ другихъ волостяхъ его же округа, когда нарушитель или свидѣтели не имѣютъ постояннаго мѣстопребыванія,
или находятся въ отсутствіи изъ той волости, гдѣ живетъ мирный судья.
в) Такія нарушенія, въ которыхъ искъ объ убыткахъ не опредѣленъ, или превосходитъ 15 Франковъ.
г) Всѣ противозаконные поступки о самовольной порубкѣ частныхъ лѣсовъ.
д)      Дѣла о словесныхъ обидахъ.
е) Всѣ амшп, объявленія, продажа и распространеніе безиро»
статныхъ картинъ и сочиненій.
ж) Дѣла о гадателяхъ,     предвѣщателяхъ и истолкователяхъ
сновъ.
Digitis by Google
Примиряемъ судьѣ догонмъ вдоемлвмтъ; обяваннвсгн мгтвочиновника при немъ исполняетъ исммнягаръ  ляджщж; въфгя же
омеутствіи — мэръ мдм его потащитъ.                                   ।
Въ волестякъ или коммунахъ, г<ѣ ышядшгся только одинъ мирный судья, овъ одинъ только змѣдываотъ дѣлами смоете трибунала, а находящіеся яри немъ аротетлисгь (greffier)  мнемуторъ (huissier) исполняютъ обязанное» помцейсямтъ чиновм
Нонъ.
Вызовы отвѣтчиковъ за нарушенія полицейскія могутъ бмт
сдѣланы или по требованію юстицътчммовнпка (шшівЙгериЫіс) (*            ).
или истцовъ. Повѣстки должны быть подписаны эыммуторомъ и
вручены — или лично отвѣтчику, или другому яйцу, имѣющему необходимыя качества гражданской отвѣтственности. Вызовъ къ суду
отвѣтчика долженъ быть данъ на срокъ, не превышающій ЗА пасовъ, къ которому должно быть прибавлено, по одному ДОЮ на каждые три миріаметра ),  (** во время отсутствія отвѣтчика: въ противномъ случаѣ какъ вызовъ, такъ и рѣшеніе, основанное на неявкѣ
отвѣтчика, признаются недѣйствительными. Въ случаяхъ, нетерпящихъ отлагательства, сроки могутъ быть сокращены, и вызываемыя лица могутъ явиться въ тотъ же день, въ назначенный часъ,
по личной повѣсткѣ мирнаго судьи. Тяжущіеся могутъ явиться по
собственной волѣ, по простому увѣдомленію, безъ Формальнаго вывова. За день предъ слушаніемъ дѣла, мирный судья можетъ, во
требованію юстмцъ-чнмвннка или гражданской стороны, лично иля
чрезъ другихъ лицъ разъпзслѣдовать убытки; можетъ составлять
дцчно, иди поручить кому либо другому составленіе врояецоловъ
или актовъ, требующихъ поспѣшности. Если требуемое къ.суду
лицо не явится въ день или часъ ему назначенный, то омо обвиняется безъ суда. Неудовольствіе на подобное рѣшеніе можете быть
или подписано на самомъ опредѣленіи, или представлено особо въ
3-дневный срокъ отъ дня его составленія; къ этому сроку для отсутствующаго тяжущагося присовокупляется еще по одному дню на 3
миріаметра. Лицо, обвиненное безъ суда, по пропущеніи этихъ сроковъ, теряетъ право жаловаться, развѣ бы дѣло, по важности, под(*) У насъ естъ прокуроры и стряпчіе; но родоваго названія этикъ лмаъ
нѣтъ; во ♦ранцуэскоиъ законодательегвѣ всѣ лица, которыя исполняютъ обязанности прокурорскія, хотя бы  не были сами прокуроры, какъ напрниѣръ:
шміфВЙокіѳ коимвссяры, венелндюпие ари мирныхъ судьяхъ эти обяэммкютн.
относительно пирнаго судьи называются: les minitlèret рчЫі вотъ андону я
и перевелъ это выраженіе словаии юстицъ-чиновникъ. которое заключаетъ въ
себѣ родовое понятіе прокуроровъ, стряпчКхъ и т. д.
(**) Миріаметръ равняется 9,374 верст.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОВ СУДОИУНоЖ-Ши И СУДОПРОИЗВОДСТВО.              267
ямл ииіаляціішииму или кассаціонному суду. Требуемое къ суду
яйцо иомввть я — івия личи» ммм прислитъ новѣреяиаго. Слѣдствіе
прошнводигса публично, въ слѣдующемъ порядкѣ:
1) Нротвшкми мрочѵгымавтсм вслухъ протенолистоігы
Я) Свидѣтели, если ихъ вредставИли юстнцъ-чнновннкъ или
истцы, выслушиваются; затѣмъ истецъ излагаетъ свои докаэетельСМИъ 3) Отвѣтчикъ излагаетъ свою защиту, и его свидѣтели выслу — 
шиынаиея.
ѣ) Юетищъ-чняовнимъ высказываетъ по дѣлу свое мнѣніе.
' 5) Отвѣтчикъ можетъ его опровергать.
По окончаніи слѣдствія, не выходя изъ присутствія, дѣло рѣшится; въ крайнихъ случаяхъ дозволяется отложить рѣшеніе до
слѣдующаго присутствія.
Вой дѣяніе не представляетъ ни проступка, ни полиціскаГО
нарушенія, трибуналъ признаетъ недѣйствительнымъ вызовъ отвѣтчика къ суду,’со всѣми его послѣдствіями, и опредѣляетъ мѣру
судебныхъ убытковъ. Если дѣяніе есть проступокъ, за который
слѣдуетъ исправительное наказаніе или даже болѣе важное, то трибуналъ отсылаетъ прикосновенныя лица къ прокурору. Если подсудимый обвиненъ въ нарушеніи полицейскомъ, трибуналъ опредѣляетъ ему наказаніе и вмѣстѣ съ тѣмъ постановляетъ о возвращеніи но принадлежности вещи и объ уплатѣ судебныхъ убытковъ.
Обвиненная сторона присуждается даже къ уплатѣ расходовъ
юстицъ-чиновешковъ. Судъ опредѣляетъ въ рѣшеніи мѣру всѣхъ
расходовъ. Всѣ рѣшенія должны изложить обстоятельства дѣла и
загоны, на которыхъ они основаны. Протоколъ опредѣленія (Іа
minute du jugement) долженъ быть подписанъ судьею, открывавшимъ
присутствіе, въ теченіе 24 часовъ отъ рѣшенія дѣла : въ противномъ случаѣ протоколистъ уплачиваетъ 25 Франковъ штрафа, и обммімтг ім могутъ начать искъ какъ на него, такъ и на судью.
Юстицъ-чнновникъ и гражданская сторона сохраняютъ право набанщать за исполненіемъ рѣшенія, — оба по тому участію, кавое они
припишетъ въ дѣлѣ (*   ).
€) О судопроизводствѣ меровъ, кека полицейскихъ судей.
еры коммунальные, не въ центральныхъ мѣстахъ кантона,
имѣютъ въ своемъ вѣдѣніи, совмѣстно съ мирными судьями, всѣ
(*) Code Л’Пм<тс«вл CrOnOwH», art. 137 — 106.
Digitized by LnOOQle
нарушенія, совершенныя иьнреіЛшажжяішь нмжвункшавшнв, мш               *
тыми еъ поличнымъ, вии линями н|мммтмнцммнм коммдгшѣ, май
которыя тамъ временно находятся, иди когда ееидѣтелмживутъ къ
коммунѣ, постоянно или временно, и когда убыкіці иотцшгъ не опредѣлены или не превосходятъ 15 франковъ *           Дѣла же, пржаддежящія
собственно вѣдѣнію мирнаго судьи неподсудны мерямъ.
Обязанность юстицъ- чиновника при мерѣ исполняетъ его помощникъ; когда же этотъ послѣдній въ отсутствіи идя исполняетъ
обязанность мера, какъ полицейскаго судьи, тогда обжэааиммяъ
юстицъ-чиновника возлагается на одного изъ членовъ муищМпальнаго совѣта, котораго по этому предмету назначаетъ прокуроръ
на одинъ годъ.
Обязанности протоколиста при мерѣ, въ дѣлахъ полицейскихъ,
исполняетъ одинъ изъ гражданъ, по назначенію мера; онъ даетъ
поэтому предмету присягу въ трибуналѣ полиціи исправительной. Экзекуторы при мерѣ не полагаются: вызовы къ суду совершаются непосредственно меромъ. Всѣ правила дѣлопроизводства
Мирнаго судьи исполняются и мерами (*)
3)       ОБЪ АПЕЛЛЯЦІИ НА РѢШЕНІЯ ПОЛИЦІИ.
Рѣшенія по предметамъ полиціи могутъ бытъ апеллировавъ!,
когда онц опредѣляютъ сверхъ издержекъ тюремное заключеніе,
штрафъ, возвращеніе отнятаго и другія гражданскія вознагражденія,
вревыщающія 5 Франковъ. Апелляція пріостанавливаетъ исяолмеше
рѣшенія. Апелляція на полицейскій судъ приносился въ трибуналъ
исправительной полиціи: она должна быть принесена въ теченіе 10
дней отъ объявленія рѣшенія подсудимому, и разсматривается въ
томъ же порядкѣ, какъ и апелляціи на мирнаго судью. По требованію
прокурора или тяжущихся, свидѣтели могутъ быть вновь доироявены
апелляціоннымъ судомъ, и даже новые свидѣтели могутъ быть допущены къ допросу. Весь ходъ процесса, установленный для мирнаго судьи, соблюдается и въ трибуналѣ исправительной полиціи» Юотицъ-чиновникъ и прикосновенныя лица къ дѣлу, въ тѣхъ дѣлахъ,
для которыхъ полиція или трибуналы исправительные суть послѣднія инстанціи, могутъ просить переноса дѣла въ кассаціонный судъ.
Въ началѣ каждой трети года меры и мирные судьи обязаны представлять прокурору, за протекшую треть, выписки изъ тѣхъ pfcneній, которыя опредѣляли тюремное заключеніе. Подлинную вѣдо(*) Си. Code dïnetruction Criminelle лгі. 166 — 171.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ судосквфЙ£Т>9 Ц СУДОПРОИЗВОДСТВО.                  М9
шюсть прокуроръ передаетъ протоколисту трибунала исправительнаго <еуда, а сводный отчетъ посылаетъ генералъпрокурору (*).
4)      ОНЪ ИСПРАВИТЕЛЬНЫХЪ ТРИБУНАЛАХЪ.
Гражданскіе суды 1-й инстанціи )(**           называются исправительными трибуналами и занимаются дѣлами о порубкахъ» преслѣдуемыхъ по требованію лѣсничествъ, и всѣми проступками, за которые
слѣдуетъ наказаніе, превышающее 5 дней тюремнаго заключенія и 15
Франковъ штрафа.
Эгн трибуналы могутъ постановить приговоры, имѣя въ наличности трехъ судей.
Если въ саномъ присутствіи трибунала совершается проступокъ,
то его президентъ составляетъ о событіи протоколъ, выслушиваетъ
подсудимаго и свидѣтелей, и судъ, не выходя изъ присутствія, постановляетъ мѣру наказанія.
Срокъ на явку отвѣтчика въ судъ назначается 3         *
хъ дневный, а
во время его отсутствія — по одному дню на 3 миріаметра.
Въ дѣлахъ, за которыя не слѣдуетъ тюремнаго заключенія, подсудимый можетъ прислать своего повѣреннаго; но, несмотря на это,
судъ по своему усмотрѣнію можетъ требовать его на лицо.
Въ случаѣ неявки къ сроку въ судъ, отвѣтчикъ обвиняется въ
искѣ.
Это обвиненіе не считается вступившимъ въ законную силу, если
въ теченіе 5 дней отъ объявленія его подсудимому, онъ подастъ
объ этомъ протестъ юстицъ-чиновнику и гражданской сторонѣ. Но
несмотря на это, всѣ расходы, возникшіе отъ этого опредѣленія,
лежатъ на отвѣтственности неявившагося подсудимаго.
Всѣ судебныя доказательства и весь ходъ процесса въ исправительныхъ трибуналахъ одинаковы съ теченіемъ процесса у мирнаго
судьи.                                                                 '
Если данное дѣяніе не признается ни проступкомъ, ни полицейскимъ нарушеніемъ, то трибуналъ, признавъ недѣйствительнымъ
слѣдствіе и вызовъ къ суду, со всѣми его послѣдствіями, освобождаетъ подсудимаго и опредѣляетъ мѣру судебныхъ убытковъ. 1
Если данное дѣяніе есть нарушеніе полицейское и юстицъ-чиновикъ или гражданская сторона не потребуютъ возвращенія дѣла въ
нижнюю степень, то трибу налъ обязанъ опредѣлить наказаніе и
С) Тамъ же art. 172 — 179.
(*) Cm. Code d'hutruction Criminelle, art, 179 — 216.
Digitized by Google
270                          соврймйййигь.                            1!
въ потребныхъ случаяхъ — судебные убытки; въ этоЖъ случаѣ рѣшеніе его считается въ послѣдней инстанціи (en derriier ressort) (*).
Если дѣяніе достойно наказанія тѣлеснаго или позорнаго, то
судъ опредѣляетъ только обезпеченіе дѣла и арестъ подсудимаго,
котораго и отсылаетъ къ надлежащему слѣдственному судьѣ.
Весь порядокъ постановленія опредѣленія и приведенія его въ
исполненіе — такой же, какъ у мирнаго судьи.
Прокуроръ обязанъ въ теченіе 15 дней со дня рѣшенія дѣла отправить къ генералъ-прокурору экстрактъ рѣшенія.
Всѣ рѣшенія, опредѣляющія исправительное наказаніе, подлежатъ апелляціи.
Въ тѣхъ департаментахъ, гдѣ нѣтъ cour impériale, существуютъ апелляціонные суды; поэтому изъ окружныхъ исправительныхъ трибуналовъ апеллируются дѣла въ суды, находящіеся въ
центральномъ мѣстѣ (chef-lieu) департамента; изъ исправительныхъ трибуналовъ, находящихся въ chef-lieu, дѣло апеллируете* въ
апелляціонный судъ сосѣдняго департамента, если оба эти департамента подвѣдомы одному cour impériale; въ тѣхъ же департаментахъ, гдѣ послѣдній имѣетъ свое мѣстопребываніе, тамъ дѣла исправительной полиціи апеллируются къ нему. Cour impériale принадлежатъ также апелляціи изъ тѣхъ исправительныхъ трибуналовъ сосѣднихъ департаментовъ, которые отстоятъ отъ него ближе, нежеш
chef-lieu ихъ департамента.
Право на апелляцію принадлежитъ слѣдующимъ лицамъ :
1.      Подсудимымъ и прикосновеннымъ лицамъ.
2. Гражданской сторонѣ, но только по предметамъ, касающимся
до нея.
3.       Лѣсной администраціи.
4. Прокурору, который, въ томъ случаѣ, когда онъ не апеллируетъ, обязанъ въ 15-дневный срокъ представить выписку изъ рѣшенія юстицъ-чиновнику апелляціоннаго суда.
5. Юстицъ-чиновнику апелляціоннаго суда или cour impériale,
которымъ подлежитъ апелляція.
Приносящій апелляцію долженъ ее подать протоколисту исправительнаго трибунала въ 10-дневный срокъ со дня рѣшенія дѣла;
для тѣхъ же, которые обвинены безъ суда, по неявкѣ ихъ, этотъ
срокъ считается со дня объявленія имъ рѣшенія.
Въ теченіе этого срока и по подачѣ апелляціи, исполненіе рѣшенія пріостанавливается.
( ) Когда дѣло находятся въ послѣдней инстанція, то на наго можно жаловаться только въ кассаціонный судъ, а не въ апелляціонный.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.            271
Юстицъ-чиновникъ апелляціоннаго суда обязавъ сообщить о
принимаемомъ имъ участіи въ дѣлѣ — подсудимому иди подлежащему
. гражданской отвѣтственности, въ теченіе двухъ мѣсяцевъ, какъ сот
стоялось въ той степени рѣшеніе, или въ теченіе 1 мѣсяца, когда
кто нибудь изъ прикосновенныхъ къ дѣлу лицъ сообщилъ ему это
рѣшеніе; въ противномъ случаѣ онъ теряетъ право участія въ дѣлѣ*
Когда апелляціи не подано въ 10-дневный срокъ, подсудимый
освобождается.
Жалоба, если она передана протоколисту суда 1 инстанціи» и
все дѣло — должны быть отосланы прокуроромъ въ регистратуру
апелляціоннаго суда, въ теченіе 14 часовъ отъ подачи жалобы жди
подписанія неудовольствія.
Если жалующійся находится подъ арестомъ, — въ этотъ же самый
срокъ, по приказу прокурора, онъ долженъ быть отправленъ въ
тюрьму того города, гдѣ находится апелляціонный судъ*
Пропустившіе апелляціонные сроки могутъ обжаловатьвозникиюе
отъ этого постановленіе въ такой же Формѣ и въ такіе же срояж»
какъ это постановлено относительно рѣшеній 1-й степени, основа**
ныіъ на неявкѣ отвѣтчика къ суду.
Теченіе дѣла въ апелляціонномъ судѣ одинаково съ процесснымъ
ходомъ въ 1-й степени.
Если опредѣленіе 1-й степени передѣлано и въ дѣлѣ нц открыто
вн проступка, ни полицейскаго нарушенія закона, то подсудимый
освобождается; если приговоръ уничтожается и дѣяніе найдено или
противозаконнымъ, или проступкомъ, и когда юстицъ-чвшвнинъ
жди гражданская сторона не требуютъ обращенія дѣла назадъ, то
апелляціонный судъ опредѣляетъ мѣру наказанія и судебныхъ убь№>
ковъ. Когда же приговоръ признанъ недѣйствительнымъ, потому
что за совершенное дѣяніе слѣдуетъ наказаніе тѣлесное шр позорное, то апелляціонный судъ въ этомъ случаѣ поступаетъ, какъ
1-я степень.
Гражданская сторона, подсудимый, юетицъ-чшовиикъ ждица,
подлежащія гражданской отвѣтственности, недовольныя рѣшеніемъ
апелляціоннаго суда, могутъ жаловаться въ кассаціонный судъ# *
О ходѣ дѣла въ этомъ послѣднемъ судѣ я буду говорить шт;
теперь же разсмотримъ тѣ начала, которыя выше изложены нами
по дѣламъ о нарушеніяхъ полицейскихъ и о проступкахъ. Достор»ства постановленій Французскаго законодательства по эпмъ предметамъ заключаются въ слѣдующемъ: 1) все дѣло производится у
мирнаго судьи, мера, въ 1-й степени и апелляціонномъ судѣ гласно
и словесно; 2) подсудимые могутъ быть защищаемы адвокатами;
3) если въ дѣяніи, которое подверглось разсмотрѣнію этихъ лицъ
T. LXXVI. Отд. I.                                         18
Digitized by LnOOQle
27            >                 ооввкмгавикъ..0
«нѣсть, открылось преступленіе, то они обращаетъ ‘дѣлоиирйг’
судьи и меры — къ прокурорамъ, 1-я и 2-я степень — къ слѣдствія
ному судьѣ, и дѣло принимаетъ ходъ уголовный; 4) переносъ дМ
о полицейскихъ нарушеніяхъ изъ полицейскихъ трибуналовъ |пк
исправительные, а отсюда въ кассаціонный судъ. Переносъ дѣд-Ѣ
проступкахъ иэъ исправительныхъ трибуналовъ въ апелляціонная
судъ, а отсюда въ кассаціонный, — я нахожу крайне неудобныя і.
и переносъ этотъ ничѣмъ не можетъ быть оправданъ; по этй»
дѣламъ одно изъ двухъ: или апелляціонныхъ судовъ не должно W
Нмо существовать, или кассаціонныхъ. Право переносить дѣло
воетъ послѣдній дѣлаетъ среднюю инстанцію совершенно мзлЩ ь
нею. И странно, — во Франціи дѣла гражданскія имѣютъ толь о
двѣ степени суда: 1-я степень и апелляціонный судъ оканчиваю д
всѣ дѣла гражданскія, и переносу въ кассаціонный судъ вода г
жатъ изъ нихъ очень немногія (*); уголовныя же дѣла имѣютъ суі п
ассвопый и кассаціонный. Впрочемъ, среднія инстанціи но ді і
ламъ о полицейскихъ нарушеніяхъ и проступкахъ могутъ во Фраі
цпя оправдываться нѣкоторымъ образомъ только слѣдующими яш
чинами: 1) обязанность неправильнаго апеллятора уплачивать oj
дебныя издержки дѣлаетъ переносъ затруднительнымъ и не всѣ uojh
судимые на это могутъ рѣшиться; 2) территоріальное положеяЦ
Зфацжіи, недальность разстоянія разныхъ пунктовъ государству
къ апелляціоннымъ и кассаціоннымъ судамъ дѣлаетъ удобцыігу
втапъ переносъ; 3) ве Франціи, гдѣ въ теченіе нѣсколькихъ вѣковъ юриспруденція находится на степени науки, гдѣ она давно
«дѣлалась народнымъ достояніемъ и гдѣ просвѣщеніе находится на довольно высокой степени, судьи могутъ пополняться съ
избыткомъ. Въ тѣхъ же государствахъ, гдѣ пространства зеии
обширны, гдѣ народонаселеніе незначительно, гдѣ просвѣщеніе
и законовѣдѣніе находятся еще въ младенчествѣ, тамъ обиліе
инстанцій есть зло: суды не могутъ быть пополняемы дѣловыми и
имяпіцими судьями и переѣзды изъ одной инстанціи въ другую? дя
хпдигайсТфа, чрезвычайно обременительны и даже по большей чести
невозможны. Взглянете въ наши уѣздные суды, магистраты м палаты          много ли вы тамъ найдете истинно достойныхъ судей, въ
«мыслѣ европейскомъ? Поэтому лучше, мнѣ кажется, имѣть Авѣ
-хорошо организованныхъ степени суда, нежели три, и даже болѣе,
-мзда удовлетворительныхъ. Обиліе инстанцій влечетъ за собою про
вонопв, медленность въ отправленіи правосудія, скопленіе иммѣнім и етво въ дѣлахъ; отдаленное же разстояніе правительствую.і t (fl) €М. СоЛ«procédure еІѵИ; ar. ММ*
-                                                 t  і  / і t
Digitized by Google
Il
Il ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТНЛСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.           Ш
MTDtatithM отъ различныхъ пунктовъ Имперіи дѣлаетъ правосудіе
 ийОі*іГхъ недоступнымъ.
 Съ установленіемъ мирныхъ судей и съ преобразоВайіеѣѣ гл№хъ судовъ, первымъ могли бы быть переданы всѣ дѣла, котові подвѣдоиы Французскимъ мирнымъ судьямъ; земскіе же суды
 уѣздѣ могли бы составлять 1- ю степень суда полиціи исправиЬьной.
К Становые могли бы исполнять обязанности юстицъ-чиновниковъ
Ва мирномъ судьѣ, при которомъ должны состоять секретарь и
эекуторъ. На послѣднемъ могла бы лежать обязанность полицейска исполнителя. Порядокъ Французскаго судопроизводства могъ бы
чествовать и у нашего мирнаго судьи, которому могли бы подлетъ лмца всѣхъ сословій его округа. Становыхъ можно бы уравтъ съ Французскими мерами. Въ городахъ всѣ дѣла мирнаго
Вдьн могли бы подлежать городскимъ полиціямъ и иски апеллироВться въ уѣздный судъ; дѣла же о проступкахъ, совершенныхъ въ
родахъ, могли бы непосредственно начинаться въ уѣздныхъ сухъ. Поэтому земскіе суды въ уѣздѣ, а уѣздные суды въ гороЬхъ, — вправѣ окончательно и безъ апелляціи рѣшать дѣла, первые — подлежащія мирному судьѣ, вторые — городскимъ полиЮ>мъ. Мирные судьи и полици, усмотрѣвъ въ данномъ дѣлѣ проступокъ, подлежащій исправительной полиціи, обращали бы дііло — 
первій — въ земскій, вторая — въ уѣздный судъ. Если же въ дѣлѣ
откроется преступленіе уголовное, то дѣло обращалось бы мирнымъ
судьею и городской полиціею къ прокурору; земскій же судъ, въ
надобномъ случаѣ, обращалъ бы дѣло непосредственно къ слѣдственному судьѣ.
Уѣздный судъ могъ бы состоять изъ двухъ отдѣленій: въ нервомъ дѣла гражданскія и исправительной полиціи; во второмъ — .
уголовныя дѣла.
. При второмъ отдѣленіи могли бы состоять одинъ или два слѣдсдоенныхъ судьн; второе отдѣленіе замѣнило бы la chambre du conseil,
дудѣвъ случаѣ множества дѣлъ, предсѣдатель уѣзднаго суда могъ бщ
надцаат н членовъ земскаго суда. Весь порядокъ дѣйствій Французскаго.слѣдственнаго судьи могъ бы быть примѣненъ къ нашему;
мѣрр cour impériale можетъ у насъ быть занято правительству ющмм> сенатомъ, къ которому произведенное слѣдствіе могло бы перехрджть тѣмъ же порядкомъ, какъ оно во Франціи переходить въ
cour impériale; право преданія суду, или, какъ Французское законодатедфствр говоритъ: поставить подсудимаго въ состояніе обвиненія
(mise en accusation) — могло бы быть предоставлено только сенату. Со-,
ставъ нашего ассизнаго суда могъ бы быть слѣдующій: 1 ) иль обDigitized by LnOOQle
Т4                           сокшмкшдоъ»,          г, ri.ÿ-pj
WFQ ЦДОУТ£Н№ уѣэдмго Я WWW судадод*
уѣзднаго судьи; 2) мѣстнаго прокурора; 3) секретаря усцододо ртдфтіЦі Уѣзддаго суда.
5) 0 ПРИСЯЖНЫХЪ СВИДѢТЕЛЯХЪ или понятыхъ*
Порядокъ составленія Французскаго ассизнаго суда не помѣть
быть у насъ принятъ; онъ составляется во Франціи слѣдующемъ
образомъ:                                                               1
Въ департаментѣ, гдѣ находится cour impériale, ассизпыЙ судъ f)
составляется изъ пяти его членовъ, изъ которыхъ одинъ предсѣдательствуетъ  генералъ-прокуроръ или одинъ изъ его товарное!
(substituts) исполняетъ при пемъ обязанности юстпцъ-чітовпЬія;
протоколистъ cour impériale исполняетъ эту же обязанность ийрй
асоязномъ судѣ..                        ’
Въ другихъ департаментахъ ассизныЙ судъ составляется: f) йМ
одного Члена cour impériale, который для этой цѣли комаидпруеЙЯ
онъ занимаетъ при ассизномъ судѣ мѣсто предсѣдателя; 9) изЪ четырехъ судей, взятыхъ между предсѣдателями и старшими членп
первыхъ инстанцій тѣхъ судовъ, въ вѣдѣніи которыхъ составляется
ассизныЙ судъ; 3) изъ прокурора ассизнаго суда или его товарищей;
4) изъ протоколиста того же суда (**).
Какъ я выше сказалъ, если у насъ ассизныЙ судъ будетѣ Состоять изъ общаго присутствія уѣзднаго и земскаго судовъ, То его
составъ будетъ еще полнѣе Французскаго; но если у насЪ вмѢёто
cour impériale будетъ правительствующій сенатъ, то командированіе
одного изъ его членовъ для предсѣдательствованія въ ассйЬйбйЪ
судѣ будетъ затруднительно, такъ какъ ассизныЙ судъ будетъ у насъ
не въ губернскихъ городахъ, а въ уѣздныхъ. Французскіе депяр№
менты не такъ обширны, какъ наши губерніи; поэтому ТйіГь йь
каждомъ департаментѣ полагается по ассизному суду: по НПЙ же
причинѣ уголовный судъ составляется тамъ изъ члена cout fttpéгіаіе и изъ членовъ, выбираемыхъ между предсѣдателями перваШ
степеней и ихъ старшихъ членовъ. Устройство въ Россіи въ губернскихъ городахъ ассизныхъ судовъ постЬвитѣ жителей въ саиое*!
труднительное положеніе: свидѣтели должны будутъ являться туда
изъ-за нѣсколькихъ сотъ верстъ; если же допустить въ подобиМЪ
случаѣ допросъ свидѣтелей на мѣстѣ жительства ихъ, то! СнОвМ не
Г) Attitet значитъ засѣданія;   во собственно уголовный судъ  Червой ertпеня втыкается во Фракціи la cour Л'лиіін.
f*) Code d'ûMtntion triminille, art, 351 — 
Google
взглядъ на русское СУДоуГіРбІстйО И СУДОПРОИЗВОДСТВО,                    ëfô
(HHtectBfcii йіпмйбё назначеніе дѣлопроизводсіНі 6ссизМ№о
ВсМдсНіё этого я предполагаю, что каждый уѣздъ долженъ имѣть
свой ассігЗнъНІ еуіѣ; что присутствіе еГо должно обраЗоѣйНйМ язѣ
члёноѣъ уѣзднагО и земскаго суда, подъ предсѣдательствомъ уѣзднаго еудѣи. Въ тѣхъ же мѣстахъ, гдѣ будетъ находиться правительствующій сенатъ, тамъ ассизный судъ доляіеНъ составляться такѣ,
кМгъ Л Тѣхъ мѣстахъ, гдѣ во Франціи находится Іа cour impériale.
Впрочемъ, въ важныхъ случаяхъ правительствующему сенату должно быть предоставлено право командировать своего члена для предсійятШстѢоваНія въ ассизномъ судѣ по данному дѣлу.
ЧТО же касается до порядка слушанія и рѣшенія дѣіъ ФранцуасКѢАіеудовъ ассизнаго и кассаціоннаго, то по ихъ совершенству
ве остается ничего лучшаго желать.
АсШЫіѣѴй судъ состоитъ изъ двухъ частей : 1) изъ присяжныхъ
свжНИ*елеѴ или понятыхъ, опредѣляющихъ — совершено іиданньлігі
лМЦоМь преступленіе или нѣтъ; слѣдовательно они рѣшаютъ сущность дѣла; 2) изъ судей, которые, на основаніи рѣшенія присяжмМЯЪ; присуждаютъ степень наказанія. Какъ вторые образуются во
Франціи я говорилъ выше; теперь разсмотримъ образованіе присяж~
никъ?
* 4) Въ присяжные (*) могутъ быть назначены только достпгяйі ЗбАгѣгмгб возраста и пользующіеся политическими и граждансиИикряЫпкП; въ противномъ случаѣ ихъ назначеніе недѣйствитемо.
1) Присяжные назначаются :
а)ИЧъ членовъ избирательныхъ коллегій.
бСаѵыя почетныя лица, по одному изъ каждыхъ 300 осѣдлыхъ
жителей.
 я) Инъ императорскихъ чиновниковъ.
: г) Изъ докторовъ и лиценціатовъ одного пли многихъ Факу льтегааъ, ИЗЪ Членовъ и корреспондентовъ института и другихъ ученыхъ обществъ, признанныхъ правительствомъ.
д)      ИЛ* нотаріусовъ.
е)0ММровъ, биржевыхъ маклеровъ, негоціантовъ н купцовъ,
влатйіцняъ но первой и второй гильдіи (**).
ж)      Изъ чиновниковъ, получающихъ не менѣе 4,000 Франковъ.
Ллгѣдне у насъ не можетъ быть принято: пи одинъ чиновникъ
уѣздЯЫЙ не получаетъ жалованья, равняющагося 4,000 Франковъ,
1ЙЯИМЙ;ЛИШЖВЫЙ вавываяітсж juré; а всѣ 12~ть членовъ         въ совокупности jury. Си. Code d’ùuiruction criminelle, art, 381 — 406,
(’*) У васъ должны быть причислены сюда и состоящіе въ третьей гильдіи, qo
ілоѣісіёноости въ уѣздныхъ городахъ купечества первыхъ двухъ гмльдГЙ.
Digitized by LnOOQle
да я адмаюгле язь губернскихъ чниоадиковъ «нфоде* KW
держанія; цоатому у насъ законъ долженъ.допускахъ я* нрдсжждме
.всѣхъ чиновниковъ, занимающихъ классныя и штатныя.мѣста..
3).Никто не можетъ быть присяжнымъ въ томъ дѣлѣ, въ-моторомъ онъ принялъ обязанность судебнаго подицеіѣжага чмнеанжка,
свидѣтеля, переводчика, эксперта иди соучастника.
4) Присяжными не могутъ быть: министры, префекты Ц ЩМ*
префекты, судьи, генералъ-прокуроры и ихъ товарищи; равно священнослужители всѣхъ вѣроисповѣданій.
5) Члены государственнаго совѣта, императорскіе комммссмры
цри административныхъ мѣстахъ и семидесяти-девяти-лѣтміе срарикд могутъ быть освобождены отъ исполненіи обязанности цдоденыхъ.                ".
6) Лица, цепричисленныя къ вышеозначеннымъ званіямъ, согласно ихъ прошенію или по личному усмотрѣнію префекта, Mpfjrb
быть внесены въ число присяжныхъ, по предварительному строимо послѣдняго съ министромъ внутреннихъ дѣлъ.                 '; к
7) Префекты обязаны составлять списки присяжныяъіфкьдомг
НО того потребуютъ президенты ассизцыхъ судовъ,. Это трфднви
должно быть къ нимъ адресовано по крайней мѣрѣ за пятнадцать
до открытія засѣданія суда» Ерли судъ раздѣленъ да мѣ(ДОЛ|до отдѣленій, то президентъ каждаго отдѣленія можетъ, нр ходу<ѣллй W"
бовать списковъ присяжныхъ, для того отдѣленія, въдодоредъѵфнъ
предсѣдательствуетъ. Во всякомъ случаѣ списокъ префекта домни*
заключать въ себѣ не менѣе 60 гражданъ и долженъ быть дардседанъ
къ президенту ассизнаго суда или его отдѣленія, Цроэддоцѵъ, изъ
числа 60 долженъ выбрать 36 гражданъ и обязанъ, въ теченіе 24 часовъ возвратить списокъ префекту.
8) Префектъ сообщаетъ возвращенный списокъ министру юстиціи,. первоприсутствующему въ cour impériale, генералъ-прокурору,
президенту ассизнаго суда или его отдѣленій,и прокурору асеиздаге
суда..
9) За восемь дней до засѣданія ассизнаго суда сеобщартВЯ каждоду, изъ.гражданъ, включенныхъ въ списокъ прнояжмійКЪ» 0
онъ выбранъ въ присяжные н что онъ долженъ явиться въдоякъ
назначенному дню, подъ страхомъ наказанія.
10) Списокъ присяжныхъ считается уничтоженнымъ, когда дрясфжные ирпрлнцли свою обязанность по тому дѣду, нового дому оии
требовались.
11) Присяжный, который былъ включенъ въ единъ «ямокъ я
исполнилъ свою обязанность, не можетъ быть включенъ въ списки
Слѣдующихъ 4-хъ судебныхъ засѣданій, развѣ на это будетъ его
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДММРОЙСѴМ И СУДОПРОИЗВОДСТВО.            ЖП
СОвЛМСЙм Пришюылкѣ Пансковъ нрмсжжчшъ,минист
префекты должны увѣдомлять его о томъ, какъ но предществевавшел
му самку присяжные исполнили свою обязанность; о немивоанхс* чиновникахъ/ по требованію для составленія суда присяжныхъ,
должны быть особыя донесенія.
1>) Лица, имѣющія болѣе 30 лѣтъ, не могутъ быть приняты на
службу ни въ административныя, ни въ судебныя мѣста, если не
представятъ свидѣтельства отъ юстицъ-чиковника при аовивмем»
судѣ, въ вѣдомствѣ котораго они проживаютъ, что они исполняли
требованія каждый разъ, какъ были включены въ списокъ примни»
выхъ, или что причины ихъ неявки были уважительныя; или что
оп дли суда присяжныхъ еще не требовались. Ни чья просьба
бенъ такого свидѣтельства не должна быть принята.»
присяжныхъ необходимы для составленія суда присяжнаго
(un jury).                                                            1
-14) Листъ присяжныхъ долженъ быть предъявленъ подсудимому
наканунѣ окончательнаго составленія табели объ нихъ: это объявле*
myto всѣим его послѣдствіями, признается недѣйствительнымъ, ес*
ли оно сдѣлано раньше или позже.
’ 15) Во всѣмъ тѣхъ случаяхъ, когда къ назначенному дню яѣжтея
менѣе 30 присяжныхъ, которыхъ освободить нельзя будетъ, мреящѵ
дейтъ ассизнаго суда долженъ дополнить это число, по жребію, изъ
гражданъ той коммуны, гдѣ находится судъ: и для этой надобности
префектъ обязавъ ежегодно представлять въ ассизные суды Списокъ
ввѣкъ лицъ его вѣдѣнія.
-16) Присяжные, неявляющіеся по повѣсткѣ, присуждаются во
спэнымъ судоиъ къ унлатѣ штрафа:
'            за первый разъ 500 Франковъ.
» второй»    1000»
» третій»   1500»
Въ этотъ послѣдній разъ неявившееся лицо объявляется неопоообныцъ исполнять обязанность присяжнаго на будущее время. Рѣшеніе публикуется насчетъ виновнаго и объ немъ сообщается мж*лцщзд юстиціи.
17) Неявка оправдывается только при непреодолимыхъ нренст**
сйкъ судъ эти причины обязанъ разсмотрѣть.
18) Присяжные, хотя явившіеся въ судъ, но удалившіяся ивъ
вего прежде исполненія своихъ обязанностей, подвергаются тому
жннвтрдцу, какъ и неявившіеся.
19) Въ назначенный день, по каждому дѣлу, въ началѣ засѣданія, въ присутствіи подсудимаго ц генералъ-прокурора должна быть
Digitized by LnOOQle
Я7Я                             мммшошпі                             <'*<
сдѣлана перекличка присяжнымъ: Фамилія присяжнаго, отвѣчавшаго на вызовъ, записывается на билетѣ и кладете»
*              урну. ѵ
20) Сначала подсудимый, потомъ генералъ-прокуроръ. могутъ
но своему усмотрѣнію, отвести присяжныхъ, по мѣрѣ того» «an
производится изъ урны тиражъ. Ни подсудимый, ни *                 ирогеиералъ
куроръ не обязаны представлять причинъ отвода. Судъ присяжныхъ считается состоявшимся, когда изъ урны выйдутъ 12 неотведенныхъ ФАМИЛІЙ.
21) Отводы прекращаются, когда всѣ вывутыя фяіжыіи опедмвы, и въ урнѣ остается только 12 Фамилій которыя м составлять
судъ присяжныхъ (un jury).
22) Подсудимый и генералъ-прокуроръ имѣютъ право отводить
одинаковое число присяжныхъ; но когда присяжные составляютъ
нечетное число, то подсудимому предоставляется отвести однимъ
присяжнымъ больше.
23) Если подсудимыхъ много, то они могутъ отводить присяжныхъ, но взаимному соглашенію, или же отдѣлите; но въ обоихъ
случаяхъ они могутъ отвести столько присяжныхъ» какъ жъ тонъ
случаѣ, когда существуетъ одинъ только подсудимый.
24) Если подсудимые не соглашаются вмѣстѣ отводить, то, по
жребію, имъ опредѣляется порядокъ отрода.
25) Допросъ подсудимаго начинается неносредствешо за «оставленіемъ табели присяжныхъ.
26) Если, по какимъ нибудь обстоятельствамъ, допросъ подсудимаго о проступкахъ, заключающихся въ документахъ или обвинительныхъ актахъ, откладывается до слѣдующаго засѣданія, то и
листъ присяжныхъ признается уничтоженнымъ? п къ слѣдующей/
засѣданію изготовляется прежнимъ порядкомъ табель присяжныхъ.
6) ОБЯЗАННОСТИ ПРЕЗИДЕНТА АССИЗНАГО СУДА (*).
1) Обязанность президента : допросить подсудимаго въ день прибытія его въ тюрьму, созвать присяжныхъ и бросить жребій въ
данныхъ случаяхъ. Онъ можетъ также по этимъ предметамъ уполномочить одного изъ судей.
2) На немъ лично лежитъ обязанность направлять врмсяжпііхъ
въ исполненіи ими своихъ обязанностей, изложить имъ предметъ,
но которому они должны разсуждать, даже напоминать имъ пъ
долгъ, предсѣдательствовать во время преній и установлйть поря(*) Code d'inttrvction criminelle, art. 266 — 279.
Digitized by Google
взглядъ на русское судмтстмойопо И СУДОПРОИЗВОДСТВО.             79
«жъ шнцитьмвиу такаю пряяадяежигь полицейскій пИдзбфЪ во
цюия насѣданія.                                                  '
* ’3) Вмуоредостявлепа неограниченная власть, по которой Онъ
мигъ принять на себя все, чтб, по его усмотрѣнію, можетъ itb~
вестикъ открытію истины; и законъ предоставляетъ его чести и
совѣсти употреблять всѣ силы къ раскрытію правды.
-  4)і Онъ жжетъ, во время засѣданія, всѣхъ лицъ призывать, или
требовать ихъ присылки, и выслушивать каждаго; можетъ приказать доставить себѣ новые документы, которые окажутся во время
премій необходимыми, по указанію подсудимаго или свидѣтелей,
для раскрытія даннаго событія. Свидѣтели, танинъ образомъ призванные, не присягаютъ, и лхъ объясненія принимаются за простыя показанія.                                                    < ' *'
5) Президентъ имѣетъ право устранить все, что только суиіить
къ промедленію преній, безъ надежды на успѣхъ результатовъ.
7) ХОДЪ ПРОЦЕССА ВЪ АССИЗНОМЪ СУДѢ (*).
КМгда la cour impériale произнесъ приговоръ, что данное лицо
ставится въ состояніе обвиненія (mise en accusation), несли дѣло’все
двтмжбыть судимо въ мѣстопребываніи cour impériale, то, по повелѣнію генералъ-прокурора, все дѣло должно, въ теченіе 24 часовъ,
быть переслано въ регистратуру 1-й инстанцій департамента ила
въ регистратуру того суда, который будетъ обозначенъ. Во всѣхъ
случаяхъ, документы, оставшіеся въ регистратурѣ слѣдственной
коммиссіи или находившіеся въ cour impériale, въ этотъ же срокъ
должны быть переданы туда, куда поступило все дѣло. Срокъ исчйслены этихъ 24 часовъ начинается со времени объявленія состоящему медъ слѣдствіемъ, что онъ преданъ суду. Подсудимый въ
этотъ же еромъ, если онъ находится подъ стражей, отсылается въ
тюрьму того мѣста, гдѣ будетъ происходить судъ. Нь теченіе 24 чатовъ отъ прибытія дѣла въ ассизный судъ и преступника въ тюрьму,
резидентъ, — или, по его уполномоченію, судья, — обязанъ преСтупвика допросить. При этомъ онъ долженъ быть спрошенъ: кого онъ
принимаетъ себѣ въ защитники? Если онъ никого не выберетъ, то
судья обязанъ ему такого назначить. Защитникъ можетъ быть выбранъ подсудимымъ только изъ адвокатовъ и стряпчихъ подвѣдомственныхъ cour impériale, развѣ бы президентъ дозволилъ подсудимому взять въ защитники кого нмбудь изъ своихъ другей Или родствсн(*) Соей ЛЧтГгшЯіоп         art,
Digitized by LnOOQle
киковъ. Суды обязанъ также вредувѣдомить подеудиматоічто есл
бы оиъ хотѣлъ просить объ уничтоженіи какого нибудь судебнаго
дѣйствія, то онъ это долженъ сдѣлать въ б-ти-даевный срони» такъ
какъ его просьба по истеченіи этого срока не будетъ прижячш
Исполненіе предшествовавшихъ дѣйствій президента или судьи должно быть изложено въ протоколѣ, подписанномъ преэидептоігь,
протокожістомъ и подсудимымъ; если послѣдній безграмотенъ иди
отказывается отъ подписи, то это должно быть оговорено. Если
подсудимый не былъ увѣдомленъ о 5-ти-дневномъ срокѣ, то по его
пропущеніи онъ не теряетъ права на жалобу. Прокуроръ моятъ
подать протестъ также только въ теченіе 5 дней отъ допроса.
Жалоба и протестъ могутъ касаться предмета — о преданіи *да»
наго лица суду, въ слѣдующихъ случаяхъ:
 1) Если дѣяніе не признается закономъ за преступленіе.
2)     Если не было заключенія юстицъ-чиновника.
3) Если приговоръ постановленъ не надлежащимъ количествомъ
судей.
Съ поступленіемъ протеста въ регистратуру, обязанность отсылки рѣшенія возлагается на генералъ-прокурора cour impériale, который отправляетъ его генералъ-прокурору кассаціоннаго суда. Нб’ эта
жалоба не пріостанавливаетъ дѣлопроизводства ассизнаго суда;
Защитникъ можетъ быть допущенъ къ подсудимому немедленно
послѣ смятія съ него допроса; ему можетъ быть также сообщено
дѣло, но только въ регистратурѣ и безъ задержанія дѣлопроизводства. Если требуется допросить другихъ свидѣтелей, находящихся
въ отсутствіи, то президентъ или судья, который его замѣняетъ,
можетъ сообщить объ этомъ мѣстному слѣдственному судьѣ гдѣ
находятся свидѣтели: слѣдственный судья, омявъ требуемыя имяэавія, посылаетъ ихъ запечатанными въ регистратуру ассиэиаго
куда. Свидѣтели, неявившіеся по вызову президента или судык, ж которые не оправдались законными причинами, или которые отказываются давать отвѣты, — могутъ быть присуждены ассйзнымъ судомъ
къ штраоу до ста Франковъ ж могутъ быть доставлены въ судъ
силою. Защитники подсудимаго могутъ брать на свой счетъ копи
съ тѣхъ документовъ, какіе найдутъ нужными для ихъ эанщты»
Подсудимые получаютъ безвозмездно по одной копіи съ протоколовъ объ ихъ проступкѣ и съ свидѣтельскихъ показаній; за исно»неніемъ этого нравила должны наблюдать президентъ, судьи и гемо*
ралъ-прокуроръ.
Если прокуроръ или подсудимый7имѣютъ поводъ просить, чтобы
дѣло не было доложено первому собранію присяжныхъ, они представляютъ президенту ассжзмаго суда требованіе свое объ отсрочкѣ.
Digitized by LnOOQle
взглядъ на русское судниммАвмю и СУДОПРОИЗВОДСТВО.              981
*
ОмьлфшеИаажмкитъ датъ оторочи,; это саме«цемэта» онъ сдѣлскь<4і'ію собственной -своей ммті (d’office). Когдасоетавлене по
одному «тему: же преступку множество обвинительныхъ актовъ яратавъ разныхъ нодеудвдыхъ лицъ, то генералъ-прокуроръ можетъ
требовать соединенія ихъ въ одно дѣло. Когда же обвинительный
амтъ ( содержитъ въ себѣ неоднородные проступки, то генералъпрокуроръ можетъ требовать, чтобы подсудимые подверглись сужденію или за одинъ, или за нѣсколько проступковъ, но не за всѣ
разомъ; въ обоихъ этихъ случаяхъ это же самое можетъ президентъ
сдѣлать непосредственно по своей власти. Въ назначенный къ
открытію засѣданія суда день, двѣнадцать присяжныхъ помѣщаются противъ обвиненнаго, въ порядкѣ, который обозначается
жребіемъ, на стульяхъ, отдаленныхъ отъ публики, отъ соучастниковъ тѣла и свидѣтелей.
Подсудимый является въ судъ свободнымъ и только въ соировежденіистражи, для воспрепятствованія ему побѣга.
Президентъ спрашиваетъ его имя, возрастъ, занятіе, мѣстожительство жродину; предваряетъ защитника обвиненнаго, что онъ
ничего не долженъ говорить противъ совѣсти и противъ закона 
ФЮсОігь долженъ выражаться : благопристойно и вѣжливо. Затѣмъ
президентъ, стоя съ непокрытой головой, обращаетъ къ присяжВЫМЪ слѣдующую рѣчь:
. ьВы клянетесь и обѣщаете предъ Богомъ и людьми разсмотрѣть
съ самымъ тщательнымъ вниманіемъ обвиненія, возводимыя проШвгъЛ., не измѣнять интересамъ ни подсудимаго, ни общества, ни
обвинителя; не сообщаться ни съ кѣмъ до вашего рѣшенія; не вни»
мать ш невавмсти, ни злобѣ, ни боязни, ни уваженію; постановить
свое рѣшеніе по обвиненіямъ и доказательствамъ оправданіи, но
внушенію нашей совѣсти и личнаго убѣжденія, съ безпристрастіемъ
н (Непоколебимостью, свойственными человѣку честному исвобед*
вому.
Каждый изъ присяжныхъ, вызываемый поименно* провиденномъ,
отмѣняетъ, поднявъ руку: «кладусь/»
 Вслѣдъ за этимъ президентъ предупреждаетъ подсудимаго быта
внимательнымъ къ тому, чтб онъ услышитъ, и приказываетъ прото*
кмнему читать рѣшеніе cour impériale о преданіи обвиненнаго суду
и обшинмтельный актъ.
.Протоколистъ прочитываетъ эти документы громко.
Послѣ этого чтенія, президентъ напоминаетъ подсудимому содер*
жавіе обвинительнаго акта и присовокупляетъ.*
я Водъ въ чемъ вы обвинены; теперь вы услышите улики, какія
протамъ васъ представленъ и>.
Digitized by LnOOQle
Генералъ прокуроръ юлами» предметъ обмшвпѣц ажтвѵъ онъ
представляетъ списокъ свидѣтелей, которые доимы бытъвыелу*
«впы по ссылкамъ его, трождамекой стороны или иедеуднмим.
Спаемъ этотъ прочитывается вслухъ иретоиолмстмгь'. Онъ Жоямп заключать въ еебѣ только тѣмъ свидѣтелей, которымъ Фамилія,< занятія и мѣстожительство были объявлены аль leawife
М часовъ до допроса подсудимому прокуроромъ или гражшММИІЙ
стороной. И подсудимый, и генералъ-прокуроръ могутъ опыли
свидѣтеля, который не былъ включенъ въ списокъ и кмсИб обовначеагь въ объявленіи*, судъ опредѣляетъ правильность отвода.
Президентъ приказываетъ свидѣтелямъ удалиться въ назмчиімую
для-нимъ-другую комнату; отсюда ови выходятъ только для TBW,
чтобы дать показанія. Въ случаѣ надобности, президентъ прмшпмеѵ»
мѣры, чтобы свидѣтели не сообщались и не разсуждали прежде ДО*
роса ни о преступленіи, ни о подсудииомъ. Свидѣтели денримваются раздѣльно, въ порядкѣ опредѣляемомъ генералъ-прокуроромъ.
Прежде допроса они присягаютъ въ томъ, что будутъ еннхѣтёлйтвовагь безъ злобы и страха и что будутъ говорить сущую правду *
ничего противъ истины.
Затѣмъ президентъ спрашиваетъ ихъ им«п, 'Ввернетъ, замятіи,
мѣстожительство, впали ли они подсудимаго прежде его обмммгім»
или гражданскую сторону, и въ какой мѣрѣ; онъ спрашиваетъ ИМЪ
также, не были ли они въ услуженіи у кого либо изъ никъ.' веслѣ
этого допроса свидѣтели излагаютъ свои показанія словесно.
Президентъ поручаетъ протоколисту записывалъ всѣ ДОпоЛнеиІа,
измѣненія и уклоненія, какія дѣлаетъ свидѣтель противъ еомхъ
прежнихъ помазаній; этого же самаго имѣютъ право требовать ГО*
враяъ*яросуроръ и подсудимый.
Послѣ каждаго допроса, нреоидеитъ спрашиваетъ евмдѢѵешіГб
настоинщмъ ли поеудимоігъ оиъ слышалъ то, чтб ноиавымалъТЙотомъ онъ спрашиваетъ подсудимаго : не хочетъ ли онъ возраМйНВ
противъ обвиненія?
Свидѣтель не можетъ быть прерванъ: подсудимый и евб іЖЙИТ
пять, послѣ допроса свидѣтеля, могутъ чрезъ президента пр&лагате ему вопросы и говорите — какъ противъ него смімто, ТИМЪ'М
претивъ его'показаній, все, чтб они найдутъ полезйымъ ДНК ЖМЧМЫ
обвиненнаго. Президентъ же имѣетъ право требовать втЪ' ОШСДѣ
теля и подсудимаго всевозможныхъ объясненій, которыя мб' его
усмотрѣнію окажутся необходимыми для открытіи иемиы.' - 11
Судьи, генералъ-прокуроръ и присяжные имѣютъ ото же СМВВ
право; по при атомъ они просятъ у президента позволенія говорите.
Гражданская сторона можетъ обращаться п подсудимому ж 'вми*
Digitized by CiOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОМПЮ*СДО V СУДОПРОИЗВОДСТВО.              9*9
шя«ъ томно чрезъ президента/ Каімый допрощемвый свмдѣѵедь
остается мълірцсутетвіи до удаленія присяжныхъ для рѣшенія дѣм,
равѣ бі президентъ ему приказалъ противное. Послѣ выслушанія
сѣгрле представленныхъ прокуроромъ и гражданское стороной,
вдоодвадртся свидѣтели подсудимаго и представленные имъ — 
опроверженія уликъ, находящихся въ обвинительномъ актѣ,
ндц доя засвидѣтельствованія того, что рнъ человѣкъ честнрій, прямшьій и безукоризненнаго поведенія. Вызовъ и удовлетвореніе
вряденіемъ свидѣтелей, если они того требуютъ, дѣлается на
счетъ подсудныхъ, исключая того случая, когда генералъ-прокуроръ будетъ требовать къ слѣдствію свидѣтелей или по евцему
усмотрѣнію, или по указанію подсудимаго.
Не допускаются къ свидѣтельству:
1) Отецъ, мать, дѣдъ, бабушка, или другіе восходящіе родственянки подсудимаго или другихъ лицъ, прикосновенныхъ къ дѣлу.
2) Сынъ, дочь, внукъ, внучка и другіе низходящіе родственники.
3)        Братъ и сестра.
4)        Свойственники той же степени.
3) Мужъ и жена, даже послѣ развода.
(!) Доносчики, которые по закону должны получать за доносы
денежное вознагражденіе.
Показаніе этихъ лицъ тогда только недѣйствительно, когда опя
отведены или генералъ-прокуроромъ, или подсудимымъ, или гражданской стороной. Доносчики, не получающіе денежнаго вознагражденія, допускаются къ свидѣтельству; по при этомъ присяжные
должны быть предувѣдомлены о томъ, что это — доносчики.
Свидѣтели, представляемые прокурорами или подсудимымъ, выслушиваются, не обращая вниманія на то, снято ли было предварительно съ нихъ письменное показаніе, или нѣтъ, — и только требуется одно: чтобы они были включены въ списокъ свидѣтелей.
Свидѣтели, кѣмъ бы ни были представлены, не могутъ между
со&ю разговаривать.
Подсудимый можетъ требовать, послѣ снятія каждаго допроса,
чтобы свидѣтель удалился изъ присутствія и чтобы одинъ ши многіе вновь были вводимы и переспрашиваемы отдѣльно иди совокупно. Прокуроръ и президентъ имѣютъ то же самое право.
Президентъ можетъ предъ допросомъ свидѣтеля, или во время
допроса, или послѣ допроса какого нибудь свидѣтеля, велѣть удалиться Одному или многимъ подсудимымъ и допрашивать свидѣтелей безъ шхъ присутствія по какимъ пнбудь обстоятельствамъ процесса; по возвращеніи подсудимыхъ, дальнѣйшее теченіе процесса
Digitized by LnOOQle
«омкмнтітгв. <      к -          >н л> kl nu
не можетъ воспослѣдовать иначе, * какъ подеѣ обытвлеміи йвдеудкмыиъ отъ президента,-*-чтб открыто во времжихъ отсутетнй. 
Во время допроса генералъ-прокуроръ и присяжные могутъ отмѣчать у себя все, чтб они найдутъ важнымъ въ показаніямъ сйидѣтелей или въ защитѣ подсудимаго; но пренія не должйы
прерываемы. Во время или послѣ допроса, президентъ можетъ представить подсудимому всѣ документы, относящіеся къ преступленію
и служащіе уликою; онъ можетъ отъ подсудимаго требовать личныхъ отвѣтовъ, если найдетъ это необходимымъ; документы могутъ быть также показаны свидѣтелямъ, когда это требуется.
Если послѣ преній показаніе какого нибудь свидѣтеля окажется ложнымъ, то по требованію прокурора, или гражданской стороны, или подсудимаго, президентъ по собственной власти можетъ
тутъ же велѣть его арестовать. Генералъ-прокуроръ и президентъ
или одинъ изъ назначенныхъ имъ судей, исполняютъ относительво
такого свидѣтеля, первый — обязанности полиціи судебной, второй — обязанности слѣдственнаго судьи. Слѣдственное дѣло по этому предмету, по его окончаніи, должно быть представлено въ cour
impériale, для преданія виновнаго суду. Въ подобномъ случаѣ генералъ-прокуроръ, гражданская сторона, или подсудимый — могутъ
непосредственно требовать, чтобы дѣло было разсматриваемо въ
ближайшемъ засѣданіи; это же самое cour impériale можетъ сдѣлать ж
по своей власти. Въ случаѣ, если подсудимый или свидѣтели, или
одинъ изъ нихъ — не говорятъ на одномъ и томъ же языкѣ или нарѣчіи, президентъ по собственной власти долженъ истребовать переводчика, имѣющаго не менѣе 21 года; переводчикъ долженъ присягнуть въ томъ, что онъ будетъ взаимно лицамъ, говорящимъ на
разныхъ языкахъ, вѣрно переводить ихъ рѣчи. Генералъ-прокуроръ
и подсудимый могутъ отвести переводчика, при чемъ они должны
привести причины: судъ опредѣляетъ, могутъ ли они быть уважены, или нѣтъ. Переводчикъ не можетъ быть взятъ, даже съ согласія
подсудимаго, ни изъ числа судей, ни изъ свидѣтелей, ни изъ присяжныхъ.                   «                                        *і
Если подсудимый, «глухо-нѣмой и не умѣютъ писати, тр президентъ требуетъ но власти своей такое лицо, которое привыкла О
нимъ объясняться. Тоже самое должно сдѣлать съ свидѣтелемъ глухо-нѣмымъ. Если же глухо-нѣмой умѣетъ писать, то, протоколистъ
пишетъ ему вопросные пункты и замѣчанія; отвѣты гр сообщаются подсудимому и свидѣтелямъ, которые даютъ письменно отаыдН
и возраженія. Все это потомъ прочитывается вслухъ протоколистомъ.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСѴМкТШО Я СУДОПРОИЗВОДСТВО.          285
Президентъ назначаетъ порядокъ: о какомъ подсудимомъ должно начаться преніе; при чемъ прежде обсуживается важнѣйшее пре*
ступленіе, потекъ ужь Идутъ пренія о другихъ преступникахъ.
Вслѣдъ за допросомъ свидѣтелей и за рѣчами, которыя вызваны
игъ доказаніями, выслушивается гражданская сторона или ея адво*
катъ и генералъ-прокуроръ, и тѣ улики, какія они приводятъ. Подсудимый и ого адвокатъ могутъ возражать. Генералъ-прокуроръ и
гражданская сторона могутъ опровергать; но подсудимому и его адвокату предоставляется всегда заканчивать пренія.
Въ атомъ послѣднемъ случаѣ президентъ объявляетъ, что пренія кончились, и повторяетъ вкратцѣ все дѣло.
Онъ обращаетъ вниманіе присяжныхъ на главныя доказательства въ пользу и противъ подсудимаго, и напоминаетъ имъ, въ чемъ
заключается ихъ обязанность.
При этомъ онъ предлагаетъ имъ вопросы въ слѣдующемъ видѣ:
1) Если рѣчь идетъ объ обвиненіяхъ, заключающихся въ обвинительномъ актѣ, то вопросъ состоитъ въ слѣдующихъ выраженіяхъ5
«Виновенъ ли подсудимый въ совершеніи такого-то убійства»
покражи или такого-то преступленія, съ обстоятельствами, обозначенными въ обвинительномъ актѣ?»
2) Если изъ преній открылись обстоятельства, не обозначенныя
въ обвинительномъ актѣ, увеличивающія преступленіе, то президентъ присовокупляетъ слѣдующій вопросъ:
«Подсудимый совершилъ ли преступленіе съ такими-то и таки*
ми-то обстоятельствами?»
3) Если подсудимый будетъ оправдываться тѣмъ, что дѣйствіе
его дорускается закономъ, вопросъ долженъ быть слѣдующій:
«Тоздо ли это справедливо?»
. 4) Если подсудимому меньше 16 лѣтъ, то президентъ спрашиваетъ:
«Подсудимый дѣйствовалъ ли съ сознаніемъ?»
Президентъ, опредѣливъ вопросы и утвердивъ ихъ своею подписью, передаетъ ихъ присяжнымъ, въ лицѣ старшаго, изъ нхъ;
вмѣстѣ съ тѣмъ онъ передаетъ имъ обвинительный актъ, протоколы1,"которые опредѣляютъ преступленіе, документы процесса, за
исключеніемъ письменныхъ свидѣтельскихъ показаній. Онъ объявлайъ присяжнымъ, что въ случаѣ объявленія ими подсудимаго виновнымъ большинствомъ голосовъ, они должны это обозначить
аѣййчаіѣ своего опредѣленія. Послѣ этого онъ приказываетъ подсудимому удалиться изъ присутствія.
Когда присяжнымъ вручены вопросы и все дѣло, тогда они удаляются въ назначенную для нихъ комнату.
Digitized by Google
(ЮДОЧМІІМЪ.
Главою илиначалдадеомъ ихъ шандчдетси или тотъ, «отпрый
вышелъ первымъ цо жребію, дотла они разсаживались на скамьяхъ,
или же тотъ, кого они, съ согласія послѣдняго, выберутъ.
Предъ начатіемъ разсужденій присяжныхъ, ихъ глава напоминаетъ имъ слѣдующую инструкцію, которая еще прежде того прибивается, большимъ шриФтотъ, въ видномъ мѣстѣ ихъ комнаты:
«Зажигъ не требуетъ отчета отъ присяжныхъ, какими доводами
они пришли къ своему опредѣленію; онъ но предписываетъ имъ
правилъ, отъ которыхъ бы зависѣли полпота и достаточность доказательствъ; опъ имъ предписываетъ разсуждать между собою Лхо
и совмѣстно изыскивать въ чистотѣ ихъ совѣсти, какое впечатлѣніе произвели на ихъ разумъ доказательства, приводимыя протовъ подсудимаго, и его опроверженія. Закопъ не говоритъ игъ:
«не считайте задостовѣриос событіе, засвидѣтельствованное такимъто и танимъ-то числомъ свидѣтелей». Онъ также пе говоритъ: «не
ечпаіте недостаточными тѣ доказательства, которыя не облечены
въ Форму протоколовъ, или документовъ, или показанія свидѣтелей, или въ такіе-то признаки»; законъ дѣлаетъ имъ одинъ только
вопросъ, въ которомъ заключается вся сущность ихъ долга: «имѣете ли вы внутреннее убѣжденіе?»
«Но самое главное, — не должно быть присяжными упущено изъ
виду, что всѣ ихъ разсужденія должны относиться къ обвинительному акту; что дѣянія, въ немъ изображенныя и въ пемъ заключающіяся, должны единственно обратить ихъ вниманіе; и они не исполняютъ перваго своего долга, когда, думая о постановленіяхъ уложенія о наказаніяхъ, разсуждаютъ о послѣдствіяхъ, могущихъ произойти для подсудимаго отъ ихъ опредѣленія. Обязанность присяжныхъ
не въ преслѣдованіи или наказаніи преступленія; опи призваны
единственно для того, чтобы рѣшить: подсудимый виновенъ дн,
или нѣтъ — въ преступленіи, на него возводимомъ.»
Присяжные не могутъ оставить своей комнаты, пока они не рѣшатъ дѣла.
Во время ихъ разсужденія входить къ нимъ, по какимъ бы то
ни было причинамъ, можно только съ письменнаго разрѣшенія президента.
Президентъ обязанъ начальнику жандармовъ дать предписаніе'
охранять выходы пхъ комнаты.
Присяжнаго, нарушившаго правила, судъ можетъ оштрафовать
къ уплатѣ до 500 и болѣе Франковъ. Всякій изъ нихъ, нарушившій
порядокъ пли не требовавшій его возстаповлянія, можетъ быть наказанъ арестомъ на 24 часа.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.          287
Присяжные разсуждаютъ сначала о глазномъ событіи и потомъ
о всѣхъ обстоятельствахъ, его сопровождавшихъ.
Глава спрашиваетъ каждаго изъ нихъ, согласно утвержденнымъ
вопросамъ, и каждый присяжный отвѣчаетъ слѣдующимъ образомъ:
1) Когда присяжный думаетъ, что событіе не достовѣрно и что
подсудимый не уличенъ, онъ говоритъ:
«Нѣтъ, подсудимый не преступникъ.»
Въ этомъ случаѣ присяжный не имѣетъ ничего больше сказать.
2) Когда онъ думаетъ, что событіе достовѣрно и что подсудимый
уличенъ, онъ говоритъ:
«Да, подсудимый виновенъ въ совершеніи преступленія, со всѣми обстоятельствами, изложенными въ вопросѣ.»
3) Когда онъ думаетъ, что событіе достовѣрно и что подсудимый уличенъ, но доказательства существуютъ только по нѣкоторымъ обстоятельствамъ, онъ говоритъ:
«Да, подсудимый преступенъ, но не со всѣми обстоятельствами.»
Присяжные рѣшаютъ дѣло по большинству голосовъ; при ихъ
равенствѣ перевѣсъ на сторонѣ тѣхъ, которые въ пользу подсудимаго.
По рѣшеніи дѣла присяжные входятъ въ присутствіе и занимаютъ свои мѣста. Президентъ спрашиваетъ ихъ: въ чемъ заключается ихъ рѣшеніе?
Глава присяжныхъ поднимается съ мѣста и, положивъ руку на
сердце, говоритъ:
«По Чести и совѣсти, предъ Богомъ и людьми, рѣшеніе присяжныхъ состоитъ въ слѣдующемъ: «Да, подсудимый и т. д.», или:
«Нѣть, подсудимый и т. д.»
Рѣшеніе присяжныхъ должно быть подписано ихъ главою и передано президенту суда, въ присутствіи всѣхъ присяжныхъ; президентъ* И протоколистъ скрѣпляютъ его.
* Рѣшеніе присяжныхъ передѣлано быть не можетъ. Если бы
подсудимый былъ обвиненъ не единогласно всѣми присяжными, а
только большинствомъ голосовъ въ главномъ событіи, тогда судьи
разсуждаютъ между собою о томъ же самомъ предметѣ, и если мнѣніе
меньшинства присяжныхъ принято большинствомъ голосовъ судей,
такъ что, совокупивши эти голоса, они будутъ превосходить большинство голосовъ присяжныхъ, вмѣстѣ взятыхъ съ меньшинствомъ
голосовъ судей, то принимается это мнѣніе, служащее въ пользу
подсудимаго.
Если, сверхъ предшествовавшаго случая, всѣ судьи единогласно
убѣждены, что присяжные, увлекшись Формальностью доказательствъ, ошиблись въ сущности дѣла, то судъ опредѣляетъ, что
T. LXXVI. Отд. I.,                                     гэ
Digitized by Google
g88                            СОВРЕМЕННИКЪ.
* онъ, отшагаетъ рѣшеніе дѣлр до слѣдующаго засѣданія, вока не
устроится новый судъ црсжныхЪд въ дотороцъ не можетъ участво( ваэд,          рзъ предшествовавшихъ его членовъ. Никто не вправѣ
! тогсрраьъуда, О оъ # ржетъ на подобное рѣшаться только при(де           еврей, вдрти и непосредственно за публичнымъ
объявленіемъ рѣшенія прирдыхъ, цо въ хъ сольво случаяхъ,
когда подсудимый обвиненъ, а не рцравдрнъч, Послѣ опредѣленія
втораго дадіррряжныхъ, хотя бі оо было (Одинаково съопрсдѣt леніем перваго?1еудъ обязанъ непосредственно юристу пить къ рѣшенію дъла.
Допросу  пренія, разъ начатыя, дражны, безостановочно про
должаться, безъ всякаго сообщенія съкѣиъ либо, включительно до
рѣшенія присяжныхъ.
Президентъ не можеп» ихъ прерывать, развѣ для необходимаго
отдыха судьямъ, присяжнымъ, свидѣтелямъ и подсудимымъ.
Если кто нибудь изъ свидѣтелей, внесенныхъ въ списокъ, не
явится, то судъ можетъ, по требованію генералъ-прокурора, еще
прежде начатія преній и допроса перваго по списку свидѣтеля, отложить дѣло до слѣдующаго засѣданія.
Если чрезъ неявку свидѣтеля дѣло отложено до слѣдующаго засѣданія,. то всѣ расходы по вызову, на акты, на поѣздку свидѣтелев
и на другіе предметы, необходимые для сужденія дѣла, относятся
на счетъ этого свидѣтеля; и по требованію прокурора, тѣмъ же самымъ опредѣленіемъ, которое отсрочило засѣданіе, предписывается, кому слѣдуетъ, неявившагося свидѣтеля доставить въ судъ. Во
всѣхъ случаяхъ, когда свидѣтель — или не явится по вызову, или не
захочетъ присягать, или упорствуетъ въ дачѣ отвѣта, онъ осуждается къ уплатѣ штраФа въ 100 Франковъ. Протестъ противъ
такого рѣшенія можетъ быть предъявленъ въ теченіе 10 дней и по
одному дню на 5 миріаметровъ со дня объявленія виновному; протестъ принимается въ томъ лишь случаѣ, когда онъ представитъ законныя ррдчрны неявки или — что штрафъ на него возложенный,
неумѣренъ.
8) ПРИГОВОРЪ и НГО ИСПОЛНЕНІЕ.
Пурлѣ цуррдагр объявленія опредѣленія продажныхъ, президентъ велитъ» войти въ присутствіе подсудимому, и.дротоволнетъ
чртаетъму дсдухъ это опредѣленіе.
Когддррдеуррый объвенъ невиннымъ, президентъ объавляетъчтонъорврбожденъ отъ обвиненій, и приказываетъ его
Digitized by VnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОНРОПЗВОДСТВО.                  289
освободить, если онъ не долженъ быть задержанъ по другой причинѣ.
Затѣмъ судъ опредѣляетъ судебные убытки; предъявленные сторонами, предварительно выслушавъ ихъ защиты и мнѣніе прокурора.
'Впрочемъ, судъ' въ подобномъ случаѣ можетъ, если онъ найдетъ
удебнымъ, поручить одному изъ судей выслушать прикосновенныхъ къ дѣлу лицъ, разсмотрѣть самое дѣло и доложить присутствію, куда и всѣ стороны могутъ представить свои опроверженія и
гдѣ снова можетъ быть юстицъ-чиновникъ.                                   *
Оправданный подсудимый можетъ требовать вознагражденія судебныхъ убытковъ отъ доносчиковъ, за клевету; но члеш установленныхъ властей, доносившихъ по обязанности службы, не могутъ
быть1 преслѣдуемы за евои мнѣнія относительно преступленій, дошедшихъ до ихъ свѣдѣнія: развѣ подеудиііый хотѣлъ бы начать
на нихъ Формальный искъ (prise à partie) (*).
По требованію подсудимаго генералъ-прокуроръ обязанъ объявить ему доносчика.
Просьбы объ убыткахъ, подаваемыя подсудимымъ противъ доносчиковъ или гражданской стороны, и обратно, подлежать вѣдѣнію ассизнаго суда. Гражданская сторона обязана предъявить искъ
до приговора; послѣ него они не принимаются. Это же самое относится къ подсудимому, когда ему до приговора извѣстенъ былъ доносчикъ.
Въ томъ случаѣ, когда подсудимый узналъ — кто доносчикъ, послѣ приговора, но еще до* окончанія засѣданія суда, онъ обязанъ
свою просьбу тутъ же предъявить ассизному суду; въ противномъ
случаѣ онъ теряетъ право нанокъ. Когда же онъ узналъ это по
окончаніи засѣданія суда, то искъ объ убыткахъ долженъ быть поданъ въ гражданскій судъ.
Всѣ лица,* законно оправданныя, не могутъ быть вновь: преданы
суду по тому*же дѣлу.
‘ Когда, во время преній въ судѣ, на подсудимаго возводится повый проступокъ — иля документами, или показаніями свидѣтелей, — 
то* президентъ, послѣ объявленія подсудимаго оправданнымъ въ
простуНкѣ, за который онъ судимъ; предписываетъ его нреслѣдовать
по вновь открывающемуся' преступленію г вслѣдствіе* чего онъ передаетъ дѣло слѣдственному судьѣ того округа, гдѣ находится ассизный судъ, куда онъ велитъ или" иодсудимемявмтъсЯуШлж его от-   (’) Порядокъ этого преслѣдованія изложенъ въ ст. '483 — 302, Côde
tien criminelle.
Digitized by VnOOQle
290                       современникъ.
править и даже можетъ поручить личное его задержаніе. Но это послѣднее президентъ можетъ сдѣлать въ томъ лишь случаѣ, когда генералъ-прокуроръ до окончаніи преній уклонялся отъ начатія преслѣдованія подсудимаго.
Когда подсудимый признанъ преступнымъ, тогда генералъ-прокуроръ требуетъ отъ суда приложенія къ нему закона. Выслушавъ
прокурора, президентъ спрашиваетъ подсудимаго: не имѣетъ ли онъ
чего нибудь сказать въ свое оправданіе?
Ни подсудимый, ни его защитникъ не могутъ при этомъ уже болѣе оспоривать достовѣрность дѣянія; они могутъ только доказывать, что оно не запрещено закономъ, или не признано имъ
проступкомъ, или что оно не заслуживаетъ того наказанія, которое примѣнилъ къ нему генералъ-прокуроръ, или что подсудимый не
обязанъ вознаградить убытки гражданской стороны, илд наконецъ, — что эта послѣдняя преувеличила свои убытки. Судъ освобождаетъ отъ наказанія подсудимаго, когда законъ не запретилъ того дѣянія, въ которомъ онъ обвиняется.
Если дѣяніе запрещено закономъ, то судъ присуждаетъ наказанія, даже и въ томъ случаѣ, когда процессомъ открыто, что оно не
подлежитъ суду уголовному. Въ случаѣ обвиненія подсудимаго во
многихъ преступленіяхъ, онъ приговаривается къ одному большому
наказанію.
При освобожденіи подсудимаго отъ наказанія, — не обращая вниманія на то. былъ ли опъ судомъ присяжныхъ оправданъ или обвиненъ, — судъ опредѣляетъ убытки, какъ выше изложено мною, и
приказываетъ возвратить по принадлежности спорное имущество;
когда же подсудимый приговоренъ къ наказанію, то это послѣднее не
иначе можетъ воспослѣдовать, какъ по пропущеніи подсудимымъ
сроковъ на переносъ дѣла въ кассаціонный судъ, или по подписанія
имъ удовольствія на рѣшеніе.
Подсудимый или гражданская сторона по ихъ обвиненіи присуждаются къ уплатѣ расходовъ государству и противникамъ. Судьи
разсуждаютъ и подаютъ мнѣнія не вслухъ; для этой цѣли они могутъ удалиться въ совѣщательную палату (chambre duçonseil); но самое рѣшеніе президентъ обязанъ произнести громко, въ присутствіи
публики и подсудимаго. Предъ произнесеніемъ приговора президентъ обязанъ прочесть вслухъ текстъ закона, на которомъ онъ
основанъ.
Протоколистъ излагаетъ письменно приговоръ и долженъ означить въ немъ текстъ закона, подъ страхомъ уплаты въ противномъ
случаѣ штрафа въ 100 Франковъ. Протоколъ приговора долженъ
быть подписанъ судьями, которые его составили; при неисполненія
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО Я СУДОПРОИЗВОДСТВО.          291
этого, протоколистъ уплачиваетъ 100 Франковъ штрафа и вмѣстѣ съ
судьями предается суду: протоколъ долженъ быть подписанъ въ теченіе 24 часовъ съ того времени, какъ приговоръ состоялся.
Послѣ прочтенія приговора, президентъ можетъ увѣщевать подсудимаго, чтобы онъ отдался безропотно Богу, или чтобы онъ исправился. При этомъ онъ объявляетъ ему, что онъ имѣетъ право жаловаться въ кассаціонный судъ и въ какой срокъ можетъ онъ это
сдѣлать.
Протоколистъ обязанъ составить актъ о ход засѣданія и о томъ,
что всѣ Формальности соблюдены. Въ этотъ актъ не включаются ни
отвѣты подсудимыхъ, ни содержаніе свидѣтельскихъ показаній, а
только встрѣчающіяся въ нихъ измѣненія, противорѣчія и перемѣны. Актъ этотъ подписывается президентомъ и протоколистомъ. За
несовершеніе такого акта протоколистъ штрафуется уплатою 500
Франковъ.
Подсудимый, со дня объявленія ему приговора въ теченіе трехъ
дней, можетъ объявить протоколисту, что онъ проситъ отправленія
дѣла на ревизію въ кассаціонный судъ; генералъ-прокуроръ въ
этотъ же срокъ сохраняетъ право переноса; гражданская сторона
можетъ просить въ этотъ же срокъ переноса, но только въ гражданской части дѣла. Въ теченіе этихъ трехъ дней и потомъ при переносѣ дѣла въ кассаціонный судъ, впредь до полученія рѣшенія этого
суда, останавливается исполненіе приговора.
Приговоръ приводится въ исполненіе не позже двадцати четырехъ часовъ отъ пропущенія трехъ-дневнаго срока для апелляціи
или отъ полученія отказа на жалобу кассаціоннаго суда.
Приговоръ приводится въ исполненіе по повелѣнію генералъпрокурора; онъ имѣетъ право непосредственно требовать по этому
предмету вооруженную силу.
Если осужденный хочетъ объявить чтб нибудь, то это объявленіе принимается однимъ изъ судей, въ присутствіи протоколиста»
на мѣстѣ исполненія приговора.
Актъ объ исполненіи приговора, подъ опасеніемъ въ противномъ случаѣ штраФа въ 100 Франковъ, долженъ быть составленъ
протоколистомъ и внесенъ имъ, въ теченіе 24 часовъ, въ концѣ судебнаго протокола. Эта отмѣтка должна быть имъ подписана, равно
какъ я всѣ отмѣтки на поляхъ акта, имѣющія одинаковую силу съ
самимъ актомъ.
Когда во время преній, предшествовавшихъ приговору, подсудимый будетъ уличенъ документами или показаніями свидѣтелей
въ преступленіи, превосходящемъ то, въ которомъ его обвиняютъ, или если соучастники подсудимаго ужь арестованы, то судъ
Digitized by CiOOQle
292                         СОВРЕМЕННИКЪ.
предписываетъ его преслѣдовать по новому преступленію. Въ этоагь
случаѣ генералъ-прокуроръ пріостанавливаетъ исполненіе перваго
рѣшенія впредь до постановленія втораго.
Всѣ протоколы ассизнаго суда должны быть соединены въ одно
дѣло и переданы въ регистратуру трибунала. 1-ой инстанціи того
округа, въ.которомъ ассизный судъ находился. Ассизвые же суды,
находившіеся въ тѣхъ городахъ, гдѣ находится cour impériale, передаютъ дѣла свои этому послѣднему.
9) СЛУЧАИ, ВЪ       КОТОРЫЕ МОЖНО ОПРОВЕРГАТЬ ОПРЕДѢЛЕНІЯ И
ПРИГОВОРЫ.
Опредѣленія и приговоры, состоявшіеся въ послѣдней инстанціи
по дѣлу уголовному, исправительному или полицейскому, равно
какъ сдѣд<;таіе и преслѣдованіе, ему предшествовавшее (т. е. предварительное слѣдствіе), могутъ быть уничтожены въ слѣдую щи гъ
случаяхъ
Когда подсудимый подверженъ осужденію и когда въ опредѣленіи cour, impériale, предавшаго его суду, или въ слѣдствіи и дѣлопроизводствѣ этого суда, или въ ассмзномъ< судѣ, парушепі илн
упущены какія нибудь Формальности, за упущеніе которыхъ законъ
признаетъ всѣ дѣйствія суда ничтожными; то это нарушеніе или
упущеніе даетъ поводъ сторонѣ осужденной или юстицъ-чииовямл.
ку — требовать уничтоженія.приговора, со всѣми ему предшествовавшими актами.
Это же самое должно воспослѣдовать и въ томъ случаѣ» когда
бы до упущеніе въ подсудности илн отказано «подсудимому;въ его
просьбѣ, а. прокурору въ его требованіяхъ, съ которыми законъ
связываетъ какія нибудь преимущества и права,, — развѣ бы въ законѣ не выговорено было, что съ упущеніемъ данной аормвпі
иости судами всѣ дѣйствія ихъ будутъ признаны недѣйствительными.
Эги два правила, относятся такаю до проступковъ и простыхъ
нарушеній.
Когда подсудимый оправданъ, тогда гевералъчіро&урюръ.не можетъ трескать отмѣны приговора, но можетъ только апеллиро*
вать по предмету вещественною интереса.
Подсудимый и генералъ-прокуроръ могутъ просить объ униятоженодуэнговора, когда примѣнено къ дѣянію не соотвѣтствующее
смуівдодаще. Право требовать уничтоженія приговора прмаллежитздугда генералъ-прокурору и въ томъ случаѣ, когда нодоудмDigitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.            293
ый освобожденъ отъ наказанія, по поводу несуществованія въ законахъ наказанія за данный поступокъ.
Когда присужденное наказаніе есть тоже самое, которое полокено по закону за данное преступленіе, тогда никто не можетъ
гребовать уничтоженія приговора, подъ предлогомъ, что ссылка на
гекстъ закона ошибочна; это правило относится также до дѣлъ исправительныхъ и полицейскихъ.
Гражданская сторона не можетъ просить уничтоженія приговора
ни оправдывающаго подсудимаго, ни освобождающаго его отъ подсудности; но если бы приговоръ обвинилъ эту сторону въ гражданскомъ отношеніи и это превосходило бы даже требованія ея противника, то она имѣетъ право просить объ уничтоженіи въ этомъ
отношеніи приговора.
Во всѣхъ случаяхъ, когда кассаціонный или императорскій судъ
(cour impériale) унйчтожаютъ слѣдствіе, они могутъ опредѣлить,
чтобы расходы на нереизслѣдованіе дѣла пали на виновныхъ слѣдователей; однакожьэто должно относиться къ тому случаю, когда
упущенія въ слѣдствіи будутъ очень серьёзныя.
10) ПРОСЬБЫ ОБЪ УНИЧТОЖЕНІИ ПРИГОВОРА.
Прибѣгнуть къ кассаціонному суду противъ предварительныхъ
опредѣленій и слѣдствія, или противъ приговоровъ послѣднихъ инстанцій, можно только послѣ окончательнаго рѣшенія дѣла: добровольное исполненіе опредѣленій и приговоровъ предварительныхъ
ни въ какомъ случаѣ не можетъ быть принято за отказъ отъ права
ихъ обжаловать. Но это правило не распространяется на опредѣленія и приговоры о подсудности.
Объявленіе неудовольствія должно быть сдѣлано стороною обвиненной, у протоколиста, и подписано обоими, и если обвиненный не
умѣетъ иди не хочетъ подписать, то протоколистъ обязанъ это оговорить.
Объявленіе неудовольствія можетъ быть сдѣлано въ той же
Формѣ — или адвокатомъ стороны обвиненной, или спеціально имъ
для того уполномоченными людьми; въ послѣднемъ случаѣ при
объявленіи должна быть приложена довѣренность.
Объявленіе должно быть внесено въ реестръ, для этой цѣли назначенный; этотъ реестръ долженъ быть выставленъ публично, и
каждый можетъ сдѣлать иэъ него экстрактъ.
Когда принесена жалоба въ кассаціонный судъ противъ опредѣленія пли рѣженія послѣдней инстанціи, но дѣлу уголовному, непра-*
Digitized by LOOQle
294                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вительному или полицейскому, — иди гражданской стороной, жіж
юстицъ-чиновникомъ, то ихъ жалобы сообщаются противной сто*
ропѣ въ трехдневный срокъ.
Когда эта сторона находится въ заключеніи, то антъ, въ ко торомъ заключается жалоба, прочитывается ей протоколистомъ; выслушавшая сторона должна подписать актъ, если же она не умѣетъ
или не хочетъ этого сдѣлать, то протоколистъ долженъ это отмѣтить.
Когда противная сторона находится на свободѣ, жалующійся въ
кассаціонный судъ долженъ ей сообщить о своей жалобѣ чрезъ оффиціальнаго экзекутора или ему лично, или въ его мѣстожительствѣ
въ подобномъ случаѣ срокъ увеличивается по одному дню на каждые 5 миріаметровъ.
Гражданская сторона, приносящая жалобу въ кассаціонный судъ,
обязана при ней приложить засвидѣтельствованную копію рѣшенія,
на которое она жалуется. Она обязана также въ залогъ правой апелляціи внести 150 Франковъ, или половину этой суммы, — когда рѣшеніе основывалось на неявкѣ ея къ суду или на пропущеніи его
срока.
Освобождаются отъ этого штрафа: 1) подсудимые, обвиненные
въ уголовныхъ преступленіяхъ; 2) общественные агенты по дѣламъ, относящимся непосредственно къ государственнымъ : администраціи, доходамъ и имуществамъ.
Въ отношеніи другихъ лццъ штрафъ падаетъ на сторону обвиненнаго; взносу этого штрафа не подвергаются только тѣ лица, которыя къ жалобѣ приложатъ: 1) выписку изъ податныхъ окладовъ, изъ
которой открывается, что они не платятъ податей болѣе 6 Франковъ,
или свидѣтельство отъ сборщика податей ихъ коммуны, изъ котораго видно, что они вовсе освобождены отъ податей, и 2) свидѣтельство о бѣдности, выданное имъ меромъ ихъ коммуны или его помощникомъ, засвидѣтельствованное под префектомъ и утвержденное
префектомъ ихъ департамента.
Осужденные, даже по проступку и полицейскимъ нарушеніямъ,
къ тюремному заключенію не могутъ приносить жалобъ въ кассаціонный судъ, если они не находятся въ тюрьмѣ, или не отпущены
по поручительству. Поэтому къ жалобѣ должны быть приложены — 
или свидѣтельство о томъ, что они арестованы, или поручная запись, если они на свободѣ.
Однако когда жалуются цо предмету неподсудности, то достаточно представить удостовѣреніе, что жалующійся явился въ
тюрьму, гдѣ находится кассаціонный судъ: смотритель этойтюфьмы
можетъ его принять по отмѣтцѣ, сдѣланной на жалобѣ даямаго лица
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.           29
генералъ-прокуроромъ кассаціоннаго суда, которому эта жалоба
представлена. Подсудимый ши гражданская сторона, во время подписанія неудовольствія на рѣшеніе ши въ теченіе слѣдующихъ затѣмъ 10 дней, должны представить въ судъ ши трибуналъ, постановившій опредѣленіе ши приговоръ, жалобу. Протоколистъ, разсмотрѣвъ жалобу, передаетъ ее чиновнику, командированному по этому
предмету юстицъ-чиновникомъ. Послѣдній, въ 10-й день отъ подписанія неудовольствія, отправляетъ къ министру юстиціи всѣ документы, дѣла и жалобы сторонъ, если они поданы.
Для этой цѣли протоколистъ трибунала или суда, рѣшившаго
дѣло, обязанъ немедля составить опись документамъ и сшить ихъ въ
одно дѣло.
По полученіи этихъ документовъ, въ теченіе 24 часовъ, министръ
юстиціи обязанъ ихъ отправить съ нарочнымъ чиновникомъ въ
кассаціонный судъ.
Обвиненные могутъ также непосредственно представить въ регистратуру кассаціоннаго суда свои жалобы, выписки или копіи опредѣленій и приговоровъ, равно какъ и просьбы о допущеніи ихъ жаловаться кассаціонному суду. Но гражданская сторона не иначе можетъ воспользоваться этимъ правомъ, какъ посредствомъ адвоката,
состоящаго при кассаціонномъ судѣ.
Кассаціонный судъ во всѣхъ дѣлахъ уголовныхъ, исправительныхъ и полицейскихъ — не позже одного мѣсяца долженъ рѣшить
дѣло. Судъ или отказываетъ въ жалобѣ, или признаетъ недѣйствительнымъ опредѣленіе ши приговоръ безъ предварительнаго постановлевія о предоставленіи данному лицу права на жалобу. Когда
кассаціонный судъ уничтожаетъ поредѣленіе или приговоръ по дѣ
лу исправительному, ши полицейскому, — онъ отсылаетъ процессъ
и стороны къ другому суду или трибуналу того же самаго качества,
какъ тотъ, который имѣлъ въ своемъ вѣдѣніи данное дѣло.
Кассаціонный судъ отсылаетъ дѣло:
1) Къ другому cour impériale, а не къ тому, который опредѣлялъ
подсудность и предалъ суду подсудимаго.
2) Къ другому ассизному суду, а не къ тому, который при составленіи опредѣленія или приговора сдѣлалъ упущенія, заставляющія
законъ признать рѣшеніе суда недѣйствительнымъ.
3) Къ другому суду 1-Й инстанціи, а не къ тому, къ которому
принадлежалъ слѣдственный судья, если приговоръ и слѣдствіе призваны недѣйствительными только относительно гражданскихъ взысканій.
4) Когда опредѣленіе и дѣлопроизводство уничтожены по предмету неподсудности, то кассаціонный судъ отсылаетъ дѣло въ надDigitized by GooqIc'
296                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лежащее судебное мѣсто; но если слѣдственный судья, производившій первое слѣдствіе, принадлежитъ къ этому суду, то дѣло отсылается въ другой судъ 1-й степени.
5) Когда рѣшеніе укичтожено потому, что дѣяйіе:, за которое
подсудимый осужденъ, по закону не есть преступленіе, — тогда
гражданская сторона отсылается къ трмбуналу і-йинстанціи, но не
къ тому, къ которому принадлежитъ слѣдственный судьф когда йсе
нѣтъ гражданской стороны, то кассаціонный еуд№ огрййНчНѣаетея
однимъ уничтоженіемъ приговора.
6) Во всѣхъ случаяхъ, когда кассаціонный судъ обязанъ опредѣлить, къ какому трибуналу или суду дѣло должно быть отправлено, — этотъ выборъ долженъ быть сдѣланъ по спеціальной консультаціи относительно этого предмета въ совѣщательной палатѣ непосредственно за рѣшеніемъ дѣла, и этотъ выборъ долженъ быть въ
точности обозначенъ въ рѣшеніи.
7) Слѣдственный судья, которому поручается дополненіе слѣдствія, не можетъ быть взятъ изъ числа тѣхъ, которые подвѣдомственъ! тому оуду, рѣшеніе коего уничтожено.
8) Если дѣло отослано въ cour impériale, то ойъ обязанъ, пополнивши слѣдствіе въ чемъ надлежитъ, опредѣлить, — какой судъ его
вѣдомства долженъ рѣшить дѣло.
9) Когда ОФицеръ отправленъ въ ассизный судъ и когда находятся соучастники преступленія, которыя еще не поставлены въ
состояніе обвиненія (mise en accusation), то судъ поручаетъ слѣдственному судьѣ и генералъ-ирокурору или одному изъ его намѣстниковъ — исполнить требованіе закона, и по сдѣланіи слѣдствія дѣло
обращается въ cour impériale, для преданія виновныхъ суду.
10) Когда рѣшеніе уничтожено по примѣненію къ дѣянію не
того наказанія, которое опредѣляется закономъ, тогда ассѣзный
судъ, къ которому дѣло отправлено, рѣшаетъ его на основаніи сдѣланнаго еще прежде опредѣленія суда присяжныхъ.
11) Если рѣшеніе уничтожено по другой причинѣ, то ассизный
судъ начинаетъ вновь дѣло.
12) Кассаціонный судъ уничтожаетъ ту только часть приговора,
которая противозаконна.
13) Подсудимый, о которомъ приговоръ уничтоженъ, отсылается
арестованнымъ, или предписывается его арестовать и отправить въ
тотъ ассизный судъ, куда отослано дѣло.
14) Гражданская сторона, которая проиграетъ процессъ угодой
ный, исправительный или полицейскій, должна быть приговорена къ
уплатѣ. 150 Франковъ и расходовъ той сторонѣ, которая оправдана,
освобождена отъ суда или отозвана въ друго'й судъ; кромѣ этого она
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.            297
зрнгоиарпвается къ уплатѣ государству 150 или 75 Франковъ, смогря по тому, основывалось ли рѣшеніе на неявкѣ къ суду или на провущеніи сроковъ.
Казенные администраторы и управители сборовъ и общественные агенты, которые потеряютъ процессъ, присуждаются къ уплатѣ
однихъ издержекъ и убытковъ.
Когда опредѣленіе или приговоръ уничтожены, тогда немедленно возвращаются апеллятору внесенныя рмъ въ залогъ правой апелляціи деньги, въ какихъ бы терминахъ ни было выражено рѣшеніе
кассаціоннаго судаи хотя бы онъ даже упустилъ изъ виду предписать этотъ возвратъ. Когда просьба объ уничтоженіи рѣшенія разъ
отвергнута, то проситель ни водъ какимъ предлогомъ не можетъ по
тому же самому дѣлу жаловаться вновь.
Опредѣленіе, которое отвергло такую-просьбу, должно быть отправлено въ 3-хъ-дненный срокъ къ генералъ-прокурору кассаціоннаго суда, въ простомъ экстрактѣ/нодмсанномъ протоколистомъ;
этотъ экстрактъ послѣднимъ препровождается къ министру юстиціи,
а тотъ отсылаетъ его къ остицъ-чиновнику того суда или трибунала, на рѣшеніе котораго принесена была жалоба.
Когда, по отсылкѣ дѣла» кассаціоннымъ судомъ въ другой судъ,
на новое рѣшеніе послѣдняго будетъ принесена жалоба въ кассаціонный судъ, тогда дѣло должно быть рѣшено въ общемъ собраніи
кассаціоннаго суда, подъ предсѣдательствомъ министра юстиціи.
Когда какой нибудь cour impériale, или ассизный судъ, или трибуналъ исправительный или полицейскій         составили опредѣленіе
или приговоръ, подлежащій кассаціонному суду, и противъ нихъ никто не протестовалъ въ узаконенный срокъ, то генералъ-прокуроръ
кассаціоннаго суда можетъ, по своей власти, не обращая вниманія
на пропущеніе срока, донести объ этомъ кассаціонному суду, который можетъ уничтожить* опредѣленіе или приговоръ.
11) ПРОСЬБА О ПЕРЕСМОТРѢ ДѢЛА.
Когда какой/нибудь подсудимый осужденъ въ совершеніи преступленія/которое приписывается другимъ рѣшеніемъ другому лицу,
и если оба эти рѣшенія противорѣчатъ другъ другу и служатъ доказательствомъ невинности того или другаго, то исполненіе такихъ
приговоровъ должно быть пріостановлено, хотя бы обоимъ подсудимымъ было уже отказано въ кассаціонномъ судѣ. Въ подобномъ
случаѣ министръ юстиціи — или по своей собственной власти, или по
жалобѣ подсудимыхъ, или по протесту генералъ-прокурора, поруDigitized by Google
298                             совремвнникъ.
чаетъ генералъ-прокурору кассаціоннаго суда представить противорѣчащія другъ другу рѣшенія касваціонному суду. Эготъ судъ, по
уголовному отдѣленію, найдя, что дѣйствительно оба рѣшенія несогласны между собою, уничтожаетъ' оба приговора и отсылаетъ
подсудимыхъ въ другой судъ, а не въ тѣ, которые постановилн оба
приговора.
Когда послѣ ариговора въ смертоубійствѣ, министръ юстиціи
представитъ въ кассаціонный судъ, въ уголовное отдѣленіе, документы, представленные послѣ осужденія подсудимаго, изъ которыхъ
открываются ясные слѣды того, что предполагаемый убитый находится въ живыхъ, тогда кассаціонный судъ можетъ предварительно предписать cour impériale, чтобы разслѣдовать о существованіи этого лица и объ его тождествѣ съ лицомъ, которое вызвало осужденіе подсудимаго, — предписываетъ удостовѣриться личнымъ допросомъ его, показаніемъ свидѣтелей и всѣми возможными
средствами дознать событіе, разрушающее приговоръ.
Cour impériale по этимъ предметамъ разсматриваетъ только вопросъ о тождествѣ или несходствѣ даннаго лица съ преднолагае — 
мымъ убитымъ, и по постановленіи но этому предмету опредѣленія,
онъ передаетъ его со всѣмъ дѣломъ въ кассаціонный судъ; этотъ
же послѣдній по собраннымъ даннымъ можетъ или уничтожить первое осужденіе подсудимаго, или когда требуется отправить дѣю въ
другой ассизрый судъ.
Когда послѣ состоявшагося приговора, одинъ или нѣсколько
свидѣтелей, на показаніи которыхъ онъ основывался, преслѣдуются
за лживыя показанія, и если они ужь обвинены въ этомъ и даже сдѣлано распоряженіе объ ихъ арестѣ, тогда исполненіе окончательнаго приговора пріостанавливается, даже и въ томъ случаѣ, когда
кассаціонный судъ отказалъ въ жалобѣ подсудимому.
Если впослѣдствіи свидѣтели осуждены за ложное показаніе, то
министръ юстиціи, по своей власти или по донесенію объ этомъ генералъ-прокурора, поручаетъ генералъ-прокурору при кассаціонномъ судѣ представить о событіи этому суду.
Кассаціонный судъ, разсмотрѣвъ опредѣленіе суда присяжныхъ,
на основаніи котораго состоялся приговоръ о лживыхъ свидѣтеляхъ, уничтожаетъ первый приговоръ, основанный на ихъ лживыхъ
показаніяхъ, и подсудимый въ такомъ случаѣ предается другому
ассизному суду. Если же свидѣтели оправданы, то приговоръ, основанный на ихъ показаніяхъ, приводится въ исполнеше (*              ),
(*) Code d’inefrveHon criminelle, art» 407 — 447.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.          299
ГЛАВА XV.
аисколько МЫСЛЕЙ, по ПОВОДУ ПРЕДШЕСТВУЮЩЕЙ                    главы, и
 ОВЩЕЕ ЗАКЛЮЧЕНІЕ ВСЕЙ СТАТЬИ.
Изъ изложенныхъ мною въ предшествовавшей главѣ началъ
Французскаго уголовнаго судопроизводства открывается, что оно
находится въ прямомъ противорѣчіи и противоположности съ нашимъ:
1) Существенный вопросъ уголовнаго процесса о виновности или
невинности даннаго лица рѣшается у пасъ судами, а во Франціи
обществомъ.
2) Достовѣрность преступнаго дѣянія опредѣляется у насъ Формальностью доказательствъ, а во Франціи рѣшеніе дѣла полагается
единственно на совѣсть присяжныхъ.
3) Сужденіе о виновности или невинности лица можетъ у насъ
быть подвергнуто ревизіи и отмѣненію высшихъ инстанцій; во
Франціи опредѣленіе законно составленнаго суда присяжныхъ не
можетъ быть отмѣнено.
4) У насъ судебныя рѣшенія основываются на слѣдствіяхъ, произведенныхъ полиціями и слѣдственными коммиссіями; во Франціи
Формальныя слѣдствія, произведенныя слѣдственнымъ судьею, служатъ только поводомъ къ преданію даннаго лица суду, который
публично переизслѣлуетъ дѣло.
5) У насъ дѣла уголовныя, хотя бы подсудимый былъ оправданъ
1-ю степенью, должны идти на ревизію въ высшую степень суда;
во Франціи лицо, оправданное ассизнымъ судомъ, немедленно освобождается.
6) У насъ защита подсудимаго предоставляется его собственнымъ
силамъ; во Франціи подсудимому дается въ защитники адвокатъ.
Въ втихъ-то шести существенныхъ пунктахъ отличія Французскаго законодательства отъ нашего и заключается» мнѣ кажется,
превосходство перваго.
1) Какъ бы судъ ни былъ хорошо организованъ, можно иредподагать пристрастіе его въ какомъ нибудь данномъ дѣлѣ; тому
монетъ.быть безчисленное множество причинъ врямыхъ и косвенныхъ соединенныхъ всегда съ нредосташеніемъ даннымъ лицамъ
извѣстной степени судебной власти. Вотъ почему Французское
законодательство и прибѣгаетъ, въ уголовныхъ дѣлахъ къ суду присяжныхъ: ихъ авторитетъ есть шасъ народа, мнѣніе общества; тутъ
Digitized by LjOOQle
зоо                        емипавниикъ.
нѣтъ ни лицепріятія, ни вражды, ни злобы, ни страстей; иъ судъ
есть голосъ чистой совѣсти и чести.
2) Аргументомъ для обвиненія подсудимаго наше законодательство предлагаетъ только Формальныя доказательства; но развѣ мы
не встрѣчаемъ нерѣдко такихъ дѣлъ, гдѣ виновность даннагц
лица такъ осязательно-очевидна, что самый безпристрастный че*(
ловѣкъ осуждаетъ его, — а между тѣмъ нѣтъ Формальныхъ доказа
тельствъ его виновности? Въ подобномъ случаѣ нашъ законъ освобождаетъ подсудимаго отъ справедливаго наказанія, и обратно — «тогда
можетъ наказывать невиннаго по одной Формальности представленныхъ противъ него уликъ. Вообще опредѣленіе свойства и цѣнности
доказательствъ и уликъ имѣетъ тотъ существенный недостатокъ, что
несмотря на всѣ тонкости ихъ опредѣленія, на тщательную обработку этой статьи судопроизводства, нельзя предвидѣть всѣхъ данныхъ
случаевъ; поэтому мы на Фактѣ видимъ, что въ рѣдкомъ дѣлѣ
не встрѣчаются столкновенія противорѣчащихъ и исключающихъ
другъ друга доказательствъ, при чемъ давать преимущество однимъ
предъ другими — юридически невозможно: иногда актъ опровергается. свидѣтельскими показаніями и во многихъ случаяхъ послѣднія
опровергаются актами. Не справедливо ли послѣ этого Французское
законодательство, говорящее присяжнымъ: «не считайте за достовѣряое событіе, засвидѣтельствованное такимъ-то и такимъ-то числомъ свидѣтелей; не считайте недостаточными тѣ доказательства,
которыя не облечены въ Форму протоколовъ, или документовъ, иля
показанія свидѣтелей, или въ такіе-то признаки; я спрашиваю
только, имѣете ли вы внутреннее убѣжденіе?» Эти слова на столько
же дышутъ милосердіемъ, на сколько имѣютъ юридическую силу п
теоретическое оправданіе; при такомъ высокомъ характерѣ уголовнаго суда можетъ скорѣе осуществиться правда и правосудіе, можетъ
быть обезпечена личность гражданъ, можетъ быть караемо преступленіе и порокъ. Судъ присяжныхъ почти исключаетъ всМкую мысль
о пристрастіи, и если, по выраженію всѣхъ націй, считать гласъ
народа за гласъ Божій, то судъ присяжныхъ есть одно изъ совсршеннѣйннкхъ его проявленій. Само собою разумѣется, что такая
гарантія не требуетъ ужь ревизіонныхъ порядковъ и нѣсколькихъ
инстанцій.
3) Поэтому кассаціонный судъ имѣетъ право только разсмотрѣть
слѣдующіе предметы: а) рѣшено ли дѣло въ надлежащемъ вѣдомствѣ?
б) соблюдены ли всѣ Формальности дѣлопроизводства? в) опредѣлено
ли по закону соразмѣрное преступленію наказаніе? Но этм три предмета относятся до внѣшности процесса и заключаются единственно
въ разсмотрѣніи вопроса, исполнены ли законы уголовнаго судоDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.          301
производства и избрано ли мѣстнымъ судомъ въ уложеніи то наказаніе жодорое положено за данное, дѣяніе. Этимъ постановленіемъ
законъ не ревизуетъ ободетвемнего мнѣнія; оно не направлено ни
противъ ирисджныхъі ни вративъ подсудимаго, а противъ суда: ревизіи подвергаются только его дѣйствія» и то въ томъ лить случаѣ,
когда юстицъ-чиновникъ или подсудимый ихъ обжалуютъ. Нашъ
же ревизіонный порядокъ, по которому высшія инстанціи могутъ
отмѣнять постановленія низшихъ,«иногда запутываетъ дѣло, не
принося существенной пользы.
4) Во Франціи подсудимый разсматривается, какъ человѣкъ, какъ
личность обвиняемая, но еще не обвиненная; питая все уваженіе
свое къ личности и зная, что иногда невѣжество, грубость и страхъ
могутъ отнять отъ человѣка не только возможность защищаться,
но даже опредѣлительно отвѣчать, Французсій законъ предписываетъ, что подсудимый долженъ непремѣнно имѣть защитника-адвоката. Этотъ защитникъ допускается къ подсудимому немедленно и
можетъ во всякое время видѣться съ подсудимымъ. Этотъ законъ
рѣзко отличается отъ нашего уголовнаго порядка. — У насъ не только не допускается адвокатство въ уголовныхъ дѣлахъ, но если обвиненіе серьёзно, то къ подсудимому никто не допускается; — всѣ
сношенія его съ обществомъ прекращаются...
5) Самое существенное и важное въ каждомъ уголовномъ процессѣ есть слѣдствіе; поэтому правильность его производства обезпечиваетъ правильность самого рѣшенія. Вотъ почему всѣ законодательства стремятся къ тому, чтобы усовершенствовать слѣдственную часть. Наши законы изслѣдованіе даннаго событія предоставляютъ полиціямъ, и все обезпеченіе подсудимаго въ ихъ безпристрастіи заключается въ присутствіи при дѣлопроизводствѣ депутатовъ; но 1) депутаты назначаются не по желанію подсудимыхъ, а по усмотрѣнію начальства; поэтому кто можетъ поручиться
въ ихъ безпристрастіи? 2) въ экстренныхъ случаяхъ повелѣно полиціямъ начинать производство дѣла еще до ихъ прибытія. Поэтому,
не отвергая безусловно полезности депутатовъ при слѣдствіяхъ, я не
допускаю только того, что для постановленій судебной власти должно
служить вполнѣ достаточнымъ разслѣдованіе полиціи. Мйѣ кажется, что Французское законодательство справедливо, когда оно
признаетъ Формальное производство слѣдствія судебною полиціею
только какъ поводъ преданія даннаго лица уголовному суду, которЬій
ужь съ своей стороны переизслѣдуетъ публично во всей подробности и разсудить все дѣло. Публичность и судъ присяжныхъ, мнѣ кажется, представляютъ наиболѣе гарантій для подсудимыхъ. Это Форма, которей можетъ довѣриться и правительство и нація, — Форма,
Digitized by Google
302                           сетмкіішжъ.
при которой труднѣе можетъ явиться подложность слѣдственны! ъ
актовъ, измѣненіе свидѣтельскихъ показаній, злоупотребленіе присяги, повальные обыски и другіе судебные обряды. Эта Форма можетъ разширить тѣсную рамку нашихъ судебныхъ доказательствъ,
уничтожить ревизіонный порядокъ...
Первое условіе благоденствія народа и благоустройства гражданскаго быта есть совершенство уголовнаго и гражданскаго законодательства: только въ нихъ можетъ гражданинъ отыскать обезпеченіе своей самостоятельность, неприкосновенность и уваженіе къ достоинству человѣка и его личности: поэтому нѣкоторые даже находятъ, что въ древнихъ, даже демократическихъ республикахъ, по
несовершенству ихъ законовъ граждане были менѣе свободны, нежели въ настоящихъ монархіяхъ (*).
Я чувствую и сознаю очень хорошо, что въ настоящемъ моемъ
сочиненіи многое у меня недосказано. Но судопроизводство гражданское и уголовное есть дѣло народное: здѣсь мнѣніе отдѣльнаго
человѣка недостаточно. Намъ нужно создать изъ нашего правовѣдѣнія науку національную, которая бы всосалась, если можно такъ выразиться, въ плоть и кровь общества, и переработанная его опытомъ
и сознаніемъ, сдѣлалась бы прямымъ выраженіемъ его характера п
потребностей. Эти мысли побудили меня приняться за мой настоящій трудъ, онѣ же руководствовали мною при разборѣ недостатковъ
нашего судоустройства. Мнѣ казалось полезнымъ и возможнымъ
обратить вниманіе читающей публики на эту сторону нашего общественнаго быта, чтобы разъяснить самыя коренныя причины явленій, такъ ярко обрисованныхъ Гоголемъ, Щедринымъ другими русскимй литераторами... — Какъ исполнилъ я мою программу, предоставляю объ этомъ судить читателямъ; я же буду считать себя
счастливымъ, когда, по поводу предложенныхъ мною обществу вопросовъ, будутъ высказаны другими лицами болѣе дѣльныя мысли, чѣмъ мои.
О  Си. IM l’tiprit det Ыі, Т. 2.
М. ФИЛИППОМЪ.
2й<о декабря 1868 года.
С. Окна не,,   <
Кіевской губернія, Звенигородскаго уѣзда.
