Историческая Библіотека. Исторія восемнадцатаго сто
лѣтія и девятнадцатаго до паденія Французской имперіи, съ осо
бенно подробнымъ изложеніемъ хода литературы. Ф. К. Шлоссера. T. IV* и V. Спб. 1859 г.
Въ концѣ прошлаго года мы говорили о трехъ первыхъ томахъ
Исторической Библіотеки. Въ нынѣшнемъ году вышли четвертый и
пятый, содержащіе продолженіе «Исторіи XVIII столѣтія.» Она же
будетъ продолжаться и въ слѣдующихъ трехъ томахъ, которые
должны выдти въ нынѣшнемъ году. Четвертый и особенно пятый
томы обнимаютъ собою время, преимущественно интересное въ
исторіи прошлаго столѣтія. Въ IV томѣ одна половина занята
изображеніемъ состоянія литературы Французской и нѣмецкой въ
послѣдней половинѣ прошлаго столѣтія; другая половина разсказываетъ европейскія событія во времена сѣверо-американскихъ войнъ
и начало безпокойствъ, предшествовавшихъ великому государственному перевороту во Франціи. Четвертый томъ разсказываетъ министерство Неккера, Калонна и созваніе государственныхъ сословій;
послѣдующія за тѣмъ событія до итальянскихъ войнъ Наполеона
содержатся въ пятомъ томѣ. При пятомъ томѣ находится предисловіе, въ которомъ Шлоссеръ, съ удивительнымъ спокойствіемъ
п сознаніемъ своей правоты и силы, излагаетъ нѣкоторыя свои понятія о смыслѣ историческихъ работъ, и передаетъ нѣкоторые
Факты о своихъ собственныхъ трудахъ при составленіи Исторіи
XVIII столѣтія, особенно той части, которая излагаетъ событія, содержащіяся въ пятомъ томѣ. Изъ предисловія мы узнаемъ между
прочимъ, что авторъ довольно много работалъ въ Парижской королевской библіотекѣ и въ нѣсколькихъ частныхъ, и собиралъ свѣдѣнія отъ людей, которые сами видѣли событія, предшествовавшія
Наполеону. При этомъ онъ собралъ много интересныхъ данныхъ,
не бывшихъ обнародоваными. Кромѣ того, онъ тутъ окончательно
убѣдился, «какъ нелѣпо, не зная парижской суеты и безстыдства
книгодѣлателей, полагаться на парижскіе мемуары и вообще на новую салонную литературу.» «Онъ очень хорошо впалъ, что администраціи и аристократы, показывающіе видъ, будто хотятъ сообщить
публикѣ все, никогда не сообщаютъ ей того, что дѣйствительно интересно.» (пред. V). Вслѣдствіе этого, критика Шлоссера въ разсказѣ
событій, предшествовавшихъ во Франціи Наполеону, еще строже и
безпощаднѣе, нежели въ другихъ частяхъ его сочиненія.
Digitized by kaOOQle
354                      СОВРЕМЕННИКЪ.
На русскомъ языкѣ до сихъ поръ не было ни одной книги, въ
которой бы хотя съ нѣкоторою подробностью разсказаны были событія послѣднихъ годовъ Французской исторіи до Наполеона. Между
тѣмъ этотъ періодъ, самый интересный во всей европейской исторіи
прошлаго столѣтія, давно уже привлекалъ къ себѣ вниманіе и русскихъ читателей. Теперь ихъ желанія могутъ быть.удовлетворены
наилучшимъ образомъ: имъ представляется разсказъ Шлоссера,
столько основательный, полный и безпристрастный, какъ только
можно этого желать...
Въ слѣдующемъ томѣ излагается уже исторія консульства.
