3.
ПАРОДІЯ НА СТИХОТВОРЕНІЕ Г. НЕКРАСОВА «ТРОЙКА».
Что повѣеал голому пустую,
В» сторопѣ оп апу*»  труа*Т
Digitized byCiOoqIc
w*            совркмкнімпгъ.
Знать все манить тебя на Морскую,
Каждый день все туда да туда?
И зачѣмъ ты бѣжишь торопливо,
Вдругъ накинувъ на плечи шинель?
 На тебя, развалившись лѣниво,
Заглядѣлась въ коляскѣ мамзель.
На тебя заглядѣться не диво,
Полюбить тебя каждой не лѣнь:
Вьется усъ теинорусыіі игриво,
Ростомъ парень въ косую сажень!
Хватитъ ей на нарядъ и на ленты,
А тебѣ впредь на горькій урокъ, — 
За большіе набитый проценты
Туго-на-туго твой кошелекъ.
Взглядъ одинъ, да Французскія моды
Распалятъ, въ тебѣ русскую кровь
И отцовскіе хлопнешь доходы
На поддѣльную дѣвы любовь.
Поживешь и попразнуешь вволю,
Будетъ жизнь и полна и легка...
Да не то тебѣ пало на долю:
Вѣдь имѣнье пойдетъ съ молотка.
Ты съ шампанскимъ и милой дѣвицей
Надорвавши и силы и грудь,
Спустишь все наконецъ за границей
И придется тутъ спину согнуть.
Познакомясь съ работою трудной,
Отцвѣтешь, не успѣвши разцвѣсть,
Погрузишься ты въ сонъ непробудный;
Если нечего будетъ поѣсть.
И въ лицѣ твоемъ, полномъ движенья,
Полномъ жизни — появится вдругъ
Горькихъ слезъ да стыда выраженье
И послѣдній, тяжелый недугъ.
И схоронятъ въ сырую могилу,
И забудутъ въ Морскую твой путь,
Гдѣ утратилъ и деньги и силу,
Истощилъ ты и разумъ и грудь.
Digitized by kjOOQle
СВИСТОКЪ.
Не гляди же съ тоской на Морскую,
У Дюссо горькой чаши не пей.                
Отправляйся къ себѣ въ Моховую (*)
И подумай о жизни своей...
А. А.
