em ітштті «томи
СО ВРЕМЕНЪ ПЕРВОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ РЕВОЛЮЦІИ.
I
ш.
савытія 1848   года въ гимъ.
- При избраніи Пія IX (16-го маня 1846 г.), римскій народъ проектъ реформы. Требованія его были весьма скромны и ограничивались неоолненіемъ mémorandum’а, преможеннаго европейскими государствами предшественнику Пія IX. Первыя дѣйствія папы выказали его нерѣшительность: онъ не назначилъ государстмапымъ
секретаремъ всѣми любимиго кардинала Джвндж, а учредилъ временны* совѣтъ, въ который допустилъ Ламбрувкминя Марини, не.
любимыхъ народомъ. Постоянно слыша просьбу народа объ амнистіи, пана не рѣшался отворить тюрьмы. Ламбрускявн настаивалъ на
выпускать преступниковъ разомъ. Наконецъ амнистія была дана, но
вскорѣ йапа объявилъ, чтобы веѣ> желающіе веовольэоваться ею принесли покаяніе. Лучшіе, благороднѣйшіе люди, Маміани, Канути,
Пеиоли, отказались отъ прощанія. Это дурно подѣйствовало на и*>
родъ. Тогда всѣхъ простили безъ, всякихъ условій.
Назначеніе Джицци хавалась вначмтельнымъ шагомъ вмередъ,
ко дѣятельность новаго государственнаго секретаря отличалась тою
же нерѣшительностью, какъ и политика самаго папы. Снльро нелюбимаго народомъ губернатора Пій IX удалилъ, и въ то же время, чтобы
утѣшить его, далъ ему кардинальскую шапку.Римляне впрочемъ еще
вѣрили въ доброжелательность папы, не теряли надежды и искренно благодарили его даже за тѣ нововведенія, которыя уже давно вошли въ жизнь самыхъ отсталыхъ европейскихъ народовъ, какъ наDigitized byLjOOQIC
416                        СОВРЕМЕННИКЪ.
примѣръ, за вѣкоторое облегченіе ценсуры. Какъ медленно шла реформа, видно изъ того, что послѣ назначенія государственнымъ секретаремъ Джицци прошелъ годъ до учрежденія министерскаго
совѣта (14 іюня 1847 г.). Но папа назначилъ въ совѣтъ однихъ кардиналовъ и прелатовъ, ве допустивъ свѣтскихъ лицъ къ участію въ
управленіи страною. Къ этому времени относятся первые симптомы
народнаго неудовольствія. Папа воображалъ, что сдѣлалъ все, чтб
могъ, и говорилъ: «я ве хочу погубить себя въ удовольствіе господамъ либераламъ». Послѣ шумныхъ, радостныхъ овацій, сдѣланныхъ ему въ день его избранія, онъ наивно запрещаетъ вдругъ всякія публичныя манифестаціи, подъ предлогомъ, что шумъ мѣшаетъ
занятіямъ молодыхъ людей въ школахъ. Учрежденіе городской'гвардіи было вынуждено только примѣромъ другихъ итальянскихъ провинцій. Недовольный и этими запоздалыми мѣрами и потерявшій
всю свою популярность, кардиналъ Джицци вышелъ въ отставку.
Онъ былъ замѣщевъ кардиналомъ Ферретти, родственникомъ папы,
человѣкомъ неспособнымъ. Партіи видѣли ясно, что могутъ разсчитывать только на самихъ себя. Ретроградные люди составили
заговоръ. Національная партія воспользовалась этимъ случаемъ,
чтобы взяться за оружіе на защиту Пія IX и выбрать изъ среды
своей начальниковъ. Папа поставленъ былъ Въ необходимость признать законными эти мѣры. Австрійцы завяли между тѣмъ Феррару; Ферретти протестовалъ и этимъ актомъ какъ бы дозволилъ
либераламъ громко говорить противъ Австріи, чего прежде никто
не смѣлъ дѣлать.
27 декабря сдѣлана была новая манифестація; народъ выразилъ
желаніе реформъ, свободы книгопечатанія, общаго итальянскаго
союза, эманцмпаціи евреевъ, удаленіи іезуитовъ. Пій устроилъ свож
министерства по образцу Французскихъ, допустилъ свѣтскихъ министровъ, предоставилъ имъ -власть, сдѣлалъ ихъ отвѣтственными, но представительныхъ собраній не было, потому отвѣтственность ихъ была пустою Формою. Пій IX все еще'былъ любимцемъ
народа, который вѣрилъ, что свободу можно получить отъ наны,
что возстаніе вовсе не необходимо. По вечерамъ собирался народъ
на оконечностяхъ города, выстраивался и шелъ съ музыкой, Факелами и криками: <ѵіѵа Ріо попо» по Корсо, украшенному цвѣтами и
знаменами, до Monte Cavallo. Здѣсь толпа выстраивалась, становилась
на колѣни, получала благословеніе папы, при появленіи котораго
всюду зажигались огни; потомъ тушила Факелы, свертывала знамена и тихо, въ порядкѣ, расходилась по домамъ. Вдругъ самымъ неловкимъ образомъ выбрали первый день 1848 года, чтобы положить
конецъ этимъ манифестаціямъ. Анджелло Врунетти, или Чичероваккіо, велъ римскій народъ поздравить св. отца съ новымъ годомъ,
Digitized byLjOOQIC
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                      4*17
прокричать ему еѵѵіѵа и напомнить, что рнмляве ожидаютъ въ этомъ
году исполненія тѣхъ надеждъ, которыя еще не удовлетворены консультой. Народъ звалъ папу на балконъ,папа не вышелъ — а Савелли,
римскій губернаторъ, объявилъ, что если народъ не пойдетъ сейчасъ же по домамъ, то онъ по приказанію св. отца разгонитъ
толпу солдатами. Факелы погасли; мрачно, безмолвно народъ пошелъ домой. На другой день нигдѣ не было ни веселья, ни
праздника; городъ оскорбленъ, національная гвардія громко ропщетъ, двое сенаторовъ привяли сторону народа и отправились къ
Пію IX. Пій IX расплакался, сказалъ князю Корсини, что его ввели въ заблужденіе, и объявилъ, что для вознагражденія римлянъ
онъ самъ поѣдетъ благословлять ихъ на новый годъ. Часовъ въ двѣнадцать 2-го января Корео покрылось людьми. Правильная масса народа двигалась съ Piazza Col опа, Чичероваккіо шелъ впереди со знаменемъ, ва которомъ былъ написанъ слѣдующій упрекъ — краткій,
простой и полный смысла : «Giustizia al popolo chi è con voi!» Порядокъ былъ удивительный. Крики были выразительнѣе, нежели
Прежде: «abasso і gesuiti, abasso Savelli, viva la stampa libéra, abasso i
oscurantisti», и потомъ <viva Pionono,masolo,solissimo». Кто-то прокричалъ: «viva i Piemonlesi» — народъ подхватилъ; при этомъ вдругъ
продирается сквозь густую толпу сѣдой, но здоровый старикъ и благодаритъ римлянъ отъ имени Генуи; въ концѣ рѣчи онъ закричалъ:
«viva la liberté» и бросился обнимать солдата національной гвардіи,
потомъ другаго, третьяго. Народъ рукоплескалъ генуэзцу. Часа въ
два раздалось: «ѣдетъ, ѣдетъ». Народъ встрѣтилъ папу громкимъ,
безконечнымъ привѣтствіемъ. Чичероваккіо поднялъ знамя къ его
окошку; Пій IX выразилъ знакомъ, что его желаніе — ввѣриться
народу, — и 20 т. человѣкъ пошли провожать его. Обширная площадь, на которой стоятъ знаменитые Фидіасовы лошади, была полна народомъ, ожидавшимъ возвращенія св. отца и его благословенія. Не онъ изнемогъ (процессія продолжалась пять часовъ); блѣдный, онъ опустилъ благословляющую руку и голова его склонилась
ва подушку: онъ лишился чувствъ. Чичероваккіо, сидѣвшій ва второй каретѣ со знаменемъ въ рукахъ, далъ знать рукой и мало по
мялу водворилась тишина, придавшая еще болѣе торжественности
этому зрѣлищу. А casa, а casai закричали передніе ряды и толпы народа молча и съ поднятыми знаменами пошли домой.
Пій IX, какъ всѣ слабые люди, упрямъ; онъ сдѣлаетъ, что требуютъ — во послѣ, раздраживши отказомъ, и когда уже хотятъ чего
мибудь другаго. Такъ и теперь онъ ничего не сдѣлалъ. Онъ не умѣлъ
воспользоваться этимъ днемъ, и совершенно лишился народной любви. Всѣ ждали новаго министерства, увольненія Савеллй. — Савелли
остался, и ни одной льготы. А между тѣмъ всякій день приносилъ
Digitized byLjOOQIC
418                       СОВРЕМЕННИКЪ.
какую нибудь потрясающую вѣсть — то изъ Милана, то изъ Павіи,
Неаполя, Сициліи. Въ Квиринальскомъ дворцѣ царила тишина недоумѣнія; ни слова успокоенія, ни слова утѣшенія. Римляне боятся
Людовика-Филиппа, боятся Карла Альберта, ненавидятъ Австрію — 
испрашиваютъ, съ кѣмъ св. отецъ, противъ кого? Глаза всѣхъ
обращаются на Пія IX, а Пій IX молчитъ, хотя впрочемъ и разрѣшилъ торжественную панихиду по убіеннымъ ломбардцамъ, несмотря на протестъ австрійскаго посланника. Вдругъ пришла вѣсть о возстаніи Палермо. 28-го января возсталъ и Неаполь. Король обѣщалъ
конституцію и амнистію. Вѣсть эта дошла до Рима на другой день.
Толпы народа ходили по главнымъ улицамъ съ крикомъ «lumi, Ішріі»
и всѣ окна освѣтились. Сенатъ и министерство поняли» что тутъ
распасться съ народомъ, значило погубить себя, а потому объявили,
что 3 Февраля назначается молебствіе и торжествованіе «возстановленія мира въ королевствѣ обѣихъ Свццлій». Корсо горѣло огнями,
демонстрація была величественна и колоссальна; все народонаселеніе
Рима принимало участіе въ. ней; но для'Пія IX горекъ былъ этотъ
день: національная гвардія сняла его кокарду (желтую съ бѣлымъ) и
надѣла трехцвѣтную итальянскую. Начальникъ національной гвардіи
велѣлъ снять трехцвѣтныя кокарды — его не послушались; на другой день вышелъ приказъ, разрѣшавшій трехцвѣтныя кокарды.
Къ крику: «ѵіѵа Ріо поло» прибавляли всякій разъ: «е la constituzion,
е la liberté!»
Между тѣмъ неаполитанская конституція заставила Ферретти
оставить управленіе: онъ не могъ идти такъ далеко. Мѣсто его занялъ кар дивалъ Бооонти. Нонародъвидѣлъ, чтокореныыхъпреобраэованій ожидать невозможно, пока консульту составлять будутъ одни
кардиналы и прелаты. Къ тому же римляне все настоятельнѣе требовали военныхъ приготовленій. Папа рѣшился уступить, но какъ?
Онъ назначилъ коммиссію для разсужденія о необходимыхъ реформахъ только вынужденный народомъ,употребидъсловоконституція,
и объявилъ, что она будетъ составлена по образцу другихъ итальянскихъ государствъ. Пока составлялся проектъ конституціи, преобразовано было министерство п допущенъ въ него свѣтскій элементъ
въболѣе широкихъ размѣрахъ. Но этимъ теперь не довольствовались.
Во Фраиціи была провозглашена республика. Либеральная партія перестала опасаться австрійскаго вмѣшательства. Какая польза была
отъ свѣтскихъ министровъ, если они думали и поступали какъ прелаты? Надобны были болѣе прочныя гарантіи.
Вѣсть о провозглашеніи Французской республики сильно потрясла
всю Италію, Римъ явнымъ образомъ становился республиканскимъ
городомъ. А Пій IX въ это время издавалъ свою тощую, уродливую
конституцію» о которой, по своему политическому незнанію, былъ
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                     413
самаго высокаго мнѣнія. Городской депутаціи, пришедшей благодарить его, онъ сказалъ: «я думаю, что народъ доволенъ; во всякомъ
случаѣ я сдѣлалъ все, что могъ, — сдѣлать ббльшія уступки невоз-.
можно.» Но конституція была принята холодно, она не удовлетворяла никого.
Конституція Пія была хуже неаполитанской, она — уродливая
смѣсь католической теократіи съ англійскимъ представительствомъ.
Папа и святой коллегіумъ могутъ отвергать всякое предложеніе двухъ
камеръ; инквизиція и доминиканскіе суды остались; папа удерживаетъ неограниченную власть въ дѣлахъ духовныхъ, но разграниченіе духовныхъ дѣлъ отъ свЬтскпхъ ничѣмъ не опредѣлялось. Засѣданія верховнаго совѣта оставались тайными; къ занятію должностей допускались одни католики; дозволялось печатать все свѣтское
безъ ценсуры, но рѣшеніе вопроса, чтб свѣтское и чтб духовное предоставлялось ценсурѣ, — раздѣленіе очень трудное тамъ, гдѣ министры — карпдиналы, гдѣ папа — царь, гдѣ полицейскія распоряженія
оканчиваются эпитеміею.
Пій IX видѣлъ, что теряетъ послѣднюю популярность; а для человѣка, испытавшаго народную любовь, не легко ее потерять. Одно
могло примирить папу съ народомъ и загладитъ все сдѣланное: ему
слѣдовало объявить войну Австріи за Ломбардію. Но посту пить смѣло,
сказать рѣзкое слово войны — это было не совмѣстно еъ характеромъ
Пія. Все, что Пій IX дѣлалъ послѣ амнистіи, было дѣлано днемъ позже, нежели надобно, и поэтому не имѣло никакой цѣли.
Точно то же онъ сдѣлалъ въ отношеніи къ войнѣ. Новости изъ
Ломбардіи были мрачны; австрійцы, видя неминуемое возтаніе Милана, душили его; во всей Италіи было одинъ крикъ: — идти на помощь Милану. Всякій разъ, когда на римскихъ торжествахъ являлось
знамя Ломбардіи, покрытое чернымъ крепомъ, его привѣтствовали
съ изступленіемъ. Всѣ люди послѣдовательные, люди, нешутя хотѣвшіе назависимости Италіи и неудовлетворявшіеся конкордатами и
демонстраціями, требовали войны, ожидали ея. Пій IX молчалъ.
Между тѣмъ случилось событіе, котораго никто не ждалъ — вѣнская революція. Вѣсть эта, пришедшая въ Римъ вмѣстѣ съ вѣстью о
возстаніи Милана, произвела больше волненія, нежели самая вѣсть о
24 Февраля. Народъ требовалъ, чтобы ударили въ колокола, и праздничный звонъ раздался въ Римѣ; онъ требовалъ, чтобы крѣпость св.
Ангела привѣтствовала пушечной пальбой паденіе австрійскаго правительства и возстаніе во Миланѣ, и пушечный громъ раздался. Папа
медлилъ и тутъ.
Т. ІДХѴШ. Отд. I.                                         Î7
Digitized by Google
4£0                       совривншъ.
. На другое утро почта изъ Милана не пришла: волненіе усилилось.
На третій день разнесся слухъ» что австрійцы одолѣваютъ... тогда
раздался новый кривъ: аІГагші! aU’annil
Министры убѣджш Пія IX уступить народному желанію и дать
ему оружіе.
23-го марта римскія войска, въ числѣ 17 тысячъ, подъ начальствомъ генерала Дурандо, выступили въ походъ и не ранѣе
какъ черезъ мѣсяцъ были въ Феррарѣ. Солдаты горѣли желаніемъ сразиться. Папское правительство отвѣчало уклончиво на
вопросъ генерала, какъ поступать ему; оно совѣтовало только
дѣйствовать въ видахъ пользы для государства, возлагая всю отвѣтственность на него. Среди Рима положеніе лапы не улучшилось. Вожди либеральной партіи пріобрѣтали все бблыпее вліяніе. Каждая либеральная мѣра Пія IX приводилась въ исполненіе съ такимъ одушевленіемъ, что принимала характеръ вынужденной мѣры, и вся благодарность народа обращалась на людей,
приведшихъ ее въ исполненіе. Наконецъ волненіе стало явнымъ: народъ требовалъ работы и хлѣба. Папа удивился: «а меня увѣрили,
сказалъ онъ наивно: — что всѣ революціонеры въ лагерѣ.» Но лучше
было бы, если бы они всѣ были въ Римѣ. Присутствіе ихъ на По
требовало немедленнаго рѣшенія, что имъ дѣлать. Министры требовали войны. Папа медлилъ; наконецъ 29-го апрѣля онъ объявилъ
не латинскомъ языкѣ въ нонсультѣ, что отказывается отъ всѣхъ
тѣхъ, кто сражался противъ нѣмцевъ въ сѣверной Италіи, что намѣстникъ Христа не можетъ воевать съ своею паствою и что онъ
послалъ войска на границы только еъ цѣлью обезпечить неприкосновенность Церковной Области. Переведенное на итальянскій языкъ
папское объявленіе возбудило всеобщее негодованіе и въ какое время? когда австрійцы вѣшали захваченныхъ римскихъ солдатъ, съ над**
писью на висѣлицахъ: «вотъ какъ поступаютъ съ солдатами Пія IX.»
Въ клубахъ господствовало волненіе. Папа былъ пораженъ, ине понималъ, какъ могло произвести такое волненіе его объявленіе; обвинялъ римлянъ въ неблагодарности, объявилъ, что болѣе онъ ничего не уступитъ, а если волненіе не прекратится, то онъ покинетъ
Римъ и предоставитъ его собственной судьбѣ. Впрочемъ папа сдѣлалъ
еще нѣсколько уступокъ: онъ объявилъ, что если самъ онъ не участвуетъ въ войнѣ съ Австріей, то не запрещаетъ войны своимъ подданнымъ; потомъ онъ образовалъ новое, болѣе національное министерство. Въ него призванъ былъ Маміанн, бывшій изгнанникъ, сочиненія котораго были запрещены. Спокойствіе въ городѣ водворилось на время. Но Пій IX не довѣрялъ своимъ министрамъ. Такъ,
имѣя двухъ для иностранныхъ дѣлъ, онъ употреблялъ кардинала АнDigitized byLjOOQIC
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                    421
топелли для переговоровъ съ Сардинскимъ королемъ. Хотѣлъ ли
онъ издать новый законъ о прессѣ — помимо министерства, онъ обращался къ доминиканцу Буттаони. Маміами напрасно старался измѣнить положеніе дѣлъ. Планъ его состоялъ въ темъ, чтобы предоставить папѣ неограниченную власть въ дѣлахъ церкви, а Свѣтское
упр авленіе основать на широкихъ ковституціонныхъначалахъ. 18-го
марта народъ выбралъ депутатовъ: но рѣчь, приготовленная Маміанн
для открытія палатъ, была сначала измѣнена Піемъ, который не соглаш ался помѣстить въ ней, что чувствуетъ живое удовольствіе, когда онъ его не чувствовалъ, а потомъ уничтожена. Палаты открылъ,
по порученію папы, кардиналъ Альтьери. Маміанн приготовилъ
другую рѣчь, на которую папа волей-неволей согласился. Принята
она была съ восторгомъ. Открывшіяся въ палатахъ пренія были
бурны. Партія демократическая пріобрѣтала съ каждымъ днемъ
все болѣе вѣсу, предводимая такими людьми, какъ принцъ Канино и
Стербини.
Чтобы найти силы противодѣйствовать какъ внѣшнимъ, такъ и
внутреннимъ врагамъ, необходимо было согласіе, а Пій IX расходился все болѣе и болѣе съ своемъ министерствомъ. Маміами терялъ довѣренность, несмотря на оказанныя заслуги, потому что не
умѣлъ привязать къ себѣ ни одной партіи. Папа нисколько не безпокоясь, имѣлъ ли онъ иа это право по конституціи, поручилъ составленіе новаго министерства Фаббри, больному, семпдесятилѣтвему
старику. Первая опасность выказала всю неспособность новаго правительства. Австрійцы вошли въ легатства. Къ чему же привело намѣреніе папы ограничить дѣйствія его войскъ охраненіемъ границъ
области? Пій IX протестовалъ. Фельдмаршала Бельдена протестъ
этотъ, разумѣется, не остановилъ: австрійцы напали на Болонью.
Народъ поднялся и послѣ кровопролитнаго боя на улицахъ одолѣлъ
австрійцевъ. Война съ Австріей была законна съ національной точки зрѣнія, но не со стороны трактатовъ, обезпечивающихъ за вей
Ломбардію и Венецію. Какъ было тутъ поступать безхарактерному министерству? Оно продолжалось недолго. Составлено было новое. Главою его былъ Пеллегрино Росси, намѣренія котораго заключались въ
томъ, чтобы найти опору папѣ въ Неаполитанскомъ королѣ, управлять страной при содѣйствіи среднихъ классовъ. Поенъ нападалъ
на* сардинское правительство, и отъ него отшатнулись всѣ друзья
Пьемонта, число которыхъ въ Римѣ было весьма значительно. Демократы и либералы не любили его за его высокомѣріе, чиновники
за* строгость, духовенство за налоги на церковныя имущества.
Либералы не Могли простить министру преслѣдованія Гарибальди, явившагося изъ отдаленнаго Монтевидео, чтобы принять учасDigitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
тіе въ опасностяхъ отечества, за отказъ его принять неаполитанскихъ изгнанниковъ, за парады карабинеровъ, которыми онъ угрожалъ демократамъ. Негодованіе было такъ сильно, что ждали возмущенія 15 ноября, въ день открытія палатъ. Съ виду, впрочемъ, все
было покойно.
Министръ получилъ нѣсколько НредостережепіЙ. Сдѣлано было
распоряженіе поставить на пути къ палатамъ карабинеровъ, но оно
не было исполнено.Росси отправился въ извѣстный часъ въ камеру,
чтобы открыть рѣчью ея засѣданія. Во дворѣ палаты Росси нашелъ
толпу народа, которая встрѣтила министра ропотомъ. Росси имѣлъ
неосторожность отвѣчать на нихъ иронической улыбкой и презрительнымъ взглядомъ. Изъ народа выскочилъ неизвѣстный человѣкъ. нанесъ министру ударъ въ горло и скрылся. Смерть Росси сдѣлала его героемъ умѣренной партіи, но нельзя не согласиться, что
ученый профессоръ не имѣлъ политическихъ достоинствъ, необходимыхъ въ то опасное время. Послѣдствія этого событія были печальны. Въ палатахъ произошло смятеніе. Доказательствомъ, что
итальянцы не оправдывали убійству, служитъ то, что имя убійцы
осталось неизвѣстнымъ. Реттоградная партія воспользовалась случаемъ свалить вею вину на демократовъ. Одинъ изъ ея представителей
выразился откровенно, что Росси въ сто лѣтъ не могъ бы сдѣлать
столько зла демократической партіи, сколько сдѣлалъ своею смертью.
Папа оставался въ бездѣйствіи, по своему обыкновенію. Онъ составлялъ новое министерство изъ людей не только не популярныхъ, но
и неспособныхъ.
16 ноября народъ потребовалъ болѣе національнаго министерства п назначенія временнаго собранія для совѣщаній объ устройствѣ
Италіи на началахъ, предложенныхъ тосканскимъ профессоромъ
Монтанелли. Галлетти и Стербини явились депутатами отъ народа
въ Квиривалъ. Папа объявилъ, что желаетъ поступить свободно, безъ постороннихъ принужденій. Отвѣтъ этотъ возбудилъ въ
толпѣ страшное негодованіе: она бросилась на швейцарцевъ, защищавшихъ дворцовыя ворота, тѣ принуждены были отступить, и отступая, въ досадѣ стрѣляли въ народъ* Это было сигналомъ для битвы; народъ вооружился, избралъ начальниками принца Канино и
Стербини, осадилъ Квиривалъ, занялъ сосѣднія крыши и колокольни и стрѣлялъ во дворецъ, претивъ воротъ котораго направлена
была пушка. Пій IX рѣшился у отупить, объявивъ дипломатическому
корпусу, что всѣ его будущія уступки не имѣютъ никакого значенія. Кардиналу Солья онъ поручилъ вмѣстѣ съ Галлетти составить
министерство и народъ спокойно разошелся по домамъ.
Digitized byLjOOQIC
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІЯ.                    423
Ома рѣшился послѣдовать совѣтамъ Францу скаго, испанскаго и
баварскаго посланниковъ оставить скорѣе Римъ.Вечеромъ 25 ноября,
переодѣтый въ простаго аббата, онъ отправился въ Гаэту. Антонелли слѣдовалъ эа нимъ на нѣкоторомъ разстояніи.
Римъ былъ изумленъ, когда узналъ о бѣгствѣ его. Маміани вошелъ въ министерство. Рѣшили управлять именемъ папы. Но 3 декабря подучили отъ папы письмо, которымъ онъ назначалъ для
управленія страною семь лицъ изъ реттоградовъ; депутаты рѣшили
не признавать законнымъ папсяое объявленіе, противорѣчащее конституціи.
Министерство дѣйствовало въ весьма умѣренномъ духѣ, и не хотѣло объявить себя временнымъ правительствомъ. Но рѣшеніе Кавеньяка послать 3,500 человѣкъ войска для защиты папы измѣнило
положеніе дѣлъ. Всѣ были противъ чужеземнаго вмѣшательства и
власть ввѣрена была юнтѣ, составленной изъ Кореини, Цуккини и
Камерати. Гаагскій дворъ протестовалъ* Римляне не обратили на это
вниманія,палата была распущена (21 января 1849) и назначены были
новые выборы. Маміани и Цуккини не моглпидти такъ далеко и вышли въ отставку. Мѣста ихъ заняты были друзьями Маццини. Выборы происходили спокойно.Собраніе открыто было5 Февраля, Галлетти назначенъ былъ президентомъ. Послѣ весьма спокойныхъ преній,
всѣми депутатами, за исключеніемъ 15 человѣкъ, папа объявленъ лишеннымъ свѣтской власти. Вопросъ о духовной его власти былъ
ловко обойденъ, чтобы не возстановить противъ себя европейскія
католическія державы. Назначены были новые тріумвиры съ исполнительною властью: Армелливи и Монтекки, — римляне и Саличетп — 
неаполитанецъ; йодъ икъ вліяніемъ въ министерствѣ остались: Стербини,Камнелло, Муцарели и вошелъ талантливѣйшій изъ ихъ всѣхъ,
Ауреліо СаоФи.
Программа новаго правительства говорила только о примиреніи,
согласіи, терпимости. Народонаселеніе было покойно. Жизнь и собственность гражданъ не подвергались опасности. Гарибальди умѣлъ
сдерживать своихъ волонтеровъ.
Между тѣмъ Гайвау занималъ Феррару, Ломбардія снова подчинилась австрійскому игу, Ніэмонтъ былъ побѣжденъ, Венеція осаждена,
Неаполитанскій король готовился къ измѣнѣ. Таково было положеніе дѣлъ, когда прибвілъ Маццинн. Тотчасъ по пріѣздѣ онъ избранъ
былъ въ народные представители. Вступленіе его въ палату происходило торжественно, среди всеобщихъ рукоплесканій.
Въ палатѣ онъ властвовалъ со днд своего вступленіи, и въ этомъ
ие было ничего удивительнаго; крожѣогромнаго таланта, ейла его заключалась въ темъ, чего не было ни у кого: у него было непоколебиDigitized byLjOOQIC
424                       СОВРКМКНШНГЬ.
мое убѣжденіе и опредѣленная политическая система. Маццини призывалъ всѣхъ ва помощь Піэмонту, къ участію въ священной войнѣ.
«Незачѣмъ обращать вниманія на политическія Формы, говорилъ овъ.
Итальянцы могутъ быть только двухъ родовъ: желающіе войны и нежелающіе ея. Республиканскій Римъ будетъ драться рядомъ съ монархическимъ Піэмонтомъ.» Сдѣланы были серьезныя приготовленія, — какъ вдругъ были получены извѣстія о поварскомъ пораженіи. Тотчасъ преобразовано было управленіе, тріумвирами выбраны
самые энергическіе люди: Маццини, Армеллини, Свффи. Въ сущности это была диктатура Маццини.
Уже давно приготовлялась смерть республикѣ. Австрія рѣшилась
ве выжидать болѣе, — это побудило и Францію тоже не медлитъ. Генералъ Удиво прибылъ въ Чивнтавеккію. Въ Римѣ никто не подозрѣвалъ, чтобы цѣль дессантабыла иная, какъ Противодѣйствіе Австріи. Это заблужденіе продолжалось недолго. Удино объявилъ въ
своей прокламаціи, что цѣль, съ которою овъ пославъ, состоитъ не
въ поддержаніи правительства, которое никогда ве было признаваемо Франціей, а въ примиреніи первосвященника съ его подданными.
Въ Римѣ сдѣланы были приготовленія къ оббронѣ, граждане вооружены, воздвигнуты баррикады. Удино выступилъ изъ Чивитавеккіи съ 6,000 человѣкъ въ полномъ убѣяиеніи, что «итальянцы не
дерутся», какъ онъ выражался. Колокольный звонъ въ Римѣ, призывавшій гражданъ къ оружію, принятъ былъ Французскими солдатами за благовѣстъ къ вечерни. Но выступившій претивъ нихъ отрядъ Гарибальди вывелъ ихъ изъ заблужденія. Оки отступили къ
Кастиль-ди-Гвидо, оставивъ 250 человѣкъ плѣнными. Удино убѣдился, что итальянцы дерутся, и просилъ у своего правительства подкрѣпленій. Честь итальянская была спасена, хотя ничего не оставалось болѣе, какъ умереть со славою. Тріумвировъ нельзя было упрекнуть въ бездѣйствіи. Уходъ за ранеными, торжественныя похороны
убитыхъ, вспомоществованіе ихъ семействамъ, приготовленія къ
дальнѣйшей защитѣ наполняли ихъ дѣятельность. Французское національное собраніе требовало примиренія съ римлянами. Исполнительная власть видѣла, что общественное мнѣніе ве ва сторонѣ республиканской партіи, и чтобы выиграть время послали въ Римъ Лессепса, который заключилъ перемиріе съ Римской республикой:тріуивиры освободили плѣнныхъ, Французы отвѣчали отпущеніемъ батальона, обезоруженнаго въ Чивитавеккіи.
Римляне воспользовались этимъ перемиріемъ, чтобы обратиться
противъ Неаполитанскаго короля, двигавшагося на Римъ съ 16 т.
войска. Отрядъ Гарибальди двинулся противъ Фердинанда II. При
первой встрѣчѣ неаполитанцы обращены были въ бѣгство.
Digitized byLjOOQIC
ОЧКРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                   425
Усилія Лессепса прекратить войну не вели ни къ чему. Онъ получилъ приказаніе ни въ какомъ случаѣ ве признавать республики;
тогда онъ предложилъ Риму отдаться подъ покровительство Французской республики и раздѣлить гарнизонную службу въ Римѣ между французскими и римскими солдатами, а между тѣмъ приступить
къ новымъ выборамъ, чтобы окончательно избрать Форму правленія. Маццини отвергъ эти предложенія. Лессепсъ уговорилъ Удино
отложить штурмъ до полученія новыхъ инструкцій, а самъ писалъ
въ Парижъ, что получилъ ноту отъ тріумвировъ, судя по которой
можно ожидать соглашенія. Пріѣздъ инженернаго генерала Вальяна
ясно помазалъ, что Французское правительство не хочетъ примиренія. Лессепсъ все еще не терялъ надежды. Ночью онъ приходитъ
къ генералу Удино и съ радостью объявляетъ, что нашелъ средство
примиренія: онъ обѣщаетъ осажденнымъ покровительство французской арміи, которая расположится въ окрестностяхъ города. Генералъ взбѣсился, объявилъ, что рука его скорѣе отсохнетъ, чѣмъ
подпишетъ такія условія. Лессепсъ готовъ былъ отправиться въ
Парижъ отдать отчетъ въ возложенномъ на него порученіи, какъ
вдругъ получилъ отставку.
Тотъ же курьеръ привезъ Удино приказаніе немедленно начать
нападеніе. У него было 35 т. войска, у римлянъ только 19,000. Нападеніе было произведено двумя бригадами на виллу ПамФили и 400
человѣкъ ее защищавшихъ должны были отступить, какъ вдругъ
подоспѣлъ Гарибальди и возобновилъ бой, когда его можно было
считать потеряннымъ. Несмотря на его усилія, Французы овладѣли
виллами ПамФили, Корснни, Валентиви, чтобы можно было приступить къ правильной оеадѣ, которая и открылась въ ту же ночь. Маццини рѣшался войти въ сношеніе съ Корселемъ, присланнымъ замѣнитъ Лессепса, — это не удалось. Тогда онъ протестовалъ превосходной нотой, посланной въ лагерь, и готовъ былъ защищать городъ
во что бы то ни стало, если бы не былъ убѣжденъ храбрѣйшими,
что защищаться невозможно.
30-го іюня собраніе было созвано въ Капитолій. Чернуски говорилъ первый; онъ предлагалъ, чтобы собраніе объявило невозможность сопротивляться и осталось на своемъ посту. Въ эту минуту
вошелъ Маццини. Онъ былъ блѣдѣнъ, разстроенъ. «Нанъ предвгоигъ, сказалъ онъ, три выбора: или сдаться, цш повторить
геройскую защиту Сарагоссы, или наконецъ оставить Римъ и продолящть борьбу въ провинціяхъ. Первый недостоинъ насъ, оба другіе честны». Собраніе рѣшило призвать на совѣщаніе Гарибальди.
Генералъ вооюнъ, покрытый пылью, пОтойъ и кровью. Омъ объявилъ, что «защищаться можно,если пожертвовать одною половиною
Digitized by VjOOQle
426                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Рима, сжечь, ее и разрушить мосты ца Тибрѣ». — «А сколько времени
можно защищаться при такомъ пожертвованіи?» спросили генерала.
«Нѣсколько дней», откровенно отвѣчалъ онъ.Отвѣтьзтотъ побудилъ
собраніе рѣшиться на предложеніе Чернуски: оно поручило городскимъ властямъ войти въ переговоры съ Французами. Маццмви вышелъ изъ залы и тотчасъ прислалъ, прошеніе объ отставкѣ въ выраженіямъ. полныхъ упрековъ и гнѣва. Собраніе тѣмъ не.менѣе благодарило тріумвировъ за услуги, оказанныя отечеству. Маццини простился съ римлянами ца баррикадахъ. Гарибальди созвалъ своихъ
волонтеровъ на площади св. Петра и предложилъ имъ броситься въ
провинціи, поднять ихъ и драться съ австрійцами. «Я предлагаю
.вамъ новыя битвы, говорилъ онъ: — новую славу, но съ нимитяжгкіе труды и опасности. Пусть идетъ за мною тогъ, у кого есть сердце, кто. вѣритъ,въ ИталіюІ» Явилось 5 тысячъ готовыхъ слѣдовать
за нимъ всюду.
Удимо отвергнулъ предложенныя городомъ условія, заключавшіяся въ томъ, что Французы займутъ городъ, но не станутъ вмѣшиваться во внутреннее управленіе. Предложенныя Французами
условія были до того жостки, что генералъ Вальянъ, искусству котораго Удино бьілъ обязанъ побѣдой, сказалъ: «Неужели Французы
предпишутъ Риму болѣе жестокія условія, чѣмъ австрійцы Ѣолоньѣ
и Анконѣ»? Собраніе, распорядившись о торжественныхъ похоронахъ погибшихъ во время осады, давъ вспомоществованіе ихъ семействамъ и іфаве гражданства, всѣмъ защищавшимъ Римъ, объявило конституцію 3-го іюля и осталось на своемъ посту. Городскія
власти, отвергнувъ, съ достоинствомъ преможенія французовъ, отдали городъ въ ихъ безусловное распоряженіе.
Наконецъ войска Французской республики вошли въ вѣчный городъ, молча, съ мрачными лицами. Всюду встрѣчали они оскорбительные взгляды и слова. На другой день солдаты разогнали собраніе. Всѣ лица, участвовавшія въ революціи, получили позволеніе
оставить Италію.
Отступленіе Гарибальди и дальнѣйшая судьба его заслуживаютъ
особеннаго вниманія. Знаменитый генералъ въ сопровожденіи жавы
своейь молодой браэциіанкщ раздѣлявшей съ нямъ всѣ труды и опасности, выступилъ изъ Римасъ 4 т. пѣкнтыи 800 всадниковъ. Чм.чероваккіо служилъ проводникомъ. Преслѣдуемый Французами, стѣ?
саенный съ юга неаполитанцами, ръ сѣвера ажггріМцамм, ояъ аана*
щадся лакъ лекъ, и когда былъ окружень е© всѣхъхторовъ, то бросился въ малеиькую республику Сенъ-Мармао. Здѣсь онъ возвратилъ
слово свфпмъ товарищамъ потпустильихъ. Республика хотѣяр.выдатьоставшихся. «Сдаться? никогдаі воскликнули храбрые легіаке
Digitized byLjOOQIC
ОЧЕРКЪ нхлльш€К*6> ИСТОРІИ.                      427
ры. — Лучше умереть. Въ Венецію,кь Венецію! Гарибальди васшквулъ: «за мной, ктоліе боится новыхъ бѣдствій вшіхъ опасностей,
смерти, — не сдаться чужеземцамъ никогда!» Ом»вскочилъ на коня и
отправился въ сопровожденіи жены и 300 спутниковъ, не хотѣвшихъ
разстаться съ видъ, къ Венеціи. Австрійцы пропустили его, потому
что» были заняты серьёзнымъ дѣломъ: они раздѣляли тѣхъ, которые
положили оружіе, на ломбардцевъ и римлянъ: первыхъ въ цѣпяхъ отправили въ Мантую, вторымъ возвратили свободу, давъ имъ по 300
розогъ. Гарибальди добрался до берега, сѣлъ въ лодки, былъ уже
вблизи лагунъ, когда его замѣтили австрійскія суда. Восемь барокъ
было охвачено; Гарибальди спасся съ дѣтьми, Чичероваккіо и нѣсколькими друзьями. Два дня они продолжали путешествіе и были
скрываемы жителями, несмотря на строгое запрещеніе австрійскаго
начальства подавать имъ какую бы то ни было помощь. Жена его
не выдержала всѣхъ испытаній, она занемогла и умерла. Онъ оставилъ трупъ ея и продолжалъ путешествіе съ дѣтьми чрезъ Равенну,
Тоскану, Геную въ Тунисъ и оттуда въ Америку, чтобы явиться въ
Европу, когда будетъ какая набудь возможность взяться за оружіе
для пріобрѣтенія независимости своему отечеству. Чичероваккіо
былъ схваченъ и разстрѣловъ.
17-во іюля Удино передалъ управленіе прнсланнымъпаною тремъ
комиссарамъ. Шй IX медлилъ воэвращевіемЪ; но папская полиція
приняла бразды правленія на старинныхъ основаніяхъ. Тогда президентъ Французской республики написалъ своему адъютанту Нею
письмо, въ которомъ объяснялъ, что правительство послало войска свои въ Римъ не для того, чтобы задушить въ немъ всякую свободу, но чтобы возстановить государя, который первый сталъ во
главѣ полезныхъ преобразованій. Между тѣмъ папа не вошелъ
еще въ Римъ, а началась тиранія. Онъ требуетъ всеобщей амнистіи,
секуляризаціи управленія, введенія наполеоновскаго кодекса и либеральнаго правительства.
Лій IX послалъ изъ Портачи motu ргоргіо, въ которомъ обѣщалъ
реформы,предоставляя себѣ право позже высказать, на какихъ основаніяхъ шѣ будутъ произведены, а также учрежденіе гоеударствеинагесовѣта и лучшаго Финансоваго управленія. Объявлена была
амнистія, исключавшая членовъ временнаго правительства, тріумвирата/ воинскихъ начальниковъ и всѣхъ участвовавшихъ въ революціи, кто воснользо велся иреддаеетвуюпцмо амяяютіей.
; ДШIX возвратился въ Римъ не прежде 12 апрѣля1850 года, — такъ
маю довѣрялъ омъ Французамъ. Первымъ актомъ его была ссылка
на галеры гражданъ, желавшихъ праздновать годовщину реепуАпнкн,. мотомъ тѣхъ, кто принялъ участіе въ ещезѣ противъ новыхъ
Digitized by Google
428                       совгеикниякъ.
пошлинъ ва табакъ я отказывался отъ его употребленія. Если аа
глазахъ французовъ были приняты подобныя мѣры, то можно себѣ
представить, чгб дѣлалось въ легатствахъ, занятыхъ австрійцами.
Государственный секретарь Антояелли управлялъ страною и проводилъ реакцію съ такою же энергіей, какъ прежде велъ дѣло демократіи. Motu ргоргіо приведено въ исполненіе но ранѣе 1852 года. И
каковы были эти уступки! Городское управленіе зависѣло отъ правительства, которое назначало членовъ въ него. Финансовая консульта была миѳомъ. Правительство удержало за собою право распускать консульту, не назначая ей срока новаго собранія.
Положеніе страны въ настоящее время безвыходное: Финансы
въ ужасномъ разстройствѣ, привилегіи и монополіи возстановлены,
торговли нѣтъ, дороги, телеграфы, военныя сжлы не существуютъ,
контрабанда процвѣтаетъ, разбои на всѣхъ дорогахъ, постоянное
осадное положеніе, страшныя казни и всеобщее неудовольствіе.
IV.
революція    1848 года въ  сѣверной      Италіи.
Въ предъидущемъ очеркѣ мы оставили Піэмонтъ въ полной реакціи послѣ событій 1821 года, когда Викторъ-Эммануилъ отковался
отъ престола въ пользу Карла-Феликса, а за отсутствіемъ послѣдняго Карлъ-Альбертъ назначалъ былъ регентомъ. Мы внаемъ его участіе въ заговорѣ 1831 года, его измѣну и бѣгство въ австрійскій лагерь. Въ 1831 году умеръ Карлъ-Феликсъ,и Карлъ-Алвбертъ, принцъ
каряньянсхій, изъ боковой.шніи савойскаго дома, взошелъ на престолъ. Не было человѣка, который бы ненавидѣлъ австрійцевъ
больше, чѣмъ онъ, — и въ этой ненависти вся заслуга Карла-Альберта предъ лицомъ италянскаго народа.
Для освобожденія изъ-подъ власти австрійцевъ необходима была
армія, а ніэмонтское войско годно было развѣ только для полицейскихъ мѣръ противъ беэоруяшыхъ гражданъ, а не ва борьбу съ австрійскими войсками. Потому устройство арміи поглотило все вниманіе Карла-Альберта и дало особый отпечатокъ всѣмъ ого дѣйствіемъ.
Такимъ образомъ Карлу-Альберту, поглощенному вонавястью къ
габсбургскому дому и организаціей армія, было не до рефератъ. Окружающіе его люди орякадленшли къ клерикальной, враждебной всякому прогрессу, партіи. Только 30 сентября 1847 года, когда ШЙIX
давно уже сдѣлалъ многія уступки, онъ началъ реформу уиичтовюніемъ всѣхъ особенпытъ судовъ, введеніемъ гласнаго судопроизводства я вджщщнааьныхъ совѣтовъ на избирательномъ началѣ,
Digitized byV.OOQIC
ОЧКРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                     429
преобразованіемъ провинціальнаго управленіи, отдѣленіемъ полиціи
отъ военнаго министерства и подчиненіемъ ея министерству внутреннихъ дѣлъ. Всѣми этими реформами давно уже пользовалась
другія государства Полуострова, во для Піэмонта онѣ были новостью,
и народъ встрѣчалъ ихъ съ энтузіазмомъ. Недовольная Генуя съ
восторгомъ встрѣтила прибивнаго короля. Огромная толпа провожала его во время проѣзда по городу.
7 Февраля 1848 года король наконецъ объявилъ конституцію
(«статутъ»), составленную по образцу Французской. Въ объявленіи
о ней король, говоря о своей мтллаякскоѣ корошь, выказалъ тайные, честолюбивые свои замыслы. 16 марта составлено было новое
министерство на основаніи статута, подъ предсѣдательствомъ друга
короля, Цезаря Бальбо. Между тѣмъ пришло извѣстіе о возстаніи
Милана. Одушевленіе было всеобщее. Народъ хотѣлъ чтобы тотчасъ шли на освобожденіе Ломбардіи. Король не рѣшался. КарлъАльбертъ ждалъ, чтобы миланцы обратились къ нему съ просьбою
о помощи. Къ тому же, король опасался, что армія его не готова
для борьбы, несмотря на то, что на смотрахъ и маневрахъ все шло
какъ нельзя лучше. Опасенія эти были основательны: солдаты были
воспитаны въ вѣрѣ о непобѣдимости австрійцевъ, генералы постарѣли въ подвигахъ полицейскихъ, но не военныхъ.
Наконецъ въ Туринъ прибылъ миланецъ Арезе просить немощи
своимъ согражданамъ. Король отвѣчалъ уклончиво. Онъ хотѣлъ
выгодъ и требовалъ ломбардской короны. Онъ первый произнесъ и
знаменитыя слова: «Italia ferà da ее», оказавшіяся далеко несостоятельными и принесшими немало бѣдствій всему Полуострову. Эти
слова были направлены противъ вмѣшательство Французской республики. Австрія соглашалась отказаться совершенно отъ Ломбардіи и
устроить вице-королевства на кепетитуціовномъ правѣ въ Венеціи и Тосканѣ. Согласиться на подобныя условія, вынужденныя
иритнческимъ положеніемъ Австріи, разумѣется, значило еще разъ
привести въ жертву Венецію. Извѣстно, чтѣ значили вывузыенныя
конституціи въ отдѣльныхъ частяхъ имперіи, имѣющей волмильона
штыковъ, чтобы завтра, придравшись къ чему нибудь, отнять ихъ.
Ломбардія объявила великодушно, что на хочетъ отдѣлять участи
своей отъ Венеціи, и потому медлила отвѣтомъ Карлу-Альберту.
На требованіе ніэмоитскаго короля, Миланъ отвѣчалъ, что не имѣетъ
нрава распоряжаться страной безъ ея вѣшила и согласія. Mo 94 марта король перешелъ Тнчнно.
Мы вернемся нѣсколько навадъ, чтобы разсказать, чтѣ произошло въ йо время въ Имидѣ н сѣверной Италія, съ этого дм тѣсно
связанной съ интересами савойскаго дома. Полянка Австріи, со вреDigitized byLjOOQIC
430                        совшишмикъ.
мева присоединенія къ ней Ломбардія и Венеціи, была пагубяа какъ
ли страны, такъ и для интересовъ императора. Главнымъ привципомъ ея было «divide et ùnpera». Овъпроведеяъ былъ въ управленіи
съ ловкостью, отличающею Вѣнскій кабинетъ: сословія были разъединены и поставлены во враждебныя отвошевія другъ къ другу;
вся тяжесть чужеземнаго ига легла на просвѣщенные классы, на
примиреніе которыхъ не было никакой надежды. Итальянскіе солдаты размѣщались между нѣмцами* венгерцами, кроатами, богемцами, галичанами, иллирійцами, составляющими населеніе этой искусственной монархія; если же составляли отдѣльную часть войска, то
употреблялись -на службу внѣИталіи. Чужеземные солдаты въ Италіи считали себя какъ бы въ непріятельской странѣ. Ломбардо-Ве‘ неціанское королевство съ.пятью мильоиами населенія платило почтя
третью часть доходовъ имперіи, составляя только шестую часть ея.
Полицейскія мѣры для удержанія страны въ повиновеніи пріобрѣли
классическую славу во ввей Европѣ. Всѣ журналы были запрещены
въ Миланѣ, въ которомъ издавалась одна только Офиціальная газета;
итальянцы устранялись отъ службы и всѣ мѣста наняты бьцш нѣмцами; всѣ привилегіи и вольности были отняты у общинъ; полиція
дѣлала, что хотѣла; висѣлица и Шшыьбергъ ожцдади каждаго, кто
бы вздумалъ выразить свое неудовольствіе» на настоящій порядокъ
вещей.
Тѣмъ не менѣе время аркноевдо свои плоды» Пропаганда карбонаровъ, а потомъ друзей'* Молодей Италіи» шла успѣшно. Безчисленное множество брошюръ, издаваемыхъ въ Піэмоякѣ і Швейцарія,
Романьѣ ходило въ народѣ, несмотря ва/воѣавстрійскія. тамѳяши я
заставы. Избраніе Пія IX и его реформы же мопш це отразиться въ
Ломбардіи. Архіенисвопъ Миланскій, Ромиллви вросилъ съ/каѳедры
народъ «присоединиться къ его молитвамъ, чтобы властители были
болѣе человѣколюбивы ж справедливы». Оппозиція вышла изъ сре*ды цеитральвой конгреваціи, кеггорая находилась водъ предсѣдътельсттемъ Миллвекаго губернатора и члевыхоторей утверждались
правительствомъ.
Бергенскій депутатъ, Назаря, предложилъ назначить комитетъ
для обсужяѳвія положенія страны и объясненія причинъ всеобщаго
неудовольствія. Удивленная южгрегація нрясоедивжлаеь къ вену. У
правительства не достало духу противиться ивой* мѣрѣ и комитетъ
былъ назначенъ. Вонь въ чемъ заключались требованія лицъ, утвержденныхъ самимъ правительствомъ: 1) управленіе квролевствавнцакоролемъ при содѣйствіи совѣта рзъитальянцевъ; 2) неадвксимость
въ расходахъ ва потребности страны л у члияі въ бюджетѣ имперіи
наравнѣ съ прочпмн провинціями; 3) обнародованіе отчетовъ не
Digitized by VjOOQle
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ* ИСТОРІИ.                   431
долгу; 4) улучшеніе таможенной системы; 5) уменьшеніевоеыныѣт,
вито срока военной службы и 6) гласное судопроизводство и гарантія отъ полицейскаго произвола. Императоръ- отвѣчалъ уклончиво
на эти требованія Онъ не хотѣлъ сдѣлать уступокъ, и хотѣлъ только выиграть время.1,«Я сдѣлалъ все для Ломбардо-Венеціанскаго королевства, что считалъ нужнымъ, писалъ онъ: и не согласенъ на
дальнѣйшія устувм. Я надѣюсь на большую часть народонаселенія,
не во всякомъ случаѣ ввѣряюсь доблестп и вѣрности моихяі войскъ».
Миланцы продолжали вести свою оппозицію. Полсему городу-разе- слано было приглашеніе перестать курить еъ 1 января 1948 года,
подобно тему, какъ нѣкогда американцы заярощеніомъ упетребле-.
нія чая начали войну за независимость. Полиція, узнавъ объ этомъ,
роздала 30 т. сигаръ войекамъ и полиціи. Переодѣтые въ гражданъ
солдаты и сыщики ходили по улицамъ съ сигарой во рту. Ихъ преслѣдовали крикомъ и насмѣшками, а если встрѣчали въ одиночку, то
заставляли бросать сигары. Ороеюопмо нѣсколько дракъ; австрійцы
запрети* всякаго рода собранія; войскамъ поручено было разгонять толпу, если ова соберется. Солдаты, всегда довольные такимъ
порученіемъвя» Италіи, гдѣ ихъ всегда ненавидятъ, съ особенною
энергіей исполнили порученіе: до ста гражданъ было ими убито или
жестоко ранено. Народонаселеніе надѣло трауръ но Жертвамъ и
устроило прогулки на мѣсто побоища. Депутація города, имѣвшая въ
главѣ нмеету Казати и архіепископа, просила у вице-короля защиты етъвойсяа и исіюлимія данныхъ обѣщаній. Вице-король отвѣчалъ, что скоро будутъ извѣстны мѣры, придуманныя правительствомъ. Этотъ двусмысленный отвѣтъ объяснился, когда на возвратномъ вут>и изъ дворца. Казали взбитъ былъ ружейными прикладами.
Брешіа, въ которой, какъ въ Кремонѣ, Комо, Мантуѣ, повторились тѣ же сцены, отдана/была на усмиреніе Брейндлю и Бемедеку,
телько-что усмирившимъ Галицію самыми ужасными убійствами.
Объавленъ былъ приказъ, но которому разрѣшалось начальникамъ
отрядовъ-подвергать смертной кшвп. Въ это время пришли извѣстія
о конституціяхъ, данныхъ Веаиолю и Пюмоату. Волненіе разлилось
пе вровинціямъ. Студенты Павіи и-Падуи перестали посѣщать уни-.
верситеты, процессоры подали въ отставку, дома въ Миланѣ затворились, какъ во время траура, общества ве существовало, публичныхъ увеселеній также. Правительство удвоило нресвѣдованія: оцо
изгоняло жену д’Азеліо, дочъ любимаго народнаго писателя Манцови, и другихъ патріотокъ,                         ь
- Вдругъ - разразилась вѣнская революція. Мцланцы почувствовали
возможность исполненія свопъ желаній и ждали уступокъ. Но чѣмъ
мрачнѣе становилось положеніе Австріи, тѣмъ упорнѣе отказывалъ
Digitized byLjOOQIC
U2                        ctBFttmm.
дворъ въ реФормагь.Только крайяоеіыюбужп императора смжгчить
ценсуру. Теперь этапъ не былъ никто доволенъ. Во всякомъ случаѣ
можно н нужно было воспользоваться полусвободой печати. Карлъ
Катавео основалъ журналъ. Но своимъ теоретическимъ вѣрованіемъ онъ былъ республиканецъ и Федералистъ. Въ исторіи онъ вм- 
дѣлъ двѣ методы для пріобрѣтеніе народнаго единства: американскую,
основанную ва союзѣ отдѣльныхъ но управленію городовъ и общимъ,
и Французскую, состоящую въ подчиненіи всей страны одному центру, одному городу. Овъ предпочиталъ первую и отказывался отъ
второй, потому что она можетъ привести Италію къ единству только посредствомъ королевской власти, а такая цѣна была по его понятіямъ слишкомъ дорога.
Въ подлетомъ тогда вопросѣ о присоединеніи къ Піэмонту, онъ
объявилъ себя противъ присоединенія, и въ піэмонтцахъ готовъ
былъ видѣть друзей, во никакъ ве властителей. Какъ ни крайни
были эти воззрѣнія, но когда нерѣшительный Казати обратился къ
Катавео съ вопросомъ, должны ли городскія власти принимать участіе въ могущихъ разразиться столкновеніяхъ, ученый издатель отвѣчалъ отрицательно, не сФвѣѵывалъ вести беворуавпый пародъ
подъ картечь безъ надежды ва успѣхъ и компрометировать народное дѣло. Благоразумный совѣтъ этотъ нельвя было привести
въ исполненіе: возстаніе удержатъ было невозможно. Стоявшій у
дворца губернатора часовой выстрѣлилъ (говорятъ, нечаян») въ
собравшуюся толпу, которая тотчасъ же бросилась на вето в убыла, потомъ ворвалась во дворецъ, обезоружила стражу, выбросила
въ окно мебель. Чернускн заставилъ вице-губернатора О’Доннелли
показаться ва балконѣ съ трехцвѣтнымъ знаменемъ, объявить
учрежденіе національной гвардіи и передать полицейское управленіе
муниципальнымъ властямъ, а потомъ удержалъ его плѣнникомъ.
Толпа обратилась потомъ къ ратушѣ и на дорогѣ встрѣтила шедшій
караулъ, который, услышавъ о происшедшемъ, открылъ огонь по
народу. Безоружная толпа разбѣжалась. Но Каватж побоялся возвратиться домой, чтобы избѣжать новой встрѣчи и не быть противъ
своей воли причиной новаго смятенія. Овъ вошелъ въ частный
донъ, который тотчасъ же сдѣлался центровъ возстанія. Это обстоятельство*снесло- дѣло- ивеургеитовъ, потоку что въ тогъ же
вечеръ Радецвій пушками разбилъ ворота ратуши, чтобы захватить
начальниковъ народа, во ве нашелъ никого въ залахъ. Тогда овъ
удалился въ зàмoaъ и ограничился высылкою частей войскъ на главные пункты города, далъ звать муниципальнымъ властямъ, что не
признаетъ ничего случившагося, и повелѣвалъ обезоружить гражданъ, а въ противномъ случаѣ грозить немедленнымъ бомбардаровм-и
Digitized byLjOOQIC
очкркъ нтлльянскоѣ исторіи.                      4*33
вигъ города. Городскія власти раскаявались, что поюли такъ далеко,
хотѣли возвратиться назадъ, и нужна была вся энергія Чернуски, чтобы заставить ихъ исполнить свои обязанности. Время было дорого.
Миланцы начади уже борьбу, набравъ оружія гдѣ только было возможно, даже въ магазинахъ древностей. Трехцвѣтное знамя развѣвалось ва улицахъ и ва баррикадахъ. Дрались отчаянно, хотя безъ
предварительнаго плана; во многихъ мѣстахъ оруяпемъ сдувши камни и черепица; съ колоколенъ и крышъ слѣдили за распоряженіями непріятеля. Возставшіе граждане тщетно оашалж какой нибудь дѣятельности со стороны городскихъ властей, которые всѣ
свои дѣйствія старались облечь въ законныя оормы. Борьба длилась уже третій день, а городскія власти не показывались; народъ
потерялъ всякое терпѣніе, собрался ва площади и организовалъ
военный совѣтъ, въ который вошли, какъ главныя лица, Катанео и
Чернуски.
Пржиле всего обращено было вниманіе на защиту города и изгнаніе врага. Главная задача была — взять соборную полощадь, занятую
австрійцами и тирольскими стрѣлками, потомъ цитадель, находящуюся ва оконечности города. Военный совѣтъ не забылъ пригласить возставшихъ гражданъ къ умѣренности и человѣколюбію къ
побѣжденнымъ, чтобы не замарать себя тѣми же неистовствами,
которыя сопровождали всегда австрійскую армію.
Положеніе австрійцевъ становилось все хуже. Въ городъ пославъ
былъ изъ арміи парламентеръ съ предложеніемъ перемирія на 15
дней, чтобы за это время получить распоряженія изъ Вѣны. Посланный получилъ отъ Катанео отказъ.
Борьба продолжалась съ большимъ ожесточеніемъ. Ружья были
розданы только хорошимъ стрѣлкамъ, которые стрѣляли рѣдко, но
вавѣрняка. Чтобы получить содѣйствіе изъ провинцій, употребили
весьма остроумный способъ. Городъ со всѣхъ сторонъ былъ окруженъ непріятелемъ, во въ маленькихъ воздушныхъ шарахъ послали
прокламаціи съ призывомъ къ оружію. Нѣкоторые шары опустились 'въ Швейцаріи, Піэионтѣ, Пьяченцѣ. Тысячи крестьянъ, вредводиныхъ студентами, докторами, священниками, шли на выручку
города; Ивъ итальянской Швейцарія и Конской провинціи пришло
около тысячи и привели 1,200 плѣнныхъ кроатоаъ. Инспекторъ желѣзной дороги пришелъ изъ Монцы съ 2,000. Иностранные консулы
въ Миланѣ, опасаясь за. жизнь и собственность своихъ согражданъ,
обратились къ Радецмому, во Фельдмаршалъ отвѣчалъ, что народъ
напалъ измѣннически, противъ всякаго народнаго права, ва армію, — 
м щадіяъ'его вѣсъ причины. Многіе убѣждали Катанео въ невозможныя* продолжатъ борьбу; Борромео объявилъ, что въ городѣ
Digitized by VjOOQle
434                        СОВРЕМКВИМКЪѵ
нѣть болѣе снарядовъ. «Непріятель будетъ доставлять ихъ», отвѣчалъ Катанео. Въ городѣ съѣстныхъ припасовъ было всего на 24
часа. «24 часа сытыхъ, да 24 голодныхъ, болѣе не нужно для одержанія побѣды; лучше погибнуть отъ голода, нежели на висѣлицѣ»,
говорилъ Катанео.
Между тѣмъ пришло извѣстіе, что Карлъ-Альбертъ предлагаетъ
свою немощь въ замѣнъ ломбардской короны. Катанео отвергъ возможность преній по этому предмету, и предлагалъ отложить дѣло
пока длится борьба. «Если Ломбардія слишкомъ слаба для завоеванія независимости, говорилъ онъ: — то слѣдуетъ сдѣлать воззваніе
ко всей Италія, а не къ одному Пюмонту; наконецъ Миланъ не мо*
жегъ распоряжаться произвольно всей Ломбардіей и надобно ожидать исхода борьбы».
Казати долженъ былъ наконецъ выдти изъ бездѣйствія. Устрое-но было временное правительство; но военный совѣтъ продолжалъ'
играть свою важную роль, тѣмъ болѣе, Что вполнѣ заслуживалъ ее
распорядительностью и самоотверженіемъ. Онъ преобразованъ былъ
въ комитетъ введеніемъ новыхъ членовъ* Комитетомъ возстаніе
распространено было въ предмѣстьяхъ. Радецкій былъ отрѣзанъ
отъ всей страны и рѣшился отступить, подъ прикрытіемъ продолъ
жавшейся канонады по городу. По итальянскимъ извѣстіямъ,австрійцы потеряли въ пять дней борьбы 4,000 человѣкъ, миланцы тысячу.
При отступленія своемъ австрійская армія повторила всѣ ужасы,
которыми привыкла съиздавна отплачивать свои неудачи. Миланцы по причинѣ изнеможенія не преслѣдовали непріятеля и дали
тѣмъ возможность ему произвести новыя неистовства. Плѣнные
были перебиты и перевѣшаны; по дорогѣ къ Минчіо жители испытали на себѣ вріо злобу, вызванную пораженіемъ.
Между тѣмъ возстаніе въ провинціяхъ шло не менѣе успѣшно.
Въ Монцѣ взятъ былъ въ плѣнъ австрійскій батальонъ, въ Комо
гарнизонъ* положилъ оружіе, изъ Брешіи австрійцы удалились въ
Бергамо, итальянскіе батальоны въ Кремонѣ и Пиччигетоне присоединились къ возстанію, австрійцы укрылись въ четвероугольникѣ»
составляемомъ Пескьерою, Мантуей, Вероной и Леньяно. Ломбардія
была свободна. Пора было приступить къ правильному управленію,
особенно военному для продолженія борьбы и завоеванія независимости. Особенно было трудно найти способныхъ офицеровъ, потому что австрійцы методически назначали въ ряды арміи начальниковъ нѣмецкихъ. Старые воины наполеоновскихъ временъ считали
невозможнымъ вести въ дѣло новобранцевъ и волонтеровъ, не про*
шедшихъ чрезъ продолжительную школу тогдашняго солдатскаго
воспитанія. Лица,, составлявшія военный комитетъ, встрѣчали теDigitized byLjOOQIC
очеркъ дтллмнско* исторіи.                       435
перъ на каждомъ шагу затрудненія; дѣйствія ихъ наралцзировались
временнымъ правительствомъ; и когда оно истребовало на свое утвержденіе всѣ распоряженія комитета, онъ модалъ въ отставку. Дѣло
присоединенія къ Шэмонту было рѣшено.'
Съ присоединеніемъ къ Піэмонту власть временнаго правительства прекращалась сама собою. Оно передало свои обязанности туринскому комиссару Оливьери. По предложенію Катанео былъ еще
раньше учрежденъ комитетъ для защиты страны; онъ былъ утвержденъ Оливьери, но не могъ имѣть самостоятельной дѣятельности, потому что король не хотѣлъ ни чужеземныхъ волонтеровъ, ни поголовнаго возстанія, ѣя какихъ бы то ни было революціонныхъ мѣръ,
ни какой бы то ни было арміи, кромѣ піэмонтской.
26 марта король отправился къ своей арміи, простиравшейся не
свыше 23 тысячъ,и пошелъ за Радецкимъ, отступившимъ за Манчіо,
чрезъ Крему и Кремону, сдѣлавъ ту важную военную ошибку, что
избралъ длинный путь, вмѣсто того, чтобы прямо идти на Мантую,
имѣвшую слабый гарнизонъ, и взять ее прежде, чѣмъ придутъ въ нее
подкрѣпленія. Послѣ небольшаго дѣла при Гоито, піэмонтцы перешли черезъ Минчіо, а итальянскіе батальоны Радецкаго передались
Карлу-Альберту. Планъ Радецкаго заключался въ томъ, чтобы не
вступать въ серьёзную борьбу, цока не получитъ подкрѣпленій, я
ограничиться сопротивленіемъ въ крѣпостяхъ. Малочисленность гарнизоновъ этихъ крѣаостей дозволяла Карлу-Альберту идти на австрійскую армію, занявшую сильную позицію у Пастренго; но король, храбрый солдатъ, выказалъ неспособность свою, какъ главнокомандующій, начавъ осаду Пескьеры и Мантуи. Вскорѣ, однако, король убѣдился въ своей ошибкѣ и рѣшился идти на Радецкаго. Сраженіе у Пастренго была выиграно, нужно было только воспользоваться имъ и преслѣдовать разбитыхъ австрійцевъ; но у короля не
достало рѣшимости перейти Адидже. Вмѣсто этого онъ обратился на
сильную Верону. Несмотря на удачу у Санта-Лучій, нападете не удалось потому, что войска дѣйствовали безъ всякаго‘обдуманнаго плана на весьма растянутой линіи.Надобно было отступать; цо не столько была погубна неудача, сколько недовѣріе войска къ неспособнымъ генераламъ. Между тѣмъ приближались подкрѣпленія, ожидаемыя Радецкимъ. Генералъ Нугентъ съ 20 т. перешелъ Изонцу,
Тальяменто и только на Ціавѣ встрѣтилъ сопротивленіе. Дурандо съ
7 т. папскихъ войскъ и волонтерами стоялъ въ бездѣйствіи у Тревизо, боясь навлечь на себя неудовольствіе въ Римѣ. Посланный
изъ Рима генералъ Феррари съ 7,500 волонтеровъ, плохо вооруженныхъ, безъ лошадей, безъ всякаго военнаго образованія, былъ въ
самомъ затруднительномъ положеніи. Онъ думалъ не допустить авТ. ѢХХѴШ. Отд. L                                          38
Digitized byLjOOQIC
ІЗВ                       СОИІРКИКПЯМЪ. ’
ійМцевъ переправиться у КарнуДы, а заставилъ ихъ откупить;
солдаты оставались подъ ружьемъ всю йочь, а къ Дурандо послана
Просьба о подкрѣпленіи; но римскій генералъ, отовсюду получая тѣ*
же просьбы, не зналъ, куда идти и простоялъ на мѣстѣ. Волонтеры
Феррари кричали, что начальникъ предаетъ ихъ, а Дурандо — измѣнникъ; они отступили къ Тревизо, и уже не было Возможности возстановить порядокъ между ними и отстоять Піаву отъ австрійцевъ.
Причивой этой деморализаціи было нежеланіе папскаго правительства объявить войну Австріи и контръ-революція въ Неаполѣ,
вслѣдствіе которой неаполитанскія войска были отозваны.         '
Нугентъ нападеніемъ на Тревизо думалъ замаскировать свою пе1реправу чрезъ Бренту. Дурандо повялъ хитрость и не двигался. Въ
Венеціи на это бездѣйствіе смотрѣли какъ на измѣну и предписали
генералу дать австрійцамъ отпоръ у Тревизо. Дурандо повиновался,
тогда австрійцы перешли Бренту и бросились на Виченцу. Дурандо
увпѣлъ предупредить ихъ и послѣ страшнаго кровопролитія заставилъ австрійцевъ отступить къ Веронѣ. Допустивъ соединеніе австрійцевъ, королю благоразумнѣе всего было держаться на Минчіо и
Но; во жители Виченцы умоляли не отдавать ихъ на жертву австрійцамъ: Дурандо оставленъ былъ съ 10 т. для защиты города.
Ослабивъ себя такимъ образомъ, король изъ наступательнаго положенія долженъ былъ перейти въ оборонительное. Радецкій съ 30 т.
«ойска пошелъ на Мантую, присоединилъ къ себѣ 12 т. гарнизона ея,
перешелъ Минчіо. отбросивъ тосканцевъ,и въ тылу піэмонтской арміи захватилъ обозы ея и магазины. Такимъ образомъ король поставленъ былъ въ самое затруднительное положеніе между Непріятельской арміей и крѣпостями, а Радецкій овладѣлъ всею страною.
Распоряженія піэмонтскихъ генераловъ были до того ошибочны,
что они не знали даже о пораженіи праваго крыла своего, которое
составляли 7 т. тосканцевъ, большею частью студентовъ, подъ начальствомъ профессоровъ, оказавшихъ отчаянное, но безполезное со-противлеміе. Взятіе Пескьерьі вознаградило понесеппыя потери.
Сраженіе при Гонто еще разъ поставило въ самое затруднительное
положеніе разбитую австрійскую армію, при которой находились
нынѣшній императоръ и эрцгерцоги, приглашенные Радецкимъ
принять участіе въ военной прогулкѣ. При отступленіи, на сторону
сардинскаго короля иерешло еще полторы тысячи итальянскихъ
солдатъ. Радецкій снова отступилъ до Вероны, но король потерялъ
два золотыхъ дня на совѣщанія и далъ время придти Вельдену съ 16
т. изъ Тироля па подкрѣпленіе австрійской арміи; 40 тысячный корпусъ сдѣлалъ теперь нападеніе на Виченцу. Рѣшительнымъ пунктомъ были сосѣднія городу высоты, защита которыхъ поручена быDigitized byLjOOQIC
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                     W
ла 3,000 отряду, подъ начальствомъ д’Аэеліо. СопротиПлеше было
отчаянное, но легко было предвидѣть истодъ его. Помощи отъ
находящейся вблизи сардинской арміи подано не было; яброльно
сдѣлалъ даже демонстраціи къ Веровѣ, чтобы раздѣлить австрійцевъ.
Виченца, несмотря на сопротивленіе гражданъ, должна была сдаться
на капитуляцію. Обѣщана была амнистія и забвеніе прошлаго. Раде*
цкій,по обыкновенію, не Одержалъ слова и заставилъ жестоко попла*
титься легковѣрныхъ. Паденіе Виченцы было потерею Венеціанской
Области. Одна Венеція продолжала сопротивленіе. Карлъ-Альбертъ,
желая обезпечить свой лѣвый Флангъ, двинулся по берегу Гардскаго
озера, чтобы занять пути въ Тироль, и одержалъ незначительную по*
бѣду при Рнволи; но распоряженія его шли вяло, медленно и приходили поздно: Виченца пала и всѣ выгоды побѣды при Гаито были нота* *
ряны. Нападеніе на Верону, готовую возстать противъ австрійцевъ,
не удалось; чтобы перейти Адидже и занять угрожающую позицію,
не достало рѣшительности; ограничиться обороной Минчіо было
слишкомъ благоразумно и значило отдать на разграбленіе австрійцевъ провинцію по ту сторону рѣки; піэмонтское войско состояло изъ рекрутъ, плохо снаряженныхъ; папа и король Неаполитанскій объявили себя врагами Карла-Альберта; въ продовольствіи чувствовался недостатокъ. Военный совѣтъ рѣшилъ произнести нападеніе на Мантую, продолжая занимать прежнюю линію, что заставило раздробить сорока-тысячную піэмонтскую армію.РадецкіЙ послѣ
нѣсколькихъ битвъ у Соммакомпаньи заставилъ отступить часть ея
за Минчіо. Тогда Карлъ-Альбертъ рѣшился овладѣть Валеджіо, Куо»
тоцой и Соммакомпаньей, броситься на Минчіо, заставить РадецКаго перейти на правый Ломбардскій берегъ, и, отрѣзавъ его отъ
Вероны, разбить или заставить положить оружіе. Но РадецкіЙ
держалъ себя наготовѣ, онъ собралъ 50 т. войска и расположилъ
Ихъ на самой выгодной мѣстности.'Распоряженія короля или не приведены были въ исполненіе или приведены слишкомъ поздно, подкрѣпленія не поспѣвали; австрійцы заняли между тѣмъ Кустоцу; — 
несмотря на личную храбрость короля и его сыновей, сраженіе было
проиграно и нужно было-думать объ отступленіи. Радецкому предложено было перемиріе, но онъ требовалъ такихъ условій, на которыя
нельзя было согласиться. Благоразумнѣе всего было занять линію
естественной защиты Піэмонта отъ Алессандріи До Генуи; но король рѣшился защищать Миланъ.
Миланомъ, какъ мы видѣли, управлялъ комитетъ защиты. Онъ
принялъ всѣ средства, чтобы снабдить городъ продовольствіемъ и
приготовиться къ оборонѣ. 4 августа піэмонтцы, въ числѣ 25т. расположенные лагеремъ у Милана, были атакованы 35 т. арміей РадецDigitized byLjOOQIC
ASS                        СОВРВМВННИКЪ.
наго ta аослѣ нятичасоваго боя должны были войти въ городъ. Война въ полѣ бЬіла кончена, оставалась защита въ улицахъ ц на баррикадахъ. Присутствіе 25 т. войска могло значительно поддержать воодушевленіе гражданъ, готовыхъ на отчаянную борьбу; но король
не вѣрилъ въ готовность миланцевъ драться, а горожане въ готовность Карла*Альберта защищать ихъ. Короля увѣрили, что продовольствія и снарядовъ мало, что сопротивленіе безполезно. Рѣшено
было послать5 парламентеровъ въ австрійскую главную квартиру. Радацкій отвѣчалъ что не уполномоченъ вести переговоры, но обѣщалъ неприкосновенность лицъ и собственности гражданъ. Обѣщаніе это король нашелъ удовлетворительнымъ.
Комитетъ защиты былъ противнаго убѣжденія и требовалъ про* долженія борьбы; но начальники національной гвардіи, муниципальный совѣтъ, подеста Басси объявили* что безъ содѣйствія арміи нечего подвергать городъ разоренію и сожженію. Народъ ничего не
зналъ и готовъ былъ драться; онъ растерзалъ перваго* объявившаго
о капитуляціи, бросился къ дворцу, опрокинулъ экипажц;короля,
готовые къ отъѣзду и сталъ строить баррикады. Депутація явилась
къ Карлу-Альберту,требуя защиты и обѣщая.содѣйствіе 100т. гражданъ. Король согласился. Толпа не знала объ этомъ согласіи короля,
когда онъ показался на балконѣ, и въ то время, когда одни привѣтствовали его съ энтузіазмомъ, другіе посылали ему проклятія и угрозы. Нѣсколько батальоновъ вышло изъ города, потому что новыя
распоряженія короля не были еще извѣстны; это показалось народу
измѣной, и онъ захватилъ аманатомъ герцрга Генуэзскаго. Въ этомъ
смятеніи муниципальныя власти объявили себя въ пользу капитуляцІ0 и вышли объявить народу, что Радецкій съ завтрашняго дня
даетъ восемь часовъ для выхода тѣмъ, кто не пожелаетъ остаться въ
городѣ. Извѣстіе было встрѣчено негодованіемъ и новыми прокля«іяйніг сопровожденными нѣсколькими выстрѣлами въ вѣстниковъ
капитуляціи. Выстрѣлы эти были источникомъ молвы, будто было
сдѣлано покушеніе на жизнь Карда-Альберта. Какъ бы то ни было,
король въ, негодованіи оставилъ городъ и присоединился къ выстунившей арміи.
Слѣдующій день открылъ ужасное, печальное зрѣлище. Почти
сто тысячъ гражданъ покидали городъ и шли въ добровольную
ссылку, не имѣя никакихъ средствъ для путешествія: матери несли
дѣтей на плечахъ, сыновья стариковъ отцовъ» мнцгіе потеряли разсудокъ и ходили по улицамъ, провозгддщая побѣду.
6-Го августа Радецкій вошелъ въ городъ. Оставшіеся граждане
встрѣтили его суровымъ, мрачнымъ молчаніемъ. Три дня спустя зашючено было перемиріе; границы Піэмонта назначены демаркаціонDigitized byLjOOQIC
ОЧКРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                     43»
ной линіей; находившіяся въ рукахъ сардинцевъ мѣста сданы австрійцамъ;,
Король, горѣвшій желаніемъ еще разъ попытать счастья хоть для
того,чтобы погибнуть» обратился къ Франціи съ просьбою прислачѣ
ему одного изъ ея лучшихъ генераловъ: Бюжо, Ламорисьера, Шд№гарнье, Бедо; но ни одинъ изъ нихъ не соглашался взяться за дѣло
почти потеряннное. Тогда выборъ короля палъ на польскаго генерала
Хржановскаго.
Все вниманіе туринскаго кабинета обращено было па приготовь
леніе къ войнѣ; но распоряженія его были безуспѣшны и не достаю
точно энергичны.
20-го марта кончилось перемиріе. Король тотчасъ отправился въ
армію. Должно сознаться, что армія была въ плохомъ состояніи; она
состояла изъ новобранцевъ или солдатъ, служившихъ въ резервахъ,
разсѣянныхъ по всему королевству, безъ образованія, безъ хорошаго
генеральнаго штаба, безъ распорядительнаго интендантства, съ начальниками въ первый разъ ознакомившимися съ своими частями.
Хржавовскій былъ храбрый солдатъ, но не имѣлъ талантовъ военачальника; къ тому же онъ былъ на чужой почвѣ. Въ арміи считалось
120 т. войска, изъ которыхъ только 80 т. было готово къ бою. Что
касается до плана компаніи, то благоразумнѣе всего было доаволитѣ
Радецкому вторгнуться въ Піэмонтъ, въ которомъ онъ встрѣтилъ
бы возставшее населеніе и крѣпкія мѣста, какъ Казале и Алессан*
дрію, а королевской арміи броситься въ самое сердце Ломбардіи/под*пять все населеніе и отрѣзать сообщенія австрійцевъ.* Хржановсюй
растянулъ войска по границѣ и перешелъ въ Ломбардію* къ сѣверу
отъ По, между тѣмъ какъ Радецкій перешелъ По на югъ и овладѣлъ
Мортарой. Хржавовскій отрядилъ генерала Ламармору взять обратно этотъ городъ. Попытка ве удалась и піэмоитцы потеряли 500 человѣкъ убитыми, 2 т. плѣнными и 5 орудій. Эта потеря демора лизировала армію, а польскій генералъ между тѣмъ рѣшился дать генеральное сраженіе, для чего избраны были окрестности Новарры. Рѣшеніе
тѣмъ болѣе пагубное, что одна дивизія уже выбыла изъ строяга двѣ
другія находились въ значительномъ разстояніи, по растянутости линій. 23 марта былъ роковой день для Піэм.оята и короля. Въ центрѣ
піэмонтцы имѣли перевѣсъ, но главнокомандующій не умѣлъ воспользоваться успѣхомъ и боялся ввести въ дѣло резервы; на лѣвомъ Флангѣ генералъ Перроне удерживалъ напоръ австрійцевъ, собственнымъ примѣромъ поощрялъ войска и нашелъ наконецъ смерть,
когда всѣ его усилія оказались тщетными. Король подвергалъ оебя
не меныпей опасности; нѣтъ никакого сомнѣнія, что въ эіотъ день
онъ мекалъ смерти: вокругъ его падали его приблмжещшеѵформмр»
Digitized by VjOOQle
440                       СОВРВИННИИКЪ.
мые ядрами нлартечью, Карлъ Альбертъ остался невредимъ. Къ австрійцамъ подоспѣли ихъ подкрѣпленія, съ ожесточеніемъ они навали на отступавшаго въ Новарру непріятеля. ПіэмоМтцы потеряли
А т. убитыми и раненными, 2 т. плѣнными; потеря австрійцевъ, по
ихъ показанію! простиралась до 3 т. убитыхъ и раненныхъ и тысячи
взятыхъ въ плѣнъ. Какъ ни значительно было пораженіе короля,
все «©положеніе его было не безнадежно, еслибы можно было положиться на духъ арміи. Но армія положительно забыла, чтб такое
долгъ и дисциплина и бросалась грабить городъ, такъ что противъ
нея должно было употребить кавалерійскія атаки. Король думалъ запереться въ Алессандріи и продолжать защищаться, но генералы
объявили, что всякое сопротивленіе безполезно. Карлъ Альбертъ
обратился къ Радецкому съ предложеніемъ перемирія, и получивъ
унизительныя условія, отказался отъ престола въ пользу сына, Виктора-Еммануила.
26-го новый король отправился въ лагерькъ Радецкому и принялъ
слѣдующіяусловія: распустить венгерцевъ и поляковъ, находящихся
въ піэмонтской арміи, вызвать флотъ и своихъ подданныхъ изъ Венеціи, дозволить австрійцамъ занять часть Піэмонта между По, Тичино и Сезіей и половину Алессандріи до заключенія мира. Карлъ
Альбертъ удалился въ Португалію, давъ торжественную клятву, что
если какое нибудь правительство объявитъ войну Австріи, то она
встрѣтитъ его простымъ солдатомъ въ рядахъ непріятельской арміи.
Жилъ онъ въ одиночествѣ, даже королевѣ не дозволилъ слѣдовать за собою въ добровольное изгнаніе. Здоровье его было надломлено, 28 іюля того же года онъ умеръ.
Въ Туринѣ извѣстіе о пораженіи произвело смятеніе. БроФФеріо
предлагалъ поднять всю страну, но демократическое министерство
уступило мѣсто умѣренному, душой котораго былъ Пинелли. Генуя
.враждебно приняла извѣстіе о перемиріи. Національная гвардія подъ
.предводительствомъ Авеццаны изгнала войска и учредила временное
лигурійское правительство. Но Аамармора легко овладѣлъ городомъ,
объявилъ его въ осадномъ положеніи, распустилъ гвардію и обезоружилъ гражданъ.
Послѣ новаррскаго пораженія сѣверная Италія была въ рукахъ
австрійцевъ, которые тотчасъ приступили къ успокоенію страны.
ІНжоторые города подняли знамя возстанія по приглашенію туринанаго правительства и дрались отчаянно. Защита Брешіи заслуживаетъ особеннаго вниманія. Гайнау наложилъ на городъ 520 т. лиръ
ммтрибуціи. Брешіа отказалась заплатить вторую ея половину и поджядась. О новаррскомъ пораженіи ничего не знали; по городу ходили
дамыепротилорѣчащіе слухи: говорили, что республика. объявлена
Digitized byLjOOQIC
очеркъ                                          441
дъ Туринѣ, Цемвера и Мантуя взяты и австрійцы отступили къ Веро*
нѣ. Нугентъ, продолжая бросать бомбы, послалъ предложеніе сдаться. «Мы будемъ сопротивляться, пока въ городѣ не останется камня
на камнѣ», отвѣчали граждане. Три раза австрійцы дѣлали нападаніе и три раза были отбиты. Раненый Нугентъ сдалъ начальство Гайяау, который тотчасъ послалъ въ городъ предложеніе сдаться, въ
противномъ случаѣ грозилъ сжечь его, прибавивъ: «вызнаете, какъ
я держу свое слово.» Городъ отказалъ; тогда возобновилась оборона,
о которой австрійскій генералъ сообщалъ Радецкому: «можно ли защищать такимъ храбрымъ образомъ такое подлое дѣло?» На другой
день онъ доносилъ, что снова повелъ войска на штурмъ, отдавъ имъ
приказаніе не брать никого въ плѣнъ, а убивать на мѣстѣ и жечь городъ. Городъ былъ наконецъ взятъ; на 35 тысячное населеніе его
наложено было 6 мил. лиръ контрибуціи, кромѣ того 300 т. диръ
раненымъ и но лирѣ каждый день на каждаго солдата. Потомъ началъ Гайнау сѣчь мужчинъ и женщинъ, хватать въ тюрьму кого вздумается. 9 іюля начались казни по суду: повѣшено 6 гражданъ, на другой день еще 6, на третій тоже, и такъ еще нѣсколько дней со всѣми
уточенностями малодушной мести.
V.
ЗАЩИТА ВЕНЕЦІИ.
Манивъ былъ душою возстанія 1848 года въ Венеціи: онъ приготовлялъ его въ продолженіе многихъ годовъ, онъ управлялъ имъ
съ перваго дня до послѣдняго, его воля положила конецъ сопротивленію. Манивъ родился въ 1804 году. Въ 17 лѣтъ онъ былъ докторомъ права и ждалъ 24-лѣтняго возраста, чтобы занять мѣсто адвоката. Въ этотъ промежутокъ времени онъ занялся политикою и болѣе не оставлялъ ея. Венеція привыкла къ нѣмецкому господству,
которое, должно замѣтить, было здѣсь несравненно легче, нежели
въ Ложбардіи. Патріотизмъ и ліобовь къ свободѣ жили въ сердцахъ
немногихъ. Чтобы пробудить въ народѣ гражданскія чувства, надобно было очень много твердости и самоотверженія. Въ этомъ и состоитъ заслуга Манина.
Когда Вазари сдѣлалъ свое патріотическое предложеніе миланской конгрегаціи, Манинъ распространилъ тысячи экземпляровъ его
между народомъ и старался отыскать среди депутатовъ достаточно
смѣлаго члена, чтобы сдѣлать подобное же предложеніе въ Венеціи.
Не нашедши такого человѣка, онъ рѣшился принять на себя иниціативу, не будучи членомъ ни конгрегаціи, ни муниципальнаго совѣта.
Съ этого дня начинается пробужденіе Венеціи, громко одобрившей
Digitized byCiOOQlC
U2                        СОВРКПННИКЪ.
поступокъ Маетна. Всѣ двери были заперты для австрійцевъ, всѣ
прекратили съ ними всякое сношеніе, чтобы не навлечь на себя подозрѣніе въ измѣнѣ патріотическому дѣлу. Манинъ приготовлялъ
адрессъ правительству противъ своеволія цеНсуры. Извѣстный поэтъ
Томмазео присоединился къ нему. Назначена была лекція литературы, на которой Томмазео объявилъ, что австрійскій ценсурный уставъ
требуетъ исправленій и предложилъ слушателямъ подписать Ьвои
имена подъ его Фамиліей въ составленномъ адресѣ. Всѣ согласились
и молва о происшествіи распространилась по всѣмъ провинціямъ.
На другой день онъ былъ призванъ къ начальнику полиціи, пригласившему его успокоить народъ и обѣщавшему реформы позже, чтобы онѣ не показались вынужденными. Манинъ отказался и сказалъ,
что спокойствіе водворить невозможно безъ введенія реформъ; онъ
обратился съ тѣми же словами къ губернатору, назначившему комиссію для разсмотрѣнія предложенія Манина о желаніяхъ и нуж-.
датъ недовольнаго народа и представилъ программу уступокъ, за-
клюЧавшуюся въ слѣдующемъ: уваженіе къ итальянской народности,
назначеніе Для Ломбардіи и Венеціи особаго правительства, контроль
бюджета, свобода религіи и печати, пересмотръ законовъ, таможенное единство и ограниченіе произвола полиціи. «Чтобы порядокъ
не былъ нарушенъ, прибавлялъ Мининъ, надобно, чтобы реформа
была произведена скоро».    января Манинъ и Томмазео были посажены въ тюрьму.
Арестованіе людей» любимыхъ всѣмъ городомъ, произвело
страшное неудовольствіе., Народонаселеніе надѣло трауръ, отказалось отъ праздниковъ и удовольствій карнавала, мужчины снимали,
шляпы, проходя мимо тюрьмы, женщины махали платками, незнакомые люди приходили навѣщать семью Манина, портной Тоффоли
принялъ содержаніе ея на свой счетъ, адвокаты поочереди исправляли обязанности Манина по порученнымъ ему процессамъ. Они
составили адресъ объ освобожденіи незаконно-заключенныхъ. Разуг
мѣется, австрійское начальство отказало, но не посмѣло ни повести
схваченныхъ на эшафотъ, ни отправить безъ суда въ Шплльбергъ,
тѣмъ болѣе, что миланскій уголовный судъ не согласился судить,
ихъ. Вдругъ разнеслась молва, что въ Вѣнѣ построили баррикады И.
получили конституцію; восторженная толпа отправилась къ дворцу
губернатора съ требованіемъ немедленно освободить Манина и Томг
мазео. Губернаторъ согласился; народъ пошелъ въ тюрьму, въ кф*
торой заключены были его любимцы, и на плечахъ своихъ вынесъ
Манина.
Между тѣмъ на дворцовой площади толпа требовала у губернатора конституціи; ПальФи яе сопмшадся; караулъ въ триста чедо
Digitized by Google
ОЧКРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                    44*3
вѣкъ открылъ огонь по народу» который въ свою очередь заставилъ
его запереться во дворцѣ. На другой день» 18 марта» стрѣляли снова
въ толпу» разбиравшую мостовую на площади св. Марка» и Манилъ
потребовалъ учрежденія національной гвардіи для поддержанія спокойствія вгъ городѣ. Губернаторъ долженъ былъ согласиться на вооруженіе 400 человѣкъ, и съ ихъ помощью Манинъ успокоилъ городъ, принявъ на себя защиту его интересовъ. ПальФи готовился
взять назадъ сдѣланныя уступки, подъ тѣмъ предлогомъ» что національная гвардія неумѣстна въ такомъ важномъ военномъ городѣ,
какъ Венеція. «Если вы сдѣлаете это» объявилъ Манивъ: — я самъ
тогда подниму возстаніе» послѣ того какъ усмирилъ его.» Ему объявили, что всѣ стратегическіе пункты: площадь св. Марка» набережныя, Пьяцетта» Большой Каналъ были въ рукахъ австрійцевъ» и
возстаніе не можетъ имѣть успѣха. «Можетъ быть, отвѣчалъ Малинъ, но пусть Венеція будетъ въ моихъ рукахъ; я всё-таки стану
защищать ее». Между тѣмъ пришелъ пароходъ съ извѣстіями изъ
Вѣны. Онъ принесъ разрѣшеніе свободы печати, учрежденія національной гвардіи и будущаго собранія конгрегацій. Городъ великолѣпной иллюминаціей привѣтствовалъ полученныя льготы. Но недовѣріе къ искренности уступокъ, глубокая ненависть къ Австріи
держали" народъ въ волненіи. Распространились слуіи, что военное начальство готовится къ бомбардированію города. Начальникъ арсенала, полковникъ Мариновичъ» былъ страшно ненавидимъ работниками за свою безжалостную строгость. Чтобы спасти
его въ эти опасные дни, его посадили на одно изъ военныхъ судовъ. По ошибкѣ» Мариновичъ получилъ приказаніе съѣхать на берегъ. Въ городѣ толпа яростно напала на него, и его должны были
запереть въ одну изъ башенъ.Народъ осадилъ ее и требовалъ выдачи
начальника арсенала. Мариновичъ показался самъ, и спросилъ, живымъ или мертвымъ хотятъ имѣть его? Ему кричали: «живымѣ*.
Тогда онъ Отдалъ свою саблю и сдался. Народъ бросился и убилъ
его, несмотря йа то, что многіе взялись защитить его. Манинъ объявилъ. что спокойствіе ненадежно, пока войска не оставятъ города»
а арсеналъ не будетъ сданъ національной гвардіи; Онъ далъ пять минуть сроку и грозилъ выломать івери въ случаѣ отказа. Австрійцы
уступили; народъ получилъ іорошее вооруженіе и снаряды. Теперь
уже нечего было скрывать своихъ видовъ Манину : онъ объявилъ
республику, какъ всёгдашнюю Форму венеціанскаго правленія, СЪ
условіемъ, что если длк общей выгоды соединенной Италіи необходимо будетъ измѣнить правительство, то Венеція принесетъ эту
жертву общему отечеству.
Digitized byLjOOQIC
444                      СОВРКМКДШЦКЪ.    I
Между тѣмъ Авезани хлопоталъ о добровольномъ удаленіи австрійцевъ изъ Венеціи. Положено было вывести нѣмецкія войска и
оставить итальянскія. Маниву поручено было составить министерство подъ своимъ предсѣдательствомъ. Положеніе правительства,
какъ и республики, было самое затруднительное; Венеція открыта
была со всѣхъ сторонъ: отъ Тироля, Фріуля и со стороны моря.
Финансы были разстроены, войско состоявшее изъ новобранцевъ,
безъ офицеровъ, не имѣло понятія ни о военномъ искусствѣ, ни о
дисциплинѣ, флотъ былъ захваченъ австрійцами и теперь ограничивался нѣсколькими вооруженными лодками въ каналахъ. Содѣйствіе
изъ провинцій было ненадежно, хотя всѣ онѣ, кромѣ Вероны, освободились отъ ига. Присланные ими депутаты хотѣли имѣть такую
же иниціативу въ управленіи, какъ центральное правительство, и
становились въ оппозицію противъ Манина, который въ свою очередь осыпалъ ихъ горькими упреками. Мало по малу они привыкли
отдѣлять свои интересы о*гъ интересовъ Венеціи, отказались отъ
налоговъ, чтб однако не мѣшало имъ въ трудныя минуты обращаться съ просьбою о помощи къ столицѣ, наконецъ впослѣдствіи онѣ
согласились на присоединеніе къ Піэмонту, не спросивъ мнѣнія центральнаго правительства. Въ Венеціи соглашались чередоваться съ
Миланомъ, но о Туринѣ никто не хотѣлъ и слышать.
Между тѣмъ началась война и на поляхъ Области рѣшалась судьба сѣверной Италіи.Венеція послала свой легіонъ, но сама, казалось,
была всѣми забыта. Вскорѣ виды піэмонтскаго короля обозначились. Посланный имъ генералъ Ламармора объявилъ ея жителямъ:
<надобно,чтобы вы что нибудь сдѣлали для короля, если хотите, чтобы онъ для васъ что нибудь сдѣлалъ». Д’Азеліо еще болѣе объяснилъ
го слова,сказавъ, «что неприлично королю идти на номощь республикѣ». Правительство поручило войско и флотъ королю, отложивъ
вопросъ о соединеніи до другихъ обстоятельствъ. Карлъ-Альбертъ
остался, повидимому, доволенъ и далъ приказаніе Дурандо идти ва
номощь Венеціи, во было уже поздно: австрійцы стояли на Адидже,
Виченца была въ рукахъ Радецкаго.
Между тѣмъ въ Неаполѣ Фердинандъ началъ реакцію. Генералъ
Пепе,ветеранъ всѣхъ войнъ за итальянскую независимость,получилъ
приказаніе возвратиться. Онъ долженъ былъ предвидѣть это и давно сдѣлать дѣло, ва которое рѣшился позже, потерявъ драгоцѣнное время и не успѣвъ склонить на свою сторону болѣе двухъ
батальоновъ пѣхоты, одной батареи и роты саперъ, съ которыми и
вошелъ въ Венецію. 9 тысячъ австрійцевъ сторожили уже лагуны;
получать продовольствіе становилось труднѣе; тѣмъ не менѣе въ городѣ всѣ приготовлялись къ оборонѣ.
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ИСТОРІИ.                    445
Открытіе собранія представителей назначено было 3 іюля. Въ
йенъ тотчасъ подняли вопросъ о присоединеніи. Манивъ подалъ
въ отставку, когда 127-ю голосами изъ 132 рѣшено было присоединеніе къ Піэмонту. Депутаты, объявивъ Манину благодарность отъ имени отечества, избрали въ главы правительства предводителей побѣдившей партіи, Кастедли и Палеокапа. Двѣ тысячи солдатъ и 800 т. Франковъ, присланные Карломъ-Альбертомъ, ве моли
служить значительною помощью. Кампанія приближалась къ концу*
піэмонтцы отступили за Тичино въ тотъ день, когда комиссары короля принимали подданство Венеціи. Когда пришло извѣстіе о перемиріи, Кастелли подалъ въ отставку и Манивъ былъ избранъ диктаторомъ.
Республика провозглашена не была, и пренія о Формѣ правленія
были отложены. Положеніе Венеціи со дня на день становилось затруднительнѣе. Въ Европѣ не вѣрили въ продолжительность ея сопротивленія. Въ собраніи предложили назначить жалованіе тріумвирамъ. Манивъ отказался: «пока Венеція бѣдна, я не приму ничего;
если мнѣ нужны будутъ деньги, я обращусь къ друзьямъ», отвѣчалъ
диктаторъ. 27-го октября произведена была удачная вылазка Пепе
и полковникомъ Уллоа; у австрійцевъ отнятъ былъ Местръ, хотя
шпіоны ихъ дали имъ знать о предполагаемомъ нападеніи. Удача
эта не имѣла послѣдствій и взятую деревню должно было снова уступить.
Радецкій,окончивъ между тѣмъ войну съПіэмонтомъ сраженіемъ
при Новаррѣ, обложилъ Венецію 30 т. войска осаднаго корпуса Гайнау, который тотчасъ послалъ въ городъ предложеніе сдаться (27
марта). Собраніе отказало, и рѣшилось защищаться. Прибывщій
Радецкій послалъ въ городъ новое предложеніе сдаться, обѣщая солдатамъ и офицерамъ амнистію, и всѣмъ желающимъ выѣхать — 48
часовъ срока. И на это предложеніе городъ не согласился.
Гайнау рѣшился сдѣлать нападеніе на Мальгеру, единственный
пунктъ обороны на твердой землѣ. Никто не сомнѣвался въ успѣхѣ;
Радецкій привезъ двухъ эрцгерцоговъ, чтобы показать имъ нѣчто
въ родѣ военной забавы. Не разсчитывали только на талантливаго
полковника Уллоа и храбрыхъ солдатъ его, которымъ Пепе поручилъ защиту Форта. Нападеніе было блистательно отражено, Радецкій просилъ перемирія на 24 часа и еще разъ послалъ въ Венецію
срои отцовскія предложенія.
24-го мая началась борьба; полтораста пушекъ три дня громили
Мальгеру, Уллоа храбро держался въ ней, воспользовался шлюзами
каналовъ и потопилъ множество австрійцевъ. Наконецъ всѣ снаряды были израсходованы, Манивъ и Пепе отдали приказаніе остаDigitized by Google
СОВРКМКННИКЪ.
витъ развалины. Уллоа ловко произвелъ отступленіе, его неаполитанцы послѣдніе оставили Фортъ ночью. На другой день непріятель
продолжалъ стрѣлять въ него, и не ранѣе полудня убѣдился, что онъ
очищенъ. Спустя нѣсколько дней австрійцы послали новыя предложенія сдаться. Городъ былъ окруженъ со всѣхъ сторонъ и не зналъ
нечего, что происходило ни въ Италіи, ни въ Европѣ. Потому Манивъ воображалъ, что внутреннее положеніе Австріи было побудительною причиною сдѣланныхъ предложеній и требовалъ полной
независимости. Подъ предсѣдательствомъ Пепе, образованъ былъ
комитетъ защиты, душою котораго былъ Уллоа. Изъ 222 арокъ,
на которыхъ лежитъ знаменитый мостъ между материкомъ и островами, 19 было взорвано, устроена защита этого пункта и Фортовъ,
на которые непріятель преимущественно устремлялъ атаку. Всѣ эти
мѣры не спасали города, сильно нуждавшагося въ съѣстныхъ припасахъ. Мяса давно уже не было, но цѣна на хлѣбъ не подымалась
во все время осады, благодаря благоразумнымъ распоряженіямъ
правительства. Радецкимъ не было забыто ни одно средство, чтобы
отнять мужество у осажденныхъ: въ закупоренныхъ бутылкахъ Онъ
пускалъ въ городъ по водѣ извѣстія о пораженіяхъ венгерцевъ, О
взятіи Французами Рима и проч., пускалъ воздушные шары въ городъ, которые зажигались и бросали въ него чиненныя гранаты.
Ночью 29 іюля открылось бомбардированіе, бомбы летали въ средину города. Бомбардированіе продолжалось безостановочно три дня
и три ночи. Венеція не сдавалась. Радецкій удивлялся и удивился
бы еще болѣе, еслибы зналъ, что къ бѣдствіямъ блокады, бомбардированія и голода присоединилась холера, которая была тѣмъ опаснѣе, что въ городѣ не было другой пищи кромѣ хлѣба и овощей.
Венеціанцы привыкли къ бомбамъ; они рѣшались даже дѣлать вылазки и въ одну изъ нихъ захватили 50 барокъ съ хлѣбомъ и 200
быковъ, значительное количество оружія, снарядовъ и одно знамя.
Несмотря ни на что, никто не думалъ о капитуляцій.Наконецъ изсякли всѣ средства защиты. Манпнъ, послѣ совѣщаній съ Уллоа й
другими, готовился наконецъ окончить эту страшную драму. Партія, желавшая продолженія борьбы рѣдѣла. 13-го августа посланб
бйло къ Бруку, въ Миланъ, предложеніе капитуляціи,сдѣланъ былъ
послѣдній* залпъ и вся дѣятельность диктатора въ послѣднее врёЙЯ
обращена была на успокоеніе неудовольствій. 24-го прибыло извѣстіе, что капитуляція подписана и Манпнъ сложилъ съ себя власть.
Офицеры имѣли право оставить Венецію, Манинъ отправился въ
Парижъ. 28-го австрійцы вступили въ Венецію.
п. впцкеѵъ.
