IV.
ОПЫТЫ АВСТРІІСШЪ СТП0ТВ0РЕН1І.
Соч. Якова Хама,
(Отъ редакціи Свистка. Въ настоящее время, когда всѣми признано, что литература служитъ выраженіемъ народной жизни, а
итальянская война принадлежитъ исторіи, — любопытно для всякаго
мыслящаго человѣка прослѣдить то настроеніе.умовъ, которое господствовало въ австрійской жизни и выражалось въ ея литературѣ
въ продолженіе послѣдней войны. Извѣстный нашимъ читателямъ
поэтъ, г. Конрадъ Лиліеншвагеръ, по Фамиліи своей интересующійся
всѣмъ нѣмецкимъ, а по мѣсту жительства — пишущій по-русски, доставилъ намъ коллекцію австрійскихъ стихотвореній; онъ говоритъ,
что перевелъ ихъ съ австрійской рукописи, ибо австрійская цензура
нѣкоторыхъ изъ нихъ не пропустила, хотя мы и не понимаемъ, чего
тутъ не пропускать. Стихотворенія эти всѣ принадлежатъ одному молодому поэту — Якову Хаму, который, какъ по всему видно, долженъ
занять въ австрійской литературѣ тоже мѣсто, какое у насъ занималъ прежде Державинъ, въ недавнее время другой извѣстный поэтъ,
а теперь — г. Бенедиктовъ и г. Розенгеймъ. На первый разъ мы выбираемъ изъ всей коллекціи четыре стихотворенія, въ которыхъ, по
нашему мнѣнію, очень ярко отразилось общественное мнѣніе Австріи
въ четыре Фазиса минувшей войны. Если предлагаемыя стихотворенія удостоятся лестнаго одобренія читателей, — мы можемъ представить ихъ еще нѣсколько десятковъ, ибо г. Хамъ очень плодовитъ, а
г. Лиліеншвагеръ неутомимъ въ переводѣ.)
1.
НЕБЛАГОДАРНЫМЪ НАРОДАМЪ.
(Предъ началомъ войны.
Не стыдно ль вамъ, мятежные языки,
Возстать на насъ? Вѣдь ваши мы владыки!...
Digitized ЬуCiOoqIc
532                    сожпмкнншгь.
Мы сорогъ Лп оберегали васъ
Отъ необдуманныхъ ребяческихъ прожавъ;
Мы, какъ дѣтей, держали васъ въ опекѣ;
И такъ заботились о каждомъ человѣкѣ,
Что каждый шагъ старались услѣдить
И каждое словечко подхватить.,..
Мы, — къ вамъ любовію отцовской одержимы, — 
Отъ золъ анархіи хранили васъ незримо;
Мы братски не жалѣли ничего
Для вѣрнаго народа своего:
Нашъ собственный языкъ, шпіоновъ, гарнизоны,
Чины, обычаи и самые законы, — 
Все, все давали вамъ мы щедрою рукой...
 вотъ чѣмъ платите вы Австріи родной!...
Не стыдно ль вамъ? Чего еще вамъ нужно?
Зачѣмъ не жить попрежнему намъ дружно?...
Иль мало нашихъ вбйскъ у васъ стоитъ?
Иди полиція о дѣлѣ нерадитъ?
Но донесите лишь, — и въ мигъ мы все поправимъ,
И въ каждый домъ баталіонъ поставимъ...
Или страшитесь вы, чтобъ въ будущемъ отъ васъ
Не отвратили мы заботливый свой главъ?
Но мысль столь страшная напрасно васъ тревожитъ:
Австрійская душа коварна быть не можетъ!!...
а.
НА ВЗЯТІЕ ПАРИЖА (ЕСЛ ВЫ ОНО СЛУЧИЛОСЬ).
f Писано яра        аоИвыД
Давно ли бунтъ волною шумной
Грозилъ залить австрійскій тронъ,
И, полонъ ярости безумной,
На насъ вставалъ Наполеонъ?
Давно ли ты, страна разврата,
Отчизна бунтовъ и крамолъ,
Была надеждою объята
Разбить еще одинъ престолъ?
И что же? Честь, завовъ и право
Сразились съ буйнымъ мвмЬмемъ,
Digitized by Google
свистомъ.                             539
И въ мигъ — страстей народны» лава
Застыла, въ ужасѣ нѣмомъ!..;           '
Предъ громоносными нолиамн
Крамольникъ голову склонилъ,
И надъ парижскими стѣнтж
Орелъ австрійскій восварнлъі...
Теперь простись, о градъ надменный,
Съ республиканскою мечтой!
Ты не опасенъ для вселенной
Подъ нашей мудрою пятой!
Въ тебѣ покорность и порядокъ
Отнынѣ царствовать должны,
И сонъ Француза будетъ сладокъ
Средь безмятежной тишины!
Мечты преступныя забудутъ.
Всѣ по закону станутъ жить:
Курить на улицахъ не будутъ,
Не будутъ громко говорить;
Людей мятежныхъ разумъ узкій
Закономъ будетъ огражденъ;
Источникъ смутъ — языкъ Французскій
Всѣмъ будетъ строго запрещенъ!
Развратъ, вездѣ у васъ разлитый,
У васъ сокроется во мракъ,
И надъ заразою сокрытой
Не посмѣется злобный врагъ.
Мы будемъ горды, неприступны,
Къ вамъ не дойдетъ умовъ развратъ:
Шпіоны наши неподкупны
И полицейскіе не спятъ.
3.
ОДА НА ПОХОДЪ ВЪ ИТАЛЮ*
началѣ
Война! и снова лавръ побѣдный
Австрійскимъ воинамъ готовъ!*..
Digitized by LnOOQle
534                 СОЬГИІЙИКЪ.
Я вижу, какъ, — смущенный, блѣдный, — 
Уже трепещетъ строй враговъ;
Готовъ просить себѣ пощады,
Готовъ о мирѣ умолять...
Но Австру нѣтъ иной отрады,
Какъ непокорныхъ усмирятъ!
Неотразимо, безпощадно,
Мы будемъ рѣзать, бить и жечь,
Въ крови враговъ купая жадно
Австрійскій благородный мечъ!
Во грады будемъ мы врываться
По трупамъ сверженныхъ враговъ
И гордо станемъ наслаждаться
Проклятьями сиротъ и вдовъ!
Мы будемъ чужды состраданью:
Дѣтей и старцевъ перебьемъ,
Возьмемъ мы дѣвъ на поруганье,
Что не разграбимъ, то сожжемъ!
Сожжемъ мы города и села,
Мы выжжемъ нивы и луга, — 
Чтобъ знала гнусная крамола,
Какъ поражаемъ мы врага!...
Поникнетъ, какъ отъ Божья грома,
Страна всегдашнихъ мйтяжейі...
О, намъ давно она знакома,
И мы давно знакомы ей!
Князь Виндишгрецъ и графъ Радецкій,
Баронъ Гайнау, Гіулай, — 
Съ отвагой истинно-нѣмецкой
Уже ходили въ этотъ край...
Осѣнены ихъ чудной славой
И полны памятью ихъ дѣлъ,
Мы потечемъ рѣкой кровавой
Въ тотъ ненавистный намъ предѣлъ!
Ура! Австрійскую державу
Распространитъ австрійскій мечъ,
И намъ спокойствіе и славу
Дастъ смертоносная картечь!...
Digitized by Google
смстфп.                               535
4.
ДВѢ СЛАВЫ
(при -вѣсти о заключеніи мира )
Пусть лавръ побѣдный украшаетъ
Героя славное чело, — 
Но друга мира не прельщаетъ
Войны блистательное зло...
Предсмертный крикъ враговъ сраженныхъ,
Вопль матерей и плачъ сиротъ,
Стонъ земледѣльцевъ разоренныхъ
Онъ внемлетъ — и войну клянетъ...
Иная, лучшая есть слава!
Иная, громче есть хвала!
И вновь Австрійская держава
Ее теперь пріобрѣла:
Мечты воинственныя бросивъ,
Щадя запасъ народныхъ силъ,
Нашъ императоръ Францъ-Іосифъ
Миръ въ ВиллаФраикѣ заключилъ!...
На лицахъ всѣхъ сіяетъ радость;
Ликуютъ села, города;
Въ поляхъ, почуявъ мира сладость,
Пасутся весело стада!
Отъ груди матерней ребенка
Теперь никто не оторветъ,
И даже малаго цыпленка
Никто безвинно не убьетъ!
За столь благіе элементы
Охотно мы врагамъ своимъ
Трофей Палестро и Мадженты,
ІГ СольФерино отдадимъ!
Возсядемъ мы подъ мирной кущей,
Въ восторгѣ пѣсни запоемъ
Величью Австріи цвѣтущей
И — кружкой пива ихъ запьемъ!
Св овстрййямю   конрадъ лнлаиншвагвръ.
