Журналы, газѣты и публи а. Сочиненіе А. Надеждина.
Спб. 1859 г.
Въ настоящее время, когда всѣ такъ довольны, когда Шамиль
взятъ, Булгаринъ умеръ, г. Ефимъ Дымманъ каждый день снова
публикуетъ о своей наукѣ жизни, — въ настоящее время мы вдругъ
получили «репримандъ неожиданный»: г. Надеждинъ издалъ книжку,
въ которой сдѣлалъ начальническую нотацію всей литературѣ и къ
которой прибавилъ слѣдующій постъ-скриптумъ:
«P. S. До сихъ поръ публика не возвышала, кажется, противъ редакторовъ своего голоса, платила имъ деньги, вѣрила и ждала, и это едва ли
не первая гласная оппозиція противъ господъ, вообразившихъ себя чѣмъто похожимъ на великихъ инквизиторовъ, не признававшихъ ничьего
суда надъ собою.
Пусть теперь гг. Ж(ж)урналисты примутъ къ свѣдѣнію, что иро*
шла пора ихъ странной безотвѣтности н настала для ннхъ пора іллсности» (стр. 73).
Какъ видите, дѣло очень серьезное: г. Надеждинъ желаетъ путемъ гласности достигнуть того, чтобы публика не платила денегъ
издателямъ журналовъ!... Желаніе это принадлежитъ, конечно, къ
разряду тѣхъ, которыми нельзя особенно гордиться; но въ г. Надеждинѣ оно оправдывается его собственнымъ намѣреніемъ издавать періодически книжки «въ высшей степени интересныя и дешевыя». Такъ
по крайней мѣрѣ самъ онъ говоритъ въ заключеніи «своей книги».
«Конецъ этой книжки (приведенный нами выше) ясно говоритъ читателю, что.она служитъ только передовою послѣдующихъ. Благодаря
Ж(ж)урналы и Ді)азеты (за что онъ.ихъ такъ честитъ прописными
буквами?), сотрудниковъ у меня много въ разныхъ концахъ земли Русской, — за матеріалами, конечно, дѣло не станетъ, и могу ручаться, что
слѣдующія книжки будутъ интересны, любопытны и разнообразны въ высшей степени.
Нѣтъ сомнѣнія и въ томъ, что онѣ будутъ доведены до возможной
(еще бы до невозможной!) дешевизны, что постараюсь доказать слѣдующей второй книжкой, которая выйдетъ не позже октября.»
Такъ вотъ въ чемъ дѣло: г. Надеждину не нравится, что публика вѣритъ и платитъ деньги журналистамъ, и онъ хочетъ, чтобы она
вѣрила и платила деньги ему. «Пожалуйте, говоритъ, — ко мнѣ: у меня
выборъ предметовъ въ высшей степени интересныхъ, любопытныхъ и разнообразныхъ!... У меня книжки доведены до возможной дешевизны! А всѣ прочіе — это что такое!... Только деньги съ
Digitized byCiOoqIc
140                       СОВРЕМЕННИКЪ.
васъ берутъ, а сами никуда не годятся!»... Опасный человѣкъ этотъ
г. Надеждинъ: ни малѣйшей аттснціи къ литераторамъ не имѣетъ!
Вообразилъ, что въ литературѣ все дѣло заключается въ усвоеніи
тактики Щукина двора и вызываетъ журналистовъ публично состязаться съ нимъ... Ну, не ЯФронтъ ли это?
И вѣдь въ какое положеніе ставитъ онъ всѣхъ литераторовъ и
журналистовъ : вызываетъ всѣхъ опровергать его, — хочу, говорить, дѣльной и безпристрастной критики, — а опровергать-то у
него. нечего, для критики-то и предмета нѣтъ! Что тутъ прикажете дѣлать? Онъ себя оградилъ: прочтетъ нашу рецензію и
скажетъ, что мы только площаднымъ образомъ поглумились,
а мнѣній его не опровергли, потому что не могли опровергнуть... Вотъ и покажется, что вся правда на его сторонѣ. Но что
же намъ дѣлать-то, посудите: г. Надеждинъ исписалъ 75 страницъ
и не представилъ ни одного Факта, не разобралъ ни одного литературмаго явленія, и упомянулъ только два имени — Григоровича и
Тургенева. О нихъ онъ сказалъ очень горячо и витіевато, что недоволенъ «Переселенцами» и «Дворянскимъ Гнѣздомъ»: мнѣніе о «Переселенцахъ» еще попытался оправдать нѣсколькими общими Фразами,    о «Дворянскомъ Гнѣздѣ» просто повторилъ нѣсколько
разъ, что не нравится, нехорошо, неудовлетворительно, не такъ
бы надобно, — да и все тутъ. Не хочется дѣлать выписку, но если
попадется вамъ брошюрка г. Надеждина, — раскройте 68-ю страницу, и вы увидите, что мы говоримъ правду...
За исключеніемъ же этихъ двухъ романовъ, г. Надеждинъ ничего не называетъ и съ начала до конца разражается только повальною
бранью на русскую литературу. «Она, видите ли, ничего не сдѣлала
и не дѣлаетъ, — а только надуваетъ публику и правительство!...»
Фактовъ никакихъ на это не представляется, но прямой смыслъ
обвиненія не подлежитъ сомнѣнію... Что же тутъ дѣлать литераторамъ и журналистамъ? Мы думаемъ: заявить обвиненіе г. Надеждина
передъ публикой, такъ какъ онъ на всю литературу нападаетъ отъ
лица публики. Пусть же публика и разсудитъ между литераторами и
г. Надеждинымъ, который взялся быть ихъ бичемъ и грозою. Журналистамъ этотъ судъ давно извѣстенъ, хотя г. Надеждинъ и увѣряетъ, что до сихъ поръ гласность не смѣла коснуться ихъ. Помилуйте, — стоитъ вспомнить г. Байбороду.г. Громеку, Литературный Протестъ, исторію «Ласточки» и «Сѣвернаго Цвѣтка», замѣтки противъ
«Инвалида» и «Орла», и проч. и проч. Если ужь гдѣ малѣйшій скандалецъ и даже просто промахъ выводится на свѣжую воду, такъ это
именно въ журнальномъ мірѣ. Литераторъ и журналистъ счелъ бы
низостью послѣдней степени всякое покушеніе похлопотать о йенаDigitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       141
печатаніи статейки противъ него... Сдѣлайте милость, пишите и
печатайте: отвѣтъ найдется, и публика всегда разсудитъ праваго.
Итакъ мы представимъ итогъ обвиненій, сдѣланныхъ г. Надеждинымъ противъ современной литературы. Они любопытны по своему характеру, совершенно отличному отъ всего, что до сихъ поръ
говорилось противъ нея другими. Упрекать литературу, конечно,
можно во многомъ; мы сами не разъ говорили, что она сдѣлала
очень мало. Но мы, говоря о малозначительности литературы въ
нашемъ обществѣ, постоянно имѣли въ виду тѣсныя обстоятельства, въ которыхъ она поставлена, благодаря современной апатіи
общественной. Мы жалѣли о горестномъ положеніи литературы,
предостерегали ее отъ увлеченій чужими, да и то мнимыми, успѣхами и въ тоже время старались указать ей, гдѣ ея настоящее мѣсто,
гдѣ должна развиться истинно-полезная ея дѣятельность» словомъ — 
мы хотѣли, чтобы литература смѣлѣе шла впередъ, не останавливаясь на перепутьяхъ и не принимая стрекотанья какого нибудь
сверчка въ травѣ за соловьиное пѣнье... Ни одного слова, ни одного
намека не вырвалось у иасъ, да и мысли не было о темъ, чтобъ литераторы въ своей дѣятельности поступали безчестно, водились
лишь корыстолюбіемъ, и завистью. Да и ни у кого до сихъ поръ,
сколько мы зпаемъ, не было столь странныхъ мнѣній о литературной дѣятельности. Послушайте же теперь, что говоритъ г. Надеждинъ.
Послѣ многихъ разсужденій о натурѣ русскаго человѣка, которой
будто бы ник го изъ пишущихъ людей не знаетъ, г. Надеждинъ переходитъ къ вопросу о гласности.
«Правительство (говорить онъ), вручая въ наше распоряженіе гласность, какъ бы сказало намъ: «возьмите орудіе, всемогущее и грозное
орудіе, — обличайте имъ зло и тѣмъ помогайте мнѣ искоренять его...»
и пр... Надобно думать, что всѣ мы съ этой точки зрѣнія смотрѣли
на гласность и хорошо понимали великость того довѣрія, которое оказало нашему уму и сердцу благонамѣренное правительство. Какъ же мы
поступали до сихъ поръ съ гласностью?
«4 воте каки: еслибь правительство отняло у насъ страшное оружіе
обратно, лсм невправѣ были бы роптать» (стр. 23).
Въ доказательство столь строгаго сужденія, г. Надеждинъ ука*
зываетъ... т.е.ве указываетъ,а Фразируетъ о статьяхъ,появившихся въ русской литературѣ относительно крестьянскаго вопроса. Ничего онъ не называетъ, никакихъ разсужденій не приводитъ, а только рѣшаетъ наотрѣзъ, что «ошв появленія первой статьи до настоящаго времени, касательно означеннаго предмета... въ безчисленныхъ
Digitized ЬуCiOoqIc
<42                       СОВРЕМКНИМКЪ.
статьяхъ, жъ которыхъ можно составитъ цѣлые томы, нѣтъ ни одной джлыюй жмсли» (стр. 26). А между тѣмъ — 
«Авторы восхищались своими твореніями, ждали, какъ должной дани, вниманія со стороны правительства и рукоплесканій со стороны
публики. Въ самомъ же дѣлѣ они Фантазировали, подобно плохимъ музыкантамъ, кричали, подобно ребятишкамъ и, разумѣется, ошибались
въ своихъ разсчетахъ: правительство деликатно молчало, публика улыбалась, — и здѣсь, и танъ явилась справедливая потребность оставлять
страницы подобныхъ статей неразрѣзанными. Авторы обвинили правительство вк деспотизмѣ, публику вь застоѣ, — всѣхъ, кромѣ себя, въ невѣжествѣ, неумѣвшемъ оцѣнить ни ихъ взгляда, ни ихъ строчекъ»
(стр. 29).
Замѣтьте, что всѣ эти преступленія взносятся вообще на писателей, гуртомъ, такъ что обязательный докладъ г. Надеждина о литературѣ, при своей бездоказательности, отличается еще и безъимянностью... Пріятно имѣть дѣло съ такимъ обвинителемъ! Слѣдовало
еще только г. Надеждину не печатать своихъ обвиненій, а сообщать
ихъ по секрету: тогда успѣхъ его роли былъ бы обезпеченъ гораздо
болѣе, нежели теперешними зазываньями.
«Впрочемъ, едва ли теперь и нужно доказывать отсутствіе всякой идеи въ каждой строчкѣ касательно улучшенія быта помѣщичьихъ крестьянъ», — заключаетъ г. Надеждинъ свои Фразы, и дѣйствительно ничего не доказываетъ, успокоиваясь на мудрой дѣятельности губернскихъ комитетовъ, которыхъ бумаги, по его словамъ,
заключаютъ въ себѣ несравненно болѣе плодовъ ума, опыта и знанія дѣла» (какъ будто люди пишущіе не были членами комитетовъ,
и члены комитета — никогда ничего не писали!).
За тѣмъ столь же строго и рѣшительно осуждаетъ г. Надеждинъ
всю серьёзную литературную дѣятельность послѣднихъ лѣтъ, по
всѣмъ вопросамъ. Всѣ писатели только и обнаружили «совершенное
незнаніе дѣла да неимѣніе толку»... (стр. 32).
Къ беллетристикѣ тоже онъ строгъ, преимущественно потому,что
у него отъ повѣстей кругомъ голова идетъ. «О новыхъ романахъ,
повѣстяхъ и разсказахъ — пишетъ онъ, — думаешь, думаешь, такъ
что голова въ кругъ пойдетъ.» Въ эгомъ-то головокруженіи г»
Надеждинъ, должно быть, и сочиняетъ свои нотаціи литературѣ, да
еще прикрываетъ ихъ именемъ публики!
Но верхъ произвольныхъ и неблагонамѣренныхъ показаній представляетъ намъ объясненіе г. Надеждина о томъ, кто читаетъ и любитъ журналы. Онъ говоритъ, что публика вообще недовольна всѣми
журналами и газетами, и читаетъ ихъ только потому, что нечего
больше читать, а потребность въ чтеніи чувствуется. «Но очень мноDigitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       148
rie, по показанію г. Надеждина, нетерпѣливо ждутъ почтовыхъ
дней и съ жадностію принимаются за чтеніе полученныхъ журналовъ
и газетъ. Что же это за люди? Вотъ они каковы, эти очень многіе:
«Бросьте этимъ господамъ какую нибудь громкую блистательную
Фразу, проповѣдуйте имв либерализмв, почаще ругайте правительство,
обвиняйте публику вв равнодушіи и застоѣ, смѣло называйте умныхв,
даже (!) и государственныхъ людей отсталыми, — и васъ, повѣрьте, произведутъ въ геніи,» и пр. (стр. 40).
Признаемся, — много носится враждебныхъ слуховъ относительно значенія журналовъ и вообще литературы, доносятся они и до
людей неблагонамѣренныхъ, которые всегда готовы расписать ихъ
еще хуже, чѣмъ какъ Сами получили; но, сколько намъ приводилось
слышать, ни одинъ изъ доносившихся голосовъ, даже побывавши
въ устахъ самыхъ неблагонамѣренныхъ людей, не чернилъ литературу передъ властями такъ, какъ дѣлаетъ это г. Надеждинъ... Видно, что у него ужь нѣтъ ни малѣйшаго состраданія даже къ читателямъ; къ писателямъ же онъ полонъ адскаго недовѣрія и очень со*
жалѣетъ, «что цензуры не облечены никакимъ правомъ смотрѣть м
дѣйствіями редакторовъ касательно дѣлъ гласности»(стр.51).Поего
мнѣнію, писатеіи такой народъ, что лихъ самовластью узда необходима, во избѣжаніе грустныхъ послѣдствій.» По обыкновенію, онъ
не объясняетъ положительно, чего именно онъ хочетъ; да и трудно
это объяснить: какою уздою, какимъ еще манеромъ хочетъ онъ
взнуздать литераторовъ?
Да, книжка г. Надеждина — печальное и даже опасное явленіе! Конечно, публика вообще не приметъ его сторону и заклеймить его
заслуженнымъ презрѣніемъ, со всѣми его бездоказательными и безъимянными клеветами. Но вѣдь есть въ числѣ читающихъ журналы и
такіе господа, которые съ жадностью ловятъ всякую клевету и потомъ разносятъ ее по свѣту съ добавленіями. И тутъ ужь придирокъ, объясненій и подозрѣній — не оберешься!...
