РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МЕЛОЧИ ПРОШЛАГО ГОДА.
і.
ПритворноН нѣжности не требуй отъ пеня.
Баратынскій.
«Опять за мелочи!... И вѣрно опять съ какой нибудь злостной
цѣлью!» — воскликнетъ солидный читатель, увидавъ заглавіе нашей
статьи, — и съ сердцемъ перекинетъ нѣсколько страницъ, чтобы добраться до чего нибудь болѣе грандіознаго...
Остановитесь, читатель: ваши поиски будутъ напрасны. «Современникъ» давно уже не имѣетъ никакой грандіозности, къ великому прискорбію многихъ суровыхъ аристарховъ литературы. Нѣсколько разъ уже, съ нѣкоторой печальной торжественностью, но не
безъ тайнаго злорадства, объявляли они, что «Современникъ» низпалъ съ пьедестала, на которомъ будто бы стоялъ прежде, что онъ
потерялъ благородное благоговѣніе къ наукѣ, зоветъ прекрасное
мечтою, презираетъ вдохновенье, не вѣритъ любви, свободѣ, на
жизнь насмѣшливо глядитъ, словомъ — не имѣетъ никакихъ убѣжденій и способенъ только къ глумленію. Тѣми или другими словами,
съ ббльшимъ или меньшимъ прикрытіемъ и приличіемъ, все это много разъ было напечатано, по поводу разныхъ статей «Современника», преимущественно критическихъ. Мы считали излишнимъ и неудобнымъ оправдываться отъ всѣхъ частныхъ обвиненій противъ
насъ, потому что они обыкновенно имѣли слѣдующій видъ: нѣкій
T. LXX11I. Отд. Ш.                                           1
Digitized by LaOOQle
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
господинъ пишетъ посредственную книжку, статейку или стишки о
ничтожномъ предметѣ; мы говоримъ, что книжка или статейка посредственна, а предметъ ничтоженъ; авторъ статейки, или его друзья,
пли поклонники и единомышленники, — возстаютъ на насъ, провозглашая, что статейка превосходна, а предметъ — грандіозенъ, «Современникъ» же оттого сдѣлалъ неблагопріятный пли холодный
отзывъ, — 
Что  онъ не вѣдаетъ святыни,
Что  онъ не помнитъ благостыни,
Что  онъ не любитъ ничего,
Что  кровь готовъ онъ лить, какъ воду,
Что  презираетъ онъ свободу,
Что  нѣтъ отчизны для него...
Опровергать подобныя нападенія — значило бы опять повторять господину, сочинившему посредственную статейку о ничтожномъ предметѣ, — что статейка его посредственна, а предметъ ничтоженъ, и что
тѣмъ болѣе онъ заслуживаетъ порицанія и насмѣшекъ, чѣмъ выше
возноситъ чело свое, озаренное мелкими думами о ничтожномъ предметѣ. Но кто полагаетъ, что повторенія вещей столь назидательныхъ могутъ быть веселы и легки, тотъ жестоко ошибается: ничего.скучнѣе ихъ не можетъ быть для человѣка, у котораго есть хоть
двѣ мысли въ головѣ, и потому люди, поставленные обстоятельствами въ необходимость продалбливать безпрестанно такія повторенія,
достойны искренняго сожалѣнія всякаго благомыслящаго человѣка.
И тѣмъ болѣе слѣдуетъ пожалѣть ихъ, что всѣ ихъ тягостные труды обыкновенно оказываются напрасными. Вѣдь ни одного господина нельзя увѣрить, что надъ нимъ смѣются не потому, чтобъ ужь
въ самомъ дѣлѣ «ничего во всей природѣ благословить ие хотѣли», а
просто потому, что ею-то благовловлять не за что, онъ-то смѣшонъ
съ своими заносчивыми возгласами о разныхъ ничтожностяхъ.
Нѣтъ, каждый изъ подобныхъ господъ готовъ жизнію пожертвовать
за сохраненіе величія того, чтб ему кажется великимъ, и ничѣмъ
не убѣдится въ своей мелочности. Всѣ они подобны мышамъ на кораблѣ, открывшимъ страшную течь и пророчившимъ гибель всему
кораблю. «Помилуйте, страшная течь, — вода мнѣ до самаго рыла
дошла», увѣряетъ всѣхъ подругъ своихъ крыса, пользующаяся авторитетомъ, и партія мышей рѣшается заблаговременно спасаться
вплавь и бросается въ море, чтобы показать свой героизмъ и дальновидную предусмотрительность... Туда имъ и дорога, конечно.
Исторія дальновидныхъ мышей нѣсколько разъ повторялась въ
русской литературѣ, только въ обратную сторону. Наши писатели
никогда не доходили до того, чтобы броситься въ море, проповѣдуя
Digitized by CjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         3
гибель кораблю (на то онп люди, а не мыши); совершенно напротивъ:
во время опаснаго плаванія въ открытомъ морѣ, они, увидавъ на
волнахъ щепочку, брошенную съ пхъ же корабля, пе разъ поднимали радостный вопль, что берегъ близко... Кто раньше подымалъ
этотъ крикъ, тотъ и привлекалъ къ бебѣ общее, благодарное вниманіе; кто прибавлялъ тутъ же полезные совѣты, какъ избавиться прибрежныхъ мелей и подводныхъ камней, — на того смотрѣли съ благоговѣніемъ; а кто наставлялъ плавателей, какъ имъ воспользоваться
всѣмъ, что найдутъ на предполагаемомъ берегу, тотъ мгновенно пріобрѣталъ себѣ титло генія и великаго человѣка.
На нашу долю ни разу, кажется, не выпало подобнаго удовольствія и чести, и вслѣдствіе того мы подверглись многимъ нареканіямъ... Въ самомъ дѣлѣ, для многихъ долженъ былъ показаться
страннымъ холодный и насмѣшливый тонъ, обращенный на тѣ предметы, которые въ большинствѣ возбуждаютъ неистовый восторгн и
благоговѣйное поклоненіе. Уже нѣсколько лѣтъ всѣ наши журналы
и газеты трубятъ, что мгновенно, какъ бы по мановенію волшебства,
Россія вскочила со сна и во всю мочь понеслась по дорогѣ прогресса, такъ, что ее теперь никакъ не догонишь... Нѣсколько лѣтъ
уже каждая статейка, претендующая на современное значеніе, непремѣнно начинается у насъ словами: «въ настоящее время, когда поднято столько общественныхъ вопросовъ и т. д. слѣдуетъ изложеніе
вопросовъ. Нѣсколько лѣтъ уже русская литература льстила обществу,увѣряя, что въ немъ теперь пробудилось самосознаніе, раскаяніе
въ своихъ порокахъ, стремленіе къ совершенствованію; а русское общество похваливало литературу за то, что она такъ старается вызолотить горькія пплюлп, которыя наконецъ заставила его принимать
прошедшая его жизнь. Лесть и самообольщеніе — Таковы были главныя качества современности въ литературныхъ явленіяхъ послѣдняго времени. Странпо сказать это о литературѣ въ то время, когда
она изъкожи лѣзла, по собственному признанію,преслѣдуя и обличай,
карая и вырывая съ корнемъ всякое зло и непотребство на землѣ русской. Но всмотритесь пристальнѣе въ характеръ этихъ обличеній;
вьі безъ особеннаго труда замѣтите въ нихъ нѣжность неслыханную,
доходящую до приторности, равняющуюся развѣ только нѣжности,
обнаруженной во взаимныхъ отношеніяхъ тѣхъ достойныхъ друзей,
одинъ изъ которыхъ у Гоголя мечтаетъ о томъ, какъ «высшее начальство, узнавъ бъ ихъ дружбѣ, пожаловало ихъ генералами.
«Конечно, это плохо, это гадко, безумно, отвратительно», — говорятъ
всѣ обличители, не скупясь па сильные эпитеты,’ — и вы думаете: вотъ
молодцы то, вотъ энергическіе-то дѣятели!... Погодите немножко:
это въ нихъ говоритъ Собакевичъ; но Маниловъ не замедлитъ встуDigitized by Google
4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
пить въ свои права, и у нихъ тотчасъ явится и мостикъ черезъ рѣчку, и огромнѣйшій домъ съ такимъ высокимъ бельведеромъ, что оттуда можно видѣть даже Москву.
— Конечно, чиновники берутъ взятки, но вѣдь это единственно
отъ недостаточности жалованья; прибавьте жалованья, и взятокъ не
будетъ въ Россіи... Невозможно же допустить предположеніе, чтобы
взятки брали и тѣ чиновники, которые по своему чину и мѣсту служенія получаютъ хорошіе оклады. Нѣтъ, какъ можно : вся язва взяточничества ограничивается чиновниками низшихъ судебныхъ инстанцій, получающими ничтожное жалованье.
— Просвѣщеніе плохо подвигается, — правда. Но вѣдь вся бѣда
въ томъ только, что въ нѣкоторыхъ гимназіяхъ учителя и учебники
плохи. Но если бы гимназіи приготовляли достойныхъ слушателей
для нашихъ великихъ профессоровъ, да еслибы профессора и академики удостоили заняться составленіемъучебниковъ, — о! тогда у насъ
мгновенно водворилось бы лучезарное просвѣщеніе. «Общества нѣть
въ деревнѣ; надобно въ городъ ѣздить, чтобы увидаться съ образованными людьми, — какъ говоритъ Маниловъ. Но, конечно, если бы
сосѣдство близкое, если бы такой человѣкъ, съ которымъ бы въ
нѣкоторомъ родѣ можно было поговорить о любезности, о хорошемъ
обращеніи, слѣдить какую нибудь этакую науку... словомъ, еслибы
такой образцовый человѣкъ, какъ вы, Павелъ Ивановичъ... о!
тогда наша деревня и уединеніе имѣли бы много пріятностей»...
— Ремесленный классъ у насъ въ дурномъ положеніи, — жаль. Но
это зависитъ впрочемъ отъ личности хозяевъ, и больше ни отъ чего; надо только запретить хозяевамъ бить и морить голодомъ мальчишекъ, — и ремесленники наши будутъ благоденствовать.
— Промышленность у насъ развивается слабо, торговля не въ
блестящемъ положеніи... Ахъ, это очень просто: конкурренція слаба,
оттого что тарифъ высокъ. Пониженный тарифъ — это универсальная и радикальная мѣра для развитія пашей промышленности и торговли.
— Пропивается сильно русскій человѣкъ... Это грустное явленіе...
Но вѣдь тутъ вся бѣда оттого происходитъ, что система винныхъ
сборовъ несовершенно устроена. Стоитъ завести акцизъ вмѣсто
прежняго откупа, (и даже съ небольшою надбавкою), и все пойдетъ
отлично.
Въ такомъ видѣ представляются намъ почти всѣ русскіе об.гачители. Кричатъ, кричатъ противъ какихъ-то злоупотребленій, какихъ-то дурныхъ порядковъ... подумаешь, у нихъ на умѣ и Богъ
знаетъ какія обширныя соображенія. И вдругъ, смотришь, у нихъ
самыя кроткія и милыя требованія; мало этого, — оказывается, что
Digitized by ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         5
они и кричатъ-то вовсе не изъ-за того, что составляетъ дѣйствительный, существенный недостатокъ, а пзъ-за какихъ нибудь частностей и мелочей. Они смахиваютъ немножко на одного изъ нашихъ
знакомыхъ, о которомъ можетъ дать понятіе слѣдующій случай.
Прочитавши нѣсколько критическихъ статей объ «Исторіи русской
цивилизаціи» г. Жеребцова, онъ проникся къ г. Жеребцову живѣйшимъ негодованіемъ и принялся ругать его, на чемъ свѣтъ стоитъ...
Читателямъ извѣстно, что мы пе высокаго мнѣнія о книгѣ г. Жеребцова; но памъ показался неумѣреннымъ и ужь слишкомъ театрально-патетическимъ тотъ азартъ, съ какимъ нашъ знакомый
позорилъ историка русской цивилизаціи. Мы сдѣлали какое-то замѣчаніе, направленное къ тому, чтобъ удержать нѣсколько его порывы. Но онъ возразилъ намъ, — какъ бы вы думали? — слѣдующимъ
образомъ. «Нѣтъ, ужь вы г. Жеребцова не защищайте (а мы и не думали защищать). Нѣтъ,такъ писать нельзя... Это пе годится... Нѣть;
какъ же это можно? Помилуйте, что же это будетъ? Онъ говоритъ,
что Батый проходилъ черезъ Калугу, тогда какъ Калуга дѣлается
извѣстною въ нашей исторіи только съ 1389 г. На что же это похоже? Ну, скажи бы онъ, что Батый проходилъ черезъ Калужскую
губернію, черезъ тѣ мѣста, гдѣ нынѣ Калуга, это было бы другое
дѣло. А то вдругъ Калугу выдумалъ за полтораста лѣтъ до ея существованія. Это совершенно напоминаетъ того городничаго, который
велѣлъ пожарной командѣ быть всегда на мѣстѣ пожара за полчаса
до появленія пламени... Ха-ха... Но безъ всякихъ шутокъ, — видно,
что г. Жеребцовъ писалъ, не справляясь съ Карамзинымъ, потому
что въ Исторіи Карамзина есть свѣдѣнія о Калугѣ. Эго п повредило
всему дѣлу. А загляни г. Жеребцовъ въ Карамзина, онъ, разумѣется, при своей любви къ родинѣ, при своихъ обширныхъ знаніяхъ
и при своемъ свѣтломъ взглядѣ, могъ бы написать отличную вещь».
Почти всѣ наши обличители заканчиваютъ свои суровыя рѣчи
подобнымъ образомъ. Но это еще зло не такъ большой руки въ
сравненіи съ тѣмъ, чтб говорится многими, и самими обличителями
въ томъ числѣ, во славу нашего времени, нашего общества, нашихъ
успѣховъ на всевозможныхъ поприщахъ. Тутъ ужь идетъ совершеннѣйшая маниловщина.
Кто нибудь напишетъ въ повѣсти: «меня обокрали неизвѣстные
люди», — сейчасъ поднимаются крики о томъ,что у насъ процвѣтаетъ
гласность.
Сдѣлаютъ ученое открытіе, что отъ увеличенія налога на соль она
не подешевѣетъ: начинаютъ съ благоговѣніемъ повторять, что наука идетъ у насъ впередъ исполинскими шагами.
Сказалъ кто-то новую мысль, что жидъ — человѣкъ, а не скотпDigitized by Google
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
на, и ничто человѣческое ему не чуждо: тотчасъ въ трубы трубить
начали, что у насъ гуманность на высшей степени развитія, (исключая только нѣкоторыя презрѣнныя личности).
Напишетъ кто нибудь, что дурно дѣлали наши мелкіе чиновники,
когда взятки брали: мгновенно поднимается оглушительный вопль,
что у пасъ общественное сознаніе пробудилось.
Явится статейка, доказывающая, что не слѣдуетъ заставлять людей совершенно даромъ на насъ работать, а нужно только стараться
нанять ихъ какъ можно дешевле: всѣ въ восхищеніи и кричатъ, что
общечеловѣческія начала у насъ превосходно выработались.
И не довольствуясь тѣмъ, что мы теперь такъ хороши, наши Маниловы начинаютъ торжественно разсуждать о томъ, какъ хороши мы
были и прежде (т. е. не въ недавнее время, а въ древности, въ прежнее прежде), и о томъ, какая великая будущность насъ всегда ожидала и ожидаетъ. Одни дѣлаютъ это простодушно, въ полномъ сознаніи, что о великой будущности именно и кстати потолковать по
тому случаю что мы понимаемъ теперь вредъ взяточничества, крѣпостнаго права и т. п. Другіе же поддакиваютъ этому, вовсе не по
простодушію, а по тому же самому чувству, по. которому Чичиковъ
поддакивалъ Манилову. Немудрено, что въ нашей литературѣ безпрестанно повторяется знаменитая сцена, въ которой Маниловъ
представляетъ Чичикову дѣтей своихъ. «Какой душенька, у насъ
самый лучшій городъ?» — Петербургъ. «А другой?» — Москва.
Литературные Маниловы и Чичиковы приходятъ въ восхищеніе. «У
этого ребенка будутъ замѣчательныя способности», — провозглашаетъ Чичиковъ. — «О, вы еще не знаете его, — восклицаетъ Маниловъ; — у него чрезвычайно много остроумія: чуть замѣтитъ какую
нибудь букашку, козявку, сейчасъ побѣжитъ за ней слѣдомъ и
тотчасъ обратитъ вниманіе»... Я его прочу по дипломатической части, — заключаетъ литературный Маниловъ, любуясь великими спо*
собностями русскаго человѣка и не замѣчая, что съ нимъ еще надо безпрестанно дѣлать тоже, что произвелъ лакей съ Ѳемистоклюсомъ Маниловымъ, въ то самое мгновеніе, какъ отецъ спрашивалъ
мальчика, — хочетъ ли онъ быть посланникомъ?
Смотрѣть на подобныхъ господъ серьезно — значитъ оскорблять
собственный здравый смыслъ. Но тѣмъ не менѣе они могутъ еще
ввести въ заблужденіе неопытныхъ юношей, если не восторженностью
своихъ похвалъ, то рѣшительностью и рѣзкостью своихъ порицаній, хотя въ сущности очень неопредѣленныхъ и ни на что прямо не
направленныхъ. Поэтому-то и нельзя ихъ оставлять уже вовсе
безъ вниманія; нельзя отъ нихъ отходить молча, смѣрявши ихъ
только  презрительнымъ взглядомъ. Приходится по необходиDigitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         7
мости толковать съ ними, и иногда довольно пространно, при чемъ,
разумѣется, самому становится и досадпо, и смѣшно, и даже по
большей части — болѣе смѣшно, нежели досадно. Такое расположеніе духа само собою отражается, конечно, и в*ь томъ тонѣ, какимъ
говоримъ мы о многихъ предметахъ, возбуждающихъ въ другихъ
людяхъ самыя возвышенныя чувствованія...
«Но что же это за странный разладъ въ людяхъ, которые повидимому сходятся между собою, какъ нельзя болѣе въ общихъ стремленіяхъ? Вы хотите правды и свѣта, и въ этомъ не расходится съ
вами никто изъ людей, имѣющихъ честное имя въ литераторѣ. Вы
отвращаетесь зла и тьмы, и въ этомъ отвращеніи никто изъ благонамѣренныхъ литераторовъ, конечно, вамъ не уступитъ. Зачѣмъ Же смѣяться надъ тѣми, въ чьей благонамѣренности И благородствѣ вы не
сомнѣваетесь?Зачѣмъ выставлять въ смѣшномъ видѣ то, что можетъ
хотя сколько нибудь способствовать достиженію тѣхъ же цѣлей, къ
которымъ вы сами стремитесь? Не значитъ ли это вредить великому
дѣлу народнаго образованія и развитія, которому служитъ литература? Не будетъ ли униженіемъ для всей литературы, если вы станете называть вздоромъ и мелочью то, чѣмъ дорожать и восхищаются многіе изъ почтенныхъ и умныхъ ея дѣятелей?»
На всѣ эти вопросы мы должны дать отвѣтъ, по возможности
серьезный и опредѣлительный. Соблюсти нѣкоторую серьезность
побуждаетъ насъ не самый предметъ (которому очень мало нужды до
того, какимъ топомъ говорятъ о немъ), а благодарное уваженіе къ
прошедшимъ заслугамъ именно тѣхъ лицъ, которыя нынѣ такимъ
комическимъ образомъ умѣютъ тратить столько благороднаго жара на
всякія мелочи. Если вы идете по грязному переулку съ свомъ пріятелемъ, не смотря себѣ подъ ноги, и вдругъ пріятель предупреждаетъ васъ: «берегитесь, здѣсь лужа»; если вы спасаетесь его предостереженіемъ отъ непріятнаго погруженія въ грязь и потомъ цѣлую недѣлю, — куда пп придете, — слышите восторженные разсказы
вашего пріятеля о томъ, какъ онъ спасъ васъ отъ потопленія: — то
конечно, вамъ забавенъ паѳосъ пріятеля и умиленіе его слушателей;
но все же чувство благодарности удерживаетъ васъ отъ саркастическихъ выходокъ противъ восторженнаго сИасителя вашего, и вы
ограничиваетесь легкимъ смѣхомъ, котораго не можете удержать,
а потомъ стараетесь (если есть возможность) серьезно уговорить пріятеля — не компрометировать себя излишнею восторженностью...
Такъ и мы поступимъ въ настоящемъ случаѣ.
Мы никогда не осмѣлились бы поставить свои личныя убѣжденія
выше мнѣній почтенныхъ особъ, пользующихся издавна авторитетомъ, если бы мы считали свои убѣжденія только собственной, личDigitized by Google
8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ной нашей принадлежностью, не говоря о скромности и недовѣрчивости къ себѣ, (служащихъ, какъ извѣстно, украшеніемъ юности и
не мѣшающихъ ни въ какомъ возрастѣ), — въ насъ достало бы столько
благоразумія, чтобъ не проповѣдывать въ пустынѣ собственныя
Фантазіи, и столько добросовѣстности, чтобы не ломаться предъ
публикою въ надеждѣ привлечь ея вниманіе своей эксцентричностью. Нѣтъ, мы говорили и говоримъ, не обращая вниманія на
старые авторитеты, — потому единственно, что считаемъ свои
мнѣнія отголоскомъ того живаго слова, которое ясно и твердо
произносится молодою жизнью нашего общества. Можетъ быть мы
ошибаемся, считая себя способными къ правильному истолкованію
живыхъ, свѣжихъ стремленій русской жизни; время рѣшитъ это. Но
во всякомъ случаѣ — мы не ошибемся, ежели скажемъ, что стремленія молодыхъ и живыхъ людей русскаго общества гораздо выше
того, чѣмъ обольщалась въ послѣднее время наша литература. Мы
рѣшаемся изложить нашу мысль нѣсколько подробнѣе и опредѣленнѣе (сколько это возможно, разумѣется,безъ нарушенія должнаго
почтенія къ литературнымъ и другимъ авторитетамъ).
Нѣсколько разъ уже приходилось намъ говорить объ отношеніи литературы къ дѣйствительности. Мы постоянно выражали
убѣжденіе, что литература служитъ отраженіемъ жизни, а не
жизнь слагается по литературнымъ программамъ. Никогда и нигдѣ литературные дѣятели не сходили съ ЭФирныхъ пространствъ и не приносили съ собою новыхъ началъ, независимыхъ отъ дѣйствительной жизни; все, что произвелъ когда либо
человѣческій умъ, все это дано опытомъ жизни. Литература постоянно отражаетъ тѣ идеи, которыя бродятъ въ обществѣ, и большій
или меньшій успѣхъ писателя можетъ служить мѣркою того, на
сколько онъ умѣлъ въ себѣ выразить общественные интересы и
стремленія. Разсуждая такимъ образомъ, мы должны были бы безусловно преклониться предъ недавними успѣхами нашей литературы
и признать, что она представляетъ самое вѣрное и совершенное отраженіе всѣхъ интересовъ русской жизни. Послѣ такого признанія не
могло бы уже быть и рѣчи о мелочности литературы. Но серьезно
оцѣнивши этотъ успѣхъ, мы пришли къ заключенію, что онъ былъ
весьма незначителенъ и представлялъ чрезвычайно обманчивое зрѣлище. Чтобы оцѣнить значеніе того, что называютъ успѣхомъ въ
гитературѣ, надо непремѣнно разсмотрѣть,между кѣмъ пріобрѣтенъ
этотъ успѣхъ и какъ долю онъ продолжался или могъ продолжаться.
Въ этомъ отношеніи большая часть данныхъ будетъ пе въ пользу
литературныхъ успѣховъ послѣдняго времени. Собственно говоря,
всякій писатель имѣетъ гдѣ нибудь успѣхъ: есть сочинители лакейDigitized Ьу LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          9
скитъ поздравленій съ новымъ годомъ, пользующіеся успѣхомъ въ
переднихъ; есть творцы пышныхъ одъ на иллюминаціи и другіе
случаи, — творцы любезно принимаемые иногда и важными барами;
есть авторы, производящіе разныя «pièces de circonstances» для домашнихъ спектаклей и обожаемые даже въ свѣтскихъ саланохъ;
есть писатели, возбуждающіе интересъ въ мірѣ чиновничьемъ; есть
другіе, служащіе любимцами офицеровъ; есть третьи, о которыхъ
мечтаютъ провинціальныя барышни... Чѣмъ же эти кружки увлекаются въ своихъ любимцахъ? Конечно, не талантомъ, не истиною
поэзіи, которыя для всѣхъ одинаковы, а тѣмъ, что въ писателѣ
соотвѣтствуетъ ихъ собственнымъ понятіямъ, стремленіямъ и воз-.
зрѣніямъ па жизнь. Лучшіе писатели оттого имъ и непонятны или
не нравятся, что стоятъ выше ихъ пониманія. Оттого-то самый шумрый и блестящій успѣхъ и выпадаетъ всегда на долю — не самаго талантливаго, а самаго близкаго къ сегоднишнимъ, насущнымъ интересамъ толпы. Но съ паденіемъ или удовлетвореніемъ этихъ интересовъ, исчезаетъ и успѣхъ писателя, пользовавшагося ими для
своихъ произведеній. Прочный же успѣхъ остается только за тѣми
явленіями, которыя захватываютъ вопросы далекаго будущаго, или
въ которыхъ есть высшій, общечеловѣческій интересъ, независимый
отъ частныхъ, гражданскихъ и политическихъ соображеній. Только
писатель, умѣющій достойнымъ образомъ выразить въ своихъ произведеніяхъ чистоту и силу этихъ высшихъ идей и ощущеній, умѣющій сдѣлаться попятнымъ всякому человѣку, несмотря на различіе
временъ и народностей, остается надолго памятнымъ міру, потому
что постоянно пробуждаетъ въ человѣкѣ сочувствіе къ тому, чему
онъ не можетъ не сочувствовать, не переставая быть человѣкомъ.
Бблыпая или меньшая доля такою успѣха выпадаетъ непремѣнно на
долю всякаго талантливаго произведенія; но то, что въ немъ остается, принадлежитъ таланту, о сущности и значеніи котораго мы
здѣсь не станемъ распространяться. Мы должны говорить здѣсь о
значеніи идей, развиваемыхъ писателемъ и пріобрѣтающихъ ему
временное сочувствіе общества. Въ исторіи же развитія идей мы
постоянно видимъ повтореніе одной и тойже, слѣдующей исторіи.
Жизнь въ своемъ непрерывномъ развитіи набирала множество
Фактовъ; ставила множества вопросовъ; люди присматривались
къ нимъ съ разныхъ сторонъ, выясняли кое-что, но все-таки
не могли справиться со всею громадою накопившагося матеріала; наконецъ являлся человѣкъ, который умѣлъ присмотрѣться къ дѣлу со всѣхъ сторонъ, придавалъ предметамъ разбросаннымъ и отчасти исковерканнымъ прежними изслѣдователями,
ихъ естественный видъ и предъ всѣми разъяснялъ то, что доDigitized by Google
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
селѣ казалось темнымъ. Люди болѣе умные тотчасъ же обыкновенно схватывали эти объясненія геніальнаго человѣка, и отъ
нихъ уже начинали свои дальнѣйшія изслѣдованія. Люди болѣе
глупые, напротивъ, долго еще оставались при прежнихъ одностороннихъ и нескладныхъ воззрѣніяхъ и принимали новыя только тогда, когда уже большинство явно къ нимъ склонялось пли
какія нибудь внѣшнія обстоятельства слишкомъ уже настоятельно
вынуждали уступку новымъ началамъ. Мало по малу однако старое воззрѣніе исчезало совсѣмъ и замѣнялось новымъ. Но пока
продолжался процессъ водворенія новыхъ началъ въ цѣлой
массѣ людей, жизнь шла своимъ чередомъ и возбуждала опять
другіе вопросы, давала опять новый матеріалъ для разработки. Прежніе умные люди большею частію уже не существовали въ то время,
какъ эти новыя потребности приходили въ силу; да и тѣ, которые
остались, всѣ заняты были хлопотами объ окончательномъ водвореніи своихъ началъ, изъ за-котѳрыхъ они съ молодыхъ лѣтъ трудились и боролись; о новыхъ вопросахъ они мало заботились, да и
не имѣли довольно силъ для того, чтобы разрѣшить ихъ. Поэтому
прежніе умные люди, въ виду новыхъ требованій новаго времени,
оставались большею частію безучастными зрителями и, всѣ усилія
употребляя къ поддержанію старыхъ началъ, смотрѣли на новые вопросы даже нѣсколько презрительно. Глупые же люди, послй всѣхъ
принявшіе тѣ начала, которыя теперь стали ужѣ старыми, даже
вовсе и не понимали, чтобъ могли существовать еще какія-то другія
требованія, кромѣ тѣхъ, какія разрѣшились для нихъ въ ученіи,
недавно шіи принятомъ. Вслѣдствіе того они принимались даже
преслѣдовать новое движеніе, дѣлаясь, какъ всѣ новички, Фанатиками тѣхъ воззрѣній, противъ которыхъ сами такъ недавно враждовали. Но, разумѣется, событія брали свое: новые Факты образовали
новыя общественныя отношенія и приводили людей къ новому пересмотру прежнихъ системъ, прежнихъ Фактовъ и отношеній. Все
молодое, безъ труда, съ малолѣтства усвоившее систему господствующихъ воззрѣній, чувствовало, разумѣется, желаніе и свѣжія силы
для дальнѣйшей работы; вновь накопленные Факты давали обильный матеріалъ, и молодое поколѣніе принималось работать надъ новыми данными, еще робко, ощупью, но уже съ предчувствіемъ новаго свѣта, который прольется на ихъ начинанія при появленіи новаго
геніальнаго ума.
Такова общая исторія вопросовъ науки и искусства при переходѣ
ихъ изъ поколѣнія въ поколѣніе. Степень развитія умныхъ людей
въ началѣ каждаго періода даетъ мѣрку будущаго развитія массъ въ
концѣ того же періода. Люди, идущіе въ уровень съ жизнью и умѣюDigitized by VaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          11
щіе наблюдать и понимать ся движеніе, всегда забѣгаютъ нѣсколько
впередъ, а за ними слѣдуетъ и толпа, которая понимаетъ жизнь уже
по чужимъ объясненіямъ и такимъ образомъ все протверживаетъ
зады. Этимъ-то процессомъ развитія массъ и объясняется жизненность и долговѣчность всего талантливаго; сначала только умные
люди поймутъ и скажутъ, что это хорошо, толпа же повѣритъ имъ
на-слово; а потомъ и толпа, по мѣрѣ своего развитія, все сознательнѣе и яснѣе станетъ убѣждаться, что это дѣйствительно хорошо...
до тѣхъ поръ, пока не наступитъ новый періодъ цивилизаціи. Этимъ
же объясняется и то обстоятельство, о которомъ мы упомянули
выше: что всякій авторъ, какъ бы онъ ни былъ пошлъ, все-таки
имѣетъ успѣхъ въ какомъ нибудь кружкѣ и даже приноситъ своего
рода пользу. «Пѣтъ на свѣтѣ такого дурака, который бы не возбуждалъ къ себѣ удивленія въ какомъ нибудь другомъ, еще бблыпемъ
дуракѣ», — говорится въ одной изъ сатиръ Буало,-и ни къ чему эти
слова не могутъ быть такъ справедливо примѣнены, какъ къ литературѣ. Дѣйствительно, — самый глупый изъ пишущихъ людей можетъ навѣрное разсчитывать, что найдутся люди, которымъ и онъ
можетъ сообщить и объяснить кое-что: онъ отсталъ, но за нимъ
все-таки еще остается кто нибудь, еще болѣе отсталый... Доказательства мы видимъ каждый день. Стоитъ только вспомнить, что до
сихъ поръ нѣсколько тысячъ человѣкъ въ Россіи постоянно читаютъ
Фельетоны «Сѣверной Пчелы», или чго «Весеіьчакъ», просуществовавши цѣлый годъ, объявляетъ подписку и на слѣдующій... Стало
быть, есть же и въ нихъ вещи, для кого нибудь поучительныя и
интересныя... Да и гдѣ же ихъ нѣтъ!... Въ одномъ лакейскомъ
поздравленіи мы когда-то читали стихи:
Дай Богъ вамъ счастья и здоровья,
Любви и тишины вв семьѣ,.,.
Для сколькихъ изъ господъ, принимающихъ эти поздравленія вмѣстѣ
съ аФФишами, — мысль «о любви и тишинѣ въ семьѣ» должна была
показаться новою и оригинальною!...
Читатель можетъ спросить насъ: «зачѣмъ мы ввели это пространное, утомительное и крайне неновое разсужденіе — въ статью, которая должна трактовать о литературныхъ мелочахъ прошлаго года?»
Затѣмъ, — отвѣтимъ мы читателю, что намъ нужно было нѣсколько
общихъ положеній для вывода, представляемаго нами нѣсколько
строкъ ниже. Мы указали на то, что новыя воззрѣнія, выработанныя
изъ Фактовъ, накопившихся въ теченіе извѣстнаго періода, сначала
бываютъ достояніемъ немногихъ и только мало по малу переходятъ
въ массы; когда этотъ переходъ идей совершился, тогда уже наDigitized by LaOOQle
12                           СОВРЕМЕННИКЪ.
стало, значитъ, начало новаго періода: новыя потребности образовались, новые вопросы выработались и привлекаютъ къ себѣ вниманіе людей, идущихъ впередъ; прежнія идеи п стремленія подбираются уже только людьми отсталыми и остановившимися. — Припомнивъ это, мы представляемъ читателю слѣдующій выводъ, который онъ можетъ уже прямо приложить къ русской литературѣ
послѣдняго времени: «когда какое нибудь литературное явленіе
мгновенно пріобрѣтаетъ чрезвычайное сочувствіе массы публики,
это значитъ, что публика уже прежде того приняла и сознала идеи,
выраженіе которыхъ является теперь въ литературѣ; тутъ уже большинство читателей обращается съ любопытствомъ къ литературѣ потому, что ожидаетъ отъ пся обстоятельнаго разъясненія и дальнѣйшей разработки вопросовъ, давне поставленныхъ самой жизнью. Если
же это любопытство охладѣваетъ столько же быстро, какъ и возникло, — это значить, что публика увидѣла, какъ она обманывалась въ
силахъ наличныхъ литературныхъ дѣятелей, предполагая ихъ способными къ разрѣшенію такихъ вопросовъ жизни, которые имъ далеко пе по плечу»...
Какъ видите, выводъ прямо приводитъ насъ къ литературнымъ
мелочамъ. Извѣстно всѣмъ и каждому, что сатирико-полицейская
и поздравительно-экономическая литература наша страшно уже надоѣла публикѣ въ прошедшемъ году. Между тЬмъ Фуроръ, возбужденный ею во всей публикѣ, имѣетъ теперь не болѣе трехъ лѣтъ
отъ роду...’ Слѣдовательно заключеніе, приведенное нами выше,
вполнѣ примѣняется къ нашей литературѣ послѣдняго времени. Провозгласивши начала, всею публикою давно, въ безмолвномъ соглашеніи, признанныя, она возбудила къ себѣ сочувствіе, — но вмѣстѣ
съ тѣмъ внушила и надежды на что-то бблыпее и высшее; до сихъ
поръ надежды эти не исполнены, и литература обмелѣла въ глазахъ
лучшей части публики.
Выставляя этотъ Фактъ, мы не откажемся его объяснить и подтвердить примѣрами. Но сначала считаемъ нужнымъ изложить причины, отъ которыхъ, по пашему мнѣнію, зависѣлъ этотъ мелочной,
мизерный характеръ, обнаруженный литературою въ послѣднее
время.
По нашему крайнему разумѣнію, причина здѣсь заключается не
въ самой литературѣ, а опять-таки въ обществѣ, котораго отраженіемъ она служитъ (*). Общество сама виновато въ томъ грустномъ и
(*) Читатель замѣтилъ, конечно, что слово «литература» мы употребляемъ не
въ смыслѣ беллетристики, а въ самомъ обширномъ значеніи, разумѣй тутъ м
поэзію, и науку собственно, и публицистику, и т. д.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        13
ненормальномъ явленіи, что литераторы явились предъ нимъ вдругъ — 
не передовыми людьми, не смѣлыми вождями прогресса, какъ всегда
и вездѣ они бывали, а людьми болѣе или менѣе отсталыми, робкими и
безсильными. Доказать наше обвиненіе не трудно: стоитъ припомнить нѣкоторыя черты изъ прошедшаго времени, могущія служить
объясненіемъ тогдашнихъ отношеній общества къ литературѣ.
Извѣстно, что очень немногіе изъ литературныхъ дѣятелей, сдѣлавшихся особенно замѣтными въ послѣднее время, принадлежатъ
собственно нынѣшнему времени. Почти всѣ они выработались гораздо прежде, подъ вліяніемъ литературныхъ преданій другаго періода, начало котораго совпадаетъ въ исторіи... впрочемъ, что намъ
до исторіи: читатели сами ее должны знать... будемъ говорить
только о литературѣ. Въ литературѣ начало этого періода совпадаетъ со временемъ основанія «Московскаго Телеграфа;» жизненность его оканчивается со смертью Бѣлинскаго; а за тѣмъ идетъ
какой-то летаргическій сонъ, прерываемый только библіографическимъ храпомъ и патріотическими грезами; окончаніемъ этого періода можно положить то время, вт» которое скончалъ свое земное
поприще незабвенный въ лѣтописяхъ русской журналистики «Москвитянинъ». Схоронивши сіе тяжеловѣсное и скучное созданіе, литераторы, бредившіе какъ потерянные, со времена смерти Бѣлинскаго,
какъ будто пришли въ себя и повѣстили довольно громко на всю
Русь православную, — что они живы и здоровы. Русь имъ обрадовалась, и они принялись, какъ старые знакомые, съ ней разговаривать
и разсуждать, стали ей «сказки сказывати и давати ей поученьица»...
Слово ихъ было произносимо со властію, съ сознаніемъ собственнаго достоинства, и молодое поколѣніе съ трогательною робостью
прислушивалось къ мудрымъ рѣчамъ ихъ, едва осмѣливаясь дѣлать
почтительные вопросы и уже вовсе не смѣя обнаруживать никакихъ
сомнѣній. При малѣйшемъ равнодушіи молодежи къ поученіямъ зрѣлыхъ мудрецовъ, въ ихъ глазахъ и губахъ появлялось выраженіе,
въ которомъ ясенъ былъ презрительный вызовъ: «вы, нынѣшніе, — 
ну-ткці...» При такомъ вызовѣ нынѣшніе, разумѣется, поджимали
хвостъ и съёживались, не дерзая мѣрять свои силы съ могучими
бойцами, уже испытанными въ жизненной борьбѣ... Поле словесной
битвы постоянно оставалось такимъ образомъ за людьми зрѣлыми,
разумными и опытными; молодое поколѣніе обычнымъ путемъ вступило въ свои права — наслаждаться поученіями старшихъ.
Но увы! — столь отрадный порядокъ вещей продолжался недолго!
Очень скоро зрѣлые мудрецы выказали всѣ наличныя силы, сколько
было у нихъ, — и оказалось, что они не могутъ стать въ уровень съ
современными потребностями. Юноши, доселѣ занимавшіеся, вмѣстѣ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
съ зрѣлыми мудрецами, пораженіемъ семпдесяти-лѣтнихъ старцевъ,
рѣшились теперь перенести свою критику и на людей пятидесяти й
даже сорока лѣтъ. Исторія о томъ, какъ и отчего Ле это произошло,
не лишена занимательности, и мы когда нибудь при удобномъ случаѣ
займемся подробнымъ ея изложеніемъ, а теперь разскажемъ только
вкратцѣ ея содержаніе.
Въ гласныхъ проявленіяхъ общественной жизни Россіи въ послѣднюю четверть вѣка произошло обстоятельство, довольно замѣчательное по своей странности: въ этихъ проявленіяхъ почти нисколько не отражалась внутренняя работа жизни. По газетамъ, по
отчетамъ, по статистическимъ выводамъ, по ОФФиціальнымъ свѣдѣніямъ журналовъ, издаваемыхъ разными вѣдомствами, по историчеекпмъ изслѣдованіямъ Ѳаддея Булгарина, по реторикѣ и философіи
академика Ивана Давыдова, по одамъ граФа Хвостова — можно видѣть
только одно: что «все обстоитъ благополучно». Между тѣмъ на дѣлѣ далеко не все обстояло такъ благополучно, какъ можно было подумать, судя по Офиціальнымъ рапортамъ. Это хорошо знали и рѣшились прямо сказать нѣкоторые благородные и энергическіе люди,
желавшіе, чтобы жизнь нашла свое отраженіе въ печатномъ словѣ
всѣми своими сторонами, хорошими и худыми, и всѣми своими
стремленіями, близкими и далекими. Изобразителемъ этихъ сторонъ
явился Гоголь, истолкователемъ этихъ стремленій — Бѣлинскій; около нихъ группировалось нѣсколько десятковъ талантливыхъ лично — 
стей Всѣ они дружно принялись за свое дѣло и явились предъ обществомъ дѣНствитёльно-передовыми людьми, руводителями общественнаго развитія. Большинство, покланявшееся тогда глубокомыслію барона Брамбеуса, учености Греча и Ив. Давыдова, патріотическимъ драмамъ Кукольника и т. д., — туго поддавалось на убѣжденія энергическихъ дѣятелей гоголевской партіи1; но одушевляемые
Бѣлинскимъ и лучшими изъ друзей его, эти люди неутомимо продолжали свое дѣло. Успѣхъ ихъ былъ великъ въ обществѣ: къ концу жизни Бѣлинёкаго опи рѣшительно овладѣли сочувствіемъ* njÔ — 
лики; ихъ идсп и стремленія сдѣлались господствующими въ журналистикѣ; приверженцы философіи Булгарина и Давыдова, литературныхъ мнѣній Ушакова и Шевырева, поэзіи Ѳедора Глинки и барона
Розена — были'ими заклёймены и загнаны на задній дворъ литературы. Русское печатное слово дѣйствительно шло къ тому, чтобы
сдѣлаться вѣрнымъ и живымъ выраженіемъ русской жизни. Но &ъ
1848 году Бѣлинскій умеръ, многіе изъ его друзей и послѣдоватёДЬй
разсѣялись въ разныя стороны, Гоголь въ тоже время рѣзко обозначилъ перемѣну своего направленія, и начатое дѣло остановилось при
самомъ началѣ. Литература потянулась какъ-то сонно и вяло; о — 
Digitized by CaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         Д5
выхъ органовъ литературныхъ не являлось, да и старые-то едваедва плелись, мурлыча читателямъ какія-то сказочки; о живыхъ вопросахъ вовсе перестали говорить; появились какія-то библіографическія стремленія въ наукѣ; прежніе дѣятели замолкли или стали выть
по волчьи. Люди, писавшіе прежде о Мальтусѣ и пауперизмѣ, принялись за сочиненіе библіографическихъ статеекъ о какихъ нибудь
журналахъ прошлаго столѣтія; писатели, поднимавшіе прежде важные философскіс вопросы, смиренно низошли до изложенія какихъ
нибудь правилъ грамматики или реторикп; люди, отличавшіеся прежде смѣлостью общихъ историческихъ выводовъ, принялись разсматривать «значенье кочерги, исторію ухвата». Забитая прежде литературная дрянь и мелюзга подняла голову и «вылѣзшія изъ щелей
мошки и букашки» опять начали ползать и пищать, не боясь уже быть
растоптанными. Лучшіе дѣятели недавняго времени махнули тогда
рукой и рѣшились хранить гробовое молчанье, если само общество
не потребуетъ отъ нихъ слова. Но общество оказалось совершенно
равнодушнымъ къ литературѣ: ему какъ будто и дѣла не было до
того, чтб объ немъ и для него пишется. ( Пока говорили, оно слушало; перестали говорить, — оно перестало слушать. Внезапный перерывъ рѣчи не произвелъ на него, повидимому, никакого впечатлѣнія, Ни сожалѣнія, ни упрека, ни просьбы о продолженіи рѣчи — ничего не заявила русская публика. Естественно, что такая холодность
очень дурно подѣйствовала на литературныхъ дѣятелей, и это отразилось и отражается до сихъ поръ на ихъ возобновленной дѣятельности, Они подумали, — и не безъ основанія, — что въ обществѣ не
поняты или не приняты тѣ идеи, которыя они проповѣдывали, тѣ
интересы, которымъ они служили. Имъ показалось, что общество
не только не способно идти впередъ по указанному ими направленію, но еще не можетъ остановиться дажё и на томъ, до чего они усрѣлц довести его, — а непремѣнно поворотитъ назадъ, повинуясь сидѣ противнаго рѣтра. Ц вслѣдствіе именно этого убѣжденія въ вѣтрености общества, литературные дѣятели наши выказали столько слабости и мелочности при возобновленіи своей дѣятельности. Когда общество опять потребовало отъ нихъ слова, они
сочли нужнымъ начать сначала и говорить даже не о томъ, на чемъ
остановилпсьпосдѣ Бѣлинскаго, а о томъ, о чемъ толковали при началѣ своей дѣятельности, когда еще въ силѣ были мнѣнія академиковъ Давыдова и Шевырева, когда еще принималось серьёзно диѳирамбическое краснорѣчіе профессоровъ Устрялова и Морошкина,
когда даже Фельетоны «Сѣверной Пчелы» требовали еще серьёзныхъ
и горячихъ опроверженій. Если это скучно и безполезно для нынѣшней пуб.шки, то она терпитъ только достойное наказаніе за то, что
Digitized by CaOOQle
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ввела въ ошибку литераторовъ. Почему въ самомъ дѣлѣ могли они
знать о степени развитія своихъ читателей, когда эти читатели ни
голоса не подали никогда въ ободреніе упадавшей литературы? По
дѣломъ теперь и терпятъ скуку за свою невнимательность!..
Впрочемъ нельзя совершенно оправдать и литераторовъ. Вина
ихъ-состоитъ въ недогадливости, а недогадливость происходитъ отъ
того, что они слиткомъ книжно и слишкомъ гордо взглянули на свое
призваніе. Они сочли себя чѣмъ-то высшимъ и подумали, что жизнь
безъ нихъ обойтись уже вовсе не можетъ: если они поговорятъ,
такъ и сдѣлается что нибудь, а не поговорятъ, — ничего не будетъ.
Утвердившись въ такомъ отвлеченномъ и высокопарномъ убѣжденіи, они и не догадались, что жизпь все-таки идетъ своимъ чередомъ, все-таки заявляетъ свои требованія, выработываетъ новыя понятія, ставитъ новые вопросы и представляетъ данныя для ихъ разрѣшенія. Они ожидали встрѣтить теперь тоже, что было за двадцать
лѣтъ назадъ; по ихъ ожиданія оправдались только вполовину. Ихъ
сверстники, бодрые юноши двадцатыхъ и тридцатыхъ годовъ, дѣйствительно остановились на томъ, чтб имъ говорили тогдашніе литературные дѣятели; даже больше — они утратили, вмѣстѣ съ первой молодостью, часть тѣхъ убѣжденій,которыя прежде горячо принимали
къ сердцу. Чтобы подѣйствовать ffa ихъ зрѣлую апатію, въ самомъ
дѣлѣ надо было опять начинать съ элементарныхъ понятій и входить во всѣ мелочи, такъ какъ нельзя было положиться на нихъ въ
томъ, что они умѣютъ понимать эти мелочи, какъ слѣдуетъ. И вотъ
пошли повторенія задовъ, пошли контроверсіи о разныхъ предметахъ — ясныхъ и безспорныхъ, или мелкихъ и пошлыхъ. Съ пылкой
энергіей, свободнымъ и рѣшительнымъ языкомъ заговорили зрѣлые
мужи литературные, и съ первыхъ же словъ заслужили рукоплесканія молодежи и негодованіе своихъ сверстниковъ и старшихъ себя.
Ходъ дѣла былъ совершенно понятенъ: было время, когда русской молодежи какъ-то особенно усердно вперяемъ былъ страхъ и
трепетъ передъ старшими. Молодость, разумѣется, и тогда брала
свое, и юноши исподтишка подсмѣивались надъ старцами, — но
вслухъ говорить не смѣли. И вдругъ они увидѣли, что люди почтенные, сами до нѣкоторой степени старшіе, подсмѣиваются надъ
разными ветеранами и бросаютъ камень осужденія въ тѣхъ, кто
къ нимъ подслуживается. Юношамъ это очень понравилось; они почувствовали сердечное влеченіе къ зрѣлымъ людямъ, такъ рѣзко отвергающимъ ненавистный принципъ безотвѣтности младшаго передъ
старшимъ; стали съ почтеніемъ прислушиваться къ ихъ мудрымъ
рѣчамъ, увидѣли, что опи говорятъ хорошія вещи о правдѣ, чести,
просвѣщеніи и т. п., — и рѣшили, что, несмотря на свой почтенный
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      17
возрасть, зрѣлые мудрецы принадлежатъ къ новому времени, что
они составляютъ одно съ новымъ поколѣніемъ, а отъ стараго бѣгутъ, какъ отъ заразы. Еще не имѣя собственнаго знамени, молодость
примкнула къ благородной Фалангѣ людей, хотя и много старшихъ
возрастомъ, но юныхъ по свбимъ идеямъ и стремленіямъ. Между
двумя поколѣніями заключенъ былъ, безмолвно и сердечно, крѣпкій
союзъ противъ третьяго поколѣнія, отжившаго, парализованнаго,
охладѣвшаго, но все еще мѣшавшаго общему довольству и спокойствію, пугавшаго новую жизнь своимъ полумертвымъ тѣломъ, похожимъ на трупъ, за-живо разлагающійся и смердящій.
Но не прошло и года, какъ молодые люди увидѣли непрочность и
безполезность своего союза съ зрѣлыми мудрецами. Во всей пожилой Фалангѣ оказалось очень немного именъ, которыя можно бы
было поставить во главѣ новаго движенія. Большая часть прежнихъ дѣятелей, давно уже не выражавшая своихъ идей и стремленій, совершенно отчаялась въ теченіе этого времени въ дальнѣйшемъ прогрессѣ общества, перестала слѣдить за жизненнымъ движеніемъ событій, сложила руки и осталась въ пассивномъ созерцаніи до тѣхъ поръ, пока сила событій опять не вызвала ихъ къ дѣятельности. Естественно, что они теперь почувствовали себя какъ-то
не въ своей тарелкѣ и не знали, что имъ дѣлать и говорить. Начали
они съ того, что стали пробовать и разминать свой языкъ, желая
убѣдиться, что онъ не разучился произносить человѣческіе звуки.
На первый разъ принялись болтать о томъ, что говорить лучше,
чѣмъ молчать; потомъ разсказывали о своемъ недавнемъ снѣ и выражали радость о своемъ пробужденіи; затѣмъ жалѣли, что послѣ
долгаго сна голова у нихъ не свѣжа, и доказывали, что не нужно
спать слишкомъ долго; послѣ того, оглядѣвшись кругомъ себя, замѣчали, что уже день наступилъ и что днемъ нужно работать; далѣе утверждали, что не нужно заставлять людей работать ночью и
что работа во тьмѣ прилична только ворамъ и мошенникамъ,
и т. д. Долго неопытная молодежь рукоплескала заговорившимъ
мудрецамъ, какъ рукоплещутъ въ театрѣ выходу любимаго актера
зрители, заранѣе убѣжденные, что онъ отлично сыграетъ свою
роль. Но съ каждымъ словомъ почтенныхъ дѣятелей все яснѣе обозначалось ихъ безсиліе, съ каждымъ новымъ выходомъ журнальныхъ книжекъ все слабѣлъ энтузіазмъ молодежи и тѣхъ дѣятелей
прежней партіи, которые умѣли понять ея стремленія. Возложивши
свои надежды на лучшихъ людей предшествующаго поколѣнія, молодежь увидѣла себя въ положеніи больнаго человѣка, который обратился за излеченіемъ къ прославленному доктору, уже лѣтъ за двадцать до того оставившему практику. Вы ожидаете, что онъ пропиТ. LXXDI. Огл. Ш.                                        2
Digitized by
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шетъ вамъ рецептъ или тіо крайней мѣрѣ дастъ совѣтъ, предпишетъ
діэту; но докторъ пришелъ, потолковалъ о своихъ медицинскихъ
познаніяхъ и удалился. Вы ждете, чтб будетъ дальше.
Черезъ мѣсяцъ является докторъ съ извѣстіемъ: ваше здоровье
разстроено.
Еще черезъ мѣсяцъ новое свѣдѣніе: цвѣтъ вашего языка и біеніе
пульса доказываютъ, что ваше здоровье не совсѣмъ въ порядкѣ.
Еще черезъ мѣсяцъ: больные люди должны лечиться; исторія
медицины представляетъ много тому доказательствъ.
Черезъ два мѣсяца: вамъ непремѣнно слѣдуетъ лечиться.
Еще черезъ два мѣсяца: для того чтобы вылсчпться, вамъ надобно бросить дурныхъ докторовъ и обратиться къ хорошему.
Черезъ мѣсяцъ: хорошаго доктора трудно залучить къ себѣ;
но если дать хорошія деньги, то и хорошій докторъ придетъ къ
вамъ.
Черезъ два мѣсяца: при леченіи слѣдуетъ наблюдать діэту, предписанную нс дурнымъ, а хорошимъ докторомъ.
Черезъ три мѣсяца: діэта должна быть сообразна съ характеромъ
болѣзни.
Черезъ два мѣсяца: способъ лсчснія также долженъ быть принять въ соображеніе при назначеніи діэты.
Черезъ мѣсяцъ: болѣзнь входить пудами, а выходить золотниками.
Еще черезъ мѣсяцъ: чтобъ сохранить свое здоровье, надобно
вести себя осторожнѣе.
Еще черезъ мѣсяцъ: не надобно допускать вредныхъ внѣшнихъ
вліяній, отъ которыхъ можетъ страдать ваше здоровье.
Черезъ два мѣсяца: вы больны оттого, что не побереглись...
И такъ далѣе, и такъ іалѣс...
Цѣлые годы проходятъ въ мудрыхъ разсужденіяхъ, которыя
вамъ одинаково знакомы и при болѣзни вашей, и въ здоровомъ состояніи. Вы можете въ это время двадцать разъ выздоровѣть, опять
захворать, объѣсться, опиться, па смерть залочить себя, а прославленный докторъ, давно оставившій практику, все съ прежнимъ самодовольствіемъ будетъ сообщать вамъ глубокіе афоризмы, въ родѣ
вышеприведенныхъ... Понсволѣ вы отъ него отступитесь.
Такъ точно живая и свѣжая часть русскаго общества нашла необходимымъ отказаться наконецъ отъ почтенныхъ и умныхъ Фразеровъ, вызвавшихся подобнымъ образомъ лечить общественныя
раны земли русской. Эти бѣдняки потерялись отъ радости, когда
увидѣли, что есть люди, готовые принять ихъ лечеяіе. Какъ бы не
смѣя вѣрить своему благополучію, они сочли нудцьдіъ цредвариDigitized by CaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        19
тельно пуститься въ разсужденія, убѣдить людей въ пользѣ медицины, наставить ихъ относительно значенія діэты, и привыкши видѣть себя забытыми, загнанными, отвыкши отъ практической медицины, отставшіе врачи не могли удержаться, чтобы не вознаградить себя за бездѣйствіе разглагольствіями и чтобы вмѣстѣ съ тѣмъ
не излить жолчи на дурныхъ врачей, которые отстранили отъ дѣлъ
илъ, хорошихъ докторовъ. Въ такихъ-то занятіяхъ и заключалась
вся практика нашихъ общественныхъ врачей изъ зрѣлыхъ мудрецовъ; ни облегченія для больныхъ, ни наученія для молодыхъ врачей
не оказывалось отъ нихъ ни малѣйшаго.
Прошло еще нѣсколько времени терпѣливаго ожиданія, и открылось новое обстоятельство, почти отнявшее у молодежи послѣднюю
надежду на мудрую партію пожилыхъ дѣятелей (говоря: «пожилые»
мы вездѣ разумѣемъ людей, которыя прожили свои молодыя силы
и уже не умѣютъ понимать современное движеніе и потребности новаго времени; такіе люди встрѣчаются и между двадцати-пяти лѣтними). Оказалось, что они не умѣютъ заглянуть въ глубь современной общественной среды, не понимаютъ сущности новыхъ потребностей и стоятъ все на томъ, чтб толковалось двадцать лѣтъ
тому назадъ. Теперь уже всякій гимназистъ, всякій кадетъ, семинаристъ — понимаютъ многія вещи, бывшія тогда доступными
только лучшимъ изъ профессоровъ; а они и теперь гоЛрятъ объ
этихъ вещахъ съ важностью и съ азартомъ, какъ о предметахъ
высшаго Философскаго разумѣнія.
Тогда напр., кто говорилъ объ освобожденіи крестьянъ, тотъ
считался образцомъ всѣхъ добродѣтелей и чуть не геніемъ; опи
и теперь было задумали примѣнить въ своихъ разсужденіяхъ тотъ
же тонъ и ту же мѣрку... Всѣ засмѣялись надъ ними, потому что въ
современномъ обществѣ считается уже позоромъ до послѣдней степени, если кто нибудь осмѣлится заговорить противъ освобожденія.
Да никто ужь и не осмѣливается.
Въ прежнее время цѣлыми годами ожесточенныхъ битвъ нужно
было критикѣ Бѣлинскаго отстаивать право литературы обличать
жизненныя пошлости. Нынѣ никто относительно этого права не
имѣетъ ни малѣйшаго сомнѣнія; а дѣятели прошедшей эпохи опять
выступаютъ съ трескучими Фразами о пользѣ и правахъ обличительной литературы.
Во время ихъ молодости только-чго изданъ былъ «Сводъ Законовъ,» и всѣ надѣялись, что послѣ его изданія уже невозможны будутъ судебныя проволочки и взятки: Ѳаддей Булгаринъ, юмористъ
en vogue тогдашняго времени, сочинилъ даже «Плачъ подъячаго
Взяткина по изданіи Свода Законовъ», и «Плачъ» его былъ встрѣDigitized by LaOOQle
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
чснъ съ восторгомъ большинствомъ читающей публики. Но и въ то
время были дальновидные, горячіе и смѣлые люди, рѣшавшіеся
предполагать, что и послѣ изданія «Свода Законовъ» взятки и
крючкотворство еще возможны отчасти... Нынѣ, по прошествіи
тридцати лѣтъ, весь русскій людъ горькимъ опытомъ убѣдился, что
«Сводъ Законовъ» не уничтожилъ судейскаго крючкотворства, что
взятки и при «Сводѣ» возможны, и очень возможны... А прежніе
дѣятели п теперь продолжаютъ говорить объ этомъ съ важностью,
какъ о какомъ-то новомъ открытіи, и даже соблюдаютъ большую
сдержанность и умѣренность въ выраженіяхъ, какъ бы боясь поразить публику громадностью своего открытія.
Двадцать лѣтъ тому назадъ патріотизмъ не умѣли отдѣлять отъ
camaraderie, и кто осмѣливался говорить, что патріотизмъ не состоитъ въ томъ, чтобы выставлять только свои достоинства и покрывать недостатки, — тотъ считался человѣкомъ крайнихъ мнѣній и необыкновенно свѣтлой головой. Теперь уже рѣдко можно встрѣтить
въ публикѣ подобное смѣшеніе понятій столь различныхъ; а почтенные дѣятели прежней эпохи и теперь продолжаютъ самодовольно
декламировать, что истинная любовь къ отечеству не щадитъ его недостатковъ и пр.
Въ прежнее время образованіе спеціальное, съ цѣлію приготовленія чиновниковъ, лекарей, офицеровъ и т. д., стояло на первомъ планѣ;
до необходимости общаго образованія додумывались только немногіе
умы, далеко опередившіе свой вѣкъ... Они возставали тогда, сколько могли, противъ исключительнаго развитія спеціальнаго образованія; но тогда ихъ не слушали, спеціальныя школы распространялись, общее образованіе было въ загонѣ, въ пренебреженіи. Лѣтъ
двадцать пять прошло съ тѣхъ поръ; почти исключительное развитіе
спеціальныхъ училищъ принесло свои грустные плоды: явились медики, искусные только въ утайкѣ гошпитальныхъ суммъ, инженеры,
умѣвшіе тратить казенныя деньги на постройку небывалыхъ мо
стовъ, офицеры, помышлявшіе только о полученіи роты, чтобы поправить свои обстоятельства, и т. д. и т. д. На дѣлѣ всѣ убѣдились,
что въ воспитаніи нужно принять другое направленіе. Одинъ изъ
почтенныхъ людей очень умно и рѣшительно высказалъ общее стремленіе и сдѣлалъ нѣсколько практическихъ указаній на существующій
порядокъ вещей, — и вдругъ между пожилыми мудрецами поднялось
радостное волненіе: теперь, видите ли, — уже открыто и доказано,
что общее образованіе важнѣе спеціальнаго!... Отъ такого открытія
опи пришли въ неописанной восторгъ и года два по нѣскольку
разъ въ мѣсяцъ шевелили Фразу: «прежде всего надо воспитать человѣка, а потомъ уже сапожника» или что-то въ этомъ родѣ... Въ
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          2t
простотѣ души они полагали, что говорятъ новость не подозрѣвая,
что теперь уже рѣдкій сапожникъ и рѣдкій человѣкъ (въ барскомъ
значеніи) не знаютъ этой новости.
Вообще — въ пору цвѣтущей молодости литературныхъ дѣятелей,
отличавшихся въ послѣднее время не было многихъ вещей, которыя
нынѣ существуютъ, какъ явленія весьма обыкновенныя. Не было ни
желѣзныхъ дорогъ, ни рѣчнаго пароходства, ни электрическихъ
телеграфовъ, ни газоваго освѣщенія, пи акціонерныхъ компаній; не
говорили печатно ни о капиталѣ и кредитѣ, ни объ администраціи
и магистратурѣ, ни о правительственныхъ и общественныхъ реформахъ и переворотахъ, совершавшихся въ Европѣ въ послѣдніе полвѣка. Но въ продолженіе того времени, какъ литераторы тридцатыхъ годовъ спали и бредили библіографіей, или отъ нечего дѣлать
наблюдали свой собственный жизненный процессъ, — общество успѣло познакомиться со всѣми этими предметами. Успѣли подрости
и новые люди, которые, мало интересуясь изображеніемъ «Исторіи
-одного женскаго сердца», «Слабаго сердца», «Бѣды отъ нѣжнаго
сердца», «Сердца съ перегородками», равно какъ и разсужденіями
«О религіозно - языческомъ значеніи избы славянина», «О значеніи именъ Лютицы и Вильцы, «О значеніи словд.: Баянъ»,
и т. п. (*) — перечитывали Бѣлинскаго и немногихъ изъ друзей
его, да почитывали и иностранныя книжки. Такимъ образомъ,
несмотря на молчаніе русской литературы, молодая, живая часть
общества не переставала развиваться и постоянно старалась идти въ
уровень съ современными требованіями. Этого-то и не сообразила
почтенные люди, вновь выступившіе нынѣ на литературное поприще, послѣ десятилѣтняго молчанія. Ихъ дѣло было очень просто:
осмотрѣться вокругъ себя и стать на точку зрѣнія настоящаго,
чтобы отсюда уже отправиться дальше. Но въ томъ-то и дѣло, что
умѣнье скоро и ловко оріентироваться во всякомъ положеніи теряется людьми въ извѣстныя лѣта и при извѣстныхъ обстоятельствахъ,
да и вообще противорѣчитъ маниловскому характеру. Молодой человѣкъ, кое-что видавшій и знающій, и не имѣющій маниловскаго
элемента въ характерѣ, — если застанетъ меня, напр. хоть за чтеніемъ «Всеобщей Исторіи» г. Зуева, то прямо скажетъ: «зачѣмъ это
вы такую дрянь читаете? Развѣ вы не знаете другихъ руководствъ
исторіи, которыя гораздо лучше?» — Напротивъ, — человѣкъ почтенныхъ лѣтъ, да еще съ нѣкоторой маниловщиной въ характерѣ,
въ томъ же самомъ случаѣ сочтетъ долгомъ сначала похвалить мою
(*) Все это — подлинныя заглавія литературныхъ и ученыхъ произведенія,
печатанныхъ въ послѣднее десятилѣтіе.
Digitizei,
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
любознательность, распространиться о пользѣ чтенія книгъ вообще и
историческихъ въ особенности, замѣтить, что исторія есть въ нѣкоторомъ родѣ священная книга народовъ, и т. п., и только уже послѣ
долгихъ объясненій рѣшится памскпуть, что впрочемъ о книгѣ г.
Зуева нельзя сказать, чтобы послѣ нея ничего уже болѣе желать не
оставалось. Совершенно подобнымъ образомъ поступили литературные Маниловы со всѣми попавшимися имъ подъ руку общественными вопросами. Ну, вотъ напримѣръ, — желѣзныя дороги. Чего бы
кажется проще: у насъ желѣзныхъ дорогъ мало; надобно больше
выстроить; гдѣ, какъ и на какія средства ихъ строить? — Нѣть, они
принялись толковать о томъ, что и полезны-то желѣзныя дороги,
и ѣздить-то по нимъ скорѣе, и жаль, что ихъ прежде то у насъ не
было, и слава Богу, что теперь поняли ихъ важность-то, и вліяніе-то
ихъ велико во всѣхъ отношеніяхъ, и лошадей-то для нихъ не нужно... Но тутъ возникъ споръ: одни утверждали, что нужно, другіе — 
что нѣть. И пошла безконечная исторія о томъ, что Россія находится въ особенныхъ сельско-хозяйственныхъ условіяхъ, что она — 
шестая (теперь слѣдовало бы ужь говоритъ — седьмая) часть свѣта,
что ее ожидаетъ великая будущность. И пошла писать губернія...
Такъ или почти такъ поднимались и разрѣшались у насъ всѣ общественные вопросы послѣдняго времени. На людей свѣжихъ, привыкшихъ отзываться на требованія жизни дѣломъ, а не Фразой, все
это дѣйствовало очень неблагопріятно. Они не могли довольно надивиться наивнымъ добрякамъ, до слезъчвосхнщавшимся, напр. провозглашеніемъ той мысли, что въ судахъ должна быть правда. — 
«Ну, конечно — должна; чтб же объ этомъ толковать?»... Нѣтъ, какъ
можно: вы поймите, какъ высокъ смыслъ этой Фразы, какъ неизмѣримо-благотворны будутъ для Россіи ея послѣдствія, ежели она
будетъ исполнена! Правда въ судахъ! Вѣдь это значитъ, что преступники будутъ достойно наказываемы, а невинные будутъ находить
себѣ оправданіе въ судѣ! Значитъ, безъ вины никого не осудятъ,
судьи будутъ справедливы, преступленія не будутъ избѣгать законнаго возмездія!... Какое великое благо выйдетъ изъ этого для всей
страны! 11 возможно ли допустить сомнѣніе, что праведный судъ
полезенъ въ странѣ, въ которой устроиваются желѣзныя дороги и
пароходное движеніе, поощряется промышленная дѣятельность, всѣ
живыя силы народа вызываются на свободный, полезный трудъ
и пр.и пр.
И подобныя разсужденія у почтенныхъ добряковъ безпрестанно
на языкѣ, по поводу всякаго ОФицера, прошедшаго въ Фуражкѣ по
Невскому, всякаго юнкера, проѣхавшаго на извощикѣ, всякаго студента, отпустившаго бакенбарды, даже всякаго Франтика съ бородDigitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          23
кой. Они — точно слѣпорожденные, внезапно прозрѣвшіе въ мутный
октябрьскій день, на пути изъ изъ какого-нибудь Глухаго переулка
въ какое-нибудь Козье-Болото; ихъ спрашиваютъ, знаютъ ли они
дорогу, куда имъ нужно идти? — а они отвѣчаютъ: «ахъ, какъ
солнце хорошо свѣтитъ!... какая безграничная даль открывается
передъ нами!...» На первый разъ, изъ состраданія къ нимъ, можно
пропустить безъ вниманія ихъ забавныя рѣчи. Но нельзя же4 удержаться отъ смѣха, ежели они начнутъ еще резонировать, говоря
напр. такимъ образомъ : «Какое великолѣпное свѣтило — это солнце! Какой лучезарный свѣтъ изливаетъ оно на землю! Вы должны
благодарить судьбу, что это солнце возсіяло надъ вами! Выбыли
погружены въ мрачную ночь, но возсіяло оно, — и все для васъ
освѣтилось. По наукѣ извѣстно, что всѣ предметы дѣлаются видимыми намъ только тогда, когда лучи, отражающіеся отъ нихъ, достигаютъ сѣтчатой оболочки нашего глаза. Такимъ образомъ свѣтъ не
менѣе необходимъ для зрѣнія, какъ и самый глазъ» и т. п.
Разумѣется, нельзя отрицать справедливости подобныхъ разсужденій и даже ихъ новости и полезности для кого нибудь: «chaque
sot trouve toujours un plus sot, qui l’admire»... Но скажите, Бога-ради, — на какихъ читателей разсчитываетъ литература, пробавляющаяся подобными разсужденіями?...
На кого бы она ни разсчитывала и сколько бы ни находила себѣ
поклонниковъ, — мы смѣло можемъ утверждать одно: она не привлечетъ теперь симпатіи тѣхъ, кору, по естественному закону исторіи, *
принадлежитъ будущее. Мы не поклонники ученія о безусловной и
регулярной преемственности поколѣній; но, вдумываясь въ настоящее
и въ близкое прошедшее, мы не можемъ не замѣтить, что характеръ
новаго поколѣнія нашего долженъ дать ему въ событіяхъ совсѣмъ
другую роль, нежели какую имѣло предъидущее. Люди moto поколѣнія проникнуты были высокими, но нѣсколько отвлеченными стремленіями. Они стремились къ истинѣ, желали добра, ихъ плѣняло
все прекрасное; но выше всего былъ для нихъ принципъ. Принципомъ же называли общую философскую идею, которую признавали
основаніемъ всей своей логики и морали. Страшной мукой сомнѣнья
и отрицанья купили они свой принципъ, и никогда не могли освободиться отъ его давящаго, мертвящаго вліянія. Что-то пантеистическое было у нихъ въ признаніи принципа: жизнь была для нихъ
служеніемъ принципу, человѣкъ — рабомъ принципа; всякій поступокъ, не соображенный съ принципомъ, считался преступленіемъ.
Отвлекаясь такимъ образомъ отъ дѣйствительной жизни и обрекая
себя на служеніе принципу, они не умѣли вѣрно разсчитать свои
Силы и взяли на себя гораздо больше, чѣмъ*сколько могіи сдѣлать.
Digitized by LaOOQle
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Немногіе только умѣли, подобно Бѣлинскому, слить самихъ себя съ
своимъ принципомъ и такимъ образомъ придать ему жизненность.
У Бѣлинскаго внѣшній, отвлеченный принципъ превратился въ его
внутреннюю, жизненную потребность: проповѣдывать свои идеи
было для него столько же необходимог какъ ѣсть и пить. Но немногіе моГли дойти до такого сліянія своей личности съ философскимъ
принципомъ. Большая часть осталась только при разсудочномъ пониманіи принципа и потому вѣчно насиловали себя на такія вещи, которыя были имъ вовсе не по натурѣ и не по нраву. Отсюда вѣчно Фальшивое положеніе, вѣчное недовольство собой, вѣчное ободреніе и разшевеливанье себя громкими Фразами, и вѣчныя неудачи въ практической дѣятельности. Отлично владѣя отвлеченной логикой, они
вовсе не знали логики жизни, и потому считали ужасно легкимъ все,
что легко выводилось посредствомъ силлогизмовъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ
ужасно мертвили всю жизнь, стараясь втиснуть се въ свои логическія Формы. Можетъ быть, они и отстали бы отъ всего этого, если
бы успѣли исподоволь присмотрѣться къ ровному ходу жизни. Но
судьба поступила съ ними безжалостно: она круто перевернула многихъ изъ нихъ испытаніями всякаго рода, общими и частными, — и
они утвердились въ убѣжденіи, что жизнь беззаконна и нелѣпа, а
только принципъ истиненъ и законенъ. Они ринулись-было въ борьбу за принципъ, но проиграли одну битву, другую, третью, четвертую, — и увидѣли, что бороться долѣе невозможно. Тяжелое недовольство осталось затѣмъ у нихъ въ душѣ. Но и оно не было цѣльнымъ, могучимъ и дѣятельнымъ, такъ какъ они сами не были цѣльными людьми. Они состояли изъ двухъ, плохо спаянныхъ между
собою началъ: страсти и принципа. Рѣдко принципъ разливался по
всему ихъ существу съ силою страсти, и они всячески старались надуть себя, подогрѣвая Фразами свои холодныя отвлеченности; еще
рѣже жизненная страсть возводима была ими на степень принципа.
Обыкновенно же принципъ былъ самъ по себѣ, а страсть сама по
себѣ. Такъ произошло и здѣсь: принципъ, витйя въ высшихъ сферахъ духовнаго разумѣнія, остался превыше всѣхъ обидъ и неудачъ;
страсть же негодованія ограничилась низшею сферою житейскихъ
отношеній, до которыхъ они почти никогда не умѣли проводить своихъ философскихъ началъ. Мало по малу они вошли въ свою пассивную роль и изъ всего прежняго сохранили только юношескую восторженность да наклонность потолковать съ хорошимъ человѣкомъ
о пріятномъ обращеніи и помечтать о мостикѣ черезъ рѣчку. Съ
этими-то милыми качествами и съ совершеннымъ неумѣньемъ присматриваться къ дѣйствительной жизни и понимать ея требованія и
задачи — и выступили они въ недавнее время снова на поприще лиDigitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА»                         25
тературы. Мгновенное привлеченіе къ себѣ симпатій общества и за*7
мѣчательно быстрое обнаруженіе своего безсилія были естественными и необходимыми послѣдствіями самой сущности того характера, какой получило большинство ихъ, вслѣдствіе вліянія обстоятельствъ, тяготѣвшпхъ надъ цѣлымъ ихъ поколѣніемъ.
Разумѣется, были и есть въ этомъ поколѣніи люди, которые вовсе
не подходятъ подъ общую норму, нами указанную. Таковъ былъ Бѣлинскій; таковы были еще пять-шесть человѣкъ, умѣвшихъ довести
въ себѣ отвлеченный философскій принципъ до реальной жизненности и истинной, глубокой страстности. Это люди высшаго разбора,
предъ которыми съ изумленіемъ преклонится всякое поколѣніе.
Кромѣ ихъ были и другіе сильные люди, умѣвшіе на всю жизнь сохранить «святое недовольство» и рѣшившіеся продолжать свою борь*
бу съ обстоятельствами до истощенія послѣднихъ силъ. Эти люди
почерпнули жизненный опытъ въ своей непрерывной борьбѣ и умѣли
его переработать силою своей мысли; поэтому они всегда стояли въ
уровень съ событіями, и какъ только явилась имъ опять возможность
дѣйствовать, они радушно и вполнѣ сознательно подали руку молодому поколѣнію. Они доселѣ сохранили свѣжесть и молодость силъ,
доселѣ остались людьми будущаго, и даже гораздо больше, нежели
многіе изъ дѣйствительно молодыхъ людей нашего времени...
Есть въ предъидущемъ поколѣніи и другія исключенія изъ опредѣленной нами нормы. Эго, напр. тѣ, суровые прежде, мудрецы, которые поняли наконецъ, что надо искать источникъ мудрости въ самой жизни, и вслѣдствіе того сдѣлались въ сорокъ лѣтъ шалунами,
жуирами и стали совершать подвиги, приличные только двадцатилѣтнимъ юношамъ, — да, если правду сказать, такъ и тѣмъ неприличные. Но объ исключеніяхъ такого рода распространяться не
стоитъ.
Совсѣмъ не такъ отнеслось къ вопросамъ жизни молодое поколѣніе (разумѣемъ хорошихъ его представителей). Отъ пожилыхъ людей
обыкновенно разсыпаются ему упреки въ холодности, чорствости,
безстрастіи. Говорятъ, что нынѣшніе люди измельчали, стали неспособны къ высокимъ стремленіямъ, къ благороднымъ увлеченіямъ
страсти. Все это можетъ быть чрезвычайно справедливо въ отношеніи
ко многимъ, даже къ большинству нынѣшнихъ молодыхъ людей; мы
ихъ вовсе не думаемъ — ни возвышать, ни даже оправдывать. Намъ это
вовсе не нужно, потому что названіе молодаго поколѣнія мы не ограничиваемъ теперешними юношами, а распространяемъ его и на тѣхъ,
которые находятся еще въ пеленкахъ. Молодые люди, уже заявившіе себя на жизненномъ поприщѣ, принадлежатъ большею частію
еще къ промежуточному времени. Ихъ еще смущаетъ принципъ, а
Digitized by LaOOQle
26 -                       СОВРЕМЕННИКЪ.
между тѣмъ жизнь уже сильнѣе предъявляетъ надъ ними свои права,
нежели надъ людьми прошлаго поколѣнія; оттого они часто и шатаются въ обѣ стороны и ничему не могуть отдаться всей силой души. Но за ними, и отчасти среди нихъ, виднѣется уже другой общественный типъ, типъ людей реальныхъ, съ крѣпкими нервами и
здоровымъ воображеніемъ. Благодаря трудамъ прошедшаго поколѣнія, принципъ достался этимъ людямъ уже не съ такимъ трудомъ,
какъ ихъ предшественникамъ, и потому онипе столь исключительно
привязали себя къ нему, имѣя возможность и силы повѣрять его
и соразмѣрять съ жизнью. Осмотрѣвшись вокругъ себя, они,,вмѣсто
всѣхъ туманныхъ абстракцій и призраковъ прошедшихъ поколѣній, увидѣли въ мірѣ только человѣка, настоящаго человѣка, состоящаго изъ плоти и крови, съ его дѣйствительными, а не Фантастическими отношеніями ко всему внѣшнему міру. Они въ самомъ дѣлѣ стали мельче, если хотите, и потеряли ту стремительную страстность, которою отличалось прошлое поколѣніе; но за то
они гораздо тверже и жизненнѣе. Не говоримъ о Фанатикахъ, которые всегда были и будутъ, какъ исключеніе; но въ общей своей
массѣ молодые люди нынѣшняго поколѣнія отличаются спокойствіемъ
и тихою твердостью. Это происходитъ въ нихъ прежде всего, разумѣется, оттого, что нервы еще не успѣли разстроиться. Но есть и
другая причина: они спустились изъ безграничныхъ сферъ обсолютной мысли, и стали въ ближайшее соприкосновеніе съ дѣйствительной жизнью. Отвлеченныя понятія замѣнились у нихъ живыми представленіями, подробности частныхъ Фактовъ обрисовались ярче и
отняли много силы у общихъ опредѣленій. Люди новаго времени не
только поняли, но и прочувствовали, что абсолютнаго въ мірѣ ничего нѣтъ, а все имѣетъ только относительное значеніе. Оттого для
нихъ невозможно увлеченіе тенденціями, подобными напр. слѣдующимъ: apereat mundus et fiat justifia»; «лучше умереть, нежели солгать
хоть разъ въ жизни»; «лучше убить свое сердце, чѣмъ измѣнить
хоть однажды долгу супружескому, или сыновнему, или гражданскому» и т. д. Все это для нихъ слишкомъ абстрактно и слишкомъ мало
имѣетъ значенія. На первомъ планѣ всегда стоитъ у нихъ человѣкъ
и его прямое, существенное благо; эта точка зрѣнія отражается во
всѣхъ ихъ поступкахъ и сужденіяхъ. Сознаніе своего кровнаго, живаго родства съ человѣчествомъ, полное разумѣніе солидарности
всѣхъ человѣческихъ отношеній между собою — вотъ'тѣ внутренніе возбудители, которые занимаютъ у нихъ Мѣсто принципа. Ихъ
послѣдняя цѣль — не совершенная, рабская вѣрность отвлеченнымъ
высшимъ идеямъ, а принесеніе возможно бблыпей пользы человѣчеству; въ ихъ сужденіяхъ люди возвышаются не по тому, сколько
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА/                          27
было въ нихъ сокрыто великихъ силъ и талантовъ, а по тому, сколько
они желали и умѣли сдѣлать пользы человѣчеству; не тѣ событія
обращаютъ на себя особое ихъ вниманіе, которыя имѣютъ характеръ
грандіозный или патетическій, а тѣ, которыя сколько нибудь подвинули благосостояніе массъ человѣчества. Такимъ образомъ стремленія людей новыхъ, ставши гораздо ближе къ жизни и къ людямъ,
естественно принимаютъ характеръ болѣе мягкій, осторожный, болѣе щадящій, нежели бьющій. Не мудрено, разумѣется, проскакать
во всю конскую прыть по чистому полю; но ежели вамъ скажутъ,
что на дорогѣ въ разныхъ мѣстахъ лежатъ и спятъ ваши братья, которыхъ вы можете растоптать, то, конечно, вы поѣдете нѣсколько
осторожнѣе. Руководясь только принципомъ, требовавшимъ скорѣйшаго прибытія къ цѣли, можно бы, конечно, сказать: «а кто имъ
велитъ спать на дорогѣ? Сами виноваты, если будутъ растоптаны!»
Но человѣкъ новыхъ стремленій отвѣчаетъ на такое замѣчаніе: «разумѣется, они глупы, что спятъ на дорогѣ и мѣшаютъ свободной
ѣздѣ; но что же дѣлать, если они такъ глупы? Надобно надъ ними
остановиться, пробудить и вразумить ихъ; а ежели не послушаютъ,
то придется силою оттащить въ сторону отъ проѣзжей дороги».
Такъ обыкновенно и поступаютъ эти люди; мудрено ли же, что въ
нихъ не замѣтно той стремительности, какая отличала людей, руководившихся только принципомъ?
Къ тому же у молодыхъ поколѣній есть теперь и опытность,
которой такъ недоставало прежнимъ. Люди новаго времени приняли отъ своихъ предшественниковъ ихъ убѣжденія, какъ готовое наслѣдіе; но тутъ же они приняли и жизненный урокъ ихъ, состоящій въ томъ, что надрываніе себя вовсе не есть доказательство
великой души, а просто признакъ нервнаго разстройства...
Вообще молодое, дѣйствующее поколѣніе нашего времени не умѣетъ
блестѣть и шумѣть. Въ его голосѣ нѣтъ, кажется, кричащихъ нотъ,
хотя и есть звуки очень сильные и твердые. Даже въ гнѣвѣ оно не
кричитъ; тѣмъ менѣе возможенъ для него порывистый крикъ радости или умиленія. За это его упрекаютъ обыкновенно въ безстрастіи и безчувственности, и упрекаютъ несправедливо. Дѣло очень
просто объясняется его взглядомъ на ходъ событій и на свои
отношенія къ нимъ. Ясное сознаніе своего положенія не допускаетъ людей молодаго поколѣнія входить въ азартъ и убиваться изъ пустяковъ. Но въ тоже время они вовсе не впадаютъ
въ апатію и безчувственность, потому что сознаютъ и свое значеніе.
Оаи смотрятъ на себя, какъ на одно изъ колесъ машины, какъ на
одно изъ обстоятельствъ, управляющихъ ходомъ міровыхъ событій.
Такъ какъ всѣ міровыя обстоятельства находятся въ связи и нѣкоDigitized by LaOOQle
28                      СОВРЕМЕННИКЪ.
торомъ взаимномъ подчиненіи, то и они подчиняются необходимости, силѣ вещей; но внѣ этого подчиненія — они никакимъ кумирамъ не поклонятся, они отстаиваютъ самостоятельность и полноправность своихъ дѣйствій противъ всѣхъ случайно возникающихъ
претензій. Предоставляя другимъ кричать, гнѣваться, плакать и
прыгать, они дѣлаютъ свое дѣло ровно и спокойно, плачутъ и прыгаютъ, когда приводитъ къ этому сила событій, но не дѣлаютъ ни
одного лишняго движенія по своему капризу, а если и сдѣлаютъ
что лишнее, то не гордятся этимъ, а прямо сознаются, что сдѣлали
лишнее. Они — актеры, хорошо вошедшіе въ свою роль житейской
комедіи; они дѣлаютъ то, чего требуетъ роль, и не выходятъ изъ
нея, несмотря на всѣ бѣснованья, хлопанье, свистъ и стукъ партера... Пусть праздные зрители бѣсятся: актеру нѣтъ надобности
покрывать ихъ крикъ своимъ голосомъ. Онъ переждетъ немного,
потомъ опять станетъ продолжать свою роль: стихнутъ же они наконецъ, если хотятъ его слушать.
Мы однако занесли такую аллегорію, что не знаемъ, какъ и
добраться обратнымъ путемъ до литературныхъ мелочей... Чтобы
не сдѣлать одного изъ тѣхъ смѣшныхъ прыжковъ, которыхъ
возможность отрицали въ молодомъ поколѣніи, мы рѣшаемся оставить самый разборъ мелочей до слѣдующаго мѣсяца. Теперь
же мы прибавимъ лишь нѣсколько словъ въ оправданіе длины
нашихъ разсужденій. Мы хотѣли откровенно и серьезно объясниться съ людьми, которыхъ мы уважаемъ, но надъ маленькими
слабостями которыхъ не можемъ не посмѣяться. Вотъ почему
мы сочли нужнымъ такъ пространно и обстоятельно изложить
наши понятія о различіи, какое мы дѣлаемъ между прошлымъ и
нынѣшнимъ поколѣніемъ. Послѣ нашихъ объясненій должно быть
понятно, кажется, почему наши собственныя симпатіи обращены къ
будущему, а не прошедшему, и почему намъ и всей молодой, свѣжей
публикѣ кажутся такъ мелки и смѣшны декламаціи пожилыхъ мудрецовъ объ общественныхъ язвахъ, адвокатурѣ, гласности и т. д. и
т. д. Во многомъ сходясь съ пожилыми мудрецами, молодое общество не сходится съ ними въ основномъ тонѣ: оно желаетъ веста
серьезную рѣчь объ адвокатурѣ, гласности, и пр. но только считая ихъ не болѣе, какъ средствами, при которыхъ можно придти
къ другимъ благимъ цѣлямъ.
Въ слѣдующей статьѣ мы укажемъ нѣкоторыя подробности того,
какимъ образомъ до сихъ поръ умѣла литература наша отнестись къ
вопросамъ, заданнымъ ей жизнью. Теперь же пока представимъ читателямъ только «résumé» прекрасныхъ мыслей, въ послѣднее время
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         29
постоянно высказывавшихся въ нашей литературѣ. Вотъ каковы
были эти мысли и вотъ какъ они высказывались.
«Въ настоящее время, полное радостныхъ и благодатныхъ надеждъ, когда отрадно восходитъ на нашемъ гражданскомъ горизонтѣ прекрасная заря свѣтлаго будущаго, когда мудрыя предначинанія
повсюду представляютъ новые залоги народнаго благоденствія, — каждый день, каждый часъ, каждое мгновеніе этого великаго движенія
имѣетъ глубоко-знаменательный смыслъ въ великой книгѣ великихъ
судебъ нашего великаго отечества, нашей родной Россіи. Неизгладимыми чертами высѣчено будетъ настоящее время на нерукотворныхъ
скрижаляхъ исторіи. Какъ бы по манію волшебнаго жезла, мгновенно пробудился русскій исполинъ и, стряхнувъ съ себя дремотную
тѣнь, успѣлъ съ быстротою, безпримѣрною въ исторіи вѣковъ и народовъ, совершить то, чего только тяжкими, вѣковыми усиліями
могъ достигнуть дряхлѣющій западъ. Едва только кончилась безпримѣрная въ лѣтописяхъ міра борьба, ръ которой русская доблесть и
вѣрность стояла противъ соединенныхъ усилій могущественныхъ
державъ запада, вспомоществуемыхъ наукою, искусствомъ, богатствомъ средствъ, опытностію на моряхъ и всею ихъ военною и
гражданскою организаціей, — едва кончилась эта внѣшняя борьба подъ
русскою Троею — Севастополемъ, какъ началась новая борьба — внутренняя — съ пороками и злоупотребленіями, скрывавшимися доселѣ
подъ покровомъ тайны въ стѣнахъ канцелярій и во мракѣ судейскихъ
архивовъ. Грозный бичъ сатиры поразилъ освященное давностію
зло, пламенникъ карающаго обличенія озарилъ яркимъ свѣтомъ все
злое и недостойное. Общественное сознаніе пробудилось, всякій принесъ свою лепту на общее дѣло, всякій напрягалъ свои силы для
пораженія гидры гражданскихъ злоупотребленій, и заслуженный успѣхъ доблестныхъ дѣятелей, явившихся глашатаями правды и добра,
ясно доказалъ зрѣлость нашей общественной среды и ея горячее
сочувствіе ко всѣмъ духовнымъ интресамъ народа. Общество въ самыхъ дремлющихъ его слояхъ получило могущественный нравственный толчокъ, и усиленная умственная дѣятельность, воспрянувъ отъ
долгаго сна, закипѣла на всемъ необъятномъ пространствѣ Россіи;
псѣ живыя силы народа устремились на служеніе великому дѣлу родного просвѣщенія и совершенствованія. Въ тоже время усвоеніе Рос
сіею плодовъ европейской цивилизаціи открыло ей новую арену для
полезной и разумной дѣятельности въ сферѣ промышленнаго развитія
я матеріальныхъ улучшеній. Въ то самое время, какъ «Морской
Сборникъ» поднялъ вопросъ о воспитаніи и Пироговъ произнесъ великія слова*, «нужно воспитать человѣка!», — въ то время, какъ унизерспгсты настежь распахнули двери свои для жаждущихъ истины, въ
Digitized by LaOOQle
30                         СОВРЕМЕННИКЪ.
то время, какъ умственное движеніе въ литературѣ, преслѣдуя титаническую работу человѣческой мысли въ Европѣ, содѣйствовало развитію здравыхъ понятій и разрѣшенію общественныхъ вопросовъ: — 
въ это самое время сѣть желѣзныхъ дорогъ готовилась уже покрыть
Россію во всѣхъ направленіяхъ и начать новую эру въ исторіи ея
путей сообщенія; свободная торговля получила могущественное развитіе съ пониженіемъ тарифа; потянулась къ намъ вереница купеческихъ кораблей и обозовъ; встрепенулись и зашумѣли наши Фабрики; пришли въ обращеніе капиталы; тучныя нивы и благословенная
почва нашей родины нашли лучшій сбытъ своимъ богатымъ произведеніямъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ положено прочное основаніе многимъ общественнымъ реформамъ, многимъ благотворнымъ нововведеніямъ, подъ эгидою которыхъ должно развиваться, зрѣть и возрастать
народное благоденствіе. Теперь уже, съ отмѣненіемъ крѣпостнаго состоянія, народу открывается широкое поприще свободнаго труда;
всюду водружается знамя гласности; уменьшена строгость ценсуры;
заговорили о магистратѣ и адвокатурѣ, высказано нѣсколько теплыхъ словъ о преобразованіи полиціи, провозвѣщенъ недалекій конецъ прежней системы питейныхъ откуповъ... Съ гордымъ благоговѣніемъ (если можно такъ выразиться) оглядываешься назадъ — 
и нѣмѣешь мыслію предъ величіемъ пути, пройденнаго нами въ послѣдніе три года, предъ необъятной громадностью всего, чего
успѣло коснуться въ это время вѣяніе новой жизни. И все это — 
только еще начатки! Каково же будетъ совершеніе!...»
Мы не скажемъ читателю, откуда извлекли эту тираду; но вѣрно
каждый изъ современныхъ литературныхъ дѣятелей, прочитавъ ее,
признается, что тутъ и его «хоть капля меду есть»...
— ВОВЪ.
