ПОЛИТИКА.
ИТАЛЬЯНСКІЙ ВОПРОСЪ. — ЧУВСТВО, СЪ КОТОРЫМЪ ВСТРѢЧЕНЫ ВО ФРАНЦІИ слухи о войнѣ. — вроппора      «Aurom-nout la guerre?» — колебанія,              оставляющія
ВСѢХЪ ВЪ НЕДОУМѢНІИ. — ПОБУЖДЕНІЯ КЪ          ВОЙНѢ У НАПОЛЕОНА III И У САРДИНІИ. — СООБРАЖЕНІЯ, ЗАСТАВЛЯЮЩІЯ          АНГЛИЧАНЪ ИДТИ ПРОТИВЪ ЖЕЛАНІЙ
САРДИНІИ. — РѢЧЬ САРДИНСКАГО КОРОЛЯ. ----      ПРЕНІЯ О ЗАЙМѢ ВЪ САРДИНСКОЙ
ПАЛАТѢ ДЕПУТАТОВЪ.-----БРАКОСОЧЕТАНІЕ ПРИНЦА НАПОЛЕОНА И ПРИНЦЕССЫ КЛОТИЛЬДЫ. ---- САРДИНСКІЙ ЗАЕМЪ.------ПАРАЛЛЕЛЬНОСТЬ МИРОЛЮБНЫХЪ И ВОИНСТВЕННЫХЪ МАНИФЕСТАЦІЙ       ВО ФРАНЦІИ. ----  РѢЧИ НАПОЛЕОНА III         И МОРНИ 7 И 8
ФЕВРАЛЯ. ----  НЫНѢШНЕЕ ПОЛОЖЕНІЕ ИТАЛЬЯНСКАГО        ВОПРОСА.       -----  ПАРЛАМЕНТСКАЯ  РЕФОРМА     ВЪ  АНГЛІИ.  ---- ОТНОШЕНІЯ   АНГЛІЙСКОЙ       ЖУРНАЛИСТИКИ       КЪ
БРАЙТУ. — БРЕДФОРДСКІЙ МИТИНГЪ И БИЛЛЬ БРАЙТА. — МИТИНГЪ ЛОНДОНСКИХЪ
характеровъ.    —  проектъ    Тітееа. —    рочдельская рѣчь.        — билль      министерства. ---- событія НА   ІОНИЧЕСКИХЪ     ОСТРОВАХЪ. ----- ВЫБОРЪ         АЛЕКСАНДРА
КУ8Ы ВЪ ВАЛАХІИ. ----   ИЗГНАНІЕ СУЛУКА.
Вся Западная Европа занята приготовленіями къ войнѣ. Мы не будемъ пересказывать слуховъ, носившихся еще съ половины прошлаго
года, если не раньше. Читатель знаетъ, что всѣ эти толки казались неправдоподобными до той минуты, какъ Французскій императоръ сказалъ австрійскому посланнику, во время торжественнаго представленія поздравленій съ новымъ годомъ отъ дипломатическаго корпуса,
знаменитыя слова: «я жалѣю, что наши отношенія съ Австріей такъ
дурны». ОФФиціальнаи редакція, явившаяся черезъ нѣсколько дней
во Французскихъ газетахъ, нѣсколько смягчила Фразу, замѣнивъ
слова «такъ дурны» «ловами «не такъ хороши, какъ были прежде».
Но и въ смягченномъ видѣ Фраза выражаетъ близость войны. А дѣйDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                             291
ствительно сказана она была въ той болѣе сильной Формѣ, которую
мы сообщили. Надобно прибавить, что слова эти были произнесены
тономъ гораздо болѣе рѣзкимъ, нежели какимъ обыкновенноговоритъ
Французскій императоръ, и сопровождались одушевленнымъ жестомъ.
Сцена,сдѣланная такъ неожиданно, въ такой оФФиціальной обстановкѣ,
произвела на многочисленныхъ зрителей впечатлѣніе, напомнившее
о подобной сценѣ, сдѣланной Наполеономъ I англійскому посланнику
передъ разрывомъ Аміенскагомира. Говорятъ, что военный министръ,
маршалъ Вальянъ, подошелъ къ Гюбнеру и сказалъ: «Я полагаю,
что послѣ этого я не долженъ подавать вамъ руки». Но только немногіе люди во Францій приняли предвѣстіе войны съ такою готовностью, какъ этотъ воинственный членъ Института. Курсы на
парижской биржѣ сильно упали. Желаніе поддержать ихъ заставило
полуоффиціальныя Французскія газеты прибѣгать ко всевозможнымъ истолкованіямъ, для успокоенія капиталистовъ; да и потомъ
за каждымъ воинственнымъ словомъ или распоряженіемъ постоянно
слѣдовали смягчительныя объясненія и миролюбивыя статьи, для
той же самой цѣли, для успокоенія биржи. Въ отношеніяхъ къ неф
надобно полагать одну изъ причинъ колебаній, которымъ подвергай
лась, по крайней мѣрѣ въ глазахъ людей непосвященныхъ въ дипломатическія тайны, Французская политика по вопросу о войнѣ. Но
биржа, при всемъ своемъ расположеніи къ миру, мало довѣряла миролюбивымъ чувствамъ. Курсы фондовъ, особенно австрійскихъ,
сардинскихъ и Французскихъ, постоянно падали. Какъ велики потери, понесенныя капиталистами уже отъ однихъ слуховъ о войнѣ,
можно судить по слѣдующимъ цифрамъ. 31 декабря 3 проц. Французскіе фонды на парижской биржѣ стояли на 72 Франкахъ 90 сантимахъ (курсъ дѣйствительной продажи за наличныя деньги, безъ
отсрочки); 31 января тотъ же курсъ былъ только 68 Франковъ 35
сантимовъ; по количеству фондовъ, находящихся въ рукахъ публики, это пониженіе на 4 Фр. 55 с. составляетъ потерю болѣе, нежели
въ 400,000,000 Фр. Другія кредитныя цѣнности во Франціи понизились въ такой же пропорціи. Еще больше поколебались сардинскія и
австрійскія цѣнности. Около 10 января общую потерю на всѣхъ кредитныхъ цѣнностяхъ Западной Европы оцѣнивали уже въ l’/t милліарда Франковъ. Теперь она еще значительнѣе. Но что разорительно для людей непосвященныхъ въ тайны, то самое служитъ въ огромную пользу счастливцамъ, узнающимъ о политическихъ перемѣнахъ раньше, чѣмъ они сдѣлаются извѣстны публикѣ. Говорятъ, что
слова Французскаго императора доставили много милліоновъ тѣмъ
избраннымъ, которые наканунѣ новаго года знали, чтб скажетъ онъ
барону Гюбнеру: сдѣлавъ въ огромномъ размѣрѣ спекуляцію на поDigitized by LaOOQle
292                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ниженіе фондовъ, они пріобрѣли громадные барыши. Пониженіемъ
фондовъ отчасти объясняется отвращеніе къ войнѣ, столь сильно
обнаружившееся въ цѣломъ Французскомъ обществѣ. Число людей,
имѣющихъ фонды государственнаго долга, всегда было во Франціи
огромно; но со времени займовъ, произведенныхъ въ крымскую войну и раздававшихся самыми маленькими частями, оно учетверилось.
До 1848 года облигаціи государственнаго долга были въ рукахъ
292,000 человѣкъ; въ началѣ 1857 года число лицъ, владѣвшихъ
этими облигаціями, простиралось уже до 1,028,284 человѣкъ; съ того времени оно конечно еще увеличилось. Каждый изъ этихъ людей
теряетъ часть своего капитала при пониженіи фондовъ; понятно,
какъ должны они всѣ бояться войны, одинъ слухъ о которой отнялъ
у нихъ уже болѣе 6 Франковъ изъ каждыхъ 100 Франковъ. Нынѣшнее Французское правительство само заботилось о увеличеніи числа
владѣльцевъ ренты, интересъ которыхъ связанъ съ высокимъ курсомъ фондовъ и которые, слѣдовательно, должны противиться всякимъ смутамъ и рѣзкимъ политическимъ перемѣнамъ, понижающимъ
курсъ. Привлекать небогатыхъ людей къ тому, чтобы каждую сотіро Франковъ, сбереженную отъ расходовъ, они промѣнивали на фонды, — это называлось демократизаціею ренты и должно было служить къ упроченію нынѣшней системы. Забота о демократизаціи
ренты удалась; но вотъ, когда понадобилось начинать войну, весь
тотъ милліонъ семей, которыхъ должны были фонды сдѣлать защитниками нынѣшней системы, заговорилъ противъ войны, необходимой для нея. Вся промышленная и торговая часть Французской націи
также противъ войныэто не требуетъ объясненія. Кромѣ офицеровъ, находящихъ славу и денежную выгоду въ войнѣ, вся Франція
въ пользу мира, потому что трудно найти человѣка, интересы котораго не пострадали бы отъ его нарушенія. Общее мнѣніе такъ неуступчиво въ этомъ вопросѣ, что ни въ одномъ департаментѣ, ни въ одномъ городѣ до сихъ поръ не удалось устроить хотя какую нибудь
манифестацію въ пользу войны, несмотря на всѣ усилія префектовъ.
.Этимъ настроеніемъ умовъ объясняется, почему отъ времени до времени необходимымъ считаютъ допускать чрезвычайно сильныя печатныя протестаціи противъ войны: необходимо дѣлать уступки общественному мнѣнію. ‘Однимъ изъ первыхъ протестовъ была статья
Прево-Парадоля, въ Journal des Débats, 12 января.
«Органы общественнаго мнѣнія (говорить газета, обыкновенно столь
осторожная въ словахъ) не должны терять изъ виду, что отвѣтственность
на нихъ лежитъ не только за то, что они говорятъ, но и за то, что
они умалчиваютъ; не должны забывать, что именно за молчаніе, когда
было бы полезно и можно прервать его, тяжелѣе всего подвергаться
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                               293
отвѣтственности. Если бы мы могли думать, хотя минуту, что намъ
будетъ запрещено выразить общее мнѣніе о важномъ вопросѣ внѣшней
политики, занимающемъ 'нынѣ всѣхъ, это принужденное молчаніе огорчило бы нашъ патріотизмъ, но не уронило бы нашей чести, и мы могли
бы считать себя какъ бы избавленными отъ обязанности, невозможной
для исполненія. Но мы не думаемъ, чтобы такъ было; мы убѣждены,
напротивъ, что никому не можетъ быть непріятно, если мы, повинуясь
нашей совѣсти, скажемъ правду о вопросѣ, касающемся важнѣйшихъ
интересовъ Франціи.
«Мы вѣримъ искренности словъ правительства, что оно не ищетъ
войны; но мы боимся, чтобы оно не было вовлечено въ нее и безъ желанія. Мы видимъ, что нѣкоторыя газеты (Débats намекаетъ главнымъ
образомъ на Presse и Constitutionnel, изъ которыхъ первая служитъ
органомъ принцу Наполеону, а вторая пользуется непосредственными
внушеніями самого Наполеона III, сносящагося съ ея редакціею иногда
даже мимо своихъ министровъ) расточаютъ правительству гибельные
совѣты и стараются передать ему свои заблужденія. Ему представляютъ
освобожденіе Италіи дѣломъ легкимъ; ему показываютъ за Альпами
союзника, силу котораго преувеличиваютъ, и къ довершенію обмана
изображаютъ ему остальную Европу въ такомъ видѣ, какъ будто бы она
была расположена мирно смотрѣть, съ оружіемъ въ рукахъ, съ тайнымъ
удовольствіемъ и эгоистическимъ ужасомъ на раздробленіе Австрійской имперіи.
«Мы увѣрены, что Французское правительство, знающее состояніе
Европы покрайней мѣрѣ не меньше, нежели знаетъ его образованная
часть публики, не можетъ быть обмануто этими грубыми уловками, и
ручательствомъ за то намъ служатъ мирныя увѣренія, недавно имъ
данныя».
Далѣе Journal des Débats доказываетъ, что Австрія противникъ
могущественный; что Пруссія и весь Германскій союзъ взялись бы
за оружіе противъ Франціи, если бы Австріи стала грозить серьёзная опасность: что Англія также приняла бы сторону Австріи.
Единственнымъ исключеніемъ (продолжаетъ Прево-Парадоль)
служитъ Піэмонтъ, имѣющій свою частную выгоду въ войнѣ. Желая
войны, онъ старается дѣйствовать на Францію и выказывать Французское правительство въ такомъ положеніи, будто бы оно уже запуталось до того, что не можетъ отказаться отъ войны.
«Вотъ вся политика враговъ мира. Она не глубока; но не въ первый
разъ судьба народовъ была бы рѣшена непредусмотрительностію и дерзостью, при помощи случая. Что до насъ, мы вѣримъ миролюбивымъ
объявленіямъ Французскаго правительства; мы убѣждены, что оно
не станетъ слушать тѣхъ, которые хотятъ поставить его въ безвыходное
положеніе, принудить его дѣлать выборъ между его честью и національнымъ интересомъ; мы увѣрены, что оно не дозволитъ близорукимъ
агитаторамъ подвергнуть опасностямъ судьбу Франціи.
Digitized by LaOOQle
294                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Чѣмъ бы ни кончилось дѣло, мы исполняемъ нашу обязанность передъ правительствомъ и передъ обществомъ, говоря правду».
Journal des Débats отличается отъ всѣхъ другихъ независимыхъ
европейскихъ газетъ совершенной дипломатичностью своего языка.
Онъ всегда говоритъ «мы увѣрены въ вашемъ желаніи» вмѣсто «мы
требуемъ отъ васъ»; «вы этого не сдѣлаете» вмѣсто «вы будете безразсудны, если такъ сдѣлаете»; «вамъ даютъ дурные совѣты» вмѣсто «у васъ дурныя мысли». Но дипломатическій языкъ, при всей
своей мягкости, вовсе не лишенъ ни силы, ни ѣдкости. Надобно
только взвѣшивать его выраженія и мы найдемъ подъ увѣренностью — разрушеніе довѣрія, подъ любезностями — вражду, подъ
деликатностями — сарказмъ. «Constitutionnel даетъ гибельные совѣты», — но развѣ неизвѣстно каждому парижанину, что Constitutionnel
пишется подъ диктовку императора? Сопоставленіе мнѣній Constitutionnel'я съ словами «мы вѣримъ увѣреніямъ въ миролюбіи правительства» придаетъ этимъ послѣднимъ словамъ значеніе вовсе не
двусмысленное. «Французское правительство, знающее состояніе
Европы конечно не хуже, нежели знаетъ образованная часть публики, разумѣется не думаетъ» — каковъ смыслъ этой Фразы, когда правительство увѣряетъ, будто оно такъ думаетъ?
Статья Débats была понята всѣми; она говорила: «мы не вѣримъ
Формальнымъ увѣреніямъ нашего правительства; оно ищетъ войны;
оно хочетъ обмануть публику, обѣщая нейтралитетъ Германіи и
Англіи; но обманъ слишкомъ грубъ. Правительство такъ запуталось, что жертвуетъ національными интересами для своей надобности».
Но дипломатическій языкъ кажется слишкомъ мягкимъ для массы
публики. Черезъ нѣсколько дней (20 января) явилась брошюра Феликса Жермена «Будетъ ли у насъ война? — Aurons nous la guerre?»
Авторъ ея — одинъ изъ журналистовъ Бонапартистской партіи, у
которой никогда не бываетъ остановки за пышною лестью. Въ
брошюрѣ много льстивыхъ Фразъ, но посмотрите, въ какихъ страницахъ вплетены онѣ.
«Будемъ ли мы имѣть войну? да,' если бы я остался одинъ выразителемъ полезныхъ истинъ. Нѣтъ, мы не будемъ имѣть войны, если
Франція имѣетъ мужество думать вслухъ, если громадное большинство
націи возвыситъ свой голосъ, потому что глава государства глубоко
заинтересованъ въ томъ, чтобы выслушать его и послѣдовать еиу.
Единственное затрудненіе въ томъ, какъ довести до него истину; я признаюсь, что при нынѣшнемъ этикетѣ это не очень легко. Но все таки
надобно попытаться; дѣйствовать необходимо; каждаго изъ насъ коснутся
послѣдствія преступнаго бездѣйствія, опасной апатіи.
Digitized by LaOOQle
. ПОЛИТИКА.                            295
«Въ своей рѣчи, при раздачѣ медалей на всемірной парижской выставкѣ 15-го ноября 1855 года, императоръ замѣтилъ: «Въ нашу цивилизованную эпоху даже самые блестящіе успѣхи оружія — мимолетны.
На дѣлѣ одерживаетъ послѣднюю побѣду непремѣнно общественное
мнѣніе».
«Министры, сенаторы и депутаты, государственные совѣтники и
префекты, поставленные въ центрѣ страны для изученія ея потребностей, для узнаванія ея чувствъ, ея желаній и ея опасеній, соберите и
сравните свѣдѣнія, внимательно всмотритесь, кого радуютъ военные
слухи и кого они удивляютъ, печалятъ и ужасаютъ, — сравните и судите, если смѣете, вы, ближайшіе, лучшіе друзья, вѣрнѣйшіе спутники
Луи-Наполеона. Въ этомъ послѣднемъ испытаніи вы болѣе не усомнитесь сказать ему все; вы изложите въ своихъ донесеніяхъ все, что
знаете; и поднимаясь изъ круга въ кругъ, истина, разоблаченная отъ
своей придворной маски, достигнетъ до подножія трона. Тотъ, кто занимаетъ тронъ, при свѣтѣ ея Факела увидитъ, что народъ не повторяетъ
своего прошедшаго и что второе изданіе первой имперіи — опасная химера, искушеніе, идущее изъ ада. Онъ увидитъ, что цивилизація и нравы
Европы требуютъ мира. Узнавъ правду, императоръ своимъ точнымъ,
яснымъ и всегда эмфатическимъ языкомъ разсѣетъ безпокойство и
положитъ конецъ усиливающейся тревогѣ.
«Говорятъ, что Франція желаетъ войны. Ошибка, роковая ошибка!
Ступайте, куда хотите, отъ кого хотите почерпайте свѣдѣнія. Проникните на чердакъ бѣдняка, на Фабрики, въ избы поселянъ, въ мелочныя
лавки и обширные магазины, — вездѣ, со всѣхъ сторонъ вы услышите
одинъ голосъ, голосъ въ пользу мира. Со всѣхъ сторонъ получите
вы увѣреніе, что Франція не только не вѣритъ въ своевременность
войны, но напротивъ глубоко враждебна всѣмъ проэктамъ заграничнаго вмѣшательства; что она впередъ осуждаетъ все, что было
бы предпринято въ этомъ смыслѣ; и что если бы правительство сдѣлало тагъ въ этомъ направленіи, она съ печалью потеряетъ вѣру въ
искренность Бордосскихъ словъ «имперія — это миръ»; — Франція не станетъ вѣрить, что императоръ хочетъ мира. Жестоко обманутая, она съ
трепетомъ станетъ смотрѣть на будущее, на которое недавно смотрѣла
съ гордостью. Разочарованная, она обратится къ тѣмъ, которые го ориди ей:»Вы желаете имперіи, — будетъ вамъ имперія; имперія — это
война съ Европой». Въ своемъ прискорбіи она скажетъ «это правда».
И сама имперія, — какая судьба ждетъ ее среды этого всеобщаго разочарованія? Не обольщайте себя; сомнѣнія тутъ нѣтъ: изъ 36,000,000 Французовъ болѣе 35 милліоновъ молятся о сохраненіи мира. Идея разыграть
во второй разъ подвиги первой имперіи представляется Франціи анахронизмомъ и опрометчивостью безумія.
«Мысль вмѣшаться въ итальянскія дѣла, объявить войну Австріи, неоскорбляющей пасъ, очевидно принадлежитъ къ такому плану, мспцлненіе котораго пробудило бы всеобщую войну, и каждый возстаетъ
противъ этой мысли, потому что, за исключеніемъ немногихъ опасныхъ
T. LXXIII. Отд. III.                                 20
Digitized by Google
26                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Фанатиковъ, никто не желаетъ подвергаться почти вѣрнымъ потерямъ.
«Франція боится шансовъ войны, потому что наши національные
интересы не требуютъ ея. Нація отвергаетъ ее, потому что справедливо
видитъ въ ней зародышъ коалиціи противъ насъ.
«Пусть клеветники Нанолена Ш убѣждаютъ его презрѣть столь многими соображеніями, требующими сохраненія мира для его личной
безопасности. — Пусть они даже стараются принудить его къ совершенію ошибокъ, которыя довели до погибели первую имперію. Но что
онъ слушаетъ этихъ коварныхъ внушеній, что онъ волнуетъ народъ
извѣстіями о разрывѣ съ государствами не оскорбляющими насъ, что
онъ самъ добровольно возбуждаетъ недовѣріе, что онъ увеличиваетъ
затруднительность коммерческаго положенія, и безъ того слишкомъ
шаткаго, что омъ самъ подвергаетъ сомнѣнію достовѣрное, что осуществляетъ предсказанія своякъ враговъ, всегда увѣрявшихъ, что окъ
не сдержитъ своего Бордосскаго обѣщанія, что онъ согласенъ повторить басню Bertrand U Raton въ пользу Піемонта, что онъ самъ поднимаетъ въ Италіи вопросъ о національностяхъ, возросъ грозящій седьмою коалиціею, въ главѣ которой будетъ стоять Англія, — это превосхо*
дить всякое вѣроятіе, спутываетъ всѣ мысли. Ощупываешь себя и
осматриваешься, какъ будто бы давитъ тебя кошмаръ, м думаешь, что
все это галлюцинація».
Этотъ языкъ очень силенъ. Однако же дали время разойтись цѣлому изданію брошюры въ нѣсколькихъ десяткахъ тысячъ экземпляровъ; дали также разойтись почти всему второму изданію и запретили продажу брошюры уже тогда, когда некому было покупать ее,
потому что всѣ ее имѣли въ рукахъ. Авторъ не подвергся никакимъ
непріятностямъ.
Мало того, что дозволяютъ печатать подобные протесты въ Парижѣ, — даже провинціальныя газеты, которыя находятся обыкновенно еще подъ бблыпимъ стѣсненіемъ, нежели столичныя, — к
тѣ отваживаются говорить громко противъ войны. Вотъ отрывокъ
изъ провинціальной газеты la France Centrale:
«Франція хочетъ мира. Въ этомъ не можетъ быть и тѣни сомнѣшя.
Гибельное впечатлѣніе, произведенное словами императора австрійскому посланнику, объясняетъ положеніе дѣла. Эти слова, еще не заключавшія положительнаго объявленія войны, уже стоили государственному богатству Франціи болѣе милліарда Франковъ. Мы не можемъ допустить мысли, что перспектива ужасныхъ бѣдствій, представляющаяся
намъ, не возвратитъ въ ножны полуобнаженную шпагу; потому что мы
не хотимъ предполагать безумства, совершеннаго помѣшательства. Нарушить съ непростительнымъ легкомысліемъ существующіе трактаты,
вызвать европейскую коалицію, пробудить повсюду революцію, и все
это рѣшительно безъ всякаго національнаго интереса, — это такая полвDigitized by Google
политика.                            297
тика, слѣдовать которой, по нашему мнѣнію, Французское правительство не отважится, особенно теперь, когда общественное мнѣніе высказалось  столь сильнымъ и рѣшительнымъ голосомъ».
Какая судьба постигла дерзкую, ничтожную газету? Редакторъ и
авторъ вѣроятно преданы суду, газета запрещена или по крайне#
мѣрѣ получила выговоръ? Ничего не бывало, газета спокойно продолжаетъ выходить, никто не преданъ суду и даже не получилъ выговора, и тоже самое, также безнаказанно, говорятъ десятки другихъ провинціальныхъ газетъ, съ которыми, кажется, легче было
бы справиться, нежели съ парижскими, потому что крутыя мѣры
противъ этихъ безвѣстныхъ изданій надѣлали бы менѣе шума.
Отъ чего такая безнаказанная дерзость? Число виновныхъ слишкомъ велико и притомъ ихъ соучастники находятся между главными
людьми правительства. Говорятъ, что большая часть министровъ
противъ войны; говорятъ, что Валевскій, министръ иностранныхъ
дѣдъ, нѣсколько разъ отказывался подписать одну изъ нотъ вѣнскому двору; говорятъ, что не только большинство министровъ, но
и нѣкоторые изъ важнѣйшихъ генералокъ сильно совѣтуютъ императору французовъ не рисковать войною, въ числѣ ихъ называютъ
маршала Пелиссье; говорятъ, что ближайшіе друзья Наполеона, Персиньи и Морни, рѣшительно противятся войнѣ; говорятъ, что сама
императрица Французовъ, обыкновенно не вмѣшивающаяся въ политическія дѣла, упрашивала своего супруга оставить мысль о войнѣ. Все это только слухи и многіе изъ нихъ могутъ быть не совсѣмъ
вѣрны, за то другіе едва ли не совершенно достовѣрны, напримѣръ
о противорѣчіи большинства министровъ войнѣ и о рѣшительныхъ
совѣтахъ Персиньи въ пользу мира. Во всякомъ случаѣ достовѣрно
извѣстно то, что общественное мнѣніе во Франціи очень сильно возстаетъ противъ войны.
Неблагопріятно смотрятъ на нее и всѣ державы Западной Европы,
кромѣ Сардиніи: нѣкоторыя изъ опасенія, что война привела бы ихъ
къ измѣненію нынѣшней политической системы, — таковы чувства
Неаполя, Папы и герцога Тосканскаго; другія потому, что онѣ расположены къ Австріи, — напримѣръ Баварія и нѣкоторыя изъ маленькихъ западно - нѣмецкихъ государствъ; третьи потому, что
предполагаютъ вмѣстѣ съ вторженіемъ въ Ломбардію открытіе войны на Рейнѣ для разширенія Французскихъ границъ насчетъ Германіи, — это опасеніе руководитъ чувствами Пруссіи и большей части
второстепенныхъ нѣмецкихъ государствъ. Наконецъ всѣ члены
Германскаго Союза чувствуютъ себя обязанными, по самымъ условіямъ союза, принять участіе въ войнѣ при нападеніи на Австрію.
. Вообще всѣ державы Западной Европы чувствуютъ, что трудно имъ
Digitized by LaOOQle
298                       СОВРЕМЕННИКЪ.
будетъ не быть вовлеченными въ войну между двумя такими сильными соперницами, какъ Франція и Австрія, особенно "когда у той
и другой есть еще союзницы изъ второстепенныхъ державъ. Если
бы театръ войны могъ не перейти за предѣлы сѣверной Италіи; если
бы все дѣло могло ограничиться борьбою за пріобрѣтеніе Ломбардіи
Викторомъ-Эммануиломъ, отдаленныя государства Западной Европы, и вѣроятно даже сама Пруссія, могли бы оставаться хладнокровными зрительницами итальянскихъ битвъ. Но всѣ видятъ, что война, начавшись изъ-за одной провинціи, превратится въ вопросъ о
жизни и смерти и для Австріи и для нынѣшней Французской системы. Громадный размѣръ, который должна будетъ принять война при
такомъ оборотѣ, грозитъ страшными потерями для всѣхъ государствъ Западной Европы.
Изъ всѣхъ западныхъ державъ особенно важно мнѣніе Англіи.
Издавна владычествуетъ въ англійскомъ народѣ сочувствіе къ независимости Италіи, желаніе, чтобы Ломбардія и Венеція освободились отъ австрійскаго ига. Можно было разсчитывать, что это чувство заставитъ англичанъ одобрить намѣренія Сардиніи и Франціи.
Нѣкоторые изъ партіи граФа Кавура разсчитывали даже на помощь
Англіи. Органъ принца Наполеона, Presse, также высказывала эту
надежду. Люди болѣе хладнокровные изъ желавшихъ начать войну
полагали по крайней мѣрѣ, что Англія сохранитъ нейтралитетъ. Конечно, разсчитывали они, Англія не можетъ радоваться вѣроятному
расширенію Французскихъ границъ и во всякомъ случаѣ расширенію Французскаго могущества; но какъ же свободный англійскій народъ объявитъ себя противъ освобожденія другаго народа, какъ онъ
скажетъ, что хочетъ поддерживать деспотизмъ австрійцевъ? Потому съ нетерпѣніемъ ждали отзыва англійской журналистики о словахъ, сказанныхъ императоромъ Французовъ австрійскому посланнику. Задача для англійскихъ газетъ была дѣйствительно затруднительная; дня два онѣ колебались, не зная, какъ предугадать рѣшеніе общественнаго мнѣнія. Но оно скоро составилось, обнаружилось
съ чрезвычайной силой и совершеннымъ единодушіемъ, и англійскія газеты начали единогласно выражать, развивать и усиливать
его. Кромѣ одной только Moming-Post, состоящей въ прямыхъ отношеніяхъ къ Французскому правительству, всѣ онѣ, безъ различіи
партій, заговорили противъ войны, объявляя, что Англія пе можетъ
остаться въ нейтралитетѣ. Эго произвело сильное дѣйствіе на Французскую политику: разнорѣчіе въ ея проявленіяхъ становились все
рѣзче по мѣрѣ того, какъ возрастало опасеніе имѣть противъ себи
Англію. До сихъ поръ нельзя сказать, къ войнѣ или къ миру приблизилась Европа въ полтора мѣсяца, прошедшіе послѣ знаменихоік
Digitized by CaOOQle
ПОЛИТИКА.                              299
Фразы новаго года. Едва ли есть въ Европѣ три человѣка, которые
бы знали навѣрное хотя то, серьёзны или нѣтъ приготовленія къ
войнѣ во Франціи. Очень можетъ быть, что кромѣ императора французовъ знаетъ это граФъ Кавуръ, но больше нѣтъ участниковъ въ
тайнѣ. Самъ Викторъ Эммануилъ напрасно похвалился бы, если бы
сказалъ, что ему открыты всѣ планы сго союзника и его перваго министра. А можетъ быть, даже и граФъ Кавуръ знаетъ не все. Персиньи
и Валевскій имѣютъ свѣдѣнія развѣ немногимъ болѣе положительныя, нежели каждый изъ насъ. О другихъ дипломатахъ нечего и говорить: граФъМомсбери получилъ увѣренія; но какое значеніе можно
придавать этимъ увѣреніямъ, онъ не можетъ рѣшить. Самые знающіе и проницательные дипломаты могутъ достовѣрно сказать только то, что «поихъ предположенію» императоръ Французовъ очень «желалъ бы» дѣйствительно начать войну. Это знаетъ и каждый изъ
насъ. Но рѣшился ли онъ начать войну, это извѣстно ему, да развѣ
еще граФу Кавуру.
Изъ какихъ же столкновеній и причинъ возникаетъ въ нѣкоторыхъ государствахъ стремленіе къ войнѣ, столь противное условіямъ нынѣшней промышленной эпохи? Главнѣйшее мѣсто тутъ занимаютъ отношенія нынѣшняго Французскаго правительства къ общественному мнѣнію. Мы говорили въ прошедшій разъ, что тотчасъ
же по окончаніи крымской войны вниманіе Французскаго общества
обратилось на вопросы внутренней политики. Мы приводили изъ
Французскихъ журналовъ отрывки, показывавшіе, какъ смѣлы и настоятельны становились требованія. Послѣ покушенія Орсини, въ началѣ прошлаго года, были приняты чрезвычайныя мѣры, отчасти
для огражденія личной безопасности императора Французовъ, еще
болѣе для того, чтобы заставить молчать общественное мнѣніе. Но
этого усиленнаго направленія нельзя было долго выдержать; а съ
отмѣненіемъ исключительныхъ распоряженій, во второй половинѣ
прошлаго года общсствеппое мнѣніе заговорило сильнѣе прежняго.
Мы разсказывали, какъ ему были дѣланы уступки, возможныя безъ
отказа отъ основныхъ принциповъ нынѣшней системы, и какъ всѣ
уступки оказывались недостаточными. Надобно было чѣмъ нибудь
отвлечь вниманіе общества отъ опасныхъ вопросовъ, и вотъ отсюда
существенная необходимость войны, какъ средства къ развлеченію.
Надобно отдать справедливость искусству, съ которымъ былъ выбранъ предметъ войны. Италія пользуется общимъ сочувствіемъ въ
Европѣ, особенно во Франціи и Англіи. Изъ всѣхъ бѣдствій, угвет
тающихъ эту страну, самой возмутительной несправедливостью предоставляется занятіе австрійцами Ломбардо-Венеціанскихъ земель.
Защищаемое дѣло имѣетъ въ свою пользу всѣхъ; врагъ, съ котоDigitized by LaOOQle
300                         СОВРЕМЕННИКЪ.
рымъ надобно будетъ бороться, имѣетъ всѣхъ противъ себя. Кромѣ Баваріи, Неаполя и маленькихъ итальянскихъ государствъ, нѣтъ
правительства сколько нибудь расположеннаго къ Австріи. Общественное мнѣніе повсюду ненавидитъ ее. Въ войнѣ съ ней Франція
должна была явиться только союзницею Сардиніи; и если война поведетъ къ завоеваніямъ, то надобно было предполагать, что увеличеніе Сардиніи не возбудитъ ни въ комъ опасеній или зависти; напротивъ, общественное мнѣніе самымъ сильнѣйшимъ образомъ было
расположено въ пользу этого государства, такимъ блистательнымъ
путемъ развивавшаго свои силы. Франція обѣщала совершенное безкорыстіе, говорила, что всѣ завоеванія будутъ предоставлены Піэмонту. Правительства не должны были тревожиться; народы должны
были привѣтствовать Францію, какъ освободительницу Италіи. Была
еще особенная выгода въ такой политикѣ. Покушеніе Орсини вытекало единственно изъ вражды за холодность императора Французовъ
къ судьбѣ Италіи. Орсини говорилъ, что надобно императору французовъ сдѣлаться защитникомъ Италіи, что только этимъ онъ можетъ обезопасить свою жизнь.
Далѣе мы увидимъ, какое сильное вліяніе имѣли на мысли Наполеона III тѣ соображенія, которыя нашелъ онъ въ бумагахъ Орсини
или узналъ изъ его изустныхъ объясненій. Теперь замѣтимъ только, что съ самого января прошедшаго года представлялась
ему непрерывная опасность отъ покушеній, подобныхъ Орсиніевскому заговору.       Естественно было предполагать, что
между итальянскими патріотами находится много людей, думающихъ подражать Орсини. Это соображеніе, основанное на характерѣ и положеніи итальянскихъ энтузіастовъ, подтверждалось разсказами о странныхъ случаяхъ, изъ которыхъ два, относящіеся къ
послѣднимъ мѣсяцамъ, мы передадимъ подлинными словами парижскаго корреспондента Газеты Manchester Guardian:
< Ручаюсь за достовѣрность двухъ слѣдующихъ анекдотовъ. Недавно
нѣкто графъ Л***., карбонари, былъ избранъ своими товарищами повторить дѣло Орсини. Онъ отказался. Черезъ пять дней, онъ былъ найденъ
у дверей своей квартиры убитымъ. Въ груди его былъ кинжалъ. Около
того же времени, молодой генуэзецъ *** получилъ подобное же назначеніе; также отказавшись исполнить это порученіе, онъ возвратился
домой и застрѣлился, оставивъ письмо къ одному изъ своихъ ближайшихъ друзей съ объясненіемъ прм«шны своего самоубійства. Мнѣ это
разсказывалъ тотъ самый человѣкъ, къ которому было адресовано письмо, — онъ теперь здѣсь въ Парижѣ; онъ заслуживаетъ довѣрія».
Достовѣрность этихъ разсказовъ мы оставляемъ на отвѣтственности корреспондента англійской газеты; во всякомъ случаѣ довольDigitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                            301
но уже  того, что подобные разсказы ходятъ въ Парижѣ. Конечно, они хорошо извѣстны полиціи и самому императору Французовъ,
который дѣйствительно полагаетъ, что его жизнь подвергается опасности отъ итальянскихъ кинжаловъ. Отвратить такую опасность одно средство — явиться защитникомъ итальянской свободы: тогда
друзья и подражатели Орсини изъ враговъ и убійцъ обратятся въ
преданнѣйшихъ императору людей.
Оба эти соображенія — необходимость войны для отвлеченія Французовъ отъ мысли о внутреннихъ дѣлахъ и необходимость защищать итальянскую національность для избавленія собственной жизни отъ покушеній, чрезвычайно сильны. Но война не популярна въ
самой Франціи? Это не должно служить остановкою для рѣшительнаго правителя: противъ очарованія побѣдъ не устоитъ общественное мнѣніе не только во Франціи, которую особенно винятъ за эту
слабость, но и ни въ какой другой странѣ: даже у англичанъ и сѣ — 
веро-американцевъ побѣда всегда имѣетъ на своей сторонѣ націю;
а въ побѣдѣ сомнѣваться едва ли можно. Чтожь тутъ смотрѣть на
общественное мнѣніе? Оно будетъ измѣнено первой удачей и будетъ
прославлять побѣдоносную войну.
У Сардиніи также есть побужденія къ войнѣ, вытекающія изъ
личныхъ разсчетовъ. Савойскій домъ всегда стремился къ увеличенію своихъ владѣній. Въ 1848 году очень значительное вліяніе на
ходъ войны имѣло именно то обстоятельство, что Карлъ-Альбертъ
имѣлъ въ виду собственно эту цѣль, а не какую нибудь другую, и
дѣйствовалъ такъ, какъ требовали его личные интересы. Въ самомъ
дѣлѣ, странно было бы, чтобы король помогалъ учрежденію республики на своихъ границахъ, притомъ республики болѣе обширной,
нежели его собственное королевство, и притомъ имѣя въ числѣ своихъ провинцій одну, самую богатую (Геную) съ явнымъ расположеніемъ къ республиканской Формѣ и съ ненавистью къ туринскому
владычеству. Карлъ-Альбертъ не могъ оказать ломбардцамъ пособія
иначе, какъ на томъ условіи, чтобы они присоединились къ сардинскому королевству. Сообразно съ этимъ былъ расчитанъ весь планъ
его дѣйствій. Сынъ не могъ отказаться отъ наслѣдственной полититики, имѣвшей такую выгодную цѣль. Теперь Викторъ-Эммануилъ и
граФъ Кавуръ желаютъ овладѣть всею сѣверною Италіею, чтобы
сдѣлаться правителями первокласной державы. Есть и другая причина. Постоянно готовясь къ завоевательной войнѣ, граФъ Кавуръ содержалъ армію слишкомъ многочисленную для средствъ маленькой и
небогатой Сардиніи. По уплатѣ издержекъ и контрибуціи за войну
1848 года, въ слѣдующіе годы государственный долгъ Сардиніи выросъ едва ли не вдвое противъ величины, къ какой доведенъ былъ
Digitized by LaOOQle
302                        СОВРЕМЕННИКЪ.
войною. Въ началѣ прошлаго года онъ былъ выше 200 милліоновъ
рублей серебромъ и составлялъ уже тяжесть, чрезвычайно обременительную для государства, доходы котораго не выше 35 милліоновъ,а
съ каждымъ годомъ онъ долженъ былъ увеличиваться, если бы продлилось нынѣшнее положеніе дѣлъ. Поэтому для графа Кавура остается, или начать войну, чтобы поскорѣе достичь цѣли, стремленіе къ
которой такъ обременительно для сардинскихъ Финансовъ, или отказаться отъ воинственной политики, перестать грозить Австріи, замѣнить вражду къ ней отношеніями мирными, хотя бы и холодными. Перестать грозить Австріи значило бы, для нынѣшняго сардинскаго министерства, потерять главное основаніе своего существованія. Не опираясь на лѣвую сторону, требующую войны, графъ Кавуръ потерялъ бы большинство, долженъ былъ бы уступить власть
правой сторонѣ, желающей мира. Надобно полагать, что не только
въ парламентѣ, но и въ умѣ самаго короля граФЪ Кавуръ лишился
бы опоры, если бы пересталъ стремиться къ войнѣ. Извѣстно, по
какому обстоятельству утвердилась парламентская Форма въ Сардиніи. Карлъ-Альбертъ былъ чрезвычайно нерасположенъ къ ней до
войны съ Австріею; но послѣ пораженія сардинской арміи Радецкимъ свободное политическое устройство осталось единственнымъ
средствомъ поддерживать въ сардинскомъ пародѣ расположеніе къ
правительству и бодрость для новой войны, о которой не переставали думать. Эта Форма должна была также служить сильнѣйшею приманкою для другихъ итальянскихъ областей, чтобы онѣ прониклись
желаніемъ присоединиться къ Сардиніи (Сѣверная Италія), или признать ея гегемонію (Средняя и Южная Италія), чтобы вся Италія ждала своей свободы отъ Сардиніи. Для этой важной цѣли Карлъ-Альбертъ переломилъ свои чувства, свой характеръ и, чтобы сдѣлаться
со временемъ властителемъ могущественной, быть можетъ первокласной державы, рѣшился быть либеральнымъ конституціоннымъ
королемъ. Какъ человѣкъ съ твердо-опредѣленною цѣлью, онъ выдерживалъ этотъ характеръ и туже политику завѣщалъ сыну. Впрочемъ мы вовсе пе отрицаемъ того, что кромѣ разсчета сильное вліяніе имѣетъ на сардинскую политику и патріотизмъ. Сардинское правительство вѣроятно въ самомъ дѣлѣ хочетъ независимости Италіи,
покрайней мѣрѣ отъ австрійцевъ, если не отъ Французовъ; по хочетъ ея съ тѣмъ условіемъ, чтобы очищенныя отъ иностранцевъ провинціи послужили къ увеличенію Сардиніи.
Итальянскіе патріоты, кромѣ маццинистовъ, легко принимаютъ
это условіе изъ усердія къ національному дѣлу. Какими соображеніями руководятся эти люди и какими заключеніями стараются они
склонить въ пользу сардинскаго завоеванія и Французскаго вмѣшаDigitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                           303
тельства общественное мнѣніе другихъ странъ Западной Европы, не
расположенныхъ къ нынѣшней войнѣ, читатель увидитъ изъ двухъ
писемъ «Итальянца,» помѣщенныхъ въ Тітеэ’ѣ. Мы приводимъ въ
концѣ этой статьи извлеченіе изъ краснорѣчивыхъ тирадъ неизвѣстнаго автора. Ненависть къ австрійскому вліянію вообще беретъ
верхъ надъ всѣми другими чувствами у большинства образованныхъ
итальянцевъ, такъ что они забываютъ даже разсчитывать, какія внутреннія учрежденія получила бы Италія, освобожденная отъ австрійцевъ нынѣшнею Франціей). А если имъ говорятъ, что Французская
помощь будетъ куплена введеніемъ нынѣшнихъ Французскихъ Формъ
въ устройствѣ отнятыхъ у Австріи областей, они отвѣчаютъ, что
все-таки Французская администрація лучше австрійской, а тѣмъ бо- 
лѣе папской и неаполитанской; а Французскіе гражданскіе законы,,
независимые отъ Формы правленія, превосходны. Потому, заключаютъ они, друзья свободы въ Западной Европѣ все-таки должны
желать изгнанія австрійцевъ Французами, и особенно должна сочувствовать этому свободная Англія. Что отвѣчаютъ англичане на такія соображенія, читатель увидитъ изъ отвѣта Times’а на второе
письмо «Итальянца >. Извлеченіе изъ этой статьи также переведено
у насъ въ концѣ настоящаго обзора.
Намъ остается только показать основанія, которыми руководилось въ итальянскомъ вопросѣ общественное мнѣніе въ Англіи. О побужденіяхъ Австріи нечего говорить; они очевидны. Австрія играетъ
въ этомъ дѣлѣ чисто страдательную роль и хочетъ только сохранить
нынѣшнее свое положеніе.
Англичане не думаютъ, чтобы въ случаѣ побѣды надъ Австріею
Французскія границы остались безъ перемѣны. Они полагаютъ, что
или Сардинія уступитъ непосредственно французамъ часть Савойи въ
благодарность за пріобрѣтеніе обширныхъ областей на востокѣ помощію Франціи, или, если такой обмѣнъ окажется неудобнымъ, то
будетъ составлено изъ легатствъ и нѣкоторыхъ другихъ частей центральной Италіи довольно большое владѣніе для принца Наполеона,
т. е. возникнетъ въ Италіи вмѣсто австрійскаго владѣнія Французское. Во всякомъ случаѣ, полагаютъ они, Сардинія станетъ въ совершенную зависимость отъ Франціи. Какъ бы ни велики были пріобрѣтенія Виктора-Эммануила, хотя бы онъ кромѣ Ломбардіи и Венеціи получилъ большую половину центральной Италіи, все-таки, полагаютъ англичане, онъ обманется въ своей надеждѣ стать независимымъ государемъ могущественной державы. Напротивъ, онъ тогда будетъ едва ли не слабѣе, чѣмъ теперь. Австрія конечно неЪткажется отъ стремленія возвратить свои итальянскія провиніи; государство Виктора-Эммануила само по себѣ не Судетъ имѣть силъ для
Digitized by
304*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
сопротивленія Австріи, слѣдовательно станетъ въ совершенную зависимость отъ Франціи. Теперь Сардинія ведетъ дружбу съ Франціею
добровольно, тогда будетъ существовать только но милостифранцін,
только ея поддержкою. Такимъ образомъ англичане находятъ, что
доброжелательство къ Сардиніи вовсе не ставитъ ихъ въ надобность
одобрять войну, польза отъ которой будетъ для Сардиніи обманчива.
Напротивъ, они полагаютъ, что именно изъ желанія добра Сардиніи
должны удержать ее отъ войны. Точно также понимаютъ они свои
обязанности и относительно всѣхъ другихъ итальянцевъ, а въ особенности относительно ломбардцевъ и венеціанцевъ. Желая національной независимости Италіи, они также желаютъ ей и политической свободы, а Французское вліяніе, по ихъ мнѣнію, было бы теперь
для развитія внутреннихъ учрежденій въ сѣверной Италіи еще неблагопріятнѣе, нежели для ея. національной независимости. Этимъ
однимъ не ограничивается, по мнѣнію англичанъ, для внутреннихъ
учрежденій Италіи невыгодность освобожденія чрезъ нынѣшнюю
войну: другая опасность сѣверно-итальянскимъ областямъ я
самой Сардиніи грозитъ отъ завоеванія. Теперь ломбардцы
и венеціянцы могутъ желать присоединенія къ Сардиніи, потому что не видятъ другаго средства избавиться отъ австрійцевъ;
но Ломбардія и Венеція имѣютъ славную исторію; онѣ такъ высоко цѣцятъ себя, что для нихъ въ 1848 году была унизительна мысль сдѣлаться провинціями государства, по всему бывшаго далеко ниже ихъ въ прошлыя времена. Только теперь это
чувство заглушено горькою необходимостью, да и то далеко не во
всѣхъ ломбардцахъ и венеціанцахъ: подчиниться Сардиніи для очень
многихъ и нынѣ кажется обидно, а едва австрійцы будутъ изгнаны, старинное чувство гордости воскреснетъ съ прежней силоі,
вновь пріобрѣтенными провинціями овладѣетъ желаніе, или отдѣлиться отъ Сардиніи, или взять надъ нею рѣшительное первенство,
стать самимъ метрополіею, а ее обратить въ свою провинцію. Послѣдствія такого порядка вещей ясны. Сардинія, по мнѣнію англичанъ, должна будетъ удерживать въ соединеніи съ собою Ломбардію
и Венецію противъ ихъ воли, т. е. насильственными средствами; а
свободныя учрежденія падаютъ при такихъ средствахъ, и потому,
не говоря уже о вліяніи Франціи, даже сама Сардинія не могла бы
предоставить очищеннымъ отъ австрійцевъ областямъ дѣйствительной внутренней свободы. Сардинія, продолжаютъ англичане, подверглась бы такой участи и по другой причинѣ. Мы видѣли источникъ вѣрнаго сохраненія парламентскихъ Формъ въ Сардиніи: онѣ
кажутся нужными, чтобы служитьприманкою для Ломбардіи и Венеціи; онѣ только средство для достиженія совершенно другой цѣли,
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                         305
для расширенія грАницъ. Когда эта цѣль будетъ достигнута, когда
Сардинія преобразуется въ Королевство Сѣверной Италіи, цѣль будетъ
достигнута, стало быть и средство перестанетъ быть нужнымъ. Тогда не
будетъ побужденій оставлять и въ собственнойСардиніи парламентскія
Формы въ нынѣшней ихъ силѣ. Прежнія преданія, которымъ слѣдовалъ Карлъ-Альбертъ до 1848 года, снова возьмутъ верхъ, Кавуръ и
ему подобные стѣснительные люди будутъ отброшены въ сторону,
и возвратятся на сцену старинные министры Карла-Альберта и ихъ
продолжатели. Есть и другая причина ожидать пой перемѣны во
внутреннихъ учрежденіяхъ Сардиніи, послѣ завоеванія ломбардо-венеціанскихъ областей. Тогда Сардинія станетъ въ полную зависимость отъ Франціи, и покровительствующая держава будетъ склонять
ее къ принятію нынѣшнихъ Французскихъ учрежденій, чтобы самой избавиться отъ непріятнаго сосѣдства съ парламентскими Формами. Само собою разумѣется, что всѣ эти соображенія, справедливые или несправедливые, не представлялись бы уму англичанъ
такъ сильно, еслибъ развитію подобнаго взгляда не содѣйствовало
опасеніе, что война доставитъ Франціи рѣшительное господство
надъ политикою всего континента Западной Европы, и что тогда,
располагая силами гораздо громаднѣйшими, нежели теперь, Наполеонъ III перестанетъ дорожить союзомъ съ Айгліею и даже можетъ серьёзнѣе прежняго думать объ отмщеніи ей за своего дядю.
Мы изложили побужденія, которыми управлялась политика
трехъ западныхъ державъ, имѣвшихъ особенное участіе въ ходѣ
итальянскаго вопроса. Теперь намъ надобно сдѣлать перечень Фактовъ, которые возникли изъ этихъ основныхъ обстоятельствъ. Само собою разумѣется, что по дипломатическимъ удобствамъ въ офФиціальныхъ переговорахъ часто выставлялись на первый планъ
предлоги, служившіе только благопріятными случаями для дѣйствій,
вызываемыхъ причинами болѣе глубокими.
Такъ, напримѣръ, поводомъ къ разрыву Франціи съ Австріею
съ перваго же раза былъ избранъ случай, не имѣвшій ничего обща-,
го съ кореннымъ вопросомъ о Ломбардіи и Венеціи. Читатели
знаютъ эту исторію. Сербы низвергли своего князя Александра КаЛ
рагеоргіевича, пользовавшагося милостью Австріи, и призвали
і престолъ снова Милоша котораго и Австрія и Турція моИ
опасаться. Одаренный чрезвычайнымъ талантомъ возбуждатИ
F войнѣ и организовать народныя массы, Милошъ могъ казИ
Г вреденъ австрійцамъ, потому что при первомъ удобномъ случай
I мѣстъ дѣйствовать на турецкихъ и австрійскихъ сербовъ.
t зная хорошенько, въ какой мѣрѣ сильна Скупштина, призыМИИ
I Милоша, австрійцы и турки вздумали было искать предлогак
306                       СОВРЕМЕННИКЪ.
разогнать ес, занять сербское княжество и помѣшать возвращенію
Милоша. Австрійскій генералъ Коронини получилъ предписаніе идти въ Сербію, если Турки потребуютъ его помощи. Это было бы нарушеніемъ парижскаго трактата, по которому ни одна держава не
должна вмѣшиваться въ турецкія дѣла безъ согласія всѣхъ другихъ
державъ, подписавшихъ трактатъ. Когда императору Французовъ
представилась надобность объяснить причины своего неудовольствія
на Австрію, онъ указалъ этотъ Фактъ. Но Австрія дала объясненіе
такого рода, что ея войска должны были вступить въ Сербію только
по требованію турецкаго начальства; а турецкое начальство не могло
потребовать ихъ помощи, не получивъ на то разрѣшенія изъ Константинополя; а Высокая Порта, конечно, никогда не хотѣла требовать помощи австрійскихъ войскъ, не объявивъ объ этомъ предварительно европейскимъ посланникамъ въ Константинополѣ и не получивъ ихъ одобренія. Такимъ образомъ Австрія говорила, что никогда не хотѣла нарушать парижскаго трактата одностороннимъ
вмѣшательствомъ въ турецкія дѣла безъ согласія другихъ державъ,
подписавшихъ парижскій трактатъ. Франція продолжала утверждать, что приказаніе данное Коронини все-таки не согласно съ трактатомъ; но между тѣмъ сербскія дѣла разъяснились. Австрійцы ж
турки увидѣли, что сербы единодушны и не дешево поддадутся чужому вмѣшательству. Неудовольствіе, возбужденное избраніемъ Милоша, надобно.было заглушить въ себѣ и отложить мысль о вооруженныхъ дѣйствіяхъ противъ Сербіи. Благодаря этой невозможности, Австріи отвѣчала императору Французовъ, что каково бы ни
было приказаніе, данное генералу Коронини, это приказаніе не
имѣетъ никакихъ шансовъ быть исполненнымъ на дѣлѣ, остаетсі
безъ всякаго дѣйствія и слѣдовательно не заслуживаетъ никакого
вниманія.
Первый предлогъ къ разрыву уничтожился. Тогда выставлено
было на первый планъ другое дѣло. Наполеонъ III давно говорилъ,
что содержаніе Французскаго корпуса въ Римѣ непріятно для него
и давно требовалъ у папы реформъ, которыя, примиривъ народъ съ
папскимъ правительствомъ, позволили бы ему остаться безъ ннозем
ной поддержки. Австрія укрѣпляла папу въ сопротивленіи этимъ совѣтамъ. Кромѣ того, австрійскія войска занимали сѣверную часть Папской Области и Французскій отрядъ не могъ выйти изъ Рима до яхъ
удаленія, иначе австрійцы оставались бы безграничными господами
всей Италіи. Теперь Франція стала громко жаловаться на такой порядокъ вещей, и переговоры до сихъ поръ идутъ главнымъ образомъ о
состояніи центральной Италіи, о необходимости, по мнѣнію Франціи,
австрійцамъ вывести свои войска изъ областей не имъ принадлежа*
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.
могла вывести свой от
ится этотъ вопросъ, лу
ій въ англійскомъ пар.
ѣчь. Мы представляев
й Пальмерстона, Д’Из;
ніемъ дипломатическоі
зтральной Италіи, т. е
ітѣ дѣла. Всѣ трое соі
ыми войсками, — фзк
ранцузовъ вывесть
> одобренія; но «ъ Рима, пока авст{
, которые заняли за
стей. Есть разногл
' говоритъ, что ВІ
Области нельзя, г
:каго правительст
'я. Но, прибавляй
сія на такія реФ<
?льствомъ. Это,
ъ Россель, нанр
медленно вывс
іавляться съ св<
т оно будетъ і
ральной партіи
являетъ при п
:и и Австріи <
ккое министі
рійскаго мнѣ
і бы мы не з
о предлогоі
сціи, а за :
* для нынѣі
тревнпхъ;
і понять, к
масія по і
глійскихт
е других
должны
зность,
>ящемъ
Digitized by VjOOQle
308                      СОВРЕМЕННИКЪ.
все-таки проглядываетъ въ ихъ рѣчахъ сущность дѣла. Всѣ ou
согласны, что слѣдствіемъ войны было бы отнятіе итальянскихъ
владѣній у Австріи. Даже и въ мирномъ разрѣшеніи спора, которое
предлагаетъ ДИзраэли, видна неизбѣжность коснуться ломбардовенеціанскаго дѣла. Въ предположеніяхъ ДИзраэди о конгрессѣ
есть черты, показывающія, что дипломатамъ пришлось бы разсуждать на немъ и о сѣверной Италіи.
Въ 20 числахъ января (новаго стиля) разнеслись въ Парижѣ
слухи, что конгрессъ, предлагаемый Англіею, имѣетъ въ самомъ
дѣлѣ ближайшее отношеніе къ ломбардо-венеціанскимъ землямъ.
Въ маѣ 1848 года, когда потеря итальянскихъ областей казалась
неизбѣжною для Австріи, австрійскій повѣренный въ дѣлахъ при
лондонскомъ дворѣ, Гиммельауэръ, предлагалъ кончить войну тѣмъ,
чтобы итальянскія провинціи иолучили особеннаго вице-короля
и совершенно независимое управленіе съ конституціонною Формою
и остались соединены съ Австріею только номинальнымъ единствомъ
въ лицѣ императора. Говорятъ, что англійское министерство предложило составить теперь конгрессъ для устройства итальянскихъ
дѣлъ на такихъ основаніяхъ, что въ Парижѣ это предложеніе было
принято и что теперь остается дѣло только за согласіемъ Австріи.
Не знаемъ, дѣйствительно ли подобное предложеніе было сдѣлано изъ
Лондона, но должны сказать, что это кажется намъ не совсѣмъ правдоподобнымъ. Австрія навѣрное должна была отвергнуть его: можетъ ли она безъ войны сдѣлать такія уступки, которыя почти равняются отказу отъ итальянскихъ областей, то есть самому худшему
результату несчастливой войны? Лондонскій кабинетъ, желающій
примиренія, поступилъ бы совершенно неосновательно, предлагая
къ примиренію такіе способы, которые не могутъ не быть отвергнуты одною изъ двухъ спорящихъ сторонъ. Скорѣе можно думать,
что въ Лондонѣ была мысль о конгрессѣ только относительно
очищенія Папской Области отъ австрійскихъ и Французскихъ
войскъ (этотъ смыслъ дается словами Д’Израэли), а мысль о переговорахъ на основаніяхъ 1848 года возникла уже въ Парижѣ.
Если бы удалось склонить Англію и другія державы согласиться ва
подобный конгрессъ, а Австрія отвергла бы его, то она выставлялась бы менѣе уступчивою, нежели Фрашдія, которая могла бы тогда
говорить, что она все сдѣлала для сохраненія мира, что вся Европа
признавала умѣренность ея условій, но что Австрія не хотѣла мира.
Такой оборотъ былъ бы очень выгоденъ для Франціи, и потому-то,
если мысль о конгрессѣ на основаніи предложеній 1848 года дѣйствительно была, то надобно полагать, что она вышла не изъ Лондона, а изъ Парижа. Но все это только слухи и догадки; оставимъ
Digitized by LaOOQle
политика.                               309
мхъ  припомнимъ Факты, которыми обозначались различныя колебанія итальянскаго вопроса.
Послѣ сильныхъ словъ, сказанныхъ императоромъ Французовъ
австрійскому посланнику, и еще болѣе сильнаго отвѣта на нихъ въ
англійскихъ и нѣмецкихъ газетахъ, первымъ воинственнымъ Фактомъ была рѣчь Сардинскаго короля при открытіи Туринскаго парламента (10 января). Читателямъ извѣстны рѣшительныя слова Виктора-Эммануила:
«Господа сенаторы, господа депутаты! Горизонтъ, среди котораго
встаетъ новый годъ, несовершенно ясенъ; не смотря на то, вы съ
обыкновенной вашей ревностью «айметесь парламентскими трудами.
Ободряемые опытомъ прошедшаго, мы готовы съ р’шммостью встрѣтить шансы будущаго. Это будущее должно быть счастливо, потому
что наша политика основана на справедливости, на любви къ свободѣ
и отечеству. Наша страна, небольшая по объему, пріобрѣла уже уваженіе въ совѣтахъ Европы, потому что она велика по идеѣ ею представляемой и симпатіямъ ею внушаемымъ. Это положеніе не изъято отъ
опасности, потому что, уважая трактаты, мы не остаемся безчувственны
къ воплю страданія, доходящему до насъ изъ столь многихъ частей
Италіи. Сильные нашимъ согласіемъ, уповая на нашу справедливость,
мы ждемъ, разсудительно и рѣшительно, судебъ отъ Божественнаго Провидѣнія».
Тутъ ясно говорилось, что война близка, что Сардинія хочетъ
стать въ ней представительницею Италіи, что Италія сочувствуетъ
ей, проситъ ея помощи и будетъ имѣть ея защиту. Король прочелъ
рѣчь свою твердымъ, сильнымъ голосомъ. Каждая изъ переведенныхъ нами Фразъ перерывалась восторженными криками и апплодисментами сенаторовъ, депутатовъ и зрителей, толпившихся на трибунахъ.
Адресъ палаты депутатовъ въ отвѣтъ на эту рѣчь соотвѣтствовалъ восторгу, съ которымъ она была выслушана. Палата поручила
составленіе адреса одному изъ ломбардскихъ эмигрантовъ, Корренти, чтобы ломбардцы и венеціанцы видѣли въ этомъ выборѣ залогъ
симпатіи къ нимъ.
«Вы правы, государь, съ надеждою смотря на шансы будущаго для
вашего народа (говорилъ адресъ). Вашъ голосъ, государь, вліятельный
и уважаемый во всѣхъ цивилизованныхъ странахъ, великодушно выражающій состраданіе къ бѣдствіямъ Италіи, конечно оживитъ воспоминанія о торжественныхъ обѣщаніяхъ, доселѣ остававшихся неисполненными, и поддержитъ въ народахъ твердую вѣру въ непреодолимую
силу цивилизаціи и въ могущество общественнаго мнѣнія. Если эти
отрадныя мысли и это воззваніе къ общественному разуму навлекли бы
опасности иди угрозы на вашу священную главу, нація, видящая въ
Digitized by VjOOQle
310                        СОВРЕМЕННИКЪ.
васъ могущественнаго заступника за дѣло свободы въ европейскихъ
кабинетахъ, знающая, что въ васъ и чрезъ васъ найдена наконецъ,
столько вѣковъ бывшая утраченной, тайна итальянскаго единодушія, — 
нація, говоримъ мы, вся до послѣдняго человѣка окружить васъ и покажетъ, что она вновь научилась старинному искусству соединять повиновеніе солдата съ свободою гражданина >.
Этотъ совершенно воинственный адресъ былъ встрѣченъ необыкновенно громкими апплодисментами и, говорятъ, даже министерская партія дивилась единодушному энтузіазму, выказанному палатой.
Но единодушный энтузіазмъ уже не проявлялся при двухъ слѣдующихъ важныхъ событіяхъ: бракосочетаніи принцессы Клотильды
и утвержденіи проэкта о займѣ на войну. Принцъ Наполеонъ, пріѣхавшій въ Туринъ на другой день послѣ принятія адреса палатою
депутатовъ, былъ встрѣченъ сардинцами, по разсказамъ однихъ газетъ, совершенно холодно, по разсказамъ другихъ, если не холодно, то безъ всякаго восторга. Онъ слишкомъ старъ для своей молоденькой невѣсты (принцу Наполеону 36 лѣтъ, а принцессѣ Клотильдѣ только ’5 марта нынѣшняго года исполнится 16). Говорятъ, она
долго не соглашалась, и какъ ребенокъ была убѣждена удивительными браслетами и тому подобными уборами, присланными ей отъ
императрицы Французовъ, а еще больше настояніями отца. Сардинцы чрезвычайно гордятся древностью своей династіи, которая едва
ли не старше всѣхъ другихъ въ Европѣ, и находятъ, что для внука
простыхъ корсиканцевъ слишкомъ большая честь получить руку ихъ
принцессы. Притомъ носились слухи, что часть предполагаемыхъ
завоеваній будетъ отдана принцу Наполеону, вмѣсто того, чтобы достаться Сардиніи. Все это слухи, но достовѣрно то, что въ высшихъ
кругахъ сардинскаго общества бракъ былъ сильно осуждаедб», а женихъ видѣлъ холодность.
Между тѣмъ приготовленія къ войнѣ производятся въ Сардиніи
очень дѣятельно и уже понадобилось сдѣлать заемъ въ 12% милліоновъ руб. сер. на покрытіе издержекъ. Предложеніе о займѣ было
конечно принято палатою, депутатовъ; но правая сторона, постоянно
бывшая противъ наступательной войны, уже отважилась снова возвысить голосъ. Одни изъ ея членовъ сказали, что одобряютъ заемъ,
если война будетъ чисто оборонительная, если сама Австрія начнетъ ее; но не хотятъ нападенія на Австрію со стороны самой Сардиніи. Другіе пош.іи еще далѣе: они совершенно отвергли надобность займа.
«Я всегда былъ противникомъ политики министерства (сказалъ гра*ъ
Ревель), той политики, которая привела насъ къ ньіаѣшнему положеDigitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                               314
нію. Не скажу, что мы не должны опасаться нападенія со стороны
Австріи. Меня нельзя назвать другомъ Австріи, потому что есть доказательства моимъ чувствамъ. Я былъ министромъ одинадцать лѣтъ тому
назадъ, когда мы объявили Австріи воину, столь счастливо начатую,
столь несчастно конченную. Я признаю, что мѣры принимаемыя Австріею
могутъ внушать опасенія, потому необходимо намъ вооружаться. Мнѣ
прискорбно разойтись на этотъ разъ съ моими товарищами (другими
депутатами правой стороны, рѣшившимися вотировать противъ займа);
но я не могу отказать правительству въ средствахъ защиты. Если оно
употребитъ ихъ во зло, не моя будетъ вина; отвѣтственность упадетъ
на него.
«Преданность къ отечеству одинакова во всѣхъ насъ, (сказалъ маркизъ Коста-де-Борегаръ, одинъ изъ савойскихъ депутатовъ), — я говорю
это особенно отъ имени моихъ товарищей, депутатовъ Савойи, бывшей
колыбелью нашей монархіи; но я не вѣрю въ нападеніе на насъ. Австрія
слишкомъ осторожна, слишкомъ хитра, она никогда не выставитъ себя
начинательницей войны. Притомъ и положеніе Италіи не таково, чтобы война была необходимостью. Общественное мнѣніе говоритъ противъ
войны. Англія употребляетъ все свое вліяніе на сохраненіе мира. А
между тѣмъ Піэмонтъ готовится къ войнѣ. Графъ Кавуръ хочетъ войны,
и онъ не такой человѣкъ, чтобы отступить. Но наша судьба, судьба
Савойской династіи, служитъ ставкою въ этой игрѣ. Онъ беретъ на себя
тяжелую отвѣтственность. Я не хочу подвергаться ей вмѣстѣ съ нимъ.
Я боролся противъ той опрометчивой политики, въ жертву которой
принесли счастье нашей земли. Я не откажусь отъ своихъ убѣжденій,
не сдѣлаю такой слабости (Браво! съ правой стороны). Это я говорю,
какъ депутатъ всего Сардинскаго королевства; какъ депутатъ Сав. йи,
я скажу еще больше. Говорятъ, что война должна отдѣлить Савойю отъ
остальной Сардиніи (Маркизъ Борегаръ намекаетъ на предположеніе, что
Савойя будетъ отдана Франціи въ благодарность за пріобрѣтеніе ломбардо-венеціанскихъ областей для Сардиніи). Если это предположеніе, естественное слѣдствіе вашихъ итальянскихъ комбинацій, осуществится, то
дай Богъ, господа, чтобы вы не пожалѣли о томъ, что разстались съ
нами. Но мы всегда сохранимъ нашу симпатію къ Савойской династіи
(Аплодисменты раздаются на многихъ скамьяхъ).
«Я всталъ съ постели, чтобы бросить черный шаръ въ урну (сказалъ де-Вири). Я присоединяюсь къ моему почтенному другу, Коста-деБорегару. Вы налагаете на Савойю... (Между депутатами начинается
сильнѣйшее смятеніе, такъ что ораторъ не можетъ докончить своей
Фразы. Засѣданіе пріостановлено и де-Вири сходитъ съ каѳедры).
«Въ началѣ засѣданія, господа, президентъ убѣждалъ насъ быть
единодушными (сказалъ графъ Соларо-де-ла-Маргарита, предводитель
цравой стороны). Мы съ восторгомъ принимаемъ такія слова всегда,
когда дѣло идетъ о чести короны, о независимости страны. Никто не
можетъ сомнѣваться въ нашей преданности къ нашей славной династіи.
Но надобно знать, какая опасность грозитъ намъ. Положеніе Сардиніи
T. LXXIII. Отд. Ш.                                          21
Digitized by LaOOQle
312                        СОВРЕМЕННИКЪ.
печально: торговля въ упадкѣ, промышленность также, земледѣліе въ
дурномъ положеніи, налоги тяжелы. Намъ всѣмъ извѣстна ревность,
дѣятельность военнаго министра, но можетъ ли онъ думать, что числительность нашей арміи соразмѣрна съ громадностью войскъ, противъ
которыхъ мы пошли бы? А мы сами можемъ ли подвергнуться нападенію? Австрія заключила заемъ, наполнила ломбардскія провинціи солдатами, придвинула войска къ нашимъ границамъ. Но думаетъ ли Австрія
напасть на насъ? — вотъ вопросъ. Не нужно имѣть особенной политической проницательности, чтобы видѣть противное. Вѣнскій кабинетъ,
всегда осмотрительный и осторожный, никакъ йе поставитъ себя въ
наступательное положеніе; онъ не хочетъ привлечь на себя Французскія войска. Слова лорда Дерби, мистера Д'Израэли, подтверждаютьмое
Мнѣніе. (Англійскіе министры сказали, что Австрія дала имъ обѣщаніе
не начинать войны и что они увѣрены въ искренности этого обѣщанія;
о подобномъ обѣщаніи Наполеона ІИ лордъ Дерби сказалъ только, что
Англія яочетв вѣрить ему). Будемъ говорить, господа, откровенно. Если
бы мы думали о развитіи нашихъ учрежденій, объ улучшеній нашихъ
Финансовыхъ дѣлъ, если бы мы не старались разжигать страстей въ
другихъ итальянскихъ областяхъ, мы не были бы въ такомъ положеніи какъ теперь. Во мнѣніи цѣлаго свѣта мы будемъ зачинщиками
войны. Народъ въ огромномъ своемъ большинствѣ желаетъ мира съ
его благотворными слѣдствіями и особенно съ уменьшеніемъ налоговъ.
Благоразуміе велитъ намъ не бросать перчатку на вызовъ тѣмъ, которые давно приготовились поднять ее. Я говорю пе въ духѣ партіи, я
говорю въ интересахъ нашей земли — всей Италіи. Подавъ голосъ въ
пользу займа, я измѣнилъ бы своей совѣсти. Я отвергаю заемъ въ
нынѣшнихъ обстоятельствахъ и прошу, чтобы пощадили нашу страву
отъ новыхъ бѣдствій и чтобы не подвергали опасности нашу независимость».
ГраФъ де-ла-Маргарпта и граФъ Ревель по общимъ своимъ убіжд и ямъ представляются намъ достойными гораздо меньшаго сочувствія, нежели графъ Кавуръ. Но должно признаться, что въ настоящемъ случаѣ онй смотрятъ на дѣло, или йб Крайней мѣрѣ говорятъ о немъ гораздо прямѣе знаменитаго министра. Въ нѣкоторой частпихъ рѣчей есть даже полная справедливость. Сардинскій
народъ дѣйствительно обремененъ налогами. Мы не рѣшимся сказать, что они говорятъ не правду, когда утверждаютъ, что большинство сардинскаго населенія, особенно земледѣльческій классъ не раздѣляетъ воинственнаго энтузіазма. Корреспонденты англійскихъ газетъ увѣряютъ, что даже въ Ломбардіи земледѣльцы противъ войны.
Этимъ кончаются нынѣшнія извѣстія о Сардиніи. Osa уже двинула
свои войска къ границамъ; австрійскія войска также подошли, икаждый день можетъ произойти схватка, послѣ которой военныя событія уже подойдутъ неудержимой чередой. Схватка можетъ произойDigitized by LooQle
ПОЛИТИКА.                             313
тв случайно, безъ приказанія или даже вротивъ желанія начальниковъ армій. Но приказанія ожидать на дняхъ, по видимому, нельзя:
Австрія ни какъ не захочетъ нападать первая, а сардинское правительство не отважится начинать войну прежде, нежели будетъ
знать навѣрное, что по первому же выстрѣлу пойдутъ на австрійцевъ Французскія арміи. Этого обѣщанія, по видимому, еще не дано
Формальнымъ образомъ; напротивъ, Англія получила отъ императора Французовъ увѣреніе, что онъ не подастъ помощи сардинцамъ,
если они первые сдѣлаютъ нападеніе, а отъ Французской помощи зависятъ сардинскія рѣшенія. Посмотримъ же, чтб дѣлалось послѣ новаго года во Франціи.
Неблагопріятное мнѣніе Германіи и особенно Англіи остановило
на нѣсколько дней новыя проявленія воинственности. Въ правительственныхъ газетахъ статьи, провозглашавшія скорое начало похода,
перемѣшивались съ другими, говорившими о вѣроятности мирной
развязки. Монитёръ сдѣлалъ нѣсколько замѣчаній также мирнаго
характера. Слова, сказанныя на новый годъ, мало по налу были разъяснены такъ, что въ Вѣнѣ почли возможнымъ признать объясненіе
удовлетворительнымъ. Австрійскій посланникъ на придворныхъ балахъ нѣсколько разъ бывалъ предметомъ особеннаго вниманія и любезности со стороны императора. Всѣ эти признаки миролюбія продолжаются до сихъ поръ, занимая биржу и публику три — четыре, даже пять дней въ недѣлю. Но за то постоянно растутъ и растутъ слухи о сильныхъ приготовленіяхъ къ войнѣ. Разъ въ недѣлю, два раза въ недѣлю бываетъ какое нибудь приказаніе прекратить или отсрочить какую нибудь военную работу; но это касается только частностей, а вообще приготовленія къ войнѣ усиливались съ каждымъ
днемъ, по крайней мѣрѣ до начала Февраля, когда стали говорить
объ ослабленіи прежнихъ надеждъ на союзъ съ одною изъ могущественнѣйшихъ державъ Европы, и когда преиія объ адресѣ въ англійскомъ парламентѣ показали, что всѣ партіи англійскаго народа одинаково неблагопріятствуютъ намѣренію ослабить Австрію въ впдн-*
мую пользу Сардиніи, на самомъ же дѣлѣ въ пользу Франціи. В< л М- '
ствіе двухъ этпхъ Фактовъ вдругъ усилились слухи о возможвости
мирной развязки. До какой степени онп прочны, въ настоящую ма*
нуту нельзя еще рѣшить. И такъ пока мы только перепеломъ
главные Факты развитія французско-сардинской воинственности,
заканчивая ихъ перечень послѣдними болѣе благопріятными миру
извѣстіями, эа важность которыхъ нельзя ручаться.
На другой день послѣ перваго свиданія принца Наполеона съ своею невѣстою, когда бракосочетаніе было рѣшено, граФъ Кавуръ и
генералъ Ньэль, любимецъ Наполеона III, сопровождавшій принца
Digitized by Google
3u                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Наполеона, заключили какое-то условіе о тѣснѣйшемъ сближенія
Франціи съ Сардиніей. Разнеслись слухи, что это наступательный я
оборонительный союзъ, Формально подписанный. Монитеръ опровергъ
это извѣстіе, но съ такою дипломатическою осторожностью, что
нельзя было рѣшить, — подвергается ли отрицанію самое существованіе союза, или только подписаніе Формальнаго договора извѣстной
дипломатической Формы, илидаже только толкованіе, ставившее принятіе такого договора императоромъ Французовъ за непремѣнное я
Формальное условіе согласія сардинскаго короля на бракосочетаніе
дочери. Общее мнѣніе было то, что отрицаніе надобно относить
только къ послѣднему обстоятельству; что Формальный договоръ по
всей вѣроятности подписанъ, а во всякомъ случаѣ условіе о неразрывномъ союзѣ заключено въ той или другой Формѣ, на словахъ или
на бумагѣ, но въ сущности съ одинаковымъ значеніемъ. Можно полагать даже, что въ сущности все равно, хотя бы даже и на словахъ не
было выражено вступленія двухъ державъ въ неразрывный союзъ, — 
самый Фактъ бракосочетанія, безъ всякихъ переговоровъ спеціально опредѣляющихъ значеніе брачнаго союза между двумя династіями, уже долженъ считаться для той и другой династіи достаточнымъ обезпеченіемъ неразрывнаго союза.
Почти одновременно съ днемъ бракосочетанія, Constitutionnel, личный органъ императора Французовъ, воспользовался одною изъ безчисленныхъ статей англійской журналистики противъ войны, чтобы
сдѣлать грозное исчисленіе громадныхъ армій, которыя Франція можетъ двинуть заграницу. Daily News старалась доказать,что Французская армія не такъ сильна, какъ думаютъ многіе; что во всякомъ случаѣ главная масса ея должна остаться внутри Франціи для наблюденія за Парижемъ и Ліономъ; что кромѣ того большой корпусъ необходимъ въ Алжиріи, и за этими вычетами едва ли останется для заграничнаго похода болѣе 130,ОООчеловѣкъ. Constitutionnel напротивъ
объявилъ, что 1 апрѣля Франція имѣла бы свободныхъ войскъ для
заграничнаго похода около 400,000, а къ 1 іюня, съ призывомъ, новаго контингента, 497,000 человѣкъ. Статья, написапная сдержаннымъ оффиціяльнымъ языкомъ, произвела чрезвычайно сильное
впечатлѣніе, именно потому, что очевидно было ея высокое происхожденіе. Черезъ нѣсколько часовъ было всѣмъ извѣстно, что она
прислана въ типографію Constitutionnel’я прямо изъ ТюльеріЙскаго дворца и была до такой степени личнымъ дѣйствіемъ императора, что даже не была показана министру иностранныхъ дѣлъ передъ отправленіемъ къ напечатанію.
За то одновременно съ этимъ грознымъ манифестомъ, а прежде
того, одновременно съ пріѣздомъ принца Наполеона въ Туринъ и с-ь
Digitized by Google
ПОЛИТИКА*                            315
(мухами о наступательномъ и оборонительномъ союзѣ, были сдѣланы двѣ демонстраціи о миролюбивомъ расположеніи императора Французовъ. Первая демонстрація, одновременная съ пріѣздомъ принца
Наполеона въ Туринъ, состояла въ томъ, что явилась брошюра «Estce la paix? Est-ce la guerre?» написанная дипломатическимъ языкомъ,
и приписывавшаяся графу Персиньи. Она склонялась въ пользу мирной развязки. Почти въ тотъ же день явилась брошюра «Aurons-nous
la guerre?» о которой мы говорили: допущеніе атого рѣзкаго протеста противъ войны усиливало догадки, внушаемыя брошюрою, въ
которой предполагали участіе Персиньи. А когда принцъ Наполеонъ
съ своею супругою возвратился въ Парижъ, на всемъ пути отъ станціи желѣзной дороги до дворца не было поставлено ни одного изъ
многихъ тысячъ полицейскихъ клакеровъ, которые при всѣхъ подобныхъ случаяхъ обязаны выражать народный энтузіазмъ. Народъ»
столпившійся по всей длинной дорогѣ, стоялъ въ совершенномъ молчаніи и не было произнесено ни одного крика въ привѣтствіе новобрачнымъ, олицетворявшимъ союзъ Франціи и Сардиніи для войны/
Холодный пріемъ со стороны Французскаго народа былъ натураг
ленъ; но удивлялись тому, что полиція не озаботилась, по обыкновенію, выставить собственныхъ своихъ энтузіастовъ. Оффиціальнымъ
объясненіемъ тому было: «правительство не хотѣло манифестаціи въ
пользу войны и велѣло полиціи молчать.» Впрочемъ, есть и другое
объясненіе: боялись, что на крики полицейскихъ клакеровъ «да здравствуетъ Сардинія!» народъ будетъ отвѣчать криками «да здравствуетъ миръ!»
Но вотъ приближалось и 7 Февраля, день назначенный для открытія сессіи законодательныхъ властей. Съ нетерпѣніемъ ожидали рѣчи, которую долженъ сказать при этомъ случаѣ императоръ Французовъ. За три дня до рѣчи явилась брошюра Napoléon III et Italie, со
всѣми признаками ОФФиціальнаго происхожденія. Она была писана,
иля, лучше сказать, только редижирована сановитѣйшимъ изъ придворныхъ писателей, виконтомъ ла-Героньеромъ, который нѣкогда
былъ легитимистомъ, потомъ республиканцемъ, а теперь служитъ
въ званіи бонапартиста. Говорили, что самъ императоръ доставилъ
ла-Г ероньеру матеріалы для этого памфлета; что потомъ составленная изъ нихъ записка была читана и сильно передѣлана императоромъ, который собственноручно вставилъ въ нее нѣсколько длинныхъ мѣстъ, особенно выражавшихъ необыкновенную любовь императора Французовъ къ Англіи. Самъ Монитёръ принялъ на себя трудъ
подтвердить эти разсказы. Брошюра дѣйствительно должна была явиться выраженіемъ личнаго взгляда императора Французовъ, предисловіемъ и комментаріемъ въ его рѣчи. Ее раскупили нарасхватъ, прочDigitized by LaOOQle
816                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ли съ жадностью, искали смысла въ каждомъ словѣ, — и не могли
рѣшить, какой же смыслъ должна была имѣть цѣлая брошюра? Въ
самомъ дѣлѣ, очень трудно было понять ее. Черезъ день, черезъ два,
загадка объяснилась. Еще во время допросовъ, сдѣланныхъ графу
Орсини, Наполеонъ III былъ изумленъ силою и ясностью политическихъ соображеній его. «Я хотѣлъ васъ убить потому, что
ваше бездѣйствіе мѣшаетъ освобожденію Италіи», писалъ Орсини; «теперь прибавлю, что ваша политика противна вашимъ собственнымъ выгодамъ. Вы упускаете изъ виду вотъ такіе-то и такіето Факты. Обратите на нихъ справедливое вниманіе и вы увидите,
что личная ваша польза требуетъ освобожденія Италіи.» Въ бумагахъ Орсини нашлись подробные историческіе очерки и мемуары о
нынѣшнемъ состояніи разныхъ государствъ и объ ихъ дипломатическихъ отношеніяхъ, написанные въ подтвержденіе той общей
мысли, что Франція должна освободить Италію и что если бы Наполеонъ III сознавалъ потребности своего положенія, онъ исполнилъ бы эту легкую обязанность. Еще тогда же, во время процесса
Орсини, Наполеонъ III внимательно изучалъ эти записки. Въ концѣ
прошлаго года онъ снова потребовалъ къ себѣ бумаги, оставшіяся
послѣ Орсини, и когда вышла брошюра, служившая предшественницею тронной рѣчи, люди, знакомые съ содержаніемъ Орсиніевскнхъ
бумагъ, увидѣли, что брошюра, составлена главнымъ образомъ изъ
нихъ. Но въ разныхъ мѣстахъ, особенно въ концѣ, были прибавлены мысли, вынуждаемыя дипломатическими отношеніями, сильною
оппозиціею Французскаго общества и даже большинства государственныхъ сановниковъ противъ войны. Сверхъ того, всѣ Факты я
мысли, заимствованные изъ бумагъ Орсини, были обстйновлеяы
фразами въ духѣ правительственной Французской журналистики. Тікимъ образомъ брошюра имѣла двойственный характеръ. Изъ всѣп
Фактовъ и соображеній, изложенныхъ въ ней съ замѣчательною силою мысли, слѣдовало заключеніе: «Франція обязана начать войну
для освобожденія Италіи.» Но Вмѣсто этого заключенія было дано
совершенно другое: «императоръ Французовъ не хочетъ войны и
постарается избѣжать ея.»Ліо этой двойственности ея смысла, кому
что угодно, тотъ именно то и могъ видѣть въ ней, — одинъ войну»
другой миръ.
Точно такова же была и рѣчь, сказанная императоромъ Французовъ 7-го Февраля, при открытіи засѣданій законодательнаго корпуса и сената. Германія истолковала ее въ смыслѣ мира; Сардинія 
вся Италія въ смыслѣ войны. Англія нашла въ пей поровну и того
и другаго. Но каковъ бы ня былъ дѣйствительный смыслъ рѣчи,
или хотя бы она не имѣла никакого опредѣлительнаго* Значенія саDigitized by LaOOQle
политика.,.317
ма по себѣ, пріемъ ей сдѣланный былъ рѣшительною манифестаціею
депутатовъ и публики въ пользу мира. Императоръ французовъ былъ
встрѣченъ безъ того энтузіазма, съ которымъ привѣтствовали сго
въ прежніе годы депутаты, избираемые по назначенію правитель-ства изъ преданнѣйшихъ ему людей. Когда Наполеонъ III вошелъ
въ залу, одинъ изъ придворныхъ сановниковъ закричалъ «да здравствуетъ императоръ!» за нимъ повторили восклицаніе другіе присутствовавшіе, но далеко не всѣ; многіе депутаты пе раскрывали
губъ. Второй залпъ восклицаній былъ еще слабѣе; въ третій разъ
послышались только немногіе голоса, оставшіеся безъ поддержки.
Во время рѣчи, на лицѣ большей части депутатовъ выраженіе было
холодное и принужденное. Когда въ началѣ рѣчи императоръ говорилъ, что безпокойство овладѣло Франціей» безъ положительныхъ
основаній для тревоги, на нѣкоторыхъ лицахъ явилась даже улыбка.
Въ нѣсколькихъ мѣстахъ, для приличія, рѣчь прерываласьапплодисментами; но особенно сильны были они только при словахъ, что императоръ останется вѣренъ своимъ бордосскимъ словамъ: «имперія — 
это миръ», и не хочетъ возобновлять эпоху завоеваній. При предварительномъ обсужденіи рѣчи, почти всѣ министры были рѣшительно противъ войны. Даже носился слухъ, что они хотѣли подать въ
отставку, когда вовремя церемоніи услышали изъ устъ Наполеона Ш
рѣчь безъ тѣхъ болЬе рѣшительныхъ ручательствъ за миръ, которыя были внесены въ проэктъ рѣчи по ихъ настоянію. Неудовольствіе министровъ колебаніями Французской политики между миромъ
и войною такъ сильно, что носятся слухи, будто большинство министровъ хочетъ подать въ отставку. Разумѣется, это вздоръ, потому
что не въ духѣ нынѣшняго порядка вещей и людейслужащихъему;но
все-таки подобные толки свидѣтельствуютъ о сильной оппозиціи самого кабинета противу воинственной политики. Изъ пріема, сдѣланнаго рѣчи императора, обнаружилось, въ какомъ тонѣ президенту законодательнаго корпуса, графу Морни, надобно составить рѣчь, которую онъ долженъ былъ произнести на другой день 8-го Февраля н.
ст,, при открытіи перваго засѣданія законодателей. Депутаты совершенно оправдали слухъ о томъ, что возвратились изъ провинцій рѣшительными приверженцами мира. Нѣкоторые изъ нихъ уже успѣли объявить въ парижскихъ салонахъ, что «насъ въ палатѣ есть
дли 200 человѣкъ такахъ, которые рѣшились ни подъ какимъ
видомъ не допускать войны.» Одному изъ такихъ геройствующихъ
гражданъ собесѣдникъ англичанинъ замѣтилъ: «войны вы, разумѣется, никакъ не допустите, но безпрекословно дадите всѣ суммы, какихъ
потребуетъ ея веденіе.» Сконфузившійся гражданинъ пожалъ плечаг
ми и сказалъ: «вы правы.» Въ самомъ дѣлѣ, депутаты нриготовляDigitized by LaOOQle
318                        совткмкнникъ.
лисъ сильно воспротивиться правительству въ вопросѣ о войнѣ; но
вѣроятно ихъ оппозиція ограничится салонными разговорами, а въ
залѣ засѣданій будутъ они послушными дѣтьми. Однако же все-таки
не годится раздражать ихъ, все-таки полезно угодить на словахъ
ихъ чувствамъ, выразившимся очень не двусмысленно. Рѣчь Морни
вся состоитъ изъ положительныхъ увѣреній въ непоколебимости
Мира. Президентъ законодательнаго корпуса просить депутатовъ
«вѣрить словамъ императора, что миръ не будетъ нарушенъ»; объясняетъ имъ, что «множество другихъ соображеній должны также
вести къ разсѣянію безпокойствъ»; увѣряетъ, что «религія, философія. цивилизація, кредитъ, трудъ сдѣлали миръ первымъ благомъ
новыхъ обществъ»; объясняетъ, что «нынѣ уже не тѣ времена, когда можно было легкомысленно проливать кровь народовъ», что нынѣ
«большая часть затрудненій устраняется дипломаціей, или разрѣшается мирнымъ посредничествомъ.» Онъ даже указываетъ имъ на Фактъ
совершенно «новый», именно на то, что «быстрыя средства къ сообщенію между народами и гласность создали новую европейскую
державу» (мы переводимъ безъ всякихъ измѣненій: une puissance
européenne nouvelle), которой будто бы «всѣ правительства принуждены подчиняться»; и что эта «новая держава — общественное мнѣніе.» Такая миролюбивая и просвѣщенная рѣчь возбудила восторгъ
гораздо болѣе сильный, нежели какого ожидалъ, и какого быть можетъ даже не желалъ краснорѣчивый авторъ ея. Между депутатами
слышались толки: «Вотъ такую рѣчь намъ надобно было бы услышать отъ императора».
Брошюра Napoléon ІП et Italie была выраженіемъ личныхъ мнѣній императора Французовъ, — это засвидѣтельствовалъ самъ Монитёръ; но протестація со стороны «новой державы», которую
замѣтилъ Морни, не остановилась и передъ этимъ Фактомъ: явилась
брошюра Эмиля Жирардена, написанная въ опроверженіе брошюры
ла-Героньера. Правительственная брошюра предполагаетъ достигнуть
дипломатическимъ путемъ учрежденія независимой администрація
въ ломбардо-венеціанскихъ областяхъ, мечтаетъ о конфедераціи
итальянскихъ государствъ подъ предсѣдательствомъ папы. Жирарденъ доказываетъ несостоятельность этой утопіи, служившей прикрытіемъ для видимаго отступленія съ военнаго пути. Въ правительственной брошюрѣ говорилось, что война самое тяжелое средство
для освобожденія Италіи, и потому должно идти къ этой цѣли мирными переговорами. Жирарденъ говоритъ, что война — не только тяжелое средство, а просто средство ни къ чему негодное; что войною
невозможно освободить Италію, что нашествіе не можетъ дать итальянцамъ свободы, а только подчинитъ ихъ Французскимъ учрежDigitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                              319
деніямъ, которыя не легче австрійскихъ. Брошюра ла-Героньераувѣряла, что во всякомъ случаѣ Франція не хочетъ завоеваній. Жирарденъ говоритъ, что война, начинаемая не для завоеваній, есть нелѣпость. Вотъ заключеніе его брошюры.
«Война бываетъ или наступательная, или оборонительная.
«Если она ни то, ни другое, она вооруженное вмѣшательство. А не
бывало никогда примѣра, чтобы вооруженное вмѣшательство достигало
своей цѣли и не оказывалось ошибкой.
«Если война оборонительная, она оправдывается законностью.
«Если война наступительна я, она извиняется побѣдою.
«Побѣда безъ завоеваній, — безсмыслица.
«Хотятъ ли вмѣшаться въ ссору римлянъ съ ихъ правительствомъ и
отдать ломбардцевъ Піэмонту? Если такъ, мы говоримъ: «не воюйте».
«Хотятъ ли отмстить за Ватерлоо, возвратить Франціи лѣвый берегъ
Рейна? Если такъ, мы говоримъ: «воюйте».
«Или война съ ея завоеваніями, или миръ съ его прогрессомъ».
Доказывая, что война со стороны Франціи должна быть непремѣнно завоевательною, Эмиль Жирарденъ ставитъ для войны цѣль,
признаться въ которой никакъ не хотятъ, потому что сказать: «Франція хочетъ захватить часть Рейнскихъ провинцій Пруссіи и часть Баваріи», значитъ вызвать противъ Франціи общую европейскую коалицію. Эмиль Жирарденъ объясняетъ Европѣ, что она никакъ не
можетъ не вооружиться вся противъ Франціи, подъ какимъ бы
предлогомъ ни начала Франція войну; онъ доказываетъ, что война не
можетъ имѣть другой цѣли, кромѣ завоеваній; онъ объясняетъ Франціи, что вся Европа будетъ противъ нея, потому что непремѣнно
предположитъ въ войнѣ завоевательную цѣль. Эта брошюра въ три
дня имѣла три изданія, каждое въ огромномъчислѣ экземпляровъ.
Намъ остается теперь обозрѣть общее положеніе дѣлъ около 14-го
Февраля (нашего стиля), когда мы пишемъ эту статью.
Военныя приготовленія производятся во Франціи, Сардиніи и
Австріи съ величайшею дѣятельностью. Сардинская армія готова
дать битву, хоть нынѣ же. Австрія усилила свою армію въ Италіи до
150,000 человѣкъ, такъ что Сардинцамъ нельзя будетъ удержаться
и нѣсколько дней, если они откроютъ войну до прибытія изъ Франціи очень сильныхъ подкрѣпленій. На угрозу Франціи, что къ 1 іюня она можетъ имѣть йодъ ружьемъ около 700,000 человѣкъ, изъ
которыхъ около 600,000 можетъ послать за границу, Австрія отвѣчала, что сама имѣетъ почти такое же число войскъ, и въ случаѣ
оборонительной войны будетъ имѣть союзницею всю Германію, которая выставитъ еще столько же войска, такъ что противъ Французовъ двинется около 800,000 австрійскихъ и нѣмецкихъ солдатъ.
Digitized by LaOOQle
320                             СОВРКМКННИКЪ.
Франція готовитъ въ Тулонѣ и Марсели огромное число судовъ для
перевозки войскъ въ Италію, усилила римскій гарнизонъ и, какъ говорятъ, собрала 80-тысячную армію на сардинской границѣ, для
движенія по другой стратегической линіи, сухимъ путемъ, черезъ
Альпы. Всѣ Французскіе арсеналы кипятъ работою. Въ Венсенѣ отливается 650 пушекъ новой системы, такъ называемыхъ нарѣзныхъ
орудій, столько же превосходящихъ обыкновенныя пушки, какъ
штуцеръ простое ружье. Главная дѣятельность Англіи состоитъ въ
дипломатическихъ переговорахъ для предотвращенія войны; ной
Англія сильно вооружается. Болѣе всего старается она, конечно,
объ усиленіи Флота и укрѣпленіи своихъ береговъ. Но и для сухопутныхъ наступательныхъ дѣйствій она готовитъ средства. Довольно сказать, что, кромѣ всѣхъ другихъ, простыхъ и нарѣзныхъ
орудій, она приготовляетъ 200 эрмстронговыхъ пушекъ, которыя
изобрѣтены, можно сказать, на дняхъ и несравненно выше обыкновенныхъ нарѣзныхъ пушекъ, извѣстныхъ на континентѣ (*).
Приготовленія къ войнѣ уже требуютъ займовъ во всѣхъ четырехъ государствахъ, приготовляющихся къ борьбѣ. Говорятъ, что
англійское правительство сдѣлаетъ заемъ въ 10 или 12 милліоновъ
Фунтовъ (65 — 80 милліоновъ рублей), если вѣроятность войны не
исчезнетъ въ скоромъ времени. Но это еще только предположеніе,
а Французское правительство уже ведетъ переговоры о займѣ въ 750
милліоновъ Франковъ (185 милліоновъ рублей). Говорятъ, что <им
(*) По опытамъ, какіе произведены были въ послѣднее время въ Англіи, эржстронгова пушка имѣетъ изумительную вѣрность и дальность выстрѣла: она бьетъ
съ такою же точностью прицѣла, какъ штуцеръ. Въ мишень О дюймовъ въ квадртѣ, иа дистанціи 460 саженъ, она попадаетъ третьимъ ядромъ. Лифятъ ея устроенъ
ракъ, что послѣ выстрѣла она сама собой приходитъ въ прежнее положеніе, тап
что вновь наводить ее не нужно, — второй выстрѣлъ безъ прицѣливанья бьетъ >ъ
тоже самое мѣсто, какъ первый. Вѣрный прицѣлъ простирается на разстоліе
8 верстъ. Полная дальность выстрѣла простирается до 8 верстъ. Эти даввыя
относятся къ пушкѣ 12 Фунтоваго калибра. Но заряжаете* ова не ядрами, а продолговатыми кусками желѣза, такъ что при 12-фунтовомъ калибрѣ вѣсь ея снаряда простирается до 2 пудовъ. Очень вѣроятно, что въ описаніи достоинствъ
ея есть преувеличеніе; но что дѣйствительно она даетъ результаты далеко ве
достижимые для обыкновенныхъ нарѣзныхъ орудій, въ томъ нѣтъ сомнѣнія.
Устройство ея содержится въ тайнѣ: извѣстно только, Что она построена совершенно не по той Формѣ, какъ нынѣшнія просты* или нарѣзныя орудія, 
видомъ своимъ походитъ не на пушку, какія мы знаемъ, а аа гигантское ружье.
Вели справедливо, что послѣ выстрѣла и слѣдующаго за нихъ отката она приводится самымъ механизмомъ своего ла«ета въ прежнее положеніе, такъ что
не нужно ее наводить вновь, это одно преимущество могло бы сдѣлать безсильными передъ нею не только простыя пушки, во и варѣэвыя орудія Яругикъ онетемъ.
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                            321
согласно заключить его (по 3%) по курсу 80 Франковъ. Это составило бы уже около 20% потери сравнительно съ курсомъ 31 декабря. Но Англія и Франція богаты, онѣ еще только думаютъ о займѣ;
и Франція, вѣроятно, а Англія, безъ всякаго сомнѣнія, не встрѣтятъ неудачи въ полученіи нужныхъ имъ денегъ. Австрія и Сардинія бѣднѣе; обѣ онѣ уже теперь заключили займы, и Австрія, нѣсколькими днями предупредившая свою итальянскую соперницу, уже
дотерпѣла рѣшительную неудачу, которая навѣрное ждетъ и Сардинію. Заемъ былъ заключенъ съ Фирмою лондонскаго Ротшильда и
долженъ былъ производиться на лондонской биржѣ. Еще 3 январи
австрійскіе 5-процентные фонды стояли на 93'/2; заемъ объявленный въ началѣ Февраля былъ негоціированъ уже только по 80, да и
до этому курсу не пошелъ. Несмотря на отсрочку въ подпискѣ, она
ие достигла предположенной цифры 6,000,000 Фунтовъ (38 милліоновъ руб. сер.), — говорятъ, будто вся подписка не простирается вь>ше 1% милліона Фунтовъ; операція вѣроятно кончится большими
убытками для Ротшильда. А если бы заемъ пошелъ, Австрія готовилась заключить еще новый заемъ на 4,000,000 Фунтовъ. Сардинскій заемъ (2 милліона Фунтовъ), также заключаемый въ Лондонѣ,
еще пе былъ объявленъ на биржѣ до того числа, за которое мы теперь пѣемъ извѣстія; но по всей вѣроятности его ждетъ участь
столь же горькая. Сардинскіе фонды на лондонской биржѣ падаютъ
съ новаго года еще сильнѣе австрійскихъ.
Въ этой трудности получать деньги на веденіе войны находится
одно изъ ручательствъ сохраненія мира, выставляемыхъ людьми не
хотящими вѣрить въ войну. Къ сожалѣнію, деньги для начатія войны всегда умѣютъ находить, какъ бы трудно ни казалось это. Будутъ, пожалуй, дѣлать 5-процентные займы по курсу 50% или еще
ниже, а все-таки начнутъ войну, если захотятъ. Вѣдь и по условіямъ
нынѣшняго займа Австрія, записывая въ капиталъ долга 6 милліоновъ Фунтовъ, должна была получить только 4 милліона, — иначе
-сказать, соглашалась давать 7%% — это не оетаммшо ее* — будутъ
платить и по 10%, за этнмъ дѣло не станетъ.
Другою надеждою на сохраненіе мира выставляются переговоры,
которые ведетъ Англія съ враждующими державами. Въ какомъ наложеніи находятся они теперь? Публика знаетъ далеко йе все, чтб
есть, предполагаетъ многое, чего нѣтъ, и мажетъ ручаться за совершенную достовѣрность только очень немногихъ свѣдѣній ивъ числа
тѣхъ, которыя доходятъ до вея. Но сколько извѣсти о, дипломатическое положеніе вопроса около 15 Февраля новаго стиля было слѣдующее: англійское мжимстерство говоритъ, что одо полу*|жло отъ
Австріи обѣщаніе не начинать войны, отъ Франціи обѣщаніе не мот
Digitized by LaOOQle
322                       СОВРЯМКНИПКЪ.
ногатъ Піэмонту, если онъ начнетъ войну. Извѣстно впрочемъ, что
въ политикѣ каждый день являются непредвидѣнные случаи, изъ
которыхъ каждымъ можно воспользоваться, чтобы не нарушая обѣщанія сдѣлать пе то, чего не хотѣлъ бы, а то, чего хочешь. Нападеніе можетъ быть сдѣлано такъ, что его легко будетъ выставлять
вовсе не нападеніемъ, а только обороною. Для объявленія войны
всегда можетъ быть найденъ предлогъ, не входившій въ число случаевъ, относительно которыхъ было дано обѣщаніе. Кто бы напримѣръ могъ ожидать, что вмѣсто ломбардо-венеціанскихъ областей
доводомъ къ разрыву будутъ выставляться сербскія дѣла или состояніе Папской Области? Сербскія дѣда теперь сошли съ дипломатической сцены; въ какомъ же положеніи находится вопросъ о занятіи
иностранными войсками Папской Области? Лондонскій кабинетъ посылалъ въ Парижъ, въ Вѣну и въ Туринъ ноты, убѣждавшія къ сохраненію мира. Говорятъ, что Англія объявляла Сардиніи свое намѣреніе поддерживать Австрію въ случаѣ войны; говорятъ, что
граФъ Кавуръ отвѣчалъ объявленіемъ невозможности для Сардинія
измѣнить свою прежнюю политику. Говорятъ, что вѣнскій дворъ,
напротивъ того, отвѣчалъ выраженіемъ готовности вывести изъ легатствъ австрійскія войска, если того хочетъ Франція. Этотъ отвѣтъ, говорятъ, былъ сообщенъ изъ Лондона въ Парижъ; но какъ
приняла его Франція, еще неизвѣстно въ ту минуту, когда мы пишемъ.
И такъ, будетъ или не будетъ война? Мы уже говорили, что до
сихъ поръ достовѣрно знаетъ это только императоръ Французовъ,
да развѣ еще графъ Кавуръ. Но говорятъ многое многіе. Англичане хотятъ увѣрить себя, что войны не будетъ. Въ Сардиніи почтя
всѣ увѣрены, что война будетъ. Въ Германіи и Австріи половина
людей, посвященныхъ въ тайны больше другихъ, полагаетъ, что
Франція запугана австрійско-нѣмецкими силами; другая половила
говоритъ, что Франція медлитъ начатіемъ войны только благодаря
вліянію Англіи, но не долго будетъ медлить. Въ самой Франціи большинство дипломатическихъ людей утверждаетъ, что война отсрочена, — до мая мѣсяца, по словамъ однихъ, чтобы докончитъ вооруженія, — до конца нынѣшняго года, по словамъ другихъ, чтобы пріобрѣсти болѣе союзниковъ, дождаться измѣненія англійской полятики въ пользу войны, и въ томъ же смыслѣ переработать общественное мнѣніе во Франція. Но почти всѣ прибавляютъ, что этою
отсрочкою не уменьшается неизбѣжность войны, вытекающая изъ
необходимости отвлечь Французскую мысль отъ внутреннихъ дѣлъ.
Эта цѣль очень удачно достигается. Напрасно стали бы мы искать во Французскихъ газетахъ нынѣшняго года того живаго ияDigitized by LaOOQle
НОЛНТНКА.                            323
манія къ внутреннимъ вопросамъ, которое съ половины прошлаго
года, каждый мѣсяцъ, каждую недѣлю, все сильнѣе и сильнѣе выражалось журналистикою. Все вниманіе общества поглощено теперь
итальянскимъ вопросомъ; внутреннія дѣла забыты.
И не только на Францію произвели такое дѣйствіе приготовленія
къ войнѣ. И въ другихъ государствахъ Западной Европы этотъ вопросъ внѣшней политики сталъ на первый планъ, больше или меньше развлекъ общественное вниманіе и ослабилъ развитіе заботъ о
внутреннихъ улучшеніяхъ.
Въ прошломъ мѣсяцѣ мы говорили, какъ непріятна старымъ
аристократическимъ партіямъ Англіи парламентская реформа, которая послужитъ къ усиленію въ парламентѣ людей, желающихъ вывести правительство изъ-подъ устарѣвшей опеки нобльменовъ. Мы
говорили, что особенно непріятна реформа для тори, которыхъ ослабитъ она и скорѣе, и гораздо въ большей степени, нежели виговъ.
Лордъ Дерби и мистеръ Д’Израэли вздумали было воспользоваться
слухами о войнѣ, чтобы замять непріятный внутренній вопросъ. Хорошимъ ли разсчетомъ для нихъ самихъ было бы это, мы увидимъ
ниже. Но уловка не удалась, потому что виги иначе поняли шансы,
представляемые отсрочкой, и для общей пользы, и своей, и своихъ
старинныхъ противниковъ тори, поддержали требованія реФормеровъ не откладывать дѣло въ долгій ящикъ. Однако же лорду Дерби, — вездѣ, гдѣ мы будемъ писать по принятому правилу «лордъ
Дерби», читатель долженъ понимать «мистеръ Д’Израэли», потому
что Д’Израэли истиппый руководитель министерства, въ которомъ
номинальнымъ главою считается лордъ Дерби, — удалось сдѣлать
проволочку на цѣлыя двѣ недѣли, п вмѣсто того, что пренія о реФормѣ могли бы начаться около 15 Февраля (новаго стиля), теперь
первое чтеніе билля, составленнаго правительствомъ, будетъ происходить 28 Февраля. Такимъ образомъ въ настоящую минуту на сценѣ остается еще одна партія реформеровъ; она одна дѣйствуетъ,
какъ одна дѣйствовала въ три предъидущіе мѣсяца, и наши извѣстія
о ходѣ реформеннаго вопроса будутъ служить только продолженіемъ
извѣстій, какія мы имѣли уже въ прошломъ мѣсяцѣ. Главнымъ лицомъ остается еще Брайтъ.
Читатель знаетъ, что живое движеніе реформенному дѣлу придалъ онъ своею рѣчью на Бирмингэмскомъ митингѣ, за которымъ, до
копца прошлаго года, слѣдовало нѣсколько другихъ огромныхъ митинговъ въ большихъ городахъ Англіи и Шотландіи. Осенью прошлаго года старыя партіи никакъ не предполагали, чтобы вопросъ
началъ принимать Формы болѣе широкія, нежели какими хотѣли бы
ограничить его нобльмены. Ихъ озлобленіе противъ человѣка, котораго считали они сданнымъ виновникомъ такой бѣды, было безDigitized by Google
324                       СОВРКМІВННКЪ.
мѣрно; оно выразилось свирѣпыми нападеніями на Брайта отъ большей части газетъ большаго Формата т. е. главныхъ газетъ. Надобно сказать въ объясненіе дѣла нѣсколько словъ о характерѣ большихъ англійскихъ газетъ, относительно которыхъ обыкновенно говорится у насъ, какъ и на всемъ европейскомъ континентѣ, много
Фальшиваго.
Обыкновенно думаютъ, что англійскія газеты всѣ, за исключеніемъ развѣ не многихъ ультраторійскихъ, очень либеральны. Оно,
если хотите, отчасти и такъ, если сравнивать ихъ съ баварскими,
неаполитанскими и т. п. Тоже отчасти справедливо это мнѣніе и по
ихъ отношенію къ вопросамъ, занимающимъ нынѣ Пруссію или
Францію, гдѣ рѣчь идетъ объ упроченіи или введеніи такихъ учрежденій, которыя давно уже стали въ Англіи дѣломъ столь же непоколебимымъ, какъ напримѣръ, у насъ цивилизованный обычай
дѣлать визиты на новый годъ и на пасху. Какъ у насъ не найдется
не только журнала или газеты, но не найдется ни одного отдѣльнаго
писателя, ни даже какого бы то ни было человѣка, который бы
сталъ отвергать законность и пользу нынѣшняго правила не держать
женщинъ въ заперти, а допускать ихъ въ общество мужчинъ, такъ
въ Англіи никто не говоритъ противъ печатнаго обсужденія всѣхъ
внутреннихъ и внѣшнихъ вопросовъ, противъ представительной
Формы, противъ митинговъ по общественнымъ дѣламъ. Мы хотимъ
сказать, что по нѣкоторымъ вопросамъ англичане на столько же ушли
впередъ противъ континента Западной Европы, насколько мы ушли
впередъ отъ почтенныхъ людей, спорившихъ при Петрѣ Великомъ
о томъ, дозволительно ли женщинѣ показываться на глаза имъ, добрымъ людямъ. Эти дѣла, въ которыхъ Англія опередила континентальную Европу, очень важны, въ томъ нѣтъ спора. Но допущеніе
женщины въ общество также дѣло очень важное. Однако же ннкто
не станетъ утверждать, чтобы мы уже достигли совершенства и
отдѣлались отъ всѣхъ вопросовъ, замѣнивъ трепака, танцевавшагося мужчинами въ-оди ночку, кадрилемъ, въ которомъ участвуютъ
дамы; такъ точно и англичане, нри всей прочности своихъ важныхъ
пріобрѣтеній, еще далеко не достигли совершенства въ общественномъ устройствѣ, и есть въ ихъ жизни много чрезвычайно важныхъ
вопросовъ, еще не получившихъ удовлетворительнаго рѣшенія. Относительно этихъ вопросовъ большая часть главныхъ англійскихъ
газетъ, — вовсе не либеральны. За примѣрами далеко ходить нечего,
ихъ можно взять изъ дѣла о парламентской реформѣ. На континентѣ Европы каждый знаетъ, что необходимою принадлежностью выборовъ должна быть баллотировка, что безъ нея чрезвычайно многіе
люди станутъ подавать голосъ по уклончивымъ соображеніямъ, въ
Digitized by kjOOQle
политика.                            ' 325
противность собственному убѣжденію, и стало быть выборъ останется болѣе или менѣе пустою Формальностью. Въ Англіи изъ десяти или двѣнадцати большихъ газетъ только — три (Moming Star, органъ Брайта, Moming Advertiser, органъ радикаловъ, nDaily News, органъ болѣе умѣреннаго отдѣла реформеровъ) соглашаются на баллотировку; а изъ трехъ главныхъ политическихъ журналовъ
(Quarterly Review, органъ тори, Edinburgh Review, органъ виговъ, и
Westminster Review, органъ либераловъ, склоняющихся къ радикализму), ни одинъ не принимаетъ ея. Точно также, какой бы ценсъ
ни считалъ наилучшимъ кто нибудь изъ насъ, жителей континента,
все-таки каждый понимаетъ, что если въ одномъ округѣ избирателей одна тысяча, а въ другомъ десять тысячъ, и населенія второй
округъ имѣетъ въ десять разъ больше перваго, то второй округъ
долженъ выбирать десять депутатовъ, а первый только одного. И тутъ
опять изъ большихъ газетъ согласны на такую простую истину
только тѣ же три, и изъ трехъ журналовъ только одинъ (Westminster
Review). А на европейскомъ континентѣ ни кто не отвергаетъ ни
баллотировки на выборахъ, ни пропорціональности числа депутатовъ съ числомъ избирателей и жителей.
Отчего же происходитъ такая странная нелѣпица во взглядѣ
большинства англійскихъ газетъ на вопросы повидимому очень простые? Тутъ двѣ главныя причины. Во-первыхъ, англійскія учрежденія сложились такъ давно, что многое въ нихъ отъ измѣненія обстоятельствъ утратило смыслъ, а между тѣмъ вошло въ рутину.
Отъ рутины, какъ извѣстно, очень трудно отказаться. Напримѣръ,
подача голосовъ на выборахъ, черезъ записываніе именъ въ реэстрѣ, ведетъ свое начало изъ тѣхъ временъ, когда баллотировки не
знали. За неимѣніемъ этого лучшаго средства, ничего нельзя было
сказать противъ выборовъ черезъ записку именъ. Теперь лучшее
отвергается потому, что привыкли къ прежнему хороціему, образовавшемуся въ дурное съ теченіемъ времени. Англичане во многихъ случаяхъ похожи на человѣка, которому трудно понять, что
апрѣль и понедѣльникъ надобно пиратъ маленькой буквой, потому
что онъ учился грамматикѣ еще въ тѣ времена, когда она велѣла
писать эти слова большой буквой. Попробуйте растолковать такому
господину, что онъ дѣлаетъ ошибку противъ орѳографіи. «Нѣтъ, говоритъ онъ, я твердо знаю грамматику».. Въ томъ-то и бѣда, что
грамматика съ той поры во многомъ исправилась.
Другая причина та, что почти всѣ англійскія газеты находятся въ
зависимости отъ старыхъ партій, которыя въ свое время были хороши, а теперь обветшали. И газеты эти въ свое время были либеральныя, а теперь оказываются очень отсталыми,и главное, — по неDigitized by LaOOQle
326                      СОВРЕМЕННИКЪ.
обходимости враждебными всему, что грозитъ опасностью для старыхъ партій. Это случай совершенно въ томъ родѣ, какъ еслибы до
сихъ поръ продолжалъ существовать покойный Подшиваловъ и до
сихъ поръ продолжалъ издавать свой, прекрасный по тогдашнему
времени, журналъ «Пріятное и полезное препровожденіе времени»,
лучшимъ украшеніемъ котораго были стихи Хераскова.
Отчего же газеты съ отсталыми мнѣніями держатся такъ крѣпко? Причинъ на это» много. Укажемъ только одну: власть до сихъ
поръ была исключительно въ рукахъ старыхъ партій. Чего ищетъ
читатель въ газетѣ? ищетъ извѣстій о политическихъ новостяхъ и
о намѣреніяхъ правительства или сильныхъ государственныхъ людей. Само собою разумѣется, всѣ эти свѣдѣнія вѣрнѣе и полнѣе всего получаются тѣми газетами, которыя служатъ органами для сильныхъ парламентскихъ партій, поперемѣнно имѣющихъ власть. При
томъ до послѣдняго времени, до уничтоженія штемпеля, въ Англіи
почти не было возможности являться новымъ газетамъ.
Но все это мы говоримъ въ объясненіе Факта, почему большинство англійскихъ газетъ значительнаго объема держится очень отсталыхъ мнѣній; а собственно говоря, намъ нужно было только указать этотъ Фактъ. Мы не думаемъ уменьшать достоинствъ англійскихъ газетъ: свѣжестью, подробностью и полнотою своихъ извѣстій, точностью и добросовѣстностью въ изложеніи Фактовъ, просторомъ, какой даютъ онѣ всякому постороннему замѣчанію на свои
сужденія въ своихъ же столбцахъ, а главное прямотою языка
онѣ возвышаются надъ континентальными газетами неизмѣримо.
Даже въ лучшія времена Французской журналистики Французскія
газеты не равнялись въ этихъ качествахъ съ англійскими. Но мы
теперь говоримъ только о широтѣ и свѣжести ихъ взгляда на тѣ вопросы, которые выходятъ изъ круга англійской рутины. Тутъ въ
огромномъ большинствѣ ихъ не ищите ясности взгляда: обо всемъ
томъ, что'еще не принято въ англійскую рутину, изъ десяти газетъ
восемь навѣрное держатся такихъ мнѣній, которыя даже въ Россія
каждый образованный человѣкъ называетъ отсталыми.
По этой отсталости, а главное по принадлежности большинства
англійскихъ газетъ къ старымъ партіямъ, читатель можетъ предположить, съ какимъ ожесточеніемъ напали онѣ на Брайта, придавшаго сильное движеніе дѣлу, подрывающему прежнее исключительное
владычество нобльменовъ надъ государственною жизнью. Люди рутины никогда не затрудняются выборомъ обвиненій противъ человѣка, кажущагося вреднымъ для рутины : эти обвиненія готовыхъ
употребленію для всякаго желающаго, по всевозможнымъ дѣламъ: со
временъ Будды Шакьямуни всѣ люди, желавшіе улучшеній въ обDigitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                        327
щественной жизни, подвергались обвиненіямъ въ сумазбродныхъ замыслахъ, въ утопизмѣ, въ возстановленіи сословія противъ сословія, въ намѣреніи ниспровергнуть отечественные законы, въ недостаткѣ любви къ отечеству, въ униженіи отечества передъ чужими
землями, въ желаніи уничтожить собственность, въ разрушеніи общественнаго спокойствія, въ стремленіи подвергнуть родину смутамъ, мятежамъ и такъ далѣе. Разумѣется, къ Брайту прямо были
приложены всѣ эти готовыя прикрасы. Мы приведемъ на выдержку
нѣсколько милыхъ выраженій изъ Times’a, сильнѣйшей англійской
газеты, которая, надобно замѣтить, очень нерасположепа къ тори,
слѣдовательно еще не такъ горячится, какъ многія другія изъ значительныхъ газетъ. У пасъ подъ руками Times съ начала нынѣшняго года. Беремъ же первый нумеръ и прямо попадаемъ на статью,
выражающуюся такимъ манеромъ: «Демагогъ, (т. е. Брайтъ), стремящійся разрушить основанія конституціи»; «его лживыя и возмутительныя пасквильныя рѣчи»; «Бирмингэмскій демагогъ»; «мистеръ Брайтъ, принципами котораго мы гнушаемся»; «его легкомысленныя клеветы направлены противъ всей собственности и образованности нашего отечества» (а кстати, о собственности, надобно замѣтить, что Брайтъ очень богатый человѣкъ); «принципы, имъ высказанные — принципы человѣка, стремящагося низвергнуть все зданіе политическаго общества. Ученіе, имъ проповѣдуемое, то самое
ученіе, которое по исторіи и опыту оказалось разрушительнымъ для
собственности, свободы и порядка»; «онъ извращаетъ мысли своихъ слушателей ложью и разжигаетъ страсти ихъ реторикою»; «онъ
лицемѣрно называетъ себя защитникомъ простолюдиновъ, изрыгая
площадныя пошлости»; «опъ говоритъ съ чернью, ва невѣжество
которой расчитываетъ»; «эти дерзкія и злонамѣренныя лжи возбудили негодованіе и отвращеніе по всей Англіи, въ разсудительныхъ
людяхъ всѣхъ сословій, отъ низшаго до высшаго»; «должнопротивиться дѣйствію яда столь безчестно изливаемаго»; «гнуснѣйшее плутовство, плутовство демагога, который похищаетъ у людей смыслъ
становясь сводникомъ для страстей»; «это возмутительная ложьхЯ
<дѣло свободы подрывается, истина грубо насилуется, справедлж
вость постыдно оскорбляется». Эти любезные отзывы всѣ набраН
нами съ одного только столбца Times а, а столбцовъ на странИ
этой газеты цѣлыхъ шесть, а страницъ въ каждомъ нумерѣ гааИ
восемь, — сколько же пріятностей о Брайтѣ могло помѣститься
номъ нумерѣ этой газеты?
Какъ должны быть переносимы такія оскорбленія, и чѣИ
гутъ быть опровергнуты такія обвиненія, это скажетъ намъ иВНИ
328                        СОВРЕМЕННИКЪ.
въ письмѣ, которымъ передъ отъѣздомъ въ Америку выражаетъ
совершенное свое согласіе съ биллемъ Брайта:
«Наблюдая изъ моего уединенія за ходомъ дѣла, предпринятаго мистеромъ Брайтомъ, я пораженъ сходствомъ испытанія, которому онъ
подвергается, съ тѣмъ, которому подвергался я въ первые времена
1иги для отмѣненія хлѣбныхъ законовъ: тоже самое искаженіе и побужденій и словъ, тотъ же самый лицемѣрный ужасъ относительно
судьбы, какую готовитъ онъ монархической власти, церкви, аристократіи и собственности. Я терпѣлъ все это, какъ терпитъ теперь онъ; и
если онъ будетъ твердо идти своимъ путемъ нѣсколько лѣтъ, пока его
проэктъ, въ главныхъ своихъ основаніяхъ, станетъ закономъ, — въ чемъ
нельзя сомнѣваться, — тогда онъ испытаетъ, какъ и я испыталъ, болѣе
пріятную сторону своего дѣла. Когда каждый увидитъ, что вмѣсто всѣхъ
предсказываемыхъ бѣдствій изъ его реформы проистекаетъ только увеличеніе безопасности, довольства и благосостоянія, тогда онъ найдетъ, что
ихъ десяти человѣкъ, выражающихъ нынѣ величайшій ужасъ къ нему,
девятеро на перерывъ побѣгутъ поздравлять его съ успѣхомъ его дѣла.
Мало того, — пожимая ему руку, они станутъ утверждать, что всегда
были согласны съ нимъ въ принципахъ, и жалѣть только о томъ, что
съ самаго начала они и онъ не поняли другъ друга. Эти двѣ полосы
бываютъ въ судьбѣ всѣхъ труженниковъ политическаго прогресса, н
нашъ другъ имѣетъ такъ много опытности подобнаго рода, что не будетъ ни удивленъ, ни огорченъ тѣмъ, что происходитъ нынѣ».
За что однако такія сильныя выраженія ужаса и ненависти? Чего требуетъ партія реформеровъ черезъ билль, предлагаемый Брайтомъ?
Послѣ нѣсколькихъ митинговъ, имѣвшихъ цѣлью поднять вопросъ, Брайтъ въ концѣ прошлаго года удалился на нѣсколько не*
дѣль въ свой кабинетъ, чтобы въ совѣщаніяхъ съ другпмп главными людьми реФормерской партіи приготовитъ билль для предложенія
парламенту. Это дѣло многосложное, требующее статистическихъ я
этнографическихъ изслѣдованій. Когда билль былъ готовъ, Брайтъ
объявилъ, что явится на митингъ въ БредФОрдѣ 17 января, чтобы
изложить главныя основанія своего проэкта. Въ приложеніи къ этой
статьѣ мы помѣщаемъ обширное извлеченіе изъ БредФордской рѣчи, потому что она очень важна, показывая границы желаній, кажущихся для настоящаго времени практичными главнымъ.полямъ
той парламентской партіи, которая стремится къ реформѣ. Притомъ
БредФордская рѣчь очень полно излагаетъ смыслъ всѣхъ тѣхъ подробностей вопроса, которыя малоизвѣстны памъ, жителямъ континента; она интересна и потому, что можетъ служить образцомъ краснорѣчія, которымъ прославился Брайтъ. Самыя замѣтныя качества
этого оратора, па ряду съ которымъ въ Англіи нынѣ можно постаDigitized by CaOOQle
ПОЛИТИКА.                             329
вить только Гледстона,ясность и простота. Предоставляемъ читателю
познакомиться съ подробностями билля изъ рѣчи самого Брайта;
здѣсь мы только укажемъ главныя черты его проекта.
Билль составленъ въ духѣ гораздо болѣе умѣренномъ, нежели
какъ можно было ожидать. Брайтъ въ опредѣленіи ценса и въ опредѣленіи нормы, ниже которой города должны потерять право имѣть
особенныхъ депутатовъ, не хотѣлъ идти далѣе тѣхъ мнѣній, которыя приняты даже многими вигами. Но гораздо важнѣе, не-,
жели пониженіе ценса, кажется ему введеніе баллотировки вмѣсто
открытой подачи голосовъ, и способъ распредѣленія между городами и граФСтвами тѣхъ депутатовъ, которыхъ предполагаетъ онъ
взять у слишкомъ маленькихъ городовъ. Въ этомъ онъ совершенно
правъ: безъ баллотировки избиратели не будутъ самостоятельны; а
если депутаты, взятые у маленькихъ городовъ, будутъ переданы графствамъ, то большіе города не получатъ надлежащаго участія въ составленіи Палаты Общинъ, и большинство депутатовъ по прежнему
останется въ зависимости отъ нѣсколькихъ землевладѣльцевъ.
Брайтъ предлагаетъ взять депутатовъ у городовъ, имѣющихъ менѣе
8,000 населенія, и оставить только по одному депутату городамъ,
имѣющимъ отъ 8,000 до 16,000 населенія. Такимъ образомъ очищается 130 депутатскихъ мѣстъ. Изъ нихъ 104 предлагаетъ Брайтъ
раздать большимъ городамъ, которые до сихъ поръ имѣли слишкомъ мало представителей. Самые большіе города (Манчестеръ, Ливерпуль, Глазго и два изъ избирательныхъ округовъ Лондона, Финсбери и Мерильбонъ) имѣвшіе въ 1851 году, когда производилось
послѣднее перечисленіе, каждый болѣе 316,000 населенія, а теперь
имѣющіе каждый болѣе 400,000, получаютъ по 6 депутатовъ (до
сихъ поръ они имѣли только по два, наравнѣ съ какпмъ нибудь Гопитономъ, имѣющимъ менѣе 3,500 жителей). Другіе большіе города
получаютъ также соразмѣрное своему населенію увеличеніе представителей; напримѣръ Бирмингемъ (232,000 жителей) долженъ имѣть
четырехъ депутатовъ. Остальные 26 изъ освобождающихся депутатскихъ мѣстъ раздаются граоствамъ, имѣющимъ наибольшее число жителей. Такимъ образомъ участіе въ составленіи парламента
значительно уравнивается между городскимъ и сельскимъ населеніемъ, впрочемъ такъ, что нѣкоторая выгода все-таки остается на
сторонѣ сельскаго населенія, то есть, большимъ землевладѣльцамъ, подъ вліяніемъ которыхъ Находятся Фермеры и ихъ работники, все еще оставляется слишкомъ большое вліяніе на составъ
Палаты Общинъ. Сельское населеніе будетъ имѣть по одному депутату
отъ 55,000 человѣкъ, а 17 большихъ городовъ, взятые вмѣстѣ, будутъ имѣть по одному депутату на 62,000. Мы видимъ, что Брайтъ
Digitized by Google
330                          СОВРЕМЕННИКЪ.
не вводить въ свой билль требованія той совершенной пропорціональности числа депутатовъ съ числомъ населенія, какая принята
всѣми конституціонными государствами на континентѣ, принята въ
Соединенныхъ Штатахъ, произошедшихъ отъ Англіи, и въ Австраліи, остающейся англійскою колоніею. Онъ довольствуется пока
только тѣмъ, что отстраняетъ слишкомъ нелѣпыя крайности въ
прежнемъ распредѣленіи, совершенно не соотвѣтствовавшемъ числу
жителей въ избирательныхъ округахъ.
Точно также онъ не требуетъ въ настоящее время, чтобы каждому взрослому человѣку данъ былъ голосъ (manhood suffrage), какъ
это принято въ Соединенныхъ Штатахъ и въ Австраліи, хотя въ
теоріи признаетъ это справедливымъ. Онъ предлагаетъ только дать
голосъ всѣмъ тѣмъ людямъ, которые живутъ собственнымъ хозяйствомъ и не получаютъ пособія изъ подати въ пользу бѣдныхъ
(household suffrage); а всѣ такіе люди участвуютъ, соразмѣрно своему
состоянію, въ платежѣ подати для бѣдныхъ; потому Брайтъ требуетъ, чтобы данъ былъ голосъ всѣмъ внесеннымъ въ списки лицъ,
платящихъ эту подать (rating suffrage). То или другое основаніе будетъ принято, все равно, потому что почти нѣтъ людей, которые
стояли бы не въ одинаковомъ отношеніи къ тому и другому основанію избирательнаго права. Принять второе основаніе (голосъ по
подати), кажется Брайту болѣе удобнымъ на практикѣ, потому что
податные списки уже готовы и провѣрять ихъ легче, нежели вновь
составить и провѣрять списки по первому основанію. Но если голосъ
по хозяйству покажется націи и парламенту лучшимъ основаніемъ,
нежели голосъ по подати, Брайтъ не имѣетъ противъ этого никакихъ возраженій. Принимая голосъ по хозяйству или по подати
вмѣсто голоса по совершеннолѣтію, Брайтъ дѣлаетъ чрезвычайную
уступку вигамъ и тори. Опъ простираетъ свою уступчивость къ предразсудкамъ старыхъ партій до того, что и голосъ по хозяйству или
подати требуютсяимътолькодлягородовъ.Въдрревняхъ земледѣльческіе работники развитыменьше городскихъ и менѣе настоятельны
въ своихъ требованіяхъ; потому Брайтъ находитъ, что духъ сельскаго населенія допускаетъ сдѣлать старымъ партіямъ еще большую
уступку и предлагаетъ для деревень квартирный ценсъ въ 10Фунтовъ.
(До сихъ поръ въ городахъ былъ квартирный ценсъ въ 10 Фунтовъ,
а въ деревняхъ въ 50 Фунтовъ, то есть получалъ голосъ въ городахъ только тотъ, кто занималъ квартиру цѣню не мепѣе 10 фунтовъ въ годъ; мы говорили въ прошлый мѣсяцъ, что такимъ цейсомъ исключались отъ выборовъ всѣ простолюдины).
Такія умѣренныя основанія на первую минуту изумили людей
старыхъ партій. Самъ Times, сильнѣйшій противникъ Брайта, не
Digitized by Google
332                        СОВРЕМЕННИКЪ.
знаменитый хартистскій агитаторъ. Митингъ происходилъ въ знаменитой Гильдейской Залѣ Лондонской Ратуши, — въ той залѣ, гдѣ
происходятъ торжественнѣйшія церемоніи административной жизни
города Лондона; гдѣ дается лордомъ мэромъ годичный обѣдъ министерству при окончаніи парламентской сессіи; гдѣ лордъ-мэръ принимаетъ королеву, когла она пріѣзжаетъ засвидѣтельствовать свое
уваженіе хозяину своей столицы. Самъ лордъ-мэръ, хотя разумѣется
вовсе не хартистъ, почелъ обязанностью предсѣдательствовать на
митингѣ. Кстати, вотъ за это нельзя не отдать чести всѣмъ англичанамъ, въ томъ числѣ и англичанамъ старыхъ партій. До сихъ
поръ читатели слышали насъ говорящими только о недостаткахъ и
злоупотребленіяхъ англійской общественной жизни. Мы не спѣшши
хвалить ее, потому что отъ похвалъ ей никакъ пе уйдешь, сколько ни
брани ее. Подумаемъ хоть бы объ этомъ митингѣ. Собираются
люди такого сословія, что большинство ихъ, по выраженію переведеннаго нами отчета, «очевидно не принадлежитъ къ числу избирателей,» т. е. не занимаетъ, дажевъ Лондонѣ, гдѣ квартиры такъ дороги, квартиръ цѣною въ 60 рублей за годъ, или въ 5 рублей за мѣсяцъ. Эти люди собираются выразить свое согласіе на такія мнѣнія,
которыхъ не раздѣляетъ даже Брайтъ, — а что за человѣкъ Брайтъ,
видимъ по аттестату, выписанному у наеъ изъ Times’a. Но эта
люди — граждане города Лондона, и потому городское управленіе
предлагаетъ ихъ собранію великолѣпную залу торжественныхъ церемоній, и глава городскаго управленія, великій сановмкъ, уступающій въ ОФФиціальной важности развѣ тремъ-четыремъ главнѣйшимъ
министрамъ, идетъ предсѣдательствовать на этотъ митингъ, чтобы
блескомъ своего сана придать ему новое значеніе. Зато пе ©нончави
митинга эти хартисты вотируютъ ему благодарность съ громкти
апплодисментами. Такъ вообще держитъ себя власть въ Англіи; за
то люди всѣхъ мнѣній п желаютъ добра этой власти, и напримѣръ
Эрнестъ Джонсъ, который по своимъ убѣжденіямъ въ милліонъ разъ
демократичнѣе континентальныхъ мятежниковъ, дѣйствительно не
имѣетъ и на умѣ, не только не скажетъ на словахъ, ничего противъ
королевы, хоть могъ бы говорить о ней какъ ему угодно; и но только
не имѣетъ ничего противъ нея, напротивъ готовъ защищать ее къ
случаѣ надобности, — впрочемъ мы забыли, что случая такого никогда не представится ему, потому что въ Англіи королева не имѣетъ
ни одного врага; да и власть ея также.
Въ отчетѣ, который мы перевели, рѣчь Джонса изложена очень
неудовлетворительно: слишкомъ коротко, безсвязно и довольно безтолково. Но лучшаго отчета мы не нашли въ газетахъ, бывшихъ у
насъ подъ руками, а содержаніе рѣчи казалось намъ довольно важDigitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                             333
вымъ для читателя, потому что выражаетъ отношеніе хартистовъ
къ вопросу о реформѣ. Мы перевели отчетъ цѣликомъ, чтобы познакомить читателя съ Формою, въ которой происходятъ митинги.
Партія хартистовъ заключаетъ въ себѣ большинство тѣхъ англійскихъ простолюдиновъ, которые доросли до политическихъ убѣжденій. Почти не имѣя представителей въ парламентѣ, она «за дверями
парламента,» какъ говорятъ англичане, считаетъ своихъ членовъ
милліонами и составляетъ главную поддержку для реформеровъ,
имѣющихъ болѣе умѣренный оттѣнокъ. Только сочувствіе массы выноситъ на плечахъ черезъ парламентъ каждый важный вопросъ, хотя
люди, ведущіе дѣло въ правительственной СФерѣ, то есть, если мы
говоримъ объ Англіи, въ журналистикѣ и въ парламентѣ, имѣютъ
образъ мыслей далеко отстающій отъ желаній массы. Тѣ милліоны,
поддержкою отъ которыхъ держатся и двигаютъ впередъ свое дѣло
реформеры Палаты Общинъ, требуютъ въ составѣ парламента перемѣнъ гораздо большихъ, нежели какія предлагаетъ своимъ биллемъ
Брайтъ. До половины января эти люди не выступали на сцену самостоятельнымъ образомъ. Теперь, какъ видимъ, агитація проникла
въ глубину народной жизни уже на столько, что обняла эти низменные слои народонаселенія, и явились ораторы, служащіе прямыми
выразителями чувствъ простолюдина; они говорятъ, какъ мы видѣли, что билль Брайта грѣшитъ излишней уступчивостью. Вотъ
именно это предъявленіе желаній, идущихъ гораздо дальше, служитъ
для старыхъ партій сильнѣйшимъ побужденіемъ по немногу претворять на милость свой гнѣвъ противъ Брайта.
Главная трудность при составленіи его билля была та, чтобы довести уступки старымъ партіямъ, именно до той границы, на которой проэктъ все еще можетъ пользоваться поддержкою самыхъ крайнихъ отдѣловъ партіи, желающей реформы; чтобы, увеличивая этою
уступчивостью число защитниковъ билля въ вынѣшней Палатѣ
Общинъ, сохранить ему единогласную поддержку всей массы народа;
сдѣлать такъ, чтобы билль пробуждалъ сочувствіе въ массахъ, не
пугая самыхъ умѣренныхъ либераловъ въ парламентѣ. Брайтъ умѣлъ
сдѣлать это, какъ человѣкъ, имѣющій опытность и талантъ въ политической тактикѣ. Хартисты, хотя и думаютъ, что слѣдовало бы
требовать нынѣ большаго, нежели требуетъ Брайтъ, все-таки объявляютъ, что они поддерживаютъ его; а умѣренность билля пріобрѣтаетъ ему такое сочувствіе въ среднемъ и отчасти высшемъ сословіи,
что старыя партіи принуждены по немногу становиться къ нему
снисходительными. Но само собою разумѣется, что старыя партіи
все-таки отвергаютъ и отвергнутъ билль Брайта. Да и какъ не
Digitized by LaOOQle
334                        СОВРЕМЕННИКЪ.
отвергать? При всей своей мягкости, онъ все-такИ подрываетъ ихъ
могущество.
По словамъ самаго Брайта, сущность дѣла состоитъ въ томъ,
чтобы почти всѣ депутаты, отнимаемые у маленькихъ городовъ, были
переданы большимъ городамъ,потому что только чрезъ это установится въ Палатѣ Общинъ нѣкоторое равновѣсіе между числомъ представителей всей огромной массы англійскаго населенія и числомъ депутатовъ, посылаемыхъ въ парламентъ нѣсколькими сотнями лендлордовъ, которые, безусловно владычествуя въ Палатѣ Лордовъ, имѣли
до сихъ поръ въ своемъ распоряженіи болѣе двухъ третей голосовъ
въ Палатѣ Общинъ. Именно на эту часть Брайтова билля и возстаютъ
старыя партіи самымъ сильнымъ образомъ. Противъ увеличенія числа избирателелей онѣ говорятъ мало, готовы были бы простить
Брайту баллотировку, но никакъ не могутъ примириться съ тѣмъ,
что по его биллю число независимыхъ представителей націи въ Палатѣ Общинъ увеличится новыми 104 членами. Тутъ огорченіе старыхъ партій такъ велико, что Times могъ успокоить свое и ихъ негодованіе только составленіемъ своего особеннаго проѳкта относительно распредѣленія депутатовъ: Times предлагаетъ очищающіяся
депутатскія мѣста раздѣлить между большими городами и графствами почти по ровну. Брайтъ составилъ и обнародовалъ подробныя
таблицы своего распредѣленія депутатовъ; противъ этихъ таблицъ
Times выставилъ свои таблицы, стольже подробныя, такъ что парламентъ можетъ выбирать тотъ или другой планъ и пользоваться
готовою работою Манчестерскаго Фабриканта или Лондонской газеты.
О достоинствѣ работы Times’a мы не будемъ говорить; она скопирована съ Брайтовыхъ таблицъ, которыя только передѣланы сообразно съ выгодами старыхъ партій; но любопытны два обстоятельства. При всей своей досадѣ на желаніе ослабить лендлордовъ,
Times самъ беретъ изъ подъ ихъ вліянія очень большое число депутатовъ: изъ очищаемыхъ его таблицами депутатскихъ мѣстъ онъ
отдаетъ 53 мѣста большимъ городамъ. Къ чему же служатъ проклятія противъ нововводителей, когда защитники старины также предлагаютъ нововведенія и въ томъ же самомъ смыслѣ, какъ нововводмтели? Вся разница тутъ въ объемѣ нововведенія, т. е. во времени:
по Times’y производится ровно половина того, что предлагаетъ Брайтъ,
т. е. дѣло придетъ къ тому же, только не въ одинъ, а въ два пріема,
т. е. понадобится на достиженіе полнаго результата вдвое больше
времени; въ этомъ и вся разница между выигрышемъ и проигрышемъ дѣла партіею реформы. Ея пораженіе — половинная побѣда, съ
нѣкоторою отсрочкою полной побѣды; пббѣда рутннистовъ — полоDigitized by LaOOQle
политика.                             335
винное пораженіе съ нѣкоторою отсрочкою полнаго пораженія. Такъ
идутъ дѣла на свѣтѣ вездѣ и всегда: къ чему идетъ дѣло, къ тому
непремѣнно іірійдетъ; важность лишь въ томъ, на сколько удастся
затянуть его.
Надолго ли можно затягивать, это мы увидимъ, когда станемъ
говорить о парламентскихъ засѣданіяхъ 3 и 7 Февраля.
Но вообще, — надолго ли или не на долго — можно затянуть только
одну какую нибудь сторону дѣла, и именно этой затяжкой одной стороны подвигается впередъ другая сторона того же дѣла, и не вдогадъ
бываетъ останавливающему, что онъ самъ ускоряетъ движеніе непріятнаго ему дѣла. Въ чемъ состоитъ цѣль реформеровъ? — въ освобожденіи націи отъ опеки лендлордовъ. Въ чемъ состоитъ эта опека? — въ томъ, что законы даются черезъ Палату Общинъ старыми
партіями. Зависимость законодательства отъ виговъ и тори была
до сихъ поръ такъ велика, что ни одинъ важный законъ не составлялся иначе какъ руками предводителя одной или другой изъ старыхъ партій, именно той, которая пользовалась большинствомъ въ
парламентѣ и держала своихъ предводителей министрами. Теперь
Брайтъ, который ни вигъ и ни тори и которому очень далеко отъ
надежды быть министромъ, составляетъ полный проэктъ важнѣйшаго закона. Какая дерзость! По старому обычаю, онъ долженъ былъ
только предложить Палатѣ Общинъ, чтобы она выразила въ общихъ
Фразахъ, что по ея мнѣнію полезно было бы составить проэктъ закона о парламентской реформѣ. Если бы Палата приняла это предложеніе съ согласія министерства, министерство само занялось бы
составленіемъ проекта; если бы Палата приняла предложеніе противъ
согласія министровъ, прежнее министерство пало бы, министрами
сдѣлались бы предводители другой изъ старыхъ партій, которая поддержала предложеніе противъ своей соперницы, и эти новые министры занялись бы составленіемъ проекта. Наконецъ, если бы Палата
отвергла предложеніе, тѣмъ дѣло и кончилось бы, и проэктъ закона,
мысль о которомъ отвергута, никто не сталъ бы и составлять. Такимъ образомъ во всякомъ случаѣ проэкты важныхъ законовъ составлялись только министрами, т. е. предводителями двухъ старыхъ
партій; изъ другихъ людей никто не принимался за это дѣло, потому
что было бы напрасно приниматься. ТеперьБрайтъ, ни вигъ, ни тори,
берется за дѣло, составлявшее привилегію вигистскихъ и торійскихъ
предводителей. Старыя партіи и ихъ газеты, и чуть ли не больше
всѣхъ газетъ Times, были возмущены такою дерзостью. <Кто такой
мистеръ Джонъ Брайтъ? Вѣроятно, это новая Фамилія лорда Росселя
млм лорда Дерби; потому что если подъ именемъ мистера Джона Брайта не надобно разумѣть одного изъ этихъ лордовъ, то напрасно
Digitized by LaOOQle
336                        СОВРЕМЕННИКЪ.
этотъ джентльменъ берется не за свое дѣло.» Негодованіе прекрасное,
совершенно соотвѣтствующее рутинѣ. Но что же мы видимъ? Раздраженная дерзостью этого «мистера Джона Брайта,» газета Times
выставляетъ противъ его проэкта свой проэктъ, — это что значитъ?
Развѣ газета Times лордъ Россель или лордъ Дерби? Развѣ она предводительница одной изъ двухъ парламентскихъ партій? — Нѣтъ, она
просто газета, т. е. по рутинному этикету, нѣчто безконечно ничтожнѣйшее, нежели самый піохенькій членъ Палаты Общинъ. Брайтъ
все-таки «депутатъ замка Бермингэма», все таки частица оффиціальной
законодательной власти, а газета Times, по старымъ понятіямъ, которыя она защищаетъ, просто нуль. Вотъ до чего дошла старая Англія! Газета, — подумайте только, газета, — вѣдь по обычаямъ старыхъ партій
не принято выражаться въ парламентѣ о газетахъ иначе, какъ презрительнымъ тономъ: «газеты ничего не знаютъ; газеты только спекулируютъ на невѣжество публики; онѣ пишутся только для невѣждъ;
кто же изъ достопочтенныхъ лордовъ и джентльменовъ вѣритъ газетамъ»; ит. д., — такъ вотъ это ничтожное для парламента существо — газета — составило законъ и требуетъ, чтобы парламентъ принялъ его! Это ни на что не похоже! Она вырываетъ изъ рукъ министровъ дѣло, составлявшее исключительную привилегію министровъ.
Какая же польза защищать рутину, если защитники нарушаютъ ее
еще болѣе рѣзкимъ образомъ, нежели противники? По рутинѣ Брайтъ
и Times — ничтожны. Дѣйствительное ихъ могущество огромно. Чего
требуетъ Брайтъ? Того, чтобы новымъ интересамъ и силамъ было
дано пропорціональное участіе въ законодательствѣ. Times говоритъ:
это гнусно и нелѣпо; и самъ, тоже новая сила, хочетъ давать законы старымъ партіямъ парламента.
Важнѣйшимъ обвиненіемъ противъ Брайта послѣ Бредфордскаго
митинга осталось одно: стремленіе отнять у немногочисленныхъ, лею*
лордовъ перевѣсъ въ Палатѣ Общинъ надъ голосомъ англійской націи. Ихъ владычество надъ сельскимъ населеніемъ прикрывается тою
Фразою, что говорятъ не объ интересахъ лендлордовъ, а объ интересахъ земледѣлія или сельскаго населенія, какъ будто бы интересъ Фермеровъ и простыхъ землепашцевъ одинаковъ съ выгодаип
лендлордовъ, между тѣмъ какъ на самомъ дѣлѣ между желаніями
этихъ двухъ сословій совершенная противоположность. Кромѣ того,
по общему обычаю отрицать существованіе тѣхъ Фактовъ, которые
намъ непріятны, газеты старыхъ партій говорятъ, что въ народѣ
нѣть стремленія къ реформѣ, что Брайтъ безсиленъ, что онъ не
можетъ двинуться на Лондонъ съ толпою въ 100,000 человѣкъ изъ
Манчестера или Бирмингэма, какъ угрожали двинуться агитаторы,
требовавшіе парламентской реформы въ 1832 году. Чтобы отвѣчать
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                               337
на эти и другія обвиненія, Брайтъ явился на новый большой митингъ
28 января въ своемъ родномъ городѣ Ронделѣ (*). Это былъ послѣдній большой митингъ, на которомъ онъ хотѣлъ говорить до открытія парламента, и естественно было ему избрать для послѣдней своей
бесѣды съ англійскимъ народомъ, передъ парламентскою борьбою,
свой родной городъ. Мы представляемъ здѣсь заключеніе его Рочдельской рѣчи, которая начинается обращеніемъ къ собравшимся
людямъ, которые знаютъ его съ дѣтства, чтобы они сказали, какой
онъ человѣкъ. «Меня называютъ, говорилъ онъ, врагомъ англійскихъ законовъ и свободы; вы засвидѣтельствуйте, правда ли это.»
Митингъ отвѣчалъ слѣдующимъ рѣшеніемъ:
«Настоящій митингъ желаетъ выразить глубокое уваженіе, которое
питаютъ къ мистеру Джону Брайту, члену парламента, жители его
родины. Рожденный и воспитанный среди насъ, членъ семейства знаменитаго своею гуманностью и заботливостью объ улучшеніи Физическаго и умственнаго состоянія своихъ многочисленныхъ работниковъ,
онъ рано обнаруживалъ въ защитѣ и веденіи мѣстныхъ интересовъ
тѣ великіе таланты и ту высокую честность, которые потомъ, въ болѣе
обширной сдорѣ и по вопросамъ національной важности, доставили ему
всесвѣтную и вѣчную извѣстность. Признавая эти заслуги, жители
его родины собрались теперь, чтобы увѣрить его въ симпатіи, которую
они чувствовали къ нему во время его скорби и временнаго изгнанія ),(**
увѣрить его въ радости своей о его выздоровленіи и возвращеніи въ
парламентъ и выразить свою пламенную надежду, что ему дано будетъ
не только привести къ счастливому окончанію великое дѣло парламентской реформы, ввѣренное его заботѣ, но и получитъ единственную
награду, какой онъ желаетъ, — видѣть въ слѣдующіе годы, что эта
реформа содѣйствовала водворенію мира, счастія и благосостоянія
между его согражданами».
Начало Рочдельской рѣчи посвящепо подробному техническому
разбору тѣхъ спеціальныхъ возраженій, какія дѣлались газетами
противъ разныхъ частей его билля, и разбору плана, предлагаемаго Times омъ. Брайтъ перебираетъ всѣ газетныя обвиненія, особенно тѣ, которыя взводились на него сильнѣйшею изъ англійскихъ
газетъ, Тіпаее’омъ. Но, говоритъ онъ, все-таки дай Богъ, чтобы газеты больше занимались этимъ дѣломъ; онѣ помогаютъ пробужденію общественнаго мнѣнія; и хотя онѣ говорить теперь
(*)'Рочдель, — большой вновь возникшій мануфактурный городъ подлѣ Манчестера, съ которымъ опъ такъ близокъ, что оба города вмѣстѣ составляютъ,
можно сказать, одинъ городъ.
(**) То есть, когда, во время крымской войп:л, всѣ кричали, что онъ измѣнникъ отечеству; когда потомъ Манчестеръ отняіъ у него званіе своего
депутата,  больной Брайтъ долженъ былъ на время уѣхать въ Италію.
Digitized by Google
338                            СОВРЕМЕННИКЪ.
противъ насъ, онѣ приносятъ намъ пользу, сообщая извѣстія
публикѣ, и вы скоро увидите, что онѣ измѣнятъ тонъ, какъ
уже начали измѣнять его, потому чіо общественное мнѣніе высказывается за насъ, а противъ него газеты не могутъ долго идти. За
техническимъ разборомъ спеціальныхъ возраженій противъ подробностей билля, слѣдуетъ вторая половина рѣчи, относящаяся къ разясненію существеннаго вопроса, — къ разъясненію отношеній между
городскимъ и сельскимъ населеніемъ и отношеній сельскаго населенія къ лендлордамъ, которые называютъ себя представителями
сельскаго населенія. Мы переводимъ эту часть рѣчи по отчету, помѣщенному въ Тішев’ѣ.
«Я утверждалъ, что Палата Лордовъ собственно представительница
большихъ землевладѣльцевъ, а не сельскаго населенія, не Фермеровъ,
не земледѣльцевъ. Если бъ это нуждалось въ подтвержденіи авторитетомъ, я сослался бы на лорда Маколея, который, будучи мистероп
Маколеемъ, говорилъ во время преній о реформѣ 1832 года: «Наше
рѣшеніе, рѣшеніе Палаты Общинъ, есть рѣшеніе націи. Рѣшеніе Лордовъ едва ли можно считаться рѣшеніемъ даже сословія большихъ поземельныхъ владѣльцевъ, изъ которыхъ обыкновенно выбираются пэры
и представителями которыхъ они въ сущности должны считаться».
Вотъ именно это я и утверждалъ; именно то, что Палата Лордовъ
представительница желаній, мнѣній, — если угодно предразсудковъ, — большихъ землевладѣльцевъ (аплодисменты). Теперь, станетъ ли кто спорить со мною, что всѣ интересы въ нашей странѣ, — свободной странѣ,
имѣютъ одинаковое право на справедливое представительство въ парламентѣ и на справедливое законодательство отъ парламента? И если
поземельная собственность имѣетъ огромный перевѣсъ въ одной нп
двухъ палатъ парламента, чего никто не отрицаетъ, то она не имѣетъ
никакого права претендовать, — и мы просимъ ее обдумать это, пои
есть время (аплодисменты), не имѣетъ никакого права претендовать на
то, что должна имѣть также перевѣсъ и въ другой палатѣ. Эти споры,
если только народъ вслушается въ нихъ, выведутъ народъ на хорошую дорогу. Они ведутъ, по крайней мѣрѣ, къ вопросу о равныхъ
избирательныхъ округахъ (*),        ведутъ также къ вопросу о конституціонныхъ перемѣнахъ въ составѣ Палаты Лордовъ )(** (такъ, такъ!), — 
вопросъ, котораго я теперь не хочу разсматривать и который еще не
предложенъ публикѣ. Въ первой своей рѣчи, которую я говорилъ къ
Бирмингемѣ, я сказалъ, что вопросъ, на который слѣдуетъ вамъ обратить вниманіе при реформированіи Палаты Общинъ, вотъ въ чемъ:
должны ли лорды и большіе поземельные собственники, съ которыми
лорды связаны и представителями которыхъ служатъ, — должны ли охм
(*) Т. е. къ составленія биллю на основаніи, предлагаемомъ хартистами.
(*’) Т. е. къ тому, чтобы члены Верхней Палаты избирались народомъ, какъ
члены Палаты Общинъ.
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                               339
управлять англійскимъ народомъ черезъ Палату Общинъ, или черезъ
Палату Общинъ долженъ управлять собою самв англійскій народъ?
(аплодисменты). А теперь я вамъ скажу, что въ этомъ вопросѣ споръ
не между нами, жителями городскими, и сельскими жителями. Сельскіе
жители, — это маленькіе собственники (freeholders), бывшіе опорою друзей свободы до реформы 1832 года. Да и сами Фермеры не огорчаются нашими намѣреніями. Большіе собственники огорчаются, — это можетъ
быть, но сельскій народъ вовсе не огорчается; да и какъ ему огорчаться? 'Посмотрите на политическое положеніе Фермеровъ; для Фермера выборы время не очень сладкое (такъ, такъ). Къ сожалѣнію,
мы слишкомъ хорошо знаемъ, что заниматься политикой, составлять
себѣ совѣстливыя убѣжденія, имѣть желаніе честно исполнять обязанность избирателя, — все это подводитъ Фермера подъ такое замѣчаніе,
отъ котораго недалеко до мученичества. Какъ вы думаете, доставятъ ли
когда Фермерамъ какую нибудь выгоду тѣ, которыхъ называютъ представителями поземельнаго интереса? Если Фермеры когда нибудь пріобрѣтутъ свободу, если когда пріобрѣтутъ они что нибудь, напримѣръ,
облегченіе въ налогахъ, справедливое распредѣленіе податей, отмѣну
законовъ объ охотѣ, самостоятельность черезъ баллотировку (аплодисменты), — если они пріобрѣтутъ что нибудь такое, то ужь навѣрное
не отъ депутатовъ поземельной собственности, а развѣ благодаря силѣ
и союзу городскихъ жителей, любящихъ свободу и добывающихъ ее
себѣ и другимъ (аплодисменты). Въ прошлые годы, какъ вы знаете,
я сильно участвовалъ въ вопросѣ относительно законовъ объ охотѣ
(аплодисменты). Я былъ членомъ комитета Палаты Общинъ по этому
вопросу. Мы призывали въ комитетъ многихъ почтенныхъ Фермеровъ.
Я получалъ сотни писемъ отъ Фермеровъ изо всѣхъ концовъ королевства. Какъ вы думаете, если бы депутаты отъ графствъ были въ самомъ дѣлѣ представителями Фермеровъ, представителями землепашцевъ,
продержались бы нынѣшніе законы объ охотѣ хотя одну сессію?
(нѣтъ, нѣтъ). Фермеръ беретъ Ферму, набитую звѣрями, которыхъ не
смѣетъ онъ тронуть пальцемъ (хохотъ); это дичь для собственника
4»ермы, и Фермеръ, или его сынъ, не могутъ ходитъ по той самой
землѣ, которую наняли, не подвергаясь подозрѣнію и шпіонству сторожа, приставленнаго владѣльцемъ смотрѣть за дичью. Поговорите съ
какимъ хотите Фермеромъ, каждый умный человѣкъ изъ нихъ скажетъ вамъ, что его интересъ и вашъ интересъ совершенно одинъ и
тотъ же. Прежде землевладѣльцы обольщали его, будто ему полезенъ
протекціонный тарифъ; теперь онъ знаетъ, что отмѣненіе хлѣбныхъ
законовъ было большою пользою для всѣхъ занимающихся земледѣліемъ (аплодисменты). Фермеръ, живущій своимъ трудомъ, какъ мы
живемъ своимъ, знаетъ, что у него и у насъ одни интересы, одинаковое желаніе свободы, одинаковое желаніе, чтобы облегчились подати,
чтобы въ правительствѣ была экономія; повѣрьте, онъ знаетъ,
что все, чего можетъ по справедливости требовать, или уже требуетъ городское населеніе, всего этого огромная масса Фермеровъ
Digitized by LaOOQle
34-0                       СОВРЕМЕННИКЪ.
должна желать съ такою же силою и охотою, какъ и мы, горожане
(аплодисменты). Но депутаты отъ графствъ, пока они остаются представителями большихъ землевладѣльцевъ, люди совершенно иные. Они
правительственное сословіе. Они составляютъ працительство, они пользуются выгодами протекціи, получаютъ выгоду отъ государственныхъ
издержекъ (такъ, такъ)! Какую жизнь предполагаемъ мы для нашихъ
сыновей? Они будутъ работать на Фабрикахъ или торговать. Но большіе землевладѣльцы смотрятъ не въ Манчестеръ, не въ Лидсъ, не въ
Ливерпуль, не въ торговую и промышленную часть Лондона; ихъ
младшіе сыновья ищутъ себѣ обезпеченія для жизни въ государственныхъ издержкахъ, на которыя расходуются 40 милліоновъ Фунтовъ вашихъ податей, кромѣ денегъ, идущихъ на проценты долга (такъ,
такъ)! Вотъ великое прокормленіе для младшихъ сыновей этого сословія (сильные аплодисменты). Я скажу Фермерамъ съ этой эстрады,
что изъ всѣхъ тысячъ горожанъ, съ которыми я говорилъ въ эти три
мѣсяца, и изо всѣхъ сотенъ тысячъ горожанъ, читавшихъ въ газетахъ
то, что я говорилъ, нѣтъ ни одного человѣка, который бы не протянулъ руки каждому Фермеру и не сказалъ бы ему: «вы сынъ труда,
подобно мнѣ; вы живете въ. землѣ, которая хочетъ имѣть свободы
больше прежняго; вашъ интересъ въ томъ, чтобы правительство было
хорошо и экономно, чтобы былъ миръ, были справедливые законы,
было счастье въ народѣ; будьте моимъ другомъ и братомъ на вѣкъ,
и доставьте эти блага всѣмъ намъ» (сильные аплодисменты).
«Теперь я спрошу васъ, стоитъ ли хлопотъ великая реформа,
которую мы обсуждаемъ? стоитъ ли она борьбы, которую всегда долженъ вести народъ, желающій получить или расширить свою свободу?
Города Англіи должны рѣшить это, при помощи, какую можетъ дать
имъ сельское населеніе. Мнѣ говорятъ, будто нынѣшній порядокъ такъ
хорошъ, что народъ не думаетъ о парламентской реформѣ; но эти люлв
Западнаго Конца Лондона, которые прогуливаются отъ роскошныхъ
домовъ Гровеноръ-Сквера до Полль-Молля, гдѣ дома еще роскошнѣй, — 
эти люди не знаютъ, что на сердцѣ у народа въ Йоркширѣ и Ланкаширѣ и во всѣхъ многолюдныхъ частяхъ королевства (такъ, такъ)!
Въ эти три мѣсяца я видѣлъ больше людей, чѣмъ кто нибудь. Я знаю
симпатію, выразившуюся къ этому вопросу. Я видѣлъ блескъ, огонь,
въ тысячахъ глазъ. Я знаю, думаетъ ди народъ объ этомъ вопросѣ
(аплодисменты), и знаю, понимаетъ ли онъ, что ему нельзя не думать
о немъ. Развѣ мы не самый трудолюбивый народъ на лицѣ Земли,
развѣ у насъ паровыхъ машинъ не больше, развѣ у насъ всякія машины не лучше, развѣ пути сообщенія у насъ не удобнѣе, развѣ земледѣліе и Фабрики у насъ не болѣе производительны, развѣ всего,
отъ чего развивается богатство, у насъ не больше, чѣмъ у всякаго
другаго народа на лицѣ земли? (аплодисменты). А все таки теперь,
со всей нашей хваленой цивилизаціей и свободой, у насъ, я полагаю,
теперь больше нищихъ-бѣдняковъ, нежели избирателей (такъ, такъ)!
Каждые двадцать или двадцать-пять лѣтъ мы хоронимъ милліонъ таDigitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                              341
кихъ нищихъ (такъ, такъ)! А все-таки ихъ выростаетъ вѣчно новый урожай. Вѣчно остается этотъ осадокъ общества, бѣдный, жалкій,
въ которомъ до сихъ поръ не могли мы произвесть никакого замѣтнаго улучшенія. И этотъ милліонъ бѣдняковъ еще далеко не совмѣщаетъ въ себѣ всѣхъ существующихъ страданій. Когда человѣкъ разъ
сдѣлался совершеннымъ бѣднякомъ, когда въ немъ заглохло отвращеніе отъ зависимости, когда онъ пересталъ чувствовать унизительность
этого положенія и находитъ себя обезпеченнымъ на остатокъ своей
жизни, или въ уоркгауэѣ, или въ какой нибудь лачугѣ, гдѣ попечители о бѣдныхъ даютъ ему пособіе, — онъ свободенъ тогда отъ безпокойства за будущее. Но оставимъ милліонъ этихъ нищихъ и взглянемъ на другой милліонъ людей подлѣ нихъ, на людей не потерявшихъ
самоуваженія, имѣющихъ семейство и хозяйство, имѣющихъ у себя
существа для нихъ дорогія, на этихъ людей, которые добываютъ свой
насущный хлѣбъ со дня на день своими руками, которые, вотъ имѣютъ
работу, хотя, можетъ быть, невѣрную, недостаточную и часто съ платой слишкомъ скудной, и чувствуютъ себя какъ будто немного на
свободѣ, но вотъ, опять подавлены и увлекаются на самый край нищеты, — представьте страданія въ этихъ семействахъ, представьте борьбу съ жизнью у этихъ людей, эту борьбу, совершенно незнакомую
намъ, людямъ другой обстановки (такъ, такъ)! — Представимъ же себѣ
хоть ту неполную картину всего этого, о которой можемъ имѣть понятіе, и спросимъ себя: «какъ же все это существуетъ въ нашей
землѣ, съ нашею великою силою производительности, съ нашимъ талантомъ собирать со всѣхъ поднебесныхъ климатовъ избытки всѣхъ
народовъ для увеличенія роскоши и комфорта въ каждомъ англійскомъ
домохозяйствѣ»? (сильные аплодисменты). Небо ли винить въ этомъ?
Богъ ли забылъ быть милостивымъ? Или это человѣкъ своими преступленілми и ошибками произвелъ эти бѣдствіи? Кто были ваши правители въ теченіе поколѣній? Кто расточалъ ваши деньги? Кто расточалъ вашу кровь? Для кого англійскій народъ трудился въ кровавомъ
потѣ и лилъ кровь въ теченіе поколѣній? И какую получилъ награду?
А вотъ какую, что теперь, въ 1859 году оскорбляютъ его и съ вельможеской надменностью говорятъ ему, что неприлично Спускать его
въ число избирателей нашей земли (такъ, такъ)! Вотъ, меня винятъ,
что я говорю Факты, непріятные для нашей арнстократіи. Правила
нами она долгій періодъ, и мы видимъ результатъ. А если я и сказалъ что нибудь противъ нихъ, они и ихъ защитники отмстили за
себя полнымъ поруганіемъ надъ характеромъ великаго англійскаго парада, о которомъ они говорятъ, что не безонасно допускать его на
выборы; и что если допустить его, то Англія будетъ страною смутъ
и насилій, а не порядка и мира, какъ теперь. (Крики: дурно, дурно)!
«Такъ будемъ же помнить, что отъ реФориы должны быть результаты; и если вы хотите какой нибудь важной перемѣны, то каковъ путь къ ея полученію? Вообще васъ принуждаютъ вести споръ
до того, что шагъ остается до междуусобной войны. Это уже обратиDigitized by LjOOQle
342                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лось въ такую привычку, что управляющее сословіе не вѣрить серьезности вашикъ желаніи, пока вы не дойдете до этого предѣла. Вотъ,
они теперь говорятъ вамъ, что народъ не желаетъ реформы. Говорятъ: «вы не соберете ста тысячъ человѣкъ на Ньюголльской горѣ въ
Бирмингемѣ; вы не соберете безчисленныхъ множествъ народа въ
4авкаширѣ и Йоркширѣ, съ угрозою, что если билль не будетъ принятъ въ теченіи недѣли, то они пойдутъ на Лондонъ». Разумѣется,
нѣтъ. И я надѣюсь, что ничего такого не случится, потому что ничего такого не будетъ надобно (такъ, такъ)! Но если они холятъ намъ
глаза тѣмъ, что этого еще нѣтъ, то ихъ слова доказательство, что въ
нихъ есть мысль, можетъ быть безсознательная, — нѣтъ и сознательная, — 
что ничего важнаго не пріобрѣтала у насъ нація иначе, какъ доходя
до самыхъ границъ насильственнаго дѣйствія. Мы все равно, что покоренный народъ, который борется противъ завоевателей; все равно,
что ирландскіе католики, которые боролись противъ пришельцевъ поработи гелей, протестантовъ; все равно, что ломбардцы, которріе хотятъ бороться противъ австрійцевъ. Когда вы получили реформу 1832
года, вы были на 24 часа отъ революціи. Когда вы получили отмѣву
хлѣбныхъ законрвъ въ 1846 году, вамъ помогалъ ужаснѣйшій голодъ,
какого уже нѣсколько сотъ лѣтъ не бывало въ цивилизованныхъ странахъ. А теперь, если вамъ нужна реформа, какъ вамъ получить ее!
Посмотрите на вопросы меньшей важности. Возьмите напримѣръ церковную подать (*); это больше дѣло чувства, нежели денежной важности для кого нибудь. Это печать порабощенія, и потому мы не хотимъ
носить ея (аплодисменты); но вотъ ужь двадцать лѣтъ идутъ пренія о
церковной подати въ Палатѣ Общинъ. Дѣло было и за 20 лѣтъ также
ясно, какъ теперь; но подать не отмѣнялась. Возьмите также вопросъ
о баллотировкѣ. Тотчасъ же послѣ реформы 1832 года произносились
въ пользу баллотировки рѣчи столь же неопровержимыя по доказательствамъ, какъ и слѣдующія рѣчи. А баллотировка все еще не введена въ законъ. Палата Іордовъ и три четверти Палаты Общинъ, зависящія отъ нея, каждый годъ вотируютъ, какъ имъ пріятно. Нужды
нѣтъ, что огромное большинство народа хочетъ извѣстнаго закона, — 
нѣтъ, чтобы провести какую нибудь важную реформу черезъ Палату
Общинъ, вамъ нужно при нынѣшнемъ распредѣленіи депутатовъ такое
большинство, которое обнимало бы весь народъ (аплодисменты).
Пока сэръ Робертъ Пиль не отмѣнилъ хлѣбныхъ законовъ, мистеръ
Вильирсъ ни разу не могъ получить больше 100 голосовъ въ Палатѣ
Общинъ въ пользу ихъ отмѣны, а каждый знаетъ, что хотя 100 депутатовъ не составляютъ и третьей части Палаты Общинъ, между тѣмъ
изъ шести человѣкъ жителей королевства пятеро въ то время уже
давно осуждали хлѣбные законы (такъ, такъ). Вотъ доказательство,
что Палата Общинъ теперь вовсе еще не представительница народа.
Намъ нужно не то, чтобы вы передали великую политическую власть
отъ большихъ землевладѣльцевъ большимъ купцамъ или мануФакту(*) Которую люди всѣхъ исповѣданій платятъ англиканской церкви.
Digitized by VaOOQle
ПОЛИТИКА.                                  343
рястамъ, но чтобы равномѣрно по всему королевству, всѣ интересы,
всѣ мнѣнія, всѣ желанія выражались въ законодательной власти, чтобы
депутаты, засѣдающіе въ парламентѣ, сознавали, что они представители
не какого нибудь кружка, а великой націи, и когда это будеть, вы увидите,
что какъ мнѣніе будетъ рости и укрѣпляться въ націи, оно будетъ тихо,,
постоянно, всесильно возрастать въ Палатѣ Общинъ (аплодисменты).
Вмѣсто того, чтобы за каждую перемѣну бороться съ вашимъ парламентомъ, будто съ чужеземнымъ завоевателемъ, мы хотимъ, чтобы
одна душа была у парламента и у народа, чтобы корона и правительство были сильнѣе и почтеннѣе, а народъ счастливѣе и довольнѣе
(такъ, такъ). Теперь спрашиваю васъ: неужели должно считаться дурнымъ имѣть такія мнѣнія и проповѣдывать такое ученіе? Напротивъ,
не значатъ ли это продолжать труды отцовъ нашихъ и довершать ихъ
дѣло? Виновенъ ли я въ возбужденіи сословія противъ сословія, когда
я хочу уничтожить стѣну раздѣленія, производящую сословія и сдѣ*-,
лать всѣхъ англичанъ братьями передъ закономъ нашей земли? (аплодисменты). Каковы были цѣли моей двадцатилѣтней политической жизни?
Вы, жители моего роднаго города, знаете это (аплодисменты). Я Призываю васъ свидѣтелями обо мнѣ (продолжительные аплодисменты.
Публика машетъ платками). Я трудился серьезно и успѣшно въ союзѣ
людей такихъ, какъ Вильирсъ, Кобденъ, Джибсонъ, Джорджъ Уильсонъ й многіе другіе, которыхъ я не могу перечислить, но которые
живутъ и вѣчно будутъ жить въ моей памяти (аплодисменты). Я трудился съ ними, чтобы дать народу насущный хлѣбъ, и теперь каждый
годъ привозится къ вашимъ берегамъ на 20 милліоновъ Фунтовъ съѣстныхъ припасовъ; а всего только          лѣтъ тому назадъ, вы не могли
и слова сказать объ этомъ, не подвергаясь обвиненію въ измѣнѣ сословію вашихъ господъ (такъ, такъ)! Я трудился съ серьезными людьми, чтобы снять съ газетъ штемпель и ввести свободную журналистику; и я читалъ, что по уничтоженіи штемпеля появилось 300 дейіевыхъ газетъ, ежедневно приносящихъ свѣдѣнія обо всемъ почти въ
каждое семейство (аплодисменты). Я старался, но, грустно сказать,
4£езъ успѣха, чтобы драгоцѣнный трудъ и еще драгоцѣннѣйшая кровь
народа не расточались преступными правителями въ преступныхъ
войнахъ, — и теперь сообразно, какъ мнѣ кажется, всему своему прошедшему, прошу для моихъ гражданъ того, что обѣщаетъ имъ конституція, того, чтобы Палата Общинъ была вѣрною и полною ихъ
представительницею (аплодисменты). Это требованіе справедливое (аплодисменты). Прошу всѣхъ моихъ согражданъ сказать это требованіе не
колеблющимся, не двусмысленнымъ голосомъ. Скажите, и васъ послушаютъ. Просите такимъ тономъ, чтобъ его нельзя было не понять,
* и ваше желаніе навѣрно будетъ исполнено. Если вы потомки великихъ
. предковъ, какъ говорятъ ваши историки, не обезславьте ихъ нынѣ. И
если вы, какѣ вы хвалитесь, наслѣдники свободы, то встаньте, заклинаю васъ, и вступите во владѣніе наслѣдствомъ вашимъ».
«(Мистеръ Брайтъ возвращается на свое мѣсто при громкихъ и продолжительныхъ аплодисментахъ)».
Т.'ЪХХШ. Отд. Ш.                                                23
Digitized by Google
<>4*4*                     СОВРЕМЕННИКЪ.
3-го Февраля собрался парламентъ. Важнѣйшее мѣсто въ первыхъ преніяхъ его, т. е. въ преніяхъ объ адресѣ, или отвѣтѣ парламента на тронную рѣчь, долженъ былъ занять, разумѣется, итальянскій вопросъ. Министерство, которому реформа представляется
очень горькою необходимостью, вздумало было избавиться отъ нея
бреніями о войнѣ и приготовленіяхъ къ ней. Но предводители виговъ, Пальмерстонъ и Россель, въ рѣчахъ своихъ объ адресѣ (въ
засѣданіи 3-го Февраля) сильно напали на тори за эту уловку. Въ
газетахъ тѣже насмѣшки, тоже горькое осужденіе отразилось
еще съ большею силою. Изъ переводимой нами въ приложенія
Статьи Times’а читатеде узнаютъ, почему виги и разсчетливая
часть тори требуютъдоодДОшаго начала преній о реформѣ. Они
видятъ, что агитація расчетъ съ каждымъ днемъ и что если отложить реформу до слѣдуащаго года, то старыя партіи должны
будутъ сдѣлать реформерамъ гораздо больше уступокъ, нежели
теперь. Вотъ это истинная мудрость государственныхъ людей! Дѣло
имъ очень непріятно, но оно требуется общественнымъ мнѣніемъ,
стало быть надобно какъ можно скорѣе сдѣлать его, потому что каждою проволочкою только усиливалась бы требовательность и неудовольствіе, и каждый день отсрочки стоилъ бы въ результатѣ очень
дорого для отсрочивающихъ. Виги и часть тори, поддерживавши въ
атомъ случаѣ требованія реФормеровъ, поступили чрезвычайно разсчетливо. Но трудно было ожидать, чтобы Дерби и Д’Израэли сдѣлали такую неловкость, какъ попытка отсрочить пренія о реформѣ до
Мая мѣсяца: они люди умные, и вѣроятна не сдѣлали бы такого промаха, если бы могли избѣжать его. Дѣйствительно, говорятъ, что
билль о реформѣ былъ у нихъ готовъ, и они хотѣли внести его въ
парламентъ въ первомъ же засѣданіи; но между ихъ товарищамж
есть дикобразы, которымъ Д’Израэли и Стенли не всегда успѣваютъ вбить въ голову неизбѣжность уступокъ общественному
мнѣнію для избѣжанія гораздо большихъ потерь. Эги дикіе господа объявили, что билль Д’Израэли слишкомъ либераленъ, что
они не согласны на него. Лучше всего было бы лорду Дерби выгнать изъ кабинета такихъ компрометирующихъ его товарищей и
замѣнить ихъ людьми болѣе разсудительными, какъ уже выгналъ
онъ лорда Элленборо; но почему-то онъ не повторилъ своего хорошаго дѣла въ бблыпемъ размѣрѣ, не выгналъ всѣхъ министровъ несогласившихся съ Д’Израэли и лордомъ Стенли, — вѣроятно, не достало характера. Такимъ образомъ прежній билль не годился, пришлось составлять новый. Но когда виги и большинство газетъ рѣзко
осудили лорда Дерби зато, что билль у него не готовъ, реФормеры,
въ засѣданіи Палаты Общинъ 7-го Февраля потребовали, чтобы миDigitized by LaOOQle
ПОДМТИКА.                            345
нистерство поторопилось. Мистеръ Донкомбъ, радикалъ очень знатной и богатой Фамиліи, былъ выбранъ реформерами для исполненія
роли того безжалостнаго мужа, о которомъ упоминаетъ переведенная нами статья Times’a: «когда же ты кончишь свои вздохи? Ты
слишкомъ долго вздыхаешь», сказалъ онъ мистеру Д’Израэли, какъ
Рауль — Синяя Борода говорилъ своей женѣ, желавшей отсрочить
тяжелую минуту. Депутаты старыхъ партій приняли его рѣчь съ
большимъ огорченіемъ, перерывали ее криками «безпорядокъ,
безпорядокъ!» и тѣмъ выразили, какъ горько имъ глотать пилюлю, принятіе которой предписано общественнымъ мнѣніемъ.
Но дѣлать было нечего, и мистеръ Д’Израэли объявилъ, что предоставитъ свой билль о реформѣ 28-го Февраля. Къ чему же привела
попытка отсрочить повиновеніе голосу общества? Лордъ Дерби хотѣлъ въ угодность своимъ нелѣпымъ товарищамъ отложить представленіе билля до четвертаго или пятаго мѣсяца сессіи, когда уже
не осталось бы времени разсмотрѣть его, чтобы такимъ образомъ
оттянуть рѣшеніе дѣла до слѣдующей сессіи, т. е. до слѣдующаго
года. Это не удалось. Вмѣсто годичной проволочки успѣли сдѣлать
проволочку на двѣ недѣли,, а сами подверглись общему посмѣянію и
выставили на показъ публикѣ свою слабую сторону: теперь всѣ увидѣли, что тори не хотятъ преній о реформѣ, а все-таки принуждены
начать ихъ, стало быть дѣйствуютъ не по доброму желанію, а противъ воли, изъ-подъ палки. Выгоденъ ли былъ, спрашивается теперь, ихъ образъ дѣйствій для нихъ самихъ? не слишкомъ ли дорого заплатили они за двѣ недѣли отсрочки?
Кромѣ этихъ двухъ важнѣйшихъ дѣлъ современной исторіи, — 
итальянскаго вопроса и англійскаго реформистскаго движенія, довольно важное мѣсто между событіями нынѣшняго года занимай тъ
агитація на Іоническихъ островахъ, переворотъ въ Сербскомъ
княжествѣ, выборъ господаря въ Молдавіи и Валахіи и переворотъ въ
Ранги.
Со времени учрежденія греческаго королевства, жители Іоническихъ острововъ постоянно требовали, чтобы Англія избавила ихъ
отъ своего протекторства и позволила имъ присоединиться къ одноплеменной державѣ. Изъ этого иногда возникали смуты, которыя
подавлялись насильственными мѣрами со стороны Англіи. Но всетаки Англія оставляла Іоническимъ островамъ представительную
Digitized by Google
346                         СОВВХМКНШІКЪ.
Форму правленія и свободу слова. Правда, лорду коммнсеяру (генералъ-губернаторъ) была предоставлена очень обширная власть,
такъ что онъ могъ рѣшительно не слушать іоническихъ депутатовъ,
но все-таки представительная Форма и свобода печатнаго слова служили къ тому, что желаніе іонійцевъ и ихъ жалобы дѣлались извѣстными цѣлой Европѣ. Сама самою разумѣется, что при такихъ
условіяхъ англійское правительство не было притѣснительно для іонійцевъ. По всему видно, что во внутреннихъ дѣлахъ имъ была предоставлена довольно широкая свобода; но чувство національности
нельзя было заглушить ничѣмъ, и въ прошломъ году іоническая палата депутатовъ снова приняла рѣшеніе, что іоническій народъ требуетъ присоединенія своего къ Греціи. Тогдашній лордъ коммиссаръДжонъ Юнгъ, посылалъ но этому случаю лондонскому кабинету нѣсколько записокъ, въ которыхъ главная мысль была та, что для Англіи лучше отказаться отъ хлопотъ съ Семью Остро вами, протекторатъ
надъ которыми ей убыточенъ, и оставить за собою только военную
позицію на островѣ КорФу, предоставивъ остальнымъ островамъ соедишггься съ Греціею. Случайнымъ образомъ эти денеши, которыя
правительство хотѣло хранить въ тайнѣ, были переданы въ редакцію газеты «Daily News», и опа напечатала нѣкоторыя изъ нихъ,
полагая, что онѣ присланы съ согласія министерства. Узнавъ противное, редакція остановила обнародованіе остальныхъ депешъ, но я
попечатанныхъ было слишкомъ достаточно для того, чтобы министерству нельзя было не позаботиться объ іоническомъ дѣлѣ. Признаніе самого генералъ-губернатора, что Англіи слѣдуетъ отказаться отъ своего протектората, произвело сильное впечатлѣніе на публику, и надобно было что нибудь сдѣлать. Министръ колоній Бульвсръ (извѣстный романистъ) находится въ хорошихъ отношеніяхъ
съ предводителемъ пилитовъ Гледстономъ, который съ прочими
своими достоинствами соединяетъ славу отличнаго эллениста (недавно онъ издалъ большое сочиненіе о Гомеровыхъ поэмахъ) иочень
расположенъ къ греческой націи. Надобно прибавить, что Гледстонъ
человѣкъ очень гуманный, очень мягкаго характера и привлекателенъ въ обращеніи. Министерство думало, что такой человѣкъ можетъ примирить іонійцевъ съ англійскимъ протекторствомъ и придумать въ ихъ политическому устройствѣ улучшенія, которыя склонили бы ихъ забыть о Греціи. Разумѣется, такой важный государственный человѣкъ, какъ Гледстонъ, принималъна себя только временное порученіе: предводители парламентскихъ партій считаютъ
слишкомъ низкимъ для себя даже постъ генералъ-губернатора ОстъИндіи; п если Гледстонъ согласился съѣздить на Іоническіе остроDigitized by LooQle
политика.                              347
ва во время парламентскихъ вакацій, это надобно приписывать особенному желанію его сдѣлать что нибудь въ пользу грековъ.
Чрезвычайный верховный коммиссаръ дѣйствительно велъ себя
съ іонійцами такимъ способомъ, который дѣлаетъ честь его характеру и лично пріобрѣлъ ему чрезвычайную популярость. Впрочемъ
и прежній верховный коммиссаръ, смѣняемый Гледстономъ, лично
пользовался справедливою любовью іонійцевъ. При отъѣздѣ его старикъ Дандоло, предводитель самыхъ пылкихъ своихъ соотечественниковъ, съ особенною силою возстающихъ противъ англійскаго протектората, сказалъ между прочимъ слѣдующее:
«Позвольте мнѣ, милордъ, въ минуту вашей разлуки съ нами возвысить свой голосъ, голосъ свободнаго и независимаго человѣка, которому теперь уже 70 лѣтъ, который никогда, ни прямо, ни косвенно,
ничего не иска лъ для себя у правительства. Я хочу сказать важную
правду, которая, будучи долгомъ справедливости относительно васъ,
очистить насъ отъ упрека въ неблагодарности.
«Да, съ самаго пріѣзда вашего къ намъ, милордъ, я видѣлъ въ васъ
любовь къ добру, желаніе и рѣшимость исполнять его. Когда я представилъ вамъ необходимость дать работу многочисленнымъ бѣднякамъ,
вы, милордъ, согласились на мое желаніе и выпросили отъ вашего
правительства значительныя суммы, которыя, вотъ уже два года, хранятъ и будутъ хранить бѣдныхъ людей отъ нужды. И когда я былъ
членомъ мѣстной администраціи, болѣе всего былъ обязанъ я вашему
содѣйствію тѣмъ, что могъ приносить пользу моей родинѣ; то, что я
сдѣлалъ, должно быть обращаемо въ честь вамъ.
«Мое сердце трепещетъ отъ радости, когда я вспоминаю, что въ
весь періодъ вашего управленія, вы, милордъ, не только не подвергли
аресту ни одного человѣка, а, напротивъ, избавили многихъ изъ заключенія и возвратили изгнанниковъ ихъ семействамъ. Да, ни одна капля
слезъ не лежитъ на вашей совѣсти, и если вы успѣли сдѣлать не все,
чего хотѣли, вина тому не въ вашемъ сердцѣ».
Изъ этого можно заключать, что Іоническіе острова недовольны
англійскимъ правленіемъ вовсе не за его жестокость или стѣснительность, а единственно по чувству національности.
Новый лордъ коммиссаръ созвалъ законодательное собраніе 25
января; въ первое же засѣданіе Дандоло предложилъ палатѣ депутатовъ выразить желаніе іоническаго народа соединиться съ Греціею. При громкихъ рукоплесканіяхъ омо было принятой назначенъ
комитетъ для обсужденія дальнѣйшихъ мѣръ, нужныхъ для исполненій ихъ желанія; сначала они вздумали было сдѣлать воззваніе ко
всѣмъ европейскимъ народамъ, но Гледстонъ замѣтилъ имъ, что
это было бы напраснымъ нарушеніемъ законныхъ Формъ, и послушавшись его доброжелательнаго совѣта, (вовсе не приказанія или
Digitized by LaOOQle
348                               СОВРЕМЕННИКЪ.
угрозъ), палата приняла составленную комитетомъ просьбу англійской королевѣ. Вотъ текстъ этого документа, интереснаго по своему благородному тону:
«Ея Величеству королевѣ Викторіи, всемилостивѣйшей королевѣ Соединеннаго королевства Великобританіи и Ирландіи, защитницѣ вѣры
и протектрнсѣ Соединенныхъ государствъ Іоническихъ острововъ и проч.
«Прошеніе Іонической Палаты Депутатовъ.
«Да выслушаетъ милостиво Ваше Величество. Народъ Семи Острововъ, всегда сохранявшій мысль о своей національности и желавшій
своего соединенія съ свободною Греціею, почтительно приближается къ
вашему могущественнѣйшему престолу, чтобы положить на ступени
его подлинное выраженіе своего вѣчно-пламеннаго желанія. Среди испытаній постигшихъ племя эллиновъ, Іоническій народъ сохранилъ невредимо
свою цивилизацію и удержалъ свою національность и независимость.
«Трактатъ, заключенный въ Парижѣ 5 Ноября 1815 года, безъ участія Іоническаго народа, и отдавшій этотъ народъ подъ британское протекторство, имѣлъ единственною своею цѣлію охраненіе маленькаго народа, который признанъ и объявленъ въ этомъ трактатѣ отдѣльныхъ,
свободнымъ и независимымъ государствомъ. Къ этой цѣли направлены
обязанности, принятыя по трактату покровительствующею державою, и
политическія отношенія, возникшія изъ нихъ между Великобританіей
и покровительствуемымъ народомъ. Но по учрежденіи Греческаго королевства исчезла причина, на которой основаны были эти отношенія,
а съ тѣмъ вмѣстѣ естественно возникло горячее желаніе Іонійцевъ къ
политическому соединенію съ освобожденною частью націи, съ которою
они неразрывно связаны происхожденіемъ, вѣрою, языкомъ, преданіями и безграничными пожертвованіями общему дѣлу.
«Изъ этого непреодолимаго чувства проистекали подавленныя манифестаціи девятаго Іоническаго парламента и единодушное желаніе
выраженное одинадцатымъ парламентомъ, 20 іюня 1857 года. Его Превосходительство верховный чрезвычайный коммиссаръ, котораго угодно
было Вашему Величеству послать въ государство Семи Острововъ также получилъ подлинныя доказательства этого пламеннаго чувства и
желанія всего Іоническаго народа.
«Исходя отъ этихъ соображеній, представители Іоническаго народа
въ своемъ парламентскомъ засѣданіи 15 (27) января 1859 года единогласно объявили, что единственнымъ и единодушнымъ желаніемъ Іоническаго народа было и остается соединеніе всего государства Семи
Острововъ съ Греческимъ королевствомъ.
«Іоническое собраніе, представляя это желаніе, проситъ Ваше Величество милостиво сообщить.настоящее объявленіе другимъ Европейскимъ великимъ державамъ и при ихъ содѣйствіи исполнить (*) священное и справедливое желаніе Іонійцевъ.
(*) «Это содѣйствіе вредно латается нужнымъ потому, что протекторатъ учрежденъ варяжскимъ трактатомъ, стало быть на отмѣну его, въ случаѣ согласія
Англіи, потребовалось бы согласіе и другихъ державъ, подписавшихъ трактатъ
18 ію года.
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                               349
«Представители Іоническаго народа имѣютъ утѣшительную надежду,
что божественная Милость, вооружившая нѣкогда десницу Британіи на
защиту Эллинской націи, вдохновитъ и нынѣ Ваше Величество, чтобы
вашею могущественною помощью эта нація могла достичь своего па
ціональнаго возстановленія и чтобы узы, возникающія изъ глубокой
благодарности и непреложной симпатіи, привязывали сердца Эллинской
націи къ престолу Вашего Величества.
Д. Фламбуріани, Президентъ.
,    ж      і Секретари.
І.Дусмани (       г
Корфу ’*/so января
1359 года.
Гледстонъ сообщилъ эту просьбу обыкновеннымъ законнымъ путемъ въ Лондонъ.
Разумѣется, англійское правительство отвѣчало на просьбу, что
къ сожалѣнію оно не можетъ исполнить желаніе іонійцевъ. Но вмѣстѣ съ этимъ отвѣтомъ Гледстонъ сообщилъ іоническому собранію
свой проэктъ о тѣхъ реформахъ, которыя могли бъ до нѣкоторой
степени вознаградить іонійцевъ за невозможность удовлетворенія
чувству національности. Его длинная записка, составленная въ духѣ
дѣйствительной заботливости о благѣ Іоническихъ острововъ, предлагаетъ имъ отмѣненіе всѣхъ ограниченій, какими преждебыласвязана парламентская Форма. Британское вліяніе будетъ совершенно
отстранено отъ внутреннихъ дѣлъ Семи Острововъ; лордъ коммйссаръ сохранитъ по внутреннимъ дѣламъ только номинальную власть,
потому что его распоряженія не будутъ имѣть силы безъ подписи
министровъ, а министровъ онъ обязанъ будетъ смѣнять по требованію іоническаго парламента. Кромѣ того, если іоническій парламентъ недоволенъ имъ, то можетъ посылать обвиненіе противъ него къ королевѣ и отправлять депутата, который бы поддерживалъ
это обвиненіе передъ королевою и англійскимъ парламентомъ. Мы '
видимъ, что Гледстонъ предлагаетъ іонійцамъ точно такую же свободу политическаго устройства, какую имѣетъ сама Англія, и совершенную независимость отъ Англіи во внутреннихъ дѣлахъ. Это первая половина его проэкта, говорящая о томъ, чтб Англія можетъ
уступить іонійцамъ; вторая часть записки объясняетъ, чтб, по мнѣнію Гледстона, іонійцы должны сами сдѣлать для себя, и особенъо
эта половина проэкта показываетъ, какимъ искреннимъ доброжелательствомъ къ нимъ онъ проникнутъ. Онъ совѣтуетъ имъ измѣнить
систему своихъ налоговъ и облегчить ихъ (налоги и вообще внутреннія дѣла были и прежде, какъ мы уже замѣчали, почти вполнѣ
предоставлены на волю іонійцевъ). Чобы уменьшить расходы, Глед- «угонъ совѣтуетъ іонійцамъ замѣнить бюрократію самоуправленіемъ;
Digitized by LaOOQle
350                       СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ объясняетъ имъ выгоды отъ пониженія тарифа и вообще говорить о томъ, какими законами и стремленіями могутъ развивать
они у себя духъ гражданской свободы и облегчить положеніе массы
населенія въ своемъ государствѣ.
Разумѣется, іонійцы приняли отказъ королевы на ихъ просьбу
съ большимъ неудовольствіемъ, хотя конечно и не ожидали ничего, кромѣ отказа. На проэктъ Гл ед сто на палата отвѣчала, что отложитъ совѣщаніе о немъ и повидимому хочетъ отвергнуть его весь,
съ объявленіемъ, что только присоединеніе къ Греціи можетъ соотвѣтствовать желаніямъ іоническаго народа.
Мы разсказали эти происшествія довольно подробно, потому что
въ нихъ выражаютея обѣ стороны нынѣшней англійской иностранной политики, — и сторона ненавистная и сторона благородная.
Удерживать въ своей зависимости чужое племя, которое негодуетъ на иноземное владычество, не давать независимости народу только потому, что это кажется полезнымъ для военнаго могущества и политическаго вліянія на другія страны, — это гнусно;
но съ тѣмъ вмѣстѣ предоставлять этому народу полный просторъ
въ управленіи своими дѣлами, сохранять у него свободу печатнаго слова и парламентскія Формы, стараться развивать въ немъ
тѣ гражданскія качества, которыми отличается сама Англія отъ
континента, это черта совершенно инаго рода. Разумѣется, изъ
соединенія двухъ противоположныхъ стремленій, изъ смѣси порабощенія съ свободою, эгоизма съ доброжелательствомъ выходятъ
нѣчто очень странное. Порабощены или нѣтъ іонійцы? Да, потому что только иноземное войско держитъ ихъ въ покорности
нынѣшнему образу правленія; нѣтъ, потому что ни въ Сардинія,
ни въ Бельгіи, ни въ самой Англіи народъ не пользуется свободою
больше той, какую даютъ англичане Семи Островамъ. Народъ свободно избираетъ своихъ представителей, эти представители даютъ
законы для страны, — всѣ законы, всѣ правительственныя распоряженія свободно обсуждаются въ открытыхъ парламентскихъ преніяхъ и въ печати. Народъ свободно выражаетъ даже свое желавіе
отдѣлиться отъ государства, къ которому принадлежитъ по политическимъ трактатамъ, и на это требованіе отвѣчаютъ ему кроткимъ
объясненіемъ невозможности такой перемѣны; не думаютъ о наказаніи, а напротивъ, стараются смягчить отказъ гуманнымъ правленіемъ и придумываютъ, нельзя ли сколько нибудь вознаградить за
него расширеніемъ гражданской свободы. Такова политика англійскаго правительства, т. е. старыхъ партій. Но старыя партіи не
англійскій народъ; это горсть людей, далеко отставшихъ отъ нынѣшняго развитія понятій въ англійской націи. Тѣ газеты, которыя
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                              351
не принадлежатъ старымъ партіямъ, прямо говорятъ, что Англія не
должна держать въ своей зависимости чужой народъ, желающій
быть независимымъ; онѣ требуютъ, чтобы Англія отказалась отъ
протекторства надъ Іоническими островами. И даже въ старыхъ
партіяхъ находятся люди, какъ Джонъ Юнгъ, сочувствующіе этому
взгляду, признающіе справедливость желанія освободиться отъ ихъ
власти въ томъ народѣ, которымъ они посланы управлять. Вотъ
какія черты Англіи обнаруживаются ходомъ вопроса объ Іоническихъ островахъ; и дѣло это, незначительное по малому объему той
страны, о судьбахъ которой идетъ рѣчь, важно потому, что на немъ
можно изучать духъ Англіи.
Іоническій вопросъ мало кого занималъ, кромѣ самихъ іонійцевъ
и англичанъ. Но вниманіе цѣлой Европы было обращено на событія
въ жизни двухъ другихъ небольшихъ племенъ, сербскаго и. валахомолдавскаго. Нашъ обзоръ уже такъ длиненъ, что сербскія событія,
особенно любопытныя для насъ по нашему родству съ сербами, мы
рѣшились изложить въ особенной статьѣ. Это тѣмъ удобнѣе, что съ
прибытіемъ князя Милоша и распущеніемъ скупштины переворотъ
происшедшій въ Сербіи повидимому завершился, и разсказъ о немъ
вѣроятно останется уже законченнымъ цѣлымъ. Стало быть, намъ
надобно только сказать нѣсколько словъ о валахо-молдавскихъ событіяхъ.
Россія сочувствовала желанію румунскаго племени соединиться
въ одно государство. Симпатія легко переходитъ въ надежду. Во
время парижскихъ конференцій въ нашей публикѣ была увѣренность,
что дипломатическими переговорами осуществится стремленіе румуновъ составить одно государство. Какъ всегда, увѣренность эта оказалась самообольщеніемъ. Единство Молдавіи и Валахіи дано было
только по имени; оно ограничивалось почти только одинаковостью
знамени и правомъ этихъ двухъ провинцій учреждать центральную
коммиссію для обсужденія отдѣльныхъ вопросовъ, касающихся обѣихъ областей. Въ каждомъ княжествѣ была оставлена особенная
административная и законодательная власть, каждое должно было
имѣть своего особеннаго господаря и свой отдѣльный парламентъ.
Собрались эти парламенты, должны были избрать господаря.
Австрія и Турція употребляли всевозможныя усилія, чтобы не допустить въ парламенты людей національной партіи, желавшихъ соединенія, и насильственными средствами ввести туда своихъ кліентовъ,
измѣнниковъ національному чувству. Однако же молдавскіе депутаты, собравшіеся раньше валахскихъ, выбрали господаремъ такого
человѣка, на котораго вполнѣ могла положиться нація, желавшая
соединенія, Александра Кузу. Это смутило Турцію и Австрію. Въ КонDigitized by LaOOQle
352                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стантинополѣ хотѣли отказать въ утвержденіи молдавскому выбору,
основываясь на томъ, что избранное лицо не удовлетворяетъ нѣкоторымъ условіямъ, опредѣленнымъ для господаря дипломатическою
конвенціею 19 августа. Но вотъ собрался валахскій парламентъ;
депутаты его были выбраны подъ вліяніемъ интригъ и насилій
Турціи, поддерживаемой Австріей). Большинство ихъ состояло изъ
людей, которые повидимому не сочувствовали національному желанію. Но мало по малу они прониклись его вліяніемъ, и въ рѣшительную минуту бывшіе интриганты и реакціонеры явились патріотами. Было множество разныхъ кандидатовъ на санъ господаря. У
каждаго была своя партія между депутатами. Когда собрались депутаты, одинъ изъ претендентовъ, Бнбеско, имѣвшій на своей сторонѣ
временную администрацію (каймаканію) Валахіи, окружилъ войсками
домъ засѣданій парламента, чтобы силою принудить депутатовъ
избрать его, арестовавъ тѣхъ, которые стали бы говорить противъ
насилія. Но населеніе Бухареста оступило войска и потребовало,
чтобы они удалились. Войска и ихъ начальники не захотѣли дѣйствовать оружіемъ противъ своихъ братьевъ, которымъ сочувствовали. Переговоры тянулись нѣсколько часовъ, наконецъ каймаканія
принуждена была приказать войскамъ удалиться. Депутаты прежде
всего занялись очищеніемъ своего собранія отъ тѣхъ членовъ, при
выборѣ которыхъ было сдѣлано особенно много противозаконныхъ
обмановъ или насилій. Изъ нихъ нѣсколько человѣкъ, увлекаясь
энтузіазмомъ окружавшаго ихъ народа, сами отказывались отъ званія депутатовъ. Вечеромъ въ тотъ день (4 Февраля) происходили
частныя совѣщанія между депутатами, остававшіяся тайною для публики. Всѣ предчувствовали только, что на другой день должна рѣшиться судьба и Валахіи и Молдавіи: она зависѣла отъ того, согласенъ ли будетъ валахскій выборъ съ молдавскимъ.
Едва открылось на другой день засѣданіе, депутатъ Боереско подошелъ къ президенту (митрополиту) и попросилъ его перейти съ
депутатами изъ залы публичныхъ засѣданій въ сосѣднюю залу для
выслушанія важныхъ вещей. Митрополитъ нѣсколько времени колебался, но долженъ былъ уступить; депутаты вышли въ особенную
залу. Тутъ Боереско въ пламенной рѣчи изложилъ важность настоящей минуты, обязанность депутатовъ пожертвовать своими личными
пристрастіями для того, чтобы явиться дѣйствительно представителями національной мысли. «Желаніе націи можетъ быть исполнено,
сказалъ онъ, только въ такомъ случаѣ, если Валахія соединится съ
Молдавіей, а для этого одно средство, — соединиться съ молдавскими
братьями и провозгласить господаремъ того самаго человѣка, который уже выбранъ ими.» Никто не могъ устоять противъ увлеченія.
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                             353
Одинъ за другимъ претенденты на санъ господаря всходили на каѳедру, — первый Голеско, за нимъ Гика, Кантакузенъ и другіе: каждый клалъ руку на Евангеліе и клялся подать голосъ за Александра
Кузу. Восторгъ увлекъ всѣхъ депутатовъ; они закричали: ада здравствуетъ Куза!» Этотъ крикъ донесся до залы публичныхъ засѣданій
и зрители, бывшіе на трибунахъ, повторяя его, побѣжали на площадь сообщить патріотическое рѣшеніе депутатовъ народу, толпившемуся на площади. Всѣ кричали: аура!» и обнимались.
Депутаты возвратились въ залу публичныхъ собраній, началась
баллотировка и на всѣхъ 64избирательныхъ билетахъ, вынутыхъ изъ
урны, было написано одно и тоже имя: Александръ Куза Молдавскій.
За два дня, за день, за нѣсколько часовъ до этого рѣшенія никто
въ Бухарестѣ не ожидалъ его. Неописанный восторгъ овладѣлъ
всѣмъ населеніемъ при удивительномъ извѣстіи.
Въ ту же минуту электрическій телеграфъ сообщилъ въ Яссы
Александру Кузѣ просьбу Валахіи быть ея господаремъ. Напрасно
временное правительство Валахіи, проникнутое турецко-австрійскимъ
духомъ, говорило, что будетъ ждать изъ Константинополя инструкцій
о томъ, какъ поступить ему. На другое утро вновь избранный господарь уже назначилъ новое министерство, которому безъ сопротивленія должна была передать власть каймаканія, потому что весь валахскій народъ былъ единодушенъ.
Можно вообразить себѣ изумленіе и гнѣвъ Константинопольскаго дивана при извѣстіи о валахскомъ выборѣ. Въ первую минуту
турки заговорили, что это невозможно допустить, что надобно послать войска для низложенія Кузы въ обоихъ княжествахъ. Но скоро одумались, и сама Турція стала просить державы, уполномоченными которыхъ была составлена конвенція 19-го августа, чтобы
назначена была новая конференція отъ всѣхъ этихъ державъ для разрѣшенія валахо-молдавскаго вопроса. Конференція скоро соберется. Франція уже рѣшила требовать, чтобы Куза былъ признанъ господаремъ Валахіи и Молдавіи и были измѣнены тѣ статьи прежней'
конвенціи, которыя оказались не согласны съ желаніемъ румуновъ
я противорѣчатъ соединенію двухъ Дунайскихъ княжествъ подъ
управленіемъ одного господаря. Большинство другихъ державъ, участвующихъ въ конференціи, будутъ требовать того же. Если не1
вспыхнетъ война между Франціей» и Австріею до окончанія конференціи, рѣшеніе не подлежитъ сомнѣнію. Австрія и Турція должны
будутъ уступить настояніямъ другихъ державъ и выборъ Александра Кузы въ обоихъ княжествахъ будетъ утвержденъ.
Страннымъ образомъ отражается общее направленіе событій даже въ такихъ отдаленныхъ краяхъ земли, о которыхъ и не дума о т
Digitized by Google
354                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Европа. Лѣтъ десять тому назадъ читатели каррикатурныхъ журналовъ хохотали надъ картинками, представлявшими Сулука въ костюмѣ Наполеона I, подражаніемъ которому онъ гордился, подобно
ему превратившись изъ президента республики въ императора. Послѣ того о Сулукѣ забыли. Но его неграмъ не было отъ того легче.
Сулу къ рѣшительно хотѣлъ быть гаитскимъ Наполеономъ I. Онъ
безпрестанно воевалъ съ сосѣднею республикою Сенъ-Домнвнканскою и сильно притѣснялъ собственныхъ подданныхъ. Окружая
себя блескомъ, онъ сочинялъ въ своей имперіи аристократію, жаловалъ своихъ слугъ титулами князей, герцоговъ, маркизовъ. Титулы великолѣпныхъ аристократовъ бывали иногда занимательны:
былъ герцогъ Лимонадъ, былъ герцогъ Мармеладъ, и т. д. Но каковъ бы ни былъ выборъ Фамилій, этимъ герцогамъ и самому Сулуку для надлежащаго великолѣпія нужно было много денегъ; подданные разорялись и роптали; Сулукъ наказывалъ, какъ слѣдуетъ,
недовольныхъ: изгонялъ ихъ, сажалъ ихъ въ крѣпости, казнилъ.
Неудовольствіе расло и наконецъ не стало силъ переносить блистательное правленіе Фаустина I. Негритянскій генералъ Фабръ Же         *раръ 22-го декабря (новаго стиля) прошедшаго года вышелъ изъ
столицы Сулука Портъ-о-Пренса, на берегъ, сѣлъ въ лодку съ
своимъ сыномъ и двумя товарищами и доѣхалъ до города Гонайва,
сосѣдняго съ Портъ-о-Пренсомъ. Когда онъ вышелъ изъ лодки,
къ нему подошли нѣсколько человѣкъ, у которыхъ было приготовлено пять лошадей, и они въѣхали въ городъ съ кряками: Ѵіѵа Іа
république, ѵіѵа la liberté! (*)
Никто ихъ не останавливалъ, они дошли такимъ образомъ
до главной гауптвахты и приказали караульному барабанщику
бить тревогу, потомъ поѣхали къ дому губернатора. По дорогѣ
встрѣчались имъ политическіе преступники, осужденные Сулукомъ
на каторгу и работавшіе въ разныхъ мѣстахъ города. Они
освобождали ихъ. Къ нимъ приставали жители. Губернаторъ сначала колебался, потомъ и самъ присоединился къ ЖеФрару; съ нимъ
перешли всѣ другіе чиновники. На слѣдующій день генералъ Жеораръ былъ провозглашенъ президентомъ Гаитской республики, а
генералъ Сулукъ (такъ называли его въ оффиціяльной прокламаціи)
былъ объявленъ подлежащимъ суду за противузаконныя дѣйствія.
24-го декабря ЖеФраръ пошелъ къ Сенъ-Марку, укрѣпленному
городу, комендантъ котораго со всѣмъ гарнизономъ принялъ его
сторону. Теперь у ЖеФрара было цѣлыхъ два полка и крѣпость;
оставаясь въ ней, онъ ожидалъ приближенія Сулука, а между тѣмъ
(*) На Ганга говорятъ ломаввымъ ♦раяцузскммъ языкомъ.
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                                  355
сосѣдніе города одинъ за другимъ присоединялись къ новому правительству. Сулу къ собралъ войско и пошелъ на ЖеФрара, власть
котораго признавалась уже всею сѣверною половиною гаитскаго государства; войско у Сулука было гораздо многочисленнѣе, чѣмъ у
ЖеФрара, но солдаты не хотѣли сражаться за него, потому онъ долженъ былъ отступить въ столицу. ЖеФраръ пришелъ вслѣдъ за
нимъ и послалъ къ нему парламентера требовать отреченія, обѣщая
пощадить его жизнь. Сулукъ сказалъ, что подумаетъ; но пока онъ
думалъ, солдаты его положили оружіе. Узнавъ объ этомъ, Сулукъ
немедленно занялся сочиненіемъ слѣдующей прокламаціи:
«Гаитяне! призванный волею народа къ управленію судьбами Гаити,
я постоянно посвящалъ всѣ мои усилія и заботы благу моихъ подданныхъ и счастію отечества. Я надѣялся, что могу расчитывать на привязанность тѣхъ, которые облекли меня верховною властью, но послѣднія событія не позволяютъ мнѣ сомнѣваться въ чувствахъ народѣ.
«Я такъ люблю отечество, что не колеблясь жертвую собою общему
благу.
«Я слагаю свой санъ, единственнымъ желаніемъ имѣя то, чтобы
Гаити могло быть такъ счастливо, какъ всегда желало мое сердце.
«Въ портъ-о-Пренсѣ. 15 января 1859 года, въ лѣто 35 независимости.
а Фа у стинъ.»
Прокламація, какъ видимъ, написана такъ, что сдѣлала бы честь
европейскому перу.
Переворотъ совершился мирно, не пролито было ни одной капли
крови. Президентъ возстановленной республики, ЖеФраръ, поступилъ
съ Су лукомъ, столь заботившимся о благѣ своего народа, какъ нельзя милостивѣе. Онъ позволилъ Сулуку свободно сѣсть на корабль и
ѣхать куда ему угодно. До отъѣзда на корабль онъ оказывалъ ему
защиту отъ ненависти народа, хотѣвшаго растерзать Сулука; и для
проводовъ его до корабля по улицамъ города пришелъ самъ, потому
что безъ него Сулукъ не дошелъ бы живымъ до своего убѣжища.
На старость дней Сулукъ успѣлъ приготовить себѣ хорошее пропитаніе; въ разныхъ европейскихъ банкахъ у него лежитъ болѣе
3,000,000 руб. сер.
ЖеФраръ освободилъ всѣхъ политическихъ преступниковъ, закченныхъ Сулукомъ въ разныя крѣпости, и просилъ возвратиться
всѣхъ изгнанниковъ. Онъ объявилъ Сенъ-Доминиканцамъ, что желаетъ хранить съ ними дружбу. До сихъ поръ дѣйствія его показываютъ человѣка благороднаго и безкорыстнаго. Онъ мулатъ, теперь
ему около 50 лѣтъ. Онъ имѣетъ извѣстность хорошаго генерала,
просвѣщеннаго и очень умнаго человѣка, и всегда пользовался большою любовью народа за гуманность характера и образа мыслей.
Digitized by LaOOQle
ПРИЛОЖЕНІЯ.
À. ПИСЬМА «ИТАЛЬЯНЦА» ИЗЪ TIMKs'a ОБЪ ИТАЛЬЯНСКОМЪ ВОПРОСѢ
И ОТВѢТЪ ЭіОЙ ГАЗЕТЫ.
1. ИЗЪ ПЕРВАГО ПИСЬМА «ИТАЛЬЯНЦА».
«Милостивый Государь! Господствующее между англичанами мнѣніе
объ Австріи чрезвычайно различно отъ того, какое мы, итальянцы,
составили о ней по тяжелому опыту и близкому наблюденію : ваше мнѣніе проистекаетъ скорѣе изъ старинныхъ воспоминаній, нежели яп
дѣйствительныхъ Фактовъ. Прежняя Австрія, наемная союзница Англіі
во Французскихъ войнахъ, была существенно Германскою державою,
хотя имѣла владѣнія и внѣ Германіи. Владѣя Фландріею, она была
близкою сосѣдкою Англіи и единственнымъ государствомъ, черезъ которое англійская армі я могла быть проведена на континентъ.
«Весь ѳтотъ порядокъ вещей измѣнился Французскими революцію
и раздѣломъ Польши. Бельгія заняла мѣсто Австріи на Шельдѣ, а протестантская Пруссія въ католическихъ архіепископствахъ на Рейкѣ
Границы Австріи отдалились на 500 англійскихъ миль, отъ устьевъ
Рейна до самыхъ верховьевъ его, до Швейцаріи. Раздѣлъ Польши громадно увеличилъ пропорцію славянскихъ ея подданныхъ, которыхъ теперь въ ней вдвое больше, нежели нѣмцевъ. Нѣмцы теперь составляютъ
въ ней всего только пятую часть народа. Австрію теперь справедливѣе
можно назвать славянскимъ, нежели нѣмецкимъ государствомъ; и съ
каждымъ днемъ она все болѣе подчиняется нравственному вѣсу Россія.
«Когда Австрія увидѣла Фантомъ панславизма, она удвоила свои усилія германизировать славянъ и венгровъ. Тогда Меттернихъ совершилъ
два послѣднія дѣла своего министерства, — присвоеніе Кракова и Галиційскую рѣзню. Нѣмецкій языкъ былъ насильственно введенъ въ
въ краковскій университетъ. Дѣла такого рода нелегко забываются, — 
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                                357
нѣть, они иногда же забываются. Такія же достохвальныя усилія хотѣли бы дѣлать для германизаціи Венгріи, но въ сердцѣ этой страны
еще было свободное племя мадьяровъ, независимое отъ прямой нѣмецкой администраціи. Какъ Австрія заботилась о германизаціи, такъ венгры
о мадьяризаціи. Славянскихъ и румунскихъ поселянъ насильственно
принуждали говорить на этихъ двухъ языкахъ и такимъ образомъ научили ненавидѣть оба эти языка, предпочитая свой родной имъ обоимъ.
Славяне начали обращать свои взоры на Россію, румуны на независимыя дунайскія княжества, имъ одноплеменныя.
«Въ 1848 году всѣ націи австрійской имперіи возстали противъ двухъ
націй, уступавшихъ другимъ въ числѣ, но стремившихся къ господству,
противъ нѣмцевъ и мадьяровъ, въ то самое время, когда эти двѣ націи
переходили отъ стариннаго соперничества къ открытой враждѣ. Всѣ
провинціи подверглись совершенному хаосу. Австрія искала спасенія
себѣ въ утрированіи духа тѣхъ самыхъ національностей, которыя были
пробуждены ея деспотическими распоряженіями и тяжелыми налогами,
и которыя она уже не могла обуздать. Когда ясно обнаружилось безсиліе Австріи привести къ повиновенію своихъ подданныхъ, явилась
Россія, не какъ простая союзница, а какъ высшая покровительствующая держава.
«Австрія могла бы, уступая справедливымъ требованіямъ различныхъ провинцій, дать каждой изъ нихъ право имѣть собственную администрацію, на своемъ языкѣ, по своимъ обычаямъ. Она могла бы
устроить родъ монархической Швейцаріи съ населеніемъ въ 15 разъ
больше и съ колоссальною силою въ оборонѣ. Она предпочла систему,
въ которой честолюбіе наступательныхъ войнъ соединяется съ слабостью
въ случаѣ обороны.
Она заботилась только объ упроченіи единства, т. е. о господствѣ
нѣмецкой части своего населенія. Она уничтожила прежнюю венгерскую
конституцію, повергла мадьяровъ въ полнѣйшее рабство, съ неблагодарнымъ презрѣніемъ поработила тѣ самыя національности, которыя
наиболѣе помогли ей противъ венгровъ. Не для того проливали свою
кровь храбрые славяне и румуны. Теперь нѣмецкое меньшинство со- средоточило на себѣ одномъ всю ту ненависть ихъ, которая прежде
раздѣлялась между нѣмцами и венграми. Австрія отказалась и отъ
единственнаго качества, которымъ могли искупаться ея недостатки.
Прежде, хотя не было въ ней религіозной свободы, правительство строго
наблюдало за католическимъ духовенствомъ.1 Но съ 1848 года іезуиты
съ своими многочисленными аФФиліаціями овладѣли правленіемъ, училищами, благотворительными учрежденіями. Они мѣшаютъ даже повышенію независимыхъ офицеровъ; они шпіонствуютъ за дѣйствіями каждаго, превращаютъ каждую исповѣдальнію въ полицейскую караульную,
стѣсняютъ протестантовъ въ бракахъ, въ воспитаніи дѣтей, даже въ
самыхъ похоронахъ. Архіепископъ вѣнскій сдѣланъ кардиналомъ и главою папской инквизиціи надъ всѣмъ міромъ.
«Между тѣмъ провинціи, особенно Италія и Венгрія, на много лѣтъ
Digitized by LaOOQle
360                        СОВРЕМЕННИКЪ.
безславную жизнь осуждены они этою измѣною. Негодующимъ взоромъ
онц измѣряли великую разницу между прямымъ, хотя и военнымъ
управленіемъ Наполеона, и унизительнымъ лицемѣріемъ безотвѣтственнаго деспотизма. Первоначальныя свободныя правительства, учрежденныя Бонапарте въ Миланѣ, Генуѣ, Римѣ, Неаполѣ, были также громко
осуждаемы друзьями свободы, какъ и защитниками рабства и суевѣрія, — брань послѣднихъ сильно свидѣтельствуетъ въ ихъ пользу. Дѣло
въ томъ, что старинныя итальянскія государства, преобразованные Бонапартомъ въ демократическія республики, имѣя представительные парламенты, вдругъ достигли такой степени свободы управленія, слова,
печати и жизни, что очень скоро при нихъ истребился бы папизмъ,
исчезли бы всѣ злоупотребленія, вся испорченность и изнѣженность.
Это было возрожденіемъ итальянской жизни. Но скоро Наполеонъ,
обольщенный принципами противными тѣмъ, на которыхъ основалась
его власть, покинулъ путь прогресса и обратился къ одной грубой Физической силѣ. Это было его первымъ, добровольнымъ отрѣченіекъ.
«Кажется страннымъ, что Наполеонъ, владѣя всею Италіею н звал,
какою славою ддя него было возстановить полную ея независимость,
вдругъ измѣнилъ свой путь и сталъ дѣйствовать въ противорѣчіе съ
самимъ собою. Онъ присоединилъ къ Франціи, какъ простыя Французскія префектуры, Туринъ, Геную, Парму, даже Флоренцію, святилище
итальянской литературы, Римъ, святилище итальянской исторіи. Быть
можетъ онъ лучше, чѣмъ кто нибудь, понималъ природу своихъ соотечественниковъ и боялся пробудить національную жизнь, чувствуя, что
и на недолгое время нельзя будетъ удержать ее подъ иноземной опекою.
«Духъ Наполеона возстаетъ въ Италіи. Франціи не нужно переходить Альпы: она уже занимаетъ центръ Италіи; она чувствуетъ поводимому, что призвана исполнять первыя, благородныя и святыя, мысл
ея великаго императора. Неужели Англія не соединится съ ней на
ото безкорыстное дѣло, не захочетъ пріобрѣсти нашего уваженія, в*
шей благодарности и любзи помощію намъ для прекращенія страданій,
производимыхъ дурнымъ австрійскимъ и папскимъ управленіемъ?»
3. отвѣтъ Times а на второе письмо  «италіянцаэ.
«По правилу выслушивать всѣ стороны, мы помѣстили второе письмо «Итальянца», убѣждающаго насъ помогать Франціи въ «безкорыстномъ дѣлѣ», въ положеніи конца преступленіямъ и безумствамъ «дуриаго австрійскаго и папскаго правительства». Мы народъ методическій,
мы привыкли разсудительнымъ образомъ поступать даже въ вопросахъ
о симпатіяхъ и національностяхъ; потому прежде нежели мы получимъ
расположеніе помогать Франціи въ ея предполагаемой итальявской политикѣ, мы не безъ основанія можемъ просить доказательствъ ва то,
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                             361
что Французское правительство дѣйствительно одушевлено тѣми превосходными намѣреніями, которыя придаетъ ему нашъ пылкій кореспондентъ. Доказательства намъ кажутся едва ли не слабыми. Наполеонъ I
въ 1797 году провинился, какъ оказывается, «въ одномъ изъ постыднѣйшихъ дѣлъ, о какихъ упоминаетъ исторія». Онъ предалъ Венецію
А встріи и «обманулъ молодыхъ энтузіастовъ, отворившихъ ворота его
арміи». Если таковы «благородныя и святыя намѣренія», осуществить
которыя Франція считаетъ, по мнѣнію итальянцевъ, своею обязанностью, то можетъ быть онъ не ошибается; но такія намѣренія не должны ожидать себѣ никакой помощи отъ Англіи. Если же, какъ надобно
скорѣе думать, «Итальянецъ» желаетъ видѣть въ насъ вѣру, что нынѣшніе намѣреніе Франціи состоитъ въ томъ, чтобы, по примѣру Наполеона I, покрыть Италію демократическими республиками, мы желали
бы нѣкоторыхъ доказательствъ на то. Правленіе Французскихъ владѣній въ Италіи всегда слѣдовало «ормѣ правленія, существовавшаго въ
самой Франціи, съ такою же н чностью, какъ полипъ принимаетъ
цвѣтъ скалы, за которую держится. Пока во Франціи былареспублика,
ея итальянскія завоеванія также были республиками; когда Франція
сдѣлалась имперіею, республики стали королевствами. Теперь Франція
управляется императоромъ. Можно ли предположить, чтобы вторая имперія захотѣла, въ противность примѣру первой, потерпѣть Итальянскія республики, которыя были бы живою сатирою на нее? Папское
и австрійское правленіе не нравится нашему < Итальянцу»; но какія черты превосходства надъ австрійскимъ правленіемъ можетъ онъ указать
въ нынѣшнемъ Французскомъ правленіи? Развѣ во Франціи больше
свободы перу и слову, нежели въ Австріи? Развѣ личная свобода
дучше обезпечена? Ему не нравится папское правленіе. Но Франція
имѣетъ лагерь въ Римѣ. Способъ, какимъ она вошла въ него, десять
дѣтъ тому назадъ, не предвѣщаетъ особенно хорошихъ шансовъ для
демократической республики; а опора, которую она въ теченіе десяти
дѣтъ даетъ своимъ вооруженнымъ вмѣшательствомъ правительству папы, единственнымъ средствомъ къ укрощенію римлянъ считающему
содержаніе ихъ въ бѣдномъ и жалкомъ положеніи, — эта поддержка не
ободряетъ насъ къ большимъ надеждамъ о происхожденіи хорошаго правленія изъ такого источника. Скорѣе мы думали бы, что Франція не
готовитъ для Италіи ничего, кромѣ той правительственной системы
правленія перваго Наполеона, о которой нашъ корреспондентъ говоритъ
такъ прекрасно. Изъ этого мы заключаемъ, что мы не призваны помогать Франціи, т. е. императору Французовъ, въ ниспроверженіи нынѣшнихъ итальянскихъ правительствъ, потому что не имѣемъ ни малѣйшаго основанія предполагать, чтобы его намѣренія простирались далѣе замѣны прежнихъ Формъ новыми, совершенно такими же»..
Digitized by Google
362                         СОВРЖИКШШГЬ.
В. ИЗЪ ПРЕНІЙ ОБЪ АДРЕСѢ ВЪ ПАЛАТѢ ОБЩИНЪ (ЗАСѢДАНІЕ 3-ГО
ФЕВРАЛЯ  1859 года).    ПОЛОЖЕНІЕ ИТАЛЬЯНСКАГО ВОПРОСА.
1. ИЗЪ РѢЧИ   ЛОРДА ПАЛЬМЕРСТОНА.
«Судя по слухамъ, есть вѣроятность большой европейской войны, начинающейся столкновеніемъ въ Италіи между Фракціею и Сардиніею
съ одной стороны и Австріею съ другой; предметомъ войны будетъ, я
полагаю, изгнаніе Австріи за итальянскія границы. Многіе думаютъ, и
я въ томъ числѣ, что надобно чрезвычайно желать, въ интересахъ не толью
Италіи, но и самой Австріи, чтобы она не владѣла этими провинціями
на югъ отъ Альновъ. Я не думаю, чтобы эти владѣнія увеличивали ея
могущество. Я увѣренъ, что они ставятъ ее въ такое положеніе, которое
дѣлаетъ ее предметомъ ненависти для многихъ и внушаетъ ей такую политику, отъ которой благоразумное правительство захотѣло бы удержаться. Но мы должны помнить, что она владѣетъ этими провинціями по
трактату 1815 года (послѣ этого Пальмерстонъ говоритъ, что трактаты ве
могутъ быть произвольно нарушаемы). Нельзя было бы сказать, къ чему
привело бы правило не признавать трактатовъ. Начинать войну нельзя
легкомысленно. Легко начать ее; но невозможно сказать, каковы будутъ
ея размѣры. Война между двумя такими могущественными державамв,
какъ Франція и Австрія, можетъ начаться изъ-за вопроса только о владѣніи Ломбардіею. Но сказать, какія державы могутъ напослѣдокъ быть
вовлечены въ такой споръ, это выше человѣческой проницательности.
Слѣдовательно тѣ, которые хотѣли бы возбудить или начать такую войну, должны были бы хорошенько взвѣсить отвѣтственность, лежащую
на государственныхъ людяхъ. Начинать такую войну, значило бы вовлекать Европу въ бѣдствія, которыя трудно описать, — вовлекать по такой причинѣ, которая не въ состояніи оправдать подобной войны, хотя
и представляется хорошею въ абстрактной теоріи. Но я долженъ также
сказать, что если Австрія опирается на прочное договорное право относительно провинцій, данныхъ ей трактатами, въ которыхъ участвовали всѣ европейскія державы, то у ней нѣтъ этого права, когда ова
переходитъ за границы, опредѣленныя этими трактатами; занятіе другихъ частей Италіи, не принадлежащихъ ей, не оправдывается никакимъ договорнымъ правомъ. Я надѣялся бы, что хотя не будетъ войны
(я вѣрю, что не будетъ войны), — я надѣялся бы, что эти предметы будутъ
примяты въ соображеніе различными европейскими правительствами к
будутъ приняты мѣры для прекращенія исключительнаго положенія вещей, которое возникаетъ изъ занятія папскихъ земель австрінскимн
войсками съ одной стороны и Французскими войсками съ другой. Это
положеніе вещей продолжается уже много времени. Оно — уклоненіе отъ
нормальнаго положенія вещей. Оно не нарушаетъ никакого трактата,
это правда; но оно и не узаконено никакимъ трактатомъ. Въ оправдаDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                               363
иіе говорятъ, что если бы чужеземныя войска были выведены, въ
римскомъ и въ неаполитанскомъ государствахъ вспыхнула бы революція. Но я предложилъ бы средство лучшее, нежели занятіе земли иностранными войсками. Я предложилъ бы исправленіе недостатковъ, которые привели къ нему; пусть только эти правительства примутъ совѣтъ, данный имъ еще въ 1832 году пятью великими державами; пусть
они преобразуютъ свою систему, пусть они положатъ конецъ тираническимъ злоупотребленіямъ, угнетающимъ и ожесточающимъ народъ, и
тогда не будетъ революціи, тогда занятіе иностранными войсками можетъ прекратиться, и внутреннее спокойствіе тѣхъ странъ перестанетъ
быть въ опасности. Но если эти государства не положатъ конца нынѣшней системѣ, пусть они подвергаются ея послѣдствіямъ. Потому я присоединяюсь ко всѣмъ людямъ разсудительнаго ума, въ отвращеніи отъ
этой войны, слухи о которой разнеслись повсюду, и выражаю надежду»
что проницательность правителей и здравый смыслъ націй будутъ стремиться къ сохраненію европейскаго мира.»
2. изъ  рѣчи дИзраэли.
«Мы откровенно сообщили Франціи и Австріи нашъ взглядъ на ихъ
положеніе въ Италіи, бывшее поводомъ къ этому несчастному соперничеству и несогласію. Мы также признаемъ неудовлетворительное положеніе
многихъ частей Италіи, какъ и благородный лордъ (Пальмерстонъ). Я
думаю, что палата согласна съ благороднымъ лордомъ въ его порицаніи
каждаго постука, которымъ нарушились бы важные трактаты, ограждающіе спокойствіе Европы, какая бы держава ни поступила подобными
образомъ. Но благородный лордъ справедливо замѣчаетъ, и всѣ эдраЬомыслящіе люди согласятся съ нимъ, что состояніе центральной Италіи
чрезвычайно неудовлетворительно и что эта неудовлетворительность
очень мало связана, или вовсе не связана съ важными трактатами, силу
которыхъ благородный лордъ, подобно всѣмъ здравомыслящимъ людямъ»
желаетъ охранить. Настоящее правительство давно замѣчало, и его пред
шественники также замѣчали неудовлетворительность въ положеніи дѣлъ
центральной Италіи. Но въ чемъ одна изъ главныхъ причинъ, возбудившихъ между иноземными державами недовольство ихъ положеніемъ?
Причина въ томъ, что центральная Италія занята арміями двухѣ вели — 
хихъ военныхъ державъ Европы. Эти державы — Франція и Австрія,
взаимное соперничество и недовѣріе которыхъ пораждаетъ столько опасностей. При этихъ обстоятельствахъ, мы сообщили нашимъ союзни — 
цамъ, Франціи и Австріи, — и не только этимъ двумъ державамъ, но также
и дворамъ Туринскому, берлинскому и санктпетербургскому, что состояніе центральной Италіи неудовлетворительно, и чрезвычайно полезно было
бы принять мѣры для'устраненія давнихъ причинъ общественнаго неудовольствія и безпокойствъ для всей Европы. Но мы съ такой же откровенностью и твердостью выразили наше мнѣніе, что эти великіе и благо.
Digitized by LaOOQle
364                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣтельные результаты не могутъ быть достигнуты низверженіемъ существующаго порядка, основаннаго на договорахъ, а скорѣе обращеніемъ вліянія государствъ, заинтересованныхъ въ итальянскомъ вопросѣ, на улучшеніе состоянія центральной Италіи. Стараясь н во
Франціи и въ Австріи отвратить недовѣріе, возникшее между вики,
представляя имъ всѣ соображенія для сохраненія мира, мы также говорили этимъ двумъ великимъ державамъ объ обязанности ихъ замѣнять
непріязненный споръ за военное владычество въ Италіи болѣе благороднымъ соревнованіемъ о содѣйствіи интересамъ Италіи и улучшеніи
ея положенія. Мы указывали Франціи и Австріи, что особенность ихъ
положенія, — одна изъ нихъ владѣетъ частью Италіи, другая'Занимаетъ
древнюю столицу Италіи, обѣ онѣ старшія дочери католической церкви, — мы указывали имъ, что такая особенность положенія ставить
первою обязанностью ихъ вступить въ совѣщаніе о томъ, не можетъ ли
соединенное ихъ вліяніе склонить государей центральной Италіи къ такой политикѣ, которая устранила бы злоупотребленія и административные недостатки, признанные невыносимыми по общему мнѣнію. Мы не
захотѣли присоединиться сами къ этимъ усиліямъ, не потому чтобы
желали уклониться отъ отвѣтственности или отъ исполненія высокихъ
обязанностей, лежащихъ въ эту критическую минуту на всѣхъ великихъ
державахъ, но намъ казалось, что вмѣшательство Англіи, протестантской
державы, въ такія дѣла можетъ быть Фальшиво истолковано, и что лучше
будетъ, если результаты, которыхъ желаетъ и Англія, осуществятся соединеннымъ вліяніемъ Франціи и Австріи. Безъ сомнѣнія таже мысль руководила Пруссіею и Россіею. Но удерживаясь отъ прямаго вмѣшательства,
не выступая на первый планъ, всячески убѣждая Францію и Австрію
соединить свои усилія къ достиженію великаго результата, къ улучшенію итальянскихъ правительствъ, мы также сказали, что еслибы результатъ ихъ совѣщаній былъ, по ихъ мнѣнію, столь важенъ, что
другія великія державы, подписавшія трактатъ 1815 года, должны были бы согласиться съ ними для достиженія дальнѣйшихъ цѣлей, если
бы, напримѣръ, Франція и Австрія почли необходимымъ и полезнымъ
произвести какія нибудь территоріальныя перемѣны въ центральной
Италіи, то мы съ полною готовностью стали бы помогать имъ напшмъ
совѣтомъ и вліяніемъ для произведенія такого результата, и стали бы
склонять другія державы, участвовавшія вѣ договорахъ 1815 года, првсоединЯться къ этому дѣлу и помогать ему. Я думаю, что этотъ образъ
дѣйствій будетъ одобренъ Палатою. Мы не можемъ думать, и ни одинъ
разсудительный человѣкъ не можетъ думать, чтобы улучшеніе или возрожденіе Италіи могло быть достигнуто превращеніемъ ея снова въ
поле битвъ. Рекомендуемая нами политика представляется столь здравой,
умѣренной и согласной съ мнѣніями всѣхъ разсудительныхъ людей,
что я не отчаяваюсь увидѣть ее принятою, и потому, хотя я допускаю,
что дѣла находятся теперь въ критическомъ положеніи, во не соглашусь еще съ благороднымъ лордомъ (Пальмерстономъ), что война, н
можетъ быть общая европейская война, кажется теперь вѣроятною. Я
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                              365
сказалъ, что мы сдѣлали туринскому двору представленія въ томъ же
смыслѣ и съ тою же откровенностью и полнотою, какъ Франціи и Австріи.
Устройство Сардиніи таково, что необходимо и натурально вызываетъ
сочувствіе въ свободномъ парламентѣ; и нѣтъ въ Италіи государства, къ
которому англійскія чувства,были бы такъ расположены, какъ къ Сардиніи, особенно въ послѣдніе годы. Мы всѣ надѣялись, что Сардинія
будетъ орудіемъ нравственнаго и матеріальнаго улучшенія для Италіи,
по отношенію къ свободѣ и въ другихъ отношеніяхъ; и я не покину
поспѣшно надеждъ, казавшихся столь основательными и бывшихъ столь
ободрительными для каждой благородной души; но я хотѣлъ бы внушить этому милому для насъ государству, что на пути, по которому
оно идетъ, терпѣніе должно быть добродѣтелью, стольже необходимою
 драгоцѣнною, какъ энергія и предпріимчивость, обнаруживаемыя Сардиніею; хотѣлъ бы внушить, что сохраненіемъ порядка, охраненіемъ
своей политической свободы, пріобрѣтеніемъ опытности въ пользованіи
этою свободою, опытности, увеличивающейся въ ней съ каждымъ годомъ,
она вѣрнѣе достигнетъ своей конечной цѣли, т. е. возрожденія Италіи,
нежели могла бы достичь союзомъ съ какою нибудь великою державою,
ноторая могла бы на минуту придать ей искуственную силу, но вѣроятно только вовлекла бы ее въ ненатуральныя усилія, — а эти усилія
могутъ кончиться ослабленіемъ маленькаго государства. Я обманулъбы
Палату, если бы сказалъ, что представленія нами сдѣланныя произвели
уже дѣйствія столь полныя, какъ мы желали. Но они были сдѣланы
откровенно, полно и свободно всѣмъ государствамъ Европы. (Тутъ
Д’Израэли увѣряетъ, что одна изъ причинъ, по которымъ онъ надѣется
на сохраненіе мира, состоитъ въ его довѣріи къ мудрости Французскаго
императора, искренно желающаго сохранить дружбу съ Англіей; онъ
прибавляетъ, что слухи о намѣреніи Наполеона III при удобномъ случаѣ
внезапно напасть на Англію, неосновательны, и что при нынѣшнемъ со
стояніи англійскихъ войскъ нападеніе на Англію было бы безразсуднѣе,
нежели когда нибудь; потомъ заключаетъ): Мы не вступали ни въ какіе
союзы; мы не дѣлали никакихъ конвенцій по итальянскому вопросу, но
дали всѣмъ замѣшаннымъ въ него державамъ одинъ и тотъ же откровенный, дружескій и искренній совѣтъ. Нашъ совѣтъ имѣетъ двѣ цѣли:
во-первыхъ сохраненіе мира, во-вторыхъ улучшеніе состоянія Италіи;
и я не могу покинуть моего убѣжденія, что въ наше время, когда общественное мнѣніе, если не въ каждой странѣ всесильно, то въ каждой *
странѣ имѣетъ великую и благодѣтельную власть, военная борьба не
будетъ начата изъ прихоти склоняющей къ нападенію, но что всѣ великіе государи, гдѣ бы ни стоялъ ихъ престолъ, въ Англіи или въ
Германіи, поймутъ что есть слава выше военной славы и есть источникъ могущества болѣе вѣрный, нежели хвастовство военною силою».
(Далѣе слѣдуютъ, въ томъ же смыслѣ, философскія разсужденія, съ
явнымъ отношеніемъ къ Наполеону III).
Digitized by LaOOQle
366                        современникъ.
3. ИЗЪ РѢЧИ ЛОРДА РОССЕЛЯ.
«Есть въ тронной рѣчи предметъ, который долженъ служить не темою
для будущихъ нашихъ разсужденій, какъ другіе предметы, которыхъ
касается тронная рѣчь, но о которомъ, если надобно говорить, то иадобно говорить нынѣ же; относительно этого предмета достопочтенный
джентльменъ (Д’Израэли) желаетъ по возможности успокоить палату,
но самъ чувствовалъ, что вовсе не могъ достаточно успокоить ее. Оп
сказалъ относительно возникновенія войны между двумя великими державами Европы, что усомнился бы сказать, что эта война вѣроятна,
или что на миръ нѣтъ никакой надежды. Мнѣ кажется, что эти выраженія служатъ справедливою оцѣнкою нынѣшняго положенія дѣлъ, н
что они вовсе не успокоительны. Я совершенно согласенъ почти съ
каждымъ словомъ, сказаннымъ моимъ благороднымъ другомъ, депутатомъ Тайвертона (Пальмерстономъ) объ этомъ предметѣ. Я желалъ бы,
чтобы въ 1815 году судьба сѣверныхъ провинцій Италіи была устроена
какъ нибудь иначе. Я желалъ бы, чтобы, хотя въ послѣдніе годы, Австрія почла выгоднымъ отказаться отъ нѣкоторыхъ областей сѣверной
Италіи. Но трактатъ, дающій ей эти области, принадлежитъ къ государственному праву Европы и не можетъ быть нарушенъ безъ прекращенія европейскаго мира. Потому я хотѣлъ бы надѣяться вмѣстѣ съ почтеннымъ джентльменомъ (Д’Израли), что не будетъ легкомысленнаго
нарушенія этого трактата. Но если бы нападеніе было сдѣлано ст
цѣлью расширенія границъ, если бы Франція захотѣла присоедянить къ себѣ какія нибудь области, а Сардинія увеличить свои владѣнія, отъ такихъ намѣреній нападеніе только сдѣлалось бы еще болѣе
дурнымъ, нежели просто легкомысленное нарушеніе трактата. Я всегда
чувствовалъ глубокую симпатію къ независимости и свободѣ Италіи; но
я не могу сказать, чтобы дѣло итальянской свободы и независимоетя,
по моему мнѣнію, получило пользу отъ такой войны, какую повядвмому хотятъ начать. Въ старинные дни вигнстскаго клуба часто прововглашался тамъ тостъ: «за дѣло гражданской и религіозной свободы въ цѣломъ мірѣ». Когда мистеръ Кеннингъ сдѣлался иностраннымъ министровъ
и былъ обѣдъ въ Гервичѣ, послѣ новаго выбора его въ депутаты, онъ
также провозгласилъ тостъ «за дѣло гражданской и религіозной свободы
въ цѣломъ мірѣ». Я также стою за дѣло гражданской и религіозной свободы въ цѣломъ мірѣ; во клянуся жизнью, я не вижу, какимъ образомъ
это дѣло могло бы выиграть отъ такого нападенія, о которомъ теперь
говорятъ. Мы не имѣемъ права подвергать нашему разбору «орку
правительства, принятую у сосѣдней націи. Придавая высокую цѣну
миру, проникаясь тѣмъ господствующимъ мнѣніемъ, что миръ должно
сохранить, Французская нація показываетъ свое сужденіе о состоянія,
въ которомъ она находится, и не намъ спорить съ нею о Формѣ ея правительства. Но если это правительство хочетъ вторгнуться въ другую
страну съ цѣлью улучшить въ ней Форму правительства, то мы имѣемъ
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                               367
право спросить, выиграютъ ли свобода и независимость этой страны
отъ такого нападенія. По всѣмъ этимъ причинамъ я долженъ осудить
предполагаемую войну, какъ нарушеніе европейскаго мира, какъ чрезвычайно дурной примѣръ, колеблющій довѣріе ко всѣмъ трактатамъ, на
которыхъ основанъ миръ Европы. Но мы не должны пытаться, — и ни
дѣло мира, ни дѣло будущаго благосостоянія Европы, не получатъ
никакой выгоды, если мы будемъ пытаться закрывать глаза, чтобы не
видѣть тѣхъ важныхъ бѣдствій и страданій, которымъ подвергнута
Италія. Съ перваго же года по заключеніи Вѣнскаго трактата, Австрія
стала стремиться къ тому, чтобы управлять цѣлой Италіей; она своинъ
вмѣшательствомъ отклоняла неаполитанскаго короля отъ введенія въ его
королевство учрежденій, основанныхъ на принципахъ не похожихъ на
принципы, господствовавшіе въ Австріи; и когда, въ 1821 году, неаполитанскій народъ сдѣлалъ попытки, чтобы улучшить свои учрежденія и
имѣть прадставительное собраніе, что было сдѣлано? Австрійская армія
вошла въ Неаполь и 40,000 войска было поставлено въ этомъ королевствѣ, чтобы лишить неаполитанскій народъ тѣхъ учрежденій и законовъ, какіе онъ считалъ лучшими. Лордъ Кестэльри при этомъ случаѣ
отъ имени британскаго правительства объявилъ, — это можно назвать
протестомъ, — что британское правительство не можетъ одобрить принципа, по которому было сдѣлано это вторженіе. Потомъ, когда нармсжій народъ, страдавшій тогда подъ самымъ дурнымъ правительствомъ,
подъ властью самой дурной аристократіи и самаго дурнаго духовенства
въ цѣлой Европѣ, хотѣлъ улучшить свое положеніе, 12,000 австрійскаго
войска вошли въ эту страну, чтобы не допустить народъ къ улучшеній)
своихъ учрежденій. Въ 1831 году опять было такое же вмѣшательство;
правда, былъ данъ совѣтъ папѣ, но въ тоже время были употреблены
насильственныя средства. Въ 1848 году тосканскій народъ, среди общаго
хаоса и смятенія, господствовавшаго на континентѣ, сталъ недоволенъ
своимъ кроткимъ правительствомъ и учредилъ республику; но скоро
о» раскаялся въ своей опрометчивой революціи, уничтожилъ республиканское правленіе и возстановилъ власть великаго герцога. Тутъ мы
увидѣли примѣръ того, чт(/ народъ по собственному согласію желалъ
возвратиться къ той кроткой Формѣ правленія, которую находилъ сообразнѣйшею съ своимъ довольствомъ и благосостояніемъ; но этимъ не
удовольствовались. Большой австрійскій отрядъ вошелъ въ Тоскану и
оставался тамъ нѣсколько лѣтъ, безъ всякой надобности и цѣли, кромѣ
того, чтобы оскорблять этотъ кроткій и покорный народъ зрѣлищемъ
чужеземнаго военнаго господства. И относительно центральной Италіи,
о которой говорилъ достопочтенный джентльменъ (Д’Израэли), надобно
ммѣтить, что соперничество Франціи было возбуждено именно этими
австрійскими вмѣшательствами. Они были причиною того, что въ началѣ царстовованія Луи-Филиппа было послано въ Анкону Французское
войско для противодѣйствія австрійскому вмѣшательству въ другихъ
частяхъ Италіи. Въ 1848 году австрійскія войска также вмѣшались въ
управленіе легатствами, и Французскій отрядъ былъ немедленно послана
Digitized by LaOOQle
368                        СОВРЕМЕННИКЪ.
въ Римъ и овладѣлъ Римомъ; и по словамъ почти всѣхъ тогдашнихъ
оффиціальныхъ представителей Франціи, это было сдѣлано единственно
потому, что Франція не могла допустить Австрію имѣть полную власть
надъ Италіей. Но соперничество этихъ двухъ великихъ державъ имѣло
результатомъ бѣдствія несчастнаго народа, надъ которымъ военной силой было поставлено правительство самое ненавистнѣйшее ему. Надобно
замѣтить, что императоръ Французовъ самъ написалъ письмо, въ которомъ указывалъ, какими средствами можно улучшить положеніе римскаго народа, — онъ совѣтовалъ ввести наполеоновскій кодексъ, свѣтскую администрацію и т. п. Но этотъ совѣтъ не былъ принятъ. Австрійское правительство во многихъ отношеніяхъ можно назвать просвѣ»
щеннымъ. Но въ Болоньи и Анконѣ не австрійское правительство, тамъ
только австрійское войско, а въ Римѣ Французское войско; и этими войсками поддерживается въ Папской Области самое худшее правленіе,
какое только существовало въ ней. Кто сомнѣвается въ этомъ, пусть
прочтетъ сочиненія о Папской Области. Я самъ слышалъ, какъ былъ
разрушены всѣ попытки къ улучшенію. Народъ говорилъ: «дайте нами
свѣтскую администрацію и замѣните чиновниковъ-монаховъ свѣтскими
чиновниками.» Посланы были свѣтскіе чиновники, но люди такого рода,
что бѣдный народъ сказалъ: «дайте намъ опять монаховъ, дайте вамъ
кардинала или кого угодно, лишь смѣните ихъ». Изъ этого выводить
доказательство, что народъ не хочетъ свѣтскаго правительства. Такимъ же образомъ выводятъ, что народъ не желаетъ муниципальныхъ
учрежденій. До Французской революціи были муниципальныя учрежденія и народъ управлялъ многими изъ своихъ дѣлъ. Французы разрушили всѣ эти муниципальныя учрежденія, но замѣнили ихъ хорошею
администраціею, или что называется просвѣщеннымъ деспотизмомъ.
Съ 185 года они не имѣютъ ни муниципальныхъ учрежденій, ни просвѣщеннаго деспотизма; они имѣютъ всевозможное взяточничество н
притѣсненіе. Два года тому назадъ я читалъ Палатѣ достовѣрное
свидѣтельство о томъ, что въ Папской Области сознаніе у преступниковъ вынуждается пыткою. Удивительно-ли, что народъ, управляемый
такимъ образомъ, при помощи иностранныхъ войскъ, недоволенъ правительствомъ и готовъ на все, лишь бы прекратилось нынѣшнее
состояніе! Какъ же помочь этому? Достопочтенный джентльменъ
(Д'Израэли) говоритъ, что былъ поданъ совѣтъ, чтобы Австрія и Франція придумали мѣры, указали средства къ улучшенію судоустройства
и администрацій. Совѣтъ очень хорошъ, но есть планъ, который лучше всякаго другаго: онъ состоитъ въ томъ, чтобы народу дали самому
устроить свои законы. Я недавно читалъ брошюру Фарини. Синьоръ
Фарияи говоритъ: «По парижскому трактату жителямъ Молдавіи н
Валахіи дозволяется собраться для соображенія, какъ устроитъ свое
правленіе. Почему бы намъ не позволить того же? Почему бы жителямъ Романьи не позволитъ собраться и объявить, подъ кактпк законами они хотѣли бы жить»? Мнѣ кажется, что синьоръ Фарини совершенно правъ; и въ рѣчи королевы вы слышали объявленіе, что предDigitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                               369
ставите ли Дунайскихъ Княжествъ собрались и установили себѣ законы.
Я убѣжденъ, что народъ центральной Италіи, — народъ, 500 лѣтъ сла
вившійся въ литературѣ, 500 лѣтъ бывшій просвѣщеннымъ народомъ
и потому далеко превосходящій жителей Дунайскихъ Княжествъ, — что.
этотъ народъ, если иностранныя войска будутъ выведены, — я убѣжденъ, что если это сдѣлается, то народъ Напской Области скоро установитъ такіе законы для своего правленія, результатомъ которыхъ
будетъ общее довольство и благосостояніе. Позвольте жителямъ Болоньи, позвольте жителямъ Романьи составить для себя законы, и я увѣренъ, что затруднительность итальянскаго вопроса почти исчезнетъ. Я
думаю, что въ такомъ случаѣ не было бы надобности въ кровавой
войнѣ, отъ которой не выиграетъ ихъ свобода и отъ которой, опасаюсь
я, едва ли пріобрѣтутъ они независимость. Я согласенъ съ достопочтеннымъ джентльменомъ (Д’Израэли), съ моимъ благороднымъ другомъ
(Пальмерстономъ) и со всею Палатою въ надеждѣ, что такое страшное
бѣдствіе, какъ война, не посѣтить Европу. Я не могу вѣрить, чтобы
была достаточная причина для нея. Вы сказали въ парижскомъ трактатѣ, и сказали очень благоразумно, что не должно быть никакого
вмѣшательства иноземной вооруженной силы въ дѣла Дунайскихъ Княжествъ, въ дѣла Сербіи, иначе, какъ по согласію на такое вмѣшательство всѣхъ державъ, бывшихъ участницами договора. Почему не сказать того же самаго о всѣхъ итальянскихъ государствахъ? Почему не
сказать, что ни въ Церковную Область, ни въ Тоскану, ни въ Неаполь
не должны вступать иноземныя войска иначе, какъ по согласію европейскихъ державъ? Я не думаю, чтобы какой бы то ни было планъ,
составленный австрійскимъ правительствомъ, или «ранцузскиѵь правительствомъ, для управленія Папскою Областью, могъ имѣть успѣхъ,
потому что папское правительство имѣетъ довольно' таланта «и хитрости, чтобы разстроивать всякія новыя распоряженія и уклоняться отъ
нихъ».
С. БИЛЛЬ БРАЙТА, ИЗВЛЕЧЕНІЕ ИЗЪ ЕГО РЪЧИ НА БРЕДФОРДСКОМЪ МИТИНГЪ (по отчету times’a).
«Я предполагаю, что мы всѣ ре«ормеры; нѣтъ человѣка, который
не былъ бы за парламентскую реформу. А если каждый за реформу,
то зачѣмъ же мы предостерегаемъ народъ противъ обмана? Замѣчали
ли вы разсужденія газетъ о реформѣ и образѣ нашихъ дѣйствій въ
послѣдніе три мѣсяца? Я готовъ допустить, что выражался не всегда
хорошо (нѣтъ, нѣтъ), но все-таки объясненія многихъ газетъ были внушены не честнымъ желаніемъ дружески указать ошибки, въ которыя
могъ я впасть, а глубокимъ чувствомъ вражды. Замѣчали ли вы также
паническій страхъ, овладѣвшій нѣкоторыми членами Палаты Лордовъ?
Эти нобльмены воображаютъ, что нашъ народъ мржно удержать отъ
стремленія къ великой цѣли, приписывая мнѣ выраженія, которыхъ
цѣль я нн мало ае одобряю.
Digitized by LaOOQle
370                       CO B PEM EH U П КЪ.
«Великій вопросъ, разсуждать о которомъ мы собрались, ножеп
быть раздѣленъ на три части:
«Во-первыхъ, какъ поступить относительно расширеніи границъ
избирательнаго права?
«Во-вторыхъ, надобно ли произвести какую нибудь перемѣну въ
способѣ подачи голосовъ?
«Въ-третьихъ, какія мѣры надобно принять, чтобы взять депутатовъ отъ мѣстъ и населеній, совершенно неспособныхъ хорошо пользоваться правомъ выбора, и какимъ новымъ или старымъ большимъ городамъ, или промышленностямъ и населеніямъ должны быть потоігь
переданы эти депутаты?
«Послѣдній вопросъ будетъ главнымъ предметомъ моей нынѣшней
рѣчи; но прежде я долженъ также сказать по нѣскольку словъ о первомъ и второмъ.
«Главное мое возраженіе противъ нынѣшняго пенса въ томъ, что
онъ исключаетъ отъ выборовъ многочисленнѣйшій классъ. Жильцы
квартиръ въ 10 «унтовъ вообще не принадлежатъ къ сословію, получающему заработную плату. Предметомъ реформы 1832 года было — 
не дать голоса классу работниковъ. Я не осуждаю этотъ билль или
его составителей; я не спорю, что онъ былъ великою мѣрою, какъ
первый шагъ нашъ къ распространенію политическихъ правъ въ народѣ; но дѣло въ томъ, что онъ исключаетъ обширный классъ работниковъ, и я утверждаю, что такое исключеніе обида для всѣхъ другихъ честныхъ классовъ и громадная несправедливость въ тону классу,
до котораго непосредственно относится. Нѣть необходимости, чтобы
каждый имѣлъ голосъ; но необходимо, для удовлетворенія здраваго
смысла и справедливости, чтобы избирательное право было распредѣлено безобидно и съ возиожной соразмѣрностью между всѣми классами націи. Какъ достичь этой цѣли? Я думаю, что мы должны принять какой нибудь широкій и общій, всеобъемлющій принципъ. Я рекомендовалъ, чтобы участіе въ парламентскихъ выборахъ было дано
всѣмъ, трудъ которыхъ облагается податью на пособіе бѣднѣйшимъ
и безнадежно больнымъ людямъ. Я знаю, что въ Бредфордѣ многіе
джентльмены расположены въ пользу того, чтобы голосъ былъ данъ
каждому, имѣющему свое домашнее хозяйство. Я не вижу существенной разницы между этими двумя предложеніями, и если я не требую
отъ каждаго, расположеннаго въ пользу голоса по хозяйству, идти со
мною за голосъ по подати, то самъ я съ величайшимъ удовольствіемъ
пойду съ ними за голосъ по хозяйству, который онъ предпочитаетъ.
Единственная разница между этими двумя основаніями, сколько я могу
видѣть, клонится въ пользу принимаемаго мною. Голосъ по хозяйству
исключалъ бы каждаго, кто не имѣетъ особенной своей квартиры. Я
предполагаю, что приверженцы голоса по хозяйству не желаютъ исключить отъ выборовъ людей, живущихъ на квартирѣ у своихъ друзей. Я принимаю, какъ я говорилъ прежде, тотъ цейсъ, который
Фоксъ и покойный лордъ Грей предлагали въ 1797 году, лордъ ДерDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                                371
гемъ предлагалъ во время билля о реформѣ въ 1832 году и защищали
почти всѣ важнѣйшіе реФОрмеры послѣднихъ 60 лѣтъ. Я думаю, что
если будетъ установленъ такой пенсъ, то во всемъ королевствѣ будетъ
чувствоваться невозмутимая увѣренность, что по крайней мѣрѣ въ
этомъ вопросѣ парламентъ оказалъ полную справедливость всѣмъ классамъ народа. Я совершенно готовъ принять къ этому общему правилу
всякія дополненія, для доставленія участія въ выборахъ лицамъ, желающимъ того, и я увѣренъ, что значительная часть лицъ, пользующихся теперь правомъ выбора, не будутъ вполнѣ довольны никакою
мѣрою, которая была бы скупа на отличіе, драгоцѣнное для гражданъ
свободной страны. Сильный авторитетъ (газета Time») говорить мнѣ,
что отъ столь обширнаго распространенія пенса возникнетъ опасность.
Я кратко опредѣлю дѣйствительную границу предлагаемаго расширенія.
Я полагаю, что въ нѣкоторыхъ городахъ, гдѣ рабочій классъ составляетъ особенно большую пропорцію населенія, число избирателей
увеличится втрое. Но въ очень многихъ другихъ городахъ, — я полагаю во всѣхъ тѣхъ, которые не чисто мануфактурные города, число
избирателей увеличится не больше, какъ вдвое; а взявъ вмѣстѣ всѣ
города королевства, я думаю, что расширеніе будетъ почти въ два съ
половиною раза сравнительно съ нынѣшнимъ числомъ избирателей.
Могутъ сказать, что и это очень большое расширеніе, могутъ говорить: «кто
знаетъ, что сдѣлаютъ новые избиратели». Въ самомъ дѣлѣ, кто знаетъ?
(хохотъ). Я совершенно увѣренъ, что изъ членовъ парламента нѣкоторымъ прійдется измѣнить тарифъ своихъ мнѣній, или они не попадутъ въ новый парламентъ (хохотъ и аплодисменты). Есть другіе члены,
которыхъ полезно будетъ сохранить въ парламентѣ, но которые найдутъ свое положеніе въ немъ измѣнившимся. Но я полагаю, что вообще новыя избирательныя корпораціи будутъ дѣйствовать по тѣмъ
же самымъ побужденіямъ, которыми руководятся нынѣшніе избиратели. Или вы боитесь, что на улицахъ у васъ будутъ безпорядки? Вы
слышали, что когда было предложено (въ 1892 году) дать двухъ депутатовъ городу Лидсу и установить десяти-Фунтовый пенсъ, былъ банкиръ, который объявилъ, что будетъ не безопасно имѣть банкъ въ
этомъ городѣ и что, если это предложеніе будетъ принято, онъ долженъ будетъ перенести свой банкъ, — вѣроятно, въ какую нибудь деревушку. Всѣ толки о безпокойствахъ отъ людей, имѣющихъ голосъ на
выборахъ, — возникаютъ изъ незнанія, рѣшительно непонятнаго. Я всегда
полагалъ, что голосъ на выборахъ — символъ нравственной силы, въ
противоположность Физическому насилію. Я всегда полагалъ, что когда
человѣкъ имѣетъ право подать свой голосъ, то мысль о насиліи исчезаетъ изъ его ума и дубина выпадаетъ изъ его рукъ (аплодисменты).
Но мнѣ говорятъ, что новые избиратели поглотятъ нынѣшнихъ избирателей. Одинъ изъ моихъ лондонскихъ друзей писалъ мнѣ: «возбуждаютъ мнѣніе или опасеніе, что вашъ пенсъ поглотитъ лавочниковъ, и
лавочники поднимаются противъ васъ». Но что говорили въ 1832 году?
Говорили: не должно вводить въ пенсъ лавочниковъ, потому что лавочDigitized by LaOOQle
372                         СОВРЕМКННИКТ.
ники поглотятъ кого-то выше ихъ (хохотъ и аплодисменты). Я не думаю, чтобы булочники, бакалейщики и другіе лавочники въ БредФордѣ
или какомъ нибудь другомъ городѣ, составляли заговоръ для поглощенія людей съ большими капиталами, какъ на примѣръ оптовыхъ торговцевъ, мануфактуристовъ и т. д.; а если вы спуститесь по лѣстницѣ
богатства, вы сойдете къ людямъ той же самой плоти, тѣхъ же Фамилій, съ тѣми же интересами, тѣми же надеждами и опасеніями, п
людямъ читающимъ тѣ же газеты, узнающимъ изъ нихъ тѣ же Факты.
Вы можетъ быть не знаете, что при нынѣшнемъ цевсѣ люди, занимающіе квартиры отъ 10 до 25 Фунтовъ, составляютъ гораздо болѣе
ноловмны всѣхъ избирателей; но эти люди, съ ценсомъ менѣе 25 Фунтовъ, не дѣлали ничего такого, чтобы поглотить людей съ ценсоп
выше 25 Фунтовъ. И когда ценсъ спустится до 3 Фунтовъ, или до голоса по хозяйству, или по подати, я думаю, что подобное опасеніе
окажется такою же совершенною нелѣпостью, какъ оказалось опасеніе
отъ пенса, установленнаго реформою 1832 года.
«Есть еще вопросъ о пенсѣ для графствъ. До сихъ поръ онъ былъ,
какъ говорится, болѣе консервативнаго характера, чѣмъ пенсъ въ городахъ. До реформы 1832 года онъ былъ основанъ на поземельной
собственности; теперь онъ установленъ въ 50 Фунтовъ наемной платы.
Уже много лѣтъ предлагалось понизить его до той нормы, какъ въ
городахъ. Я полагаю, что таково мнѣніе большинства настоящей Палаты Общинъ. Я думаю, что такой ценсъ найдетъ много сочувствія и
въ городахъ, и въ графствахъ. Я вовсе не намѣренъ защищать ил
предлагать такихъ мѣръ, которыя были бы далеко впереди общественнаго мнѣнія; напротивъ, я хочу идти наравнѣ съ нимъ и дѣйствовать согласно съ нимъ; потому буду совершенно доволенъ учрежденіемъ во всѣхъ графствахъ 10-ти Фунтоваго пенса.
«Когда всѣ эти люди, не бывшіе избирателями, получать голосъ, важнымъ становится вопросъ, какъ они будутъ подавать голосъ: такъ ли, какъ
подавался голосъ до сихъ поръ, или могутъ получить обезпеченіе и защиту
отъ посторонняго вліянія и угрозъ черезъ введеніе баллотировки. Почта
во всѣхъ странахъ, гдѣ есть представительная система, выборы производятся посредствомъ баллотировки. Помнится, я читалъ у какого-то
историка Соединенныхъ Штатовъ, — надѣюсь, что никто не испугаете!
ссылки на Соединенные Штаты (хохотъ), что свобода представительныхъ учрежденій зависитъ отъ баллотировки (аплодисменты). Іюли бо
гатые, хотя нѣкоторые изъ нихъ не очень храбры (хохотъ), — не нуждаются въ баллотировкѣ и не требуютъ ея; но почти всѣ тѣ, которые
не богаты, считаютъ ее совершенной необходимостью, чтобы можно
было имъ честно исполнять свою общественную обязанность на выборахъ (Аплодисменты). Я думалъ бы, что скорѣе надобно принять во
вниманіе мнѣніе тѣхъ, которые чувствуютъ необходимость баллотировки,
нежели мнѣніе тѣхъ, для кого она всегда не будетъ важна. Опыты
послѣднихъ 20 лѣтъ въ парламентскихъ выборахъ убѣдили меня, что
не доставлю никакой пользы моимъ согражданамъ, которые вновь
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                             373
подучать право голоса, если право голоса будетъ имъ дано безъ защиты баллотировкою. Я не имѣю ни малѣйшаго сомнѣнія въ томъ,
что баллотировка будетъ принята въ скоромъ времени (аплодисменты).
Теперь въ Палатѣ Общинъ болѣе 230 членовъ, подававшихъ голосъ за
баллотировку; и каждые выборы до новой парламентской реформы
будутъ увеличивать это число; а выборы послѣ реформы, если бъ
даже было возможно парламенту принять, реформу безъ баллотировки,
очень сильно увеличили бы число такихъ членовъ; и я совершенно
увѣренъ, и полагаю, что точно также увѣренъ каждый разумный человѣкъ въ Палатѣ Общинъ, что теперь баллотировка почти въ рукахъ
избирателей (аплодисменты).
«Перейдемъ теперь къ вопросу о распредѣленіи депутатовъ. Въ прежнихъ моихъ рѣчахъ я говорилъ объ этомъ только въ общихъ выраженіяхъ, потому что, вы сами увидите, никакихъ подробностей нельзя
было сказать объ этомъ предметѣ, иначе какъ внимательно разсмотрѣвъ
списокъ городовъ съ ихъ населеніемъ. Чтобы видѣть, у какихъ городовъ
надобно взять депутатовъ, надобно было прежде сдѣлать внимательныя
и подробныя изслѣдованія. Когда я ѣхалъ сюда, меня спросили, могу
ли я сказать, каковъ будетъ билль правительства? Спрашивавшій меня
объ этомъ былъ молодъ въ политикѣ. Я не посвященъ въ тайны министерства, но воспользуюсь случаемъ сказать, что ни одно изъ моихъ
рѣшеній не было принято по чувству какой нибудь враждебности къ
министерству лорда Дерби. Я знаю, что одна партія старается нанести
уронъ другимъ и что почти каждое слово, сказанное человѣкомъ въ
моемъ положеніи, можетъ быть перетолковано въ разныхъ смыслахъ;
но опытъ учитъ меня, что когда идетъ вопросъ о правительственныхъ
Формахъ, когда надобно осуществить въ законѣ великій принципъ, то,
если вы желаете имѣть на вашей сторонѣ правительство, сердце и совѣсть народа, необходимо вамъ идти дорогою независимою отъ обѣихъ
партій, идти прямымъ путемъ не къ цѣлямъ партій, а къ великой цѣли,
къ которой стремится ваша мысль и мысль націи (аплодисменты).
Такъ вотъ есть разные способы произвести распредѣленіе депутатовъ,
если будетъ новое распредѣленіе. Во-первыхъ, правительство или кто нибудь другой можетъ предложить, чтобы всѣ маленькіе города, которымъ
никто не хочетъ оставлять особенныхъ депутатовъ, все таки удержали
право выбирать депутатовъ въ соединеніи съ двумя или тремя деревенскими приходами, населеніе которыхъ вмѣстѣ съ населеніемъ такого маленькаго города составило бы цифру довольно значительную. Въ такомъ
случаѣ и не было бы перемѣщенія депутатовъ. Мы имѣемъ такіе опыты въ нѣсколькихъ городахъ. Есть маленькій городъ, въ которомъ но
улицамъ растетъ трава; по сосѣдству на 5 или на 6 миль во всѣ стороны двѣ три деревушки, нѣсколько Фермъ, на каждой по нѣскольку
жителей, гдѣ нибудь лавочка мастера, дѣлающаго колеса и т. д., — 
все это, сложенное вмѣстѣ, составляетъ парламентскій городъ и милордъ
Л или мистеръ N., который тутъ случится землевладѣльцемъ всего
округа, одинъ составляетъ собою въ сущности всю избирательную корDigitized by LaOOQle
374                           СОВРЕМЕННИКЪ.
порацію (хохотъ). Намъ не стоить и безпокоиться хюнотами о реформѣ,
если мы желаемъ удовлетвориться биллемъ такого рода. Лучше ужъ
намъ оставаться при нынѣшнемъ (*).
«Можно поступить съ маленькими городами другимъ образомъ. Можно соединить два или три вмѣстѣ, если они довольно близко, и тогда
составится избирательная корпорація, болѣе многочисленная чѣмъ нынѣ; а въ тоже время опростаются нѣсколько депутатскихъ мѣстъ ди
раздачи по большимъ городамъ. Но такое группированіе имѣетъ большія
неудобства. Каждый, кто былъ депутатомъ отъ корпораціи, состоящей
изъ нѣсколькихъ городовъ, знаетъ эти неудобства. Въ каждомъ городѣ
нужно имѣть особый комитетъ, и если несчастная система, имѣть повѣренныхъ адвокатовъ для управленія выборами, останется, то надобно
имѣть въ каждомъ городѣ особеннаго повѣреннаго; а при всѣхъ этихъ
хлопотахъ и издержкахъ окажется только, что вы связали вмѣстѣ три
мертвыя тѣла въ надеждѣ сдѣлать изъ нихъ одно живое тѣло (хохотъ
и аплодисменты).
«Есть еще другой способъ. Можно принять извѣстную норму и взять
депутатовъ у всѣхъ городовъ ниже этой нормы; число такихъ маленькихъ городовъ будетъ велико, и депутатовъ, которыхъ вы возьмете у
нихъ, вы раздѣлите между большими избирательными корпораціями:
половину или три четверти ивъ этого числа, или все это число депутатовъ вы можете отдать графствамъ; я долженъ полагать, что такой
способъ парламентской реформы не будетъ удовлетворителенъ для нассы
людей желающихъ реформы (аплодисменты). Мы очень хорошо знаемъ,
что значитъ давать депутатовъ граФСтрамъ. Мы внаемъ, что черезъ это
уничтожилась бы возможность дать путатовъ тѣмъ большимъ городамъ, участіе которыхъ въ составѣ парламента слишкомъ мало по игъ
населенію, ихъ богатству ихъ положенію и общей важности ихъ въ
государствѣ. Реформа 1Й32 года дала 63 новыхъ депутата городанъ и,
если не ошибаюсь, 65 граФствамъ; и я полагаю, что съ той поры
до нынѣшняго времени было между людьми, расположенными п
пользу реформы, всеобщее мнѣніе, что реформа 1832 года дала слишкомъ большое вліяніе графствамъ и землевладѣльческой партіи прн
распредѣленіи депутатовъ. Я прошу васъ и вашихъ согражданъ во
всемъ королевствѣ наблюдать за этимъ пунктомъ самыми недремлющими глазами, немилосердно отвергать какой угодно билль, какого угодно правительства, какъ бы ни увеличивалось имъ число избирателей,
какъ бы велики въ немъ ни были кажущіяся уступки, если онъ ие
распредѣлитъ депутатовъ, взятыхъ у маленькихъ городовъ, главнымъ
образомъ между большими городами (аплодисменты). Въ этомъ вопросѣ
о распредѣленіи депутатовъ именно и есть душа вопроса о реформѣ
(новые аплодисменты). Если вы не станете смотрѣть за этимъ, вы будете
обмануты, и когда билль пройдетъ, вы можетъ быть обернетесь назадъ
(*) Этотъ способъ  слѣдующіе способы, опровергаемые Брайтомъ, мраалтся старымъ партіямъ.
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                              375
и станете горевать, что вы не въ такомъ положеніи, въ какомъ теперь
(вниманіе). Я теперь думаю объяснить, и какъ можно короче, какъ бы
я предложилъ поступить относительно пенса, границъ его разширенія,
и какъ бы я рекомендовалъ сдѣлать съ распредѣленіемъ депутатовъ
(аплодисменты).
«Билль 1832 года наложилъ руку на 56 городковъ и совсѣмъ отнялъ
у нихъ депутатовъ; а прежде они выбирали 111 или 112 депутатовъ.
Онъ наложилъ руку еще па 30 городковъ, пзъ которыхъ иныхъ вы бы
не нашли, если бы поѣхали въ тѣ мѣста взглянуть на нихъ (хохотъ).
Такъ онъ наложилъ руку еще на 30 другихъ городковъ и взялъ у
каждаго изъ нихъ одного изъ двухъ членовъ, и опросталъ еще два
мѣста соединеніемъ трехъ или четырехъ городковъ. Всего опросталъ онъ
14-3 депутатскихъ мѣста. Вотъ, я предлагаю поступить по тому же
правилу, какъ билль 1832 года, но ступить неміижко дальн е, впрочемъ, надѣюсь, ступить не дальше того, какъ требуется нуждами и
желаніями нашей земли. По реформѣ 1832 года были взяты всѣ
депутаты у городковъ съ населеніемъ меньше 2,000 человѣкъ; а изъ *
городковъ съ населеніемъ меньше 4,000 человѣкъ, избиравшихъ по два
депутата, былъ взятъ одинъ депутатъ. Въ биллѣ, который былъ предложенъ лордомъ Джономъ Росселемъ, и который, какъ вы знаете, не
прошолъ, предлагалось отнять всѣхъ депутатовъ у городковъ съ населеніемъ меньше 5,000 и взять по одному изъ двухъ депутатовъ отъ
городковъ съ населеніемъ меньше 10,000. Мы всѣ недавно читали въ
газетѣ, чрезвычайно хорошей и пользующейся великимъ вліяніемъ,
статью, въ которой давался совѣтъ, какъ поступить теперь. Эта газета
была въ послѣднее время не очень ла :кова ко мнѣ, да и не
очень справедлива, — я пе прошу ничего кромѣ справедливости
(аплодисменты). Газета Times совѣтовала намъ подняться до 10,000
и взять депутатовъ у гсѣхъ городовъ ниже этой линіи; этимъ
получалось большое число депутатскихъ мѣстъ для дѣлежа между
большими корпораціями. Хорошо Мнѣ казалось, что мѣра лорда
Росселя недостаточна; а поднимать линію такъ высоко, какъ совѣтуетъ
Times, я не считалъ нужнымъ; и пересматривая таблицу числа избирателей, я нашелъ, что если вы дойдете до 8,000, то всего будетъ
ниже этой линіи 56 городковъ, изъ которыхъ 25 посылаютъ по одному
депутату, а 31 по два депутата; а всѣ 56 городковъ посылаютъ 87
депутатовъ. Таже статья Times 'а совѣтовала не давать больше одного
депутата городамъ до 25,000 жителей. Я сдѣлалъ свои предположенія
не по этимъ совѣтамъ, потому что мнѣ не случалось видѣть статью,
когда она была напечатана. Я предполагаю взять депутатовъ у всѣхъ
городовъ до 8,000 жителей, потомъ идти до 16,000 и оставить только
по одному депутату всѣмъ городамъ до этого числа. Это дастъ вамъ
еще 34 депутатскихъ мѣста къ прежнимъ 87, и если вы прибавите
еще 4 депутатовъ, потерянныхъ по парламентскому рѣшенію двумя
подкупными городами Сентъ-Альбансомъ и Садбери, то вы получите
отъ городковъ Англіи и Уэльса 125 опроставшихся мѣстъ. Я хочу
T. ЪХХІП Огд. ІИ.                                    2»
Digitized by LaOOQle
376                         СОВРЕМЕННИКЪ.
объяснить вамъ, какъ надобно бы раздать эти мѣста, въ чемъ и состоитъ сущность дѣла.
(Брайтъ предлагаетъ распредѣлить депутатовъ такъ, чтобы города
отъ 16 до 23,000 жителей, имѣющіе теперь по одному или по два
депутата, сохранили нынѣшнее число; города отъ 25 до 54,000 жителей должны имѣть по два депутата; изъ нихъ многіе имѣютъ только
по одному. Города отъ 54 до 135,000 должны имѣть по три депутата;
отъ 135 до 270,000 — по четыре депутата. Наконецъ пять самыхъ большихъ городовъ: Манчестеръ, Финсбери, Мерильбонъ, Ливерпуль и
Глазго, изъ которыхъ каждый имѣлъ въ 1851 году болѣе 316,000 жителей, должны имѣть по шести депутатовъ. Читатель знаетъ,, что
Лондонъ, по отношеніи къ парламентскимъ выборамъ, раздѣленъ ва
нѣсколько частей, изъ которыхъ каждая въ этомъ случаѣ называется
особеннымъ городомъ. Финсбери и Мерильбонъ — именно такія части
Лондона. Третью часть Лондона, самую многочисленную, Тауэръ-Гемлесть
(болѣе 500,000 жителей), Брайтъ предлагаетъ раздѣлить на двѣ части,
изъ которыхъ у каждой будетъ по четыре депутата. По отношенію къ
парламентскимъ выборамъ, Лондономъ называется только одна часть этого
города, именно Сити. Слишкомъ маленькіе города съ правомъ имѣть
ос бенныхъ депутатовъ находятся почти только въ собственной Англіи съ
Уэльсомъ и почти однимъ этимъ изъ трехъ королевствъ доставляются
Брайту всѣ упраздняемыя мѣста. Эти упраздненныя мѣста онъ раздаетъ шотландскимъ большимъ городамъ точно также, какъ англійскимъ. Прибавляя число депутатовъ тѣмъ собственно англійскимъ графствамъ, въ которыхъ населеніе особенно велико, онъ по такой же пропорціи увеличиваетъ число депутатовъ и отъ ирландскихъ граФствъ. Мы
опускаемъ много другихъ подробностей, относящихся въ частности къ
тому или другому городу, къ тому или другому графству. Довольно
сказать, что вообще Брайтъ предлагаетъ поставить равномѣрныя правила для Англіи, Шотландіи и Ирландіи, чтобы всѣ три королевства пользовались, по участію въ составѣ Палаты Общинъ, одинаковыми правами,
съ уничтоженіемъ прежней несправедливой неодинаковости. Во многихъ
случаяхъ онъ не предлагаетъ окончательнаго рѣшенія, говоря, что
мѣстнымъ жителямъ надобно предоставить выбрать изъ нѣсколькихъ
способовъ распредѣленія тотъ, который найдутъ они удобнѣйшимъ).
«Я боюсь, что разсказъ о содержаніи этихъ списковъ былъ, по необходимости, утомителенъ. («Нѣтъ» и аплодисменты), но этого перечня
нельзя было избѣжать по той методѣ, которую поставилъ я себѣ для
нынѣшнихъ объясненій съ вами. Можетъ быть иные скажутъ, что я
предполагаю дать слишкомъ много депутатовъ тѣмъ городамъ, для
которыхъ полагаю четырехъ или шестерыхъ депутатовъ. Но я принималъ въ соображеніе не только населеніе, но и цѣнность ихъ имущества и количество налоговъ. Приведу вамъ два или три Факта. Я предлагаю дать Манчестеру и Ливерпулю по шести депутатовъ, всего обоимъ городамъ двѣнадцать депутатовъ. Въ 1857 году эти два городя
платили прямыхъ налоговъ 897,000 Фунтовъ, а всѣ тѣ города съ насеDigitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                               377
леніемъ меньше 8,000, у которыхъ я беру депутатовъ, — всѣ эти города,
имѣвшіе 87 депутатовъ, сколько налоговъ платили они въ томъ же году?
Всего только 221,000 Фунтовъ (хохотъ и аплодисменты). Стало быть
вчетверо меньше Манчестера и Ливерпуля. Возьмемъ всѣ города до
25,000 жителей. Всѣ они вмѣстѣ платили 857,000 Фунтовъ, т. е. меньше
Манчестера и Ливерпуля. Потому я не боюсь, чтобы тотъ, кто просмотритъ мои таблицы, упрекнулъ меня, что я даю слишкомъ большое
вліяніе населенію или богатству вашихъ большихъ городовъ. Если кто
нибудь скажетъ вамъ, что это будетъ вредно, или что это само по
себѣ дурно и несправедливо, тотъ или вовсе не хочетъ представительной системы, или вовсе не понимаетъ ея (Такъ, такъ!) Когда я предположилъ, или лучше, когда мнѣ предложили и я взялся, быть можетъ
опрометчиво (нѣтъ!., и громкіе аплодисменты),составить билль о реформѣ,
я зналъ, какія тутъ представляются затрудненія. Я зналъ тогда, какъ
знаю теперь, что при составленіи подобнаго плана нельзя найти неоспоримой нормы, точной нормы, на которой можно было бы остановиться и сказать: «вотъ это* именно такъ слѣдуетъ, иначе быть не можетъ». Въ биллѣ 1832 года не было ни одного пункта, не представлявшаго повода къ спору, и каждый пунктъ дѣйствительно оспоривался:
и въ биллѣ реформы 1859 года, — будетъ ли это мой планъ или планъ
правительства, — каждый пунктъ точно также будетъ подлежать спору.
Но я предлагаю своей родинѣ вопросъ не о томъ, сдѣлаете ли вы какія
нибудь маленькія перемѣны въ ту или другую сторону въ моемъ планѣ, — я предлагаю вопросъ только о томъ, считаете ли вы въ общихъ
чертахъ этотъ планъ, который я составилъ, надъ которымъ я много
думалъ, о которомъ я совѣтовался съ нѣкоторыми изъ разсудительнѣйшихъ друзей реформы въ нашей землѣ, — считаете ли вы годнымъ для
нашей родины, въ общихъ его чертахъ, въ его цѣлости, — годится ли то,
что онъ беретъ большія и свободныя избирательныя корпораціи и даетъ
имъ приблизительно справедливую долю вліянія, такую долю вліянія
въ великомъ національномъ совѣтѣ, на какую имѣютъ они право (сильные аплодисменты). Нѣкоторые скажутъ вамъ, и на дняхъ же вы прочтете во многихъ газетахъ (хохотъ), что я поступаю съ графствами не
справедливо, не пропорціонально ихъ населенію и богатству. Вотъ я
вамъ скажу въ немногихъ словахъ свое мнѣніе объ этомъ. За исключеніемъ трехъ или четырехъ графствъ, гдѣ другіе интересы разрослись
такъ широко, что переросли землевладѣльческую власть, депутаты отъ
всѣхъ другихъ графствъ, какъ вы знаете, просто депутаты землевладѣльцевъ. Это говоритъ о нихъ и лордъ Дерби. Когда-то онъ сказалъ
вамъ, что если кто скажетъ ему, каковы политическія мнѣнія трехъ или
четырехъ большихъ землевладѣльцевъ какого нибудь графства, онъ
берется сказать вамъ, каковы политическія мнѣнія депутатовъ этого
графства (хохотъ). Что тутъ спорить, — только спросите какого хо
тите Фермера, они ли выбираютъ депутатовъ въ своемъ графствѣ?
Фермеры знаютъ это лучше всѣхъ. И есть одна вещь, которой желаю
а чуть ли не больше, чѣмъ всякой другой по этому дѣду, — именно то,
Digitized by LaOOQle
378                         СОВРЕМЕННИКЪ.
чтобы пришло время, когда честные, умные, постоянно улучшающіе
наше земледѣліе англійскіе землепашцы стали бы также незавнсвмн
въ подачѣ голосовъ на выборахъ, какъ соотвѣтствующій имъ классъ городскаго населенія (аплодисменты). Вы читали газеты, вы видѣли ходъ
парламентскихъ преній, стало быть, вы не могли не замѣтить, что
землевладѣльцы Палаты Общинъ по мнѣніямъ, образу дѣйствій, симпатіямъ и предразсудкамъ находятся въ очень близкомъ союзѣ съ землевладѣльцами Палаты Лордовъ. Вы знаете, что почти всѣ они — люди
одного сословія, имѣютъ одинъ интересъ и служатъ представителями
одного и того же рода собственности. Пэры — представители землевладѣльцевъ. Сколько пэровъ являются изъ Йоркшира представителями
йоркширскихъ землевладѣльцевъ? Не умѣю вамъ сказать, но полагаю,
что десяти пальцевъ у меня на рукахъ едва ли бы достало, чтобы сосчитать ихъ (хохотъ). Не скажетъ ди кто, что они не представители землевладѣльцевъ? Я уже предлагалъ этотъ вопросъ и жду отвѣта. Отъ кого
же они представители, если не отъ землевладѣльцевъ? Или они представители торговцевъ? Скажите, есть ли въ 'Палатѣ Лордовъ торговцы?
Они представляютъ землевладѣльцевъ. Я читалъ въ какой то газетѣ — 
не помню теперь, въ какой, — что они не представляютъ ни землевладѣльцевъ ни кого другаго въ особенности, а всѣ интересы страны
и что они сидятъ въ Палатѣ по древнему праву, котораго никто не
можетъ отрицать. Я вовсе не отрицаю его, вовсе и не предполагаю
тревожить ихъ. Есть у меня здѣсь выписка изъ замѣчательнаго парламентскаго акта, которая покажетъ намъ, чьими представителями служатъ пэры. Это актъ присоединенія Ирландіи къ Великобританіи. Онъ
говоритъ: «Двадцать восемь свѣтскихъ лордовъ Ирландіи, избираемые
пожизненно пэрами Ирландіи, въ Палату Лордовъ.» Шотландскіе пэры
также избираютъ 16 пэровъ въ парламентъ. Кого же они представляютъ,
какъ не землевладѣльцевъ? (аплодисменты). Они имѣютъ въ своемъ
представительствѣ ту огромную выгоду, что не сидятъ съ нами въ Палатѣ Общинъ, — я чуть было не сказалъ, жаль, что они не сидятъ с*
съ нами (хохотъ),- тогда по крайней мѣрѣ не возвращались бы они изъ
засѣданій въ 7 часовъ и пренія шли бы для нихъ не всегда такъ плавно,
какъ въ ихъ ясной атмосферѣ. Они составляютъ особенную Палату одни, 
что изъ этого выходитъ? Выходитъ то, что представляя одинъ интересъ — только одинъ, — они имѣютъ безграничную силу въ защитѣ прагъ
и привилегій этого интереса; они имѣютъ въ десять разъ больше силы, нежели имѣли бы сидя съ нами въ Палатѣ Общинъ: вы не можете предложить
никакого, даже самаго маленькаго, закона, безъ того, чтобы онъ не пошелъ черезъ нихъ, и по конституціи они имѣютъ такое же безусловное
право отвергать всякій билль, какъ и сама Палата Общинъ. Вы недавно
видѣли на яркомъ примѣрѣ, какъ они поступаютъ; онъ показываетъ,
какая у нихъ власть. Я не поручусь, что онъ показываетъ также и нхъ
разсудительность. Корона предположила сдѣлать знаменитаго юриста
пожизненнымъ пэромъ. Когда онъ пришелъ занять свое мѣсто въ Палатѣ,
они его не допустили. Они начали составлять рѣшенія, назначать коDigitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                              379
митеты, просто возмутились противъ короны, и корона по совѣту министровъ, которые, кажется мнѣ, обнаружили тутъ малодушіе, уступила
имъ и сдѣлала лорда Уэнслиделя не пожизненнымъ, а наслѣдственнымъ
пэромъ, и черезъ это повредила своему праву назначать пожизненныхъ
даровъ. Но лорды не удовольствовались тѣмъ, что сказали коронѣ: «ты
не можешь ввести въ нашу палату никого, иначе какъ съ принципомъ
наслѣдственности». Они также обратились къ Палатѣ Общинъ и сказали: «хотя огромное большинство публики и огромное большинство
васъ самихъ, джентльмены, давно желаетъ допустить въ вашу Палату
барона Ротшильда, какъ доказываютъ ваши рѣшенія въ теченіи цѣлыхъ
10 лѣтъ, но, джентльмены, мы запрещаемъ вамъ это» (аплодисменты).
Теперь, если графства требуютъ, — впрочемъ они еще не требовали,
потому что я еще не видѣлъ большаго митинга Фермеровъ или земледѣльцевъ, и я не полагаю, чтобы при нынѣшнемъ положеніи вещей
Фермеры считали особенной выгодой для себя имѣть частые выборы
или выбирать побольше представителей отъ своего графства, — но если
бы графства потребовали бы и получили бы въ Палатѣ Общинъ пропорцію депутатовъ согласную съ ихъ населеніемъ, то придетъ время, и
неизбѣжно придетъ, что города спросятъ: почему же одни только графства, одни большіе землевладѣльцы имѣютъ представителей въ Палатѣ
Лордовъ? (сильные аплодисменты). Я не хочу поднимать этого вопроса,
я на столько консерваторъ, что желаю сохранить существующія въ мое
время учрежденія, пока они могутъ дѣйствовать безъ очевиднаго и
серьезнаго вреда для государственныхъ интересовъ. Будемъ всячески
стараться пожить еще съ Палатою Лордовъ; но дадимъ же себѣ дѣйствительныхъ представителей въ Палатѣ Общинъ (аплодисменты). А
когда Палата Общинъ дѣйствительно будетъ вашею іфедставительницею,
то повѣрьте, лорды проснутся, протрутъ себѣ глаза и замѣтятъ, что во
многихъ важныхъ случаяхъ они ошибались. Они не то что откажутся
сами отъ себя, но будутъ смотрѣть на народные интересы и народныя
симпатіи не тѣми глазами, какъ теперь; да и чувствовать эти интересы
поживѣе, нежели теперь, и у васъ надолго будетъ согласія съ Палатою
Лордовъ въ законодательствѣ не меньше, нежели прежде (аплодисменты).
«Разсматривая предложеніе мое, надобно намъ спросить у самихъ
себя: правда ли, что нынѣшнее представительство очень неудовлетворительно? А если оно не удовлетворительно, то пришло ли время принять мѣры, чтобы сдѣлать его удовлетворительнымъ? Я думаю, вся нація согласна, что нынѣшнее представительство неудовлетворительно.
Это говоритъ лордъ Эбердинъ. Это говоритъ лордъ Джонъ Россель. Это
говоритъ лордъ Пальмерстонъ, о которомъ впрочемъ его друзья утверждаютъ, что онъ не считаетъ этого дѣла столь важнымъ, какъ другіе
государственные люди. Это говоритъ даже лордъ Дерби. Вспомните
же, что никогда не бывало у насъ въ Англіи болѣе четырехъ человѣкъ, которые считались годными кандидатами въ первые министры
(хохотъ). Всѣ эти высокіе авторитеты сходятся въ мнѣніи, что представительство у насъ неудовлетворительно и что очень пришла пора сдѣDigitized Ьу Google
380                        СОВРЕМЕННИКЪ.
лать въ певгъ великое улучшеніе. А если пришла пора, такъ должны п
мы приниматься задѣло, или только ворчать на принимающихся за мго? Если мы не сдѣлаемъ его удовлетворительно, такъ лучше намъ в
вовсе не приниматься за него. Постоянно тревожить эти вопросы вредно: прочность правительства имѣетъ большія выгоды, хотя бы «орка
его далеко не имѣла теоретическаго совершенства. Но каждое нравітельство можетъ быть низвергнуто, каждое государственное устройство
можетъ быть разрушено, если постоянно потрясать его. Такъ; однако
же намъ нужно такое правительство, которое народъ уважалъ бы, которому онъ довѣрялъ бы. Если вы не хотите получить хорошаго билля,
то не нужно намъ вовсе никакого (аплодисменты). Дурной билль — 
я только повторяю слова, которыя сказалъ трп мѣсяца назадъ, когда въ
первый разъ говорилъ объ этомъ дѣлѣ, — дурной билль становится революціоннымъ биллемъ; пустой билль можетъ и не быть революціоннымъ, но толку отъ него нѣтъ, а опасность бываетъ большая. Если будетъ принятъ дурной пли пустой билль, вамъ опять придется начинать
требованія въ парламентѣ и пренія во всѣхъ концахъ страны, пока,
наконецъ, всѣмъ опротивитъ возрастающій недостатокъ симпатіи между
управляющимъ классомъ и ими. И тогда можетъ встрѣтиться случаи,
какой нибудь періодъ раздраженія, когда пэры и управляющій классъ
могуть подвергнуться обращенію гораздо менѣе мягкому, гораздо боліе
суровому, нежели то, что я предлагаю теперь (аплодисменты). Теперь,
стоитъ ли мой билль того, чтобы хлопотать о немъ?Стоитъ ли онъ того, чтобы нація сдѣлала* усиліе для его полученія? Когда я брался
составлять билль, я говорилъ, что буду стараться не объ его теоретическомъ совершенствѣ, а о томъ, чтобы онъ былъ осуществимъ, чтобы
онъ удовлетворялъ надобностямъ нынѣшняго случая, чтобы самые умѣренные могли склониться къ поддержкѣ его и самые серьезные, самые
горячіе могли удовлетвориться имъ. Я представляю вамъ теперь этотъ
билль, потому что считаю такую мѣру необходимой, думаю, что ей слѣдуетъ пройти черезъ парламентъ, и думаю, что англійскій народъ такъ
поддержитъ его, что парламентъ не откажетъ въ своемъ утвержденіи.
Эго дѣло въ рукахъ у городовъ Англіи: будутъ ли они составлять рѣшенія, подавать просьбы, будутъ ли они представлять своимъ депутатамъ,
каковы ихъ желанія по этому великому вопросу? Разные журналисты
рѣшили, что я не государственный человѣкъ. Я никогда не претендовалъ
быть государственнымъ человѣкомъ. Я гражданинъ, одинъ изъ васъ (аплодисменты). Я безсиленъ въ этомъ дѣлѣ, если я одинъ. Лордъ Грей, при
своемъ высокомъ санѣ, своихъ великихъ талантахъ, своей великой репутаціи, своемъ вліяніи на страну не могъ бы провести билль 1832 года,
если бы народъ не потребовалъ въ одинъ голосъ, чтобы этотъ билль
сдѣлался англійскимъ закономъ. Не предполагайте, что я останусь одинъ.
Если народъ скажетъ свою волю, есть важные люди, симпатія которыхъ съ нами — они наблюдаютъ признаки временъ, ждутъ извѣстій о
тАмихъ митингахъ, какъ вотъ этотъ, который будетъ имѣть большое
вліяніе на ихъ рѣшеніе. Если есть большая армія, найдутся генералы
и полководцы. Не сомнѣвайтесь, между аристократическими Фамиліями
Digitized by CaOOQle
ПОЛИТИКА.                            381
найдется не одна такая, которая не измѣнить своей исторической репутаціи (аплодисменты). Пусть нація скажетъ свою волю, и слово ея
навѣрное будетъ исполнено. Лично про себя я скажу, что три послѣдніе мѣсяца я былъ предметомъ многихъ порицаній и большой клеветы;
но я перетерпѣлъ все это и прежде по другоиу дѣлу (аплодисменты).
Въ послѣдній разъ передъ этимъ я говорилъ съ БредФордскими людьми, когда былъ сотрудникомъ человѣка въ глубокой проницательностію,
свѣтлымъ сужденіемъ, съ обширнымъ знаніемъ, съ убѣдительной рѣчью.
Развѣ мы не подвергались тѣмъ же порицаніямъ, тѣмъ же клеветалъ?
А все таки, развѣ мы не получили успѣха и развѣ теперь въ вознагражденіе за все, что перетерпѣли, не имѣемъ мы той дорогой мысли,
что нѣтъ на нашей родинѣ руки, отирающей трудовой потъ съ лица,
работа которой не была бы облегчена и вознагражденіе которой не
было увеличено черезъ тѣ непріятности, которыя мы съ радостью терпѣли? (аплодисменты). Въ своихъ рѣчахъ по этому дѣлу я не нападалъ ни на кого лично. Нашелся шотландскій лордъ, сказавшій большому обществу, что я подвергся наказанію Божію и страдаю разстройствомъ ума. £го друзья пусть скажутъ, можетъ ли онъ когда нибудь
подвергнуться такому несчастію (хохотъ). Другой нобльменъ говоритъ,
что я разрушитель собственности и измѣнникъ своему сословію. На
подобныя слова я не отвѣчаю (аплодисменты). Есть нѣсколько великихъ
людей и есть много хорошихъ людей въ рядахъ англійской аристократіи.
Есть въ ней такіе люди, которые были бы знатны, хотя бы не было
ни отличій, ни привилегій дворянству; но даже и ихъ добродѣтели
не могутъ долго поддержать ихъ сословіе противъ опасной защиты,
которой оно теперь подвергается (аплодисменты). Потому совѣтую
имъ отозвать назадъ воителей, которые каждымъ своимъ подвигомъ
обнаруживаютъ соединеніе наслѣдственной знатности съ умственной
нищетой и недостатокъ джентльменскихъ привычекъи правилъ между
членами аристократіи (аплодисменты и хохотъ). Я нё хочу задерживать
хода этихъ великихъ преній личными спорами. Я отряхаю съ себя
жалкихъ ругателей, которыхъ натура въ томъ, чтобы лаять и рычать
на защитниковъ каждаго великаго и добраго дѣла (аплодисменты.) Я
обращаюсь къ великой націи въ великомъ дѣлѣ. Это не шутки, — я
говорю, потому что убѣжденъ. Все мое краснорѣчіе только въ сердечной любви къ правдѣ, а Факты и доказательства мои доступны уму, говорятъ сердцу моихъ согражданъ (аплодисменты). Я безсиленъ, какъ отдѣльный человѣкъ; мои сограждане — нація, и всесильны; имъ и вамъ
я вручаю исходъ и судьбу этого великаго вопроса.
(«Мистеръ Брайтъ,возвращается на свое мѣсто при сильныхъ и
продолжительныхъ аплодисментахъ»).
Д.   СТАТЬЯ TIMES А О НАМѢРЕНІИ МИНИСТЕРСТВА ОТЛОЖИТЬ БИЛЛЬ О
РЕФОРМЪ.
«Министерство намѣрено произвести любопытный опытъ надъ темераментомъ публики; этотъ опытъ звучитъ въ англійскихъ ушахъ
Digitized by <jOOQle
382                          СОВРЕМЕННИКЪ.
скорѣе литературнымъ, нежели политическимъ удовольствіемъ. Мы всѣ
сочувствуемъ остроумной дамѣ, которая въ продолженіе тысячи ночев
съ опасностью жизни развлекала своего владыку; намъ помнится, что
еще живѣе сочувствовали мы положенію другой даны, безпрестанно
кричавшей: «сестра Анна, сестра Анна, не видишь ли ты чего нибудь?»
между тѣмъ какъ синебородый мужъ ея стоялъ надъ ней съ занесеннымъ кинжаломъ. Мы можемъ обѣщать себѣ много удовольствія отъ
богатой изобрѣтательности мистера Д’Израэли и вѣрнаго такта главы
министерства. Сколько разъ прійдется публикѣ услаждаться новыми разсказами о путешествіяхъ Синдбада, о приключеніяхъ новыхъ кривыхъ Календеровъ, или какого нибудь Бармекида, для отвлеченія насъ отъ мысли, что
насъ морятъ политическою діэтою! Какъ часто будетъ являться на горизонтѣ облако пыли, за которымъ окажется стадо барановъ, или невинный
караванъ! Если есть на свѣтѣ два человѣка, которые могли бы пріятно
и не совсѣмъ безполезно оттянуть у націи три или шесть мѣсяцевъ
своею болтовнею, мы знаемъ, кто эти люди. Но мы сомнѣваемся въ
возможности подобнаго подвига для кого бы то ни было изъ смертныхъ артистовъ. Тяжба языка съ потребностью времени всегда проигранная тяжба. Старый парламентъ вашей молодости имѣлъ очень
долгую отсрочку, цѣлыхъ 4-0 лѣтъ, и великіе авторитеты провозглашали,
что скорбь смертная прошла и не будетъ реформы. Но это было
только сороколѣтнее странствованіе въ пустынѣ, и на сорокъ первый
годъ пришла реформа и корнямъ и вѣтвямъ. Какъ она оборвала съ
парламентскаго дерева гнилые города и искоренила гнилые принципы!
Если бы нынѣшнее министерство могло оттянуть это печальное дѣло до
послѣдняго года нынѣшняго столѣтія, оно почло бы это немалой пользой.
Но ни метафоры, ни прежніе примѣры не даютъ успѣха. Если предъидущій
подсудимый получилъ сорокъ дѣтъ отсрочки, изъ этого не слѣдуетъ, что
нынѣшній подсудимый получитъ ее. Но правы ли мы, подозрѣвая
министерство, что оно бьетъ на проволочку? Навѣрное правы. Оно
говоритъ, что билль у него готовъ, и мы вѣримъ тому, вѣримъ также,
что билль этотъ не понравился никому въ самомъ кабинетѣ, не говоря
уже о людяхъ внѣ кабинета. И не удивительно. Дѣйствительная реформа, по всей вѣроятности, скорбная мѣра, которую только жестокая
необходимость можетъ вынудить отъ страдальцевъ, которыхъ произведетъ она непремѣнно легіонъ. Тридцать лѣтъ тому Назадъ выборы
въ гнилыхъ городахъ покупались и продавались. Ихъ можно было
цѣнить подобно жалованью. И когда заговорили о реформѣ, поднялись
громкія требованія о денежномъ вознагражденіи. Въ оправданіе себѣ
такое требованіе могло ссылаться на присоединеніе Ирландіи, когда
каждый продавецъ выборовъ въ ирландскихъ городахъ получилъ за
согласіе плату деньгами, или чѣмъ нибудь стоющимъ денегъ. Теперь выборы въ маленькихъ городахъ тоже имѣютъ свою цѣну: они и теперь
даютъ деньги, мѣста, власть, почетное положеніе въ обществѣ, связи,
какъ давали прежде И несчастные хозяева, наслѣдники и жители
этихъ городковъ, занимавшіеся своимъ промысломъ, подвергаются такому
же убытку, какъ въ прежнюю реформу подвергались владѣльцы ГетDigitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                                383
тома и Ольдъ-Capywa. Ихъ мйото Къ парламентѣ и они готовы за
щищать свою собственность отъ власти высшей и, по выраженію
лорда Пальмерстона, отъ власти низшей. Стало быть прежде всего
— счетъ голосамъ. Безъ сомнѣнія такъ и сдѣлано, и вѣроятно этотъ
счетъ Внушилъ лорду Дерби разныя тяжелыя мысли.
«Но согласиться Ли этотъ упрямый Рауль-Синяя Борода, англійскій
народъ, пойти на трехмѣсячную проволочку пустыми сказками о волшебныхъ лампахъ и крылатыхъ коняхъ? Это очень сомнительно. Рауль
скоро скажетъ: «ты слишкомъ долго молишься, когда же ты кончишь?»
Или, какъ мореходцы говорили Аріону: «когда же ты кончишь это
слишкомъ длинное соло?» Если даже положить, что лордъ Пальмерстонъ
или лордъ Джонъ Россель были бы довольны, что реформа откладывается до послѣдняго параграфа рѣчи, или до послѣдняго мѣсяца сессіи,,
есть къ несчастію другіе партнеры, у которыхъ ставка въ игрѣ больше.
Если бы эти лорды перестали быть реформерами, или были бы оставлены
безъ игры, они все-таки остались бы лордомъ Джономъ Росселемъ и
лордомъ Пальмерстономъ, остались бы тѣмъ самымъ, чѣмъ были прежде.
Но Джонъ Брайтъ — или реформеръ или ничто. Пока есть вода для его
суровыхъ членовъ и дышитъ онъ волнами — онъ силенъ; отнимите у него
воду и онъ умираетъ. У него нѣтъ прочнаго пьедестала, какой дается
высокимъ аристократическимъ положеніемъ для потерпѣвшихъ неудачу
политическихъ честолюбцемъ. Будьте увѣрены, что онъ не позволитъ
легко отдѣлаться Отъ себя. Да и зачѣмъ ему позволять? Пока министры
откладываютъ въ долгій ящпкъ свои предложенія, берегутъ ихъ будто
кипу скандалезныхъ мемуаровъ запечатанными до третьяго поколѣнія,
они оставляютъ мистеру Брайту и его друзьямъ поле битвы и нѣчто
похожее на побѣду. Говорятъ, пары еще не разведены. Членъ министерской партіи, поддерживавшій адресъ, говорилъ своимъ избирателямъ,
что никто не требуетъ реформы. «Такъ разводите же пары!» Вотъ па- z
роль дня. И если въ слѣдующіе три мѣсяца не будетъ подброшено довольно дровъ водъ машину, то эти три мѣсяца будутъ непохожи ни на
одийъ трехмѣсячный періодъ отъ сотворенія міра. Что тутъ говоритъ?
агитація уже не за дверями парламента. Мистеру Брайту полная возможность предложить, не давая и одного дня отсрочки, что < такъ какъ
парламентская реформа много разъ уже откладывалась и такъ какъ нѣтъ
достаточнаго основанія для дальнѣйшей отсрочки, то палата объявляетъ,
что она не довольна отлагательнымъ методомъ правительства и желаетъ
немедленно запяться важнѣйшимъ дѣломъ нынѣшней сессіи». Такое предложеніе будетъ благоразумно или неблагоразумно, это дѣло расчета;
во министры, прежде чѣмъ спокойно объявили Палатѣ, что у нихъ есть
хорошій проектъ, но что они отлагаютъ его на три мѣсяца или больше,
доджям были бы удостовѣриться, что подобное предложеніе не имѣетъ
шансомъ быть пришлымъ Палатою. Путь, избранный министерствомъ, не
хотъ, который обыкновенно ведетъ къ успѣху въ нашемъ хлопотливомъ
мірѣ. Есть на свѣтѣ люди, которыхъ подвиги вѣчно находятся въ обѣщаній; которыхъ розы вѣчно остаются бутонами; которыхъ лошади
всегда все еще въ стойлѣ; которыхъ капиталъ не выходить изъ подъ
Digitized by LaOOQle
Э84                        соврдашшікъ.
замка; которые вѣчно занимаютъ у будущаго м вѣчно въ долгу. Исвдця
можетъ быть заплатитъ нѣкогда своимъ кредиторамъ и Мичиганскій
штатъ выйдетъ изъ банкротства, во пока, годъ за годъ, оіщ все остаются какими были, и отъ каждаго вѣрнѣе всего ожидать того, что онъ
останется какимъ былъ. Люди, хвастающіеся двоими будущими сочиненіями, promùortt librorum, составляютъ цѣлое племя, не занимающее
виднаго мѣста въ литературѣ; но люди, хвалящіеся будущими великими
законами, не менѣе многочисленны и смѣшны.
«Въ парламентѣ и внѣ парламента, мы теперь среди агитаціи. Напрасно говорить, что народу не слишкомъ нужна реформа. На десять
миль отъ насъ кругомъ едва ли найдется человѣкъ, которому билетъ
въ театръ не былъ бы пріятнѣе билета на участіе въ Лондонскихъ вы*
борахъ. Билетомъ на выборы онъ пожалуй не воспользуется, а билетъ
въ театрѣ онъ можетъ передать своину другу или первому встрѣчному
трубочисту. Но если каждому лично для себя не дорого участіе п
выборахъ, если тутъ нѣтъ эгоистичныхъ побужденій, то остается общественный вопросъ, остаются всѣ побужденія, которыми движутся общественные вопросы. И развѣ нѣтъ на то причинъ? Во-первыхъ, вопросъ
долго отсрочивался и предводители всѣхъ партій замѣшаны въ проволочкѣ. Далѣе, есть очень маленькій параграфъ въ рѣчи королевы, обѣщающій только, что вниманіе парламента будетъ обращено на законы
о парламентскихъ выборахъ. Потомъ есть еще ничтожнѣйшее упоминаніе
объ этой прискорбной темѣ въ министерскихъ рѣчахъ; потомъ осторожное объявленіе, что ничего не будетъ сдѣлано до пасхи, или до той
поры, пока страна будетъ приведена въ состояніе удовлетворительное,
по мнѣнію правительству. Что это значитъ? Людей сажаютъ на діету
передъ опасной операціей. Что же, парламенту будетъ отрѣзана нога
или вырванъ дурной зубъ? Подумаешь, что для лорда Дерби мысль о
парламентской реформѣ была также страшна, макъ страшны были бы
эти тяжелыя конституціонныя операціи. Но когда нервы будутъ болѣе
спокойны, кровь менѣе взволнована м все тѣло въ лучшемъ положенів,
нежели теперь?
«Люди, которые безъ надобности откладываютъ мѣру, которую сами
признаютъ необходимою, подвергаются отвѣтственности за то, какъ разрастется она въ это время. Проэктъ, изложенный Лубянкѣ (Брайтомъ)» «е
можетъ быть названъ слабымъ; самъ авторъ называетъ его сильною мѣрою.
Но развѣ совершенно невозможно пройти въ дѣйствительности еще болѣе
сильной мѣры? Напротивъ, это возможно, потому что самые горячіе
защитники каждаго изъ проектовъ, предложенныхъ публикѣ, соглашаются, что ихъ планъ производитъ реформу еще не совершенно нолную.
Напримѣръ, планъ мистера Брайта не даетъ голоса эемледѣльчосяшгь
работникамъ. Посмотрите на массу строящихся зданій» — вы увидите
сотню рабочихъ, трудящихся съ большимъ искусствомъ и прилежаніемъ,
сильныхъ своею организаціею. Вѣроятно ни одинъ изъ шт не нолучилъ бы голоса, даже по ироэкту мистера Брайта. Баллотировка также
не составила бы части закона, если законъ будетъ примятъ скоро. Но
айте нѣсколько лѣтъ отсрочки -, оставьте вопросъ въ рукахъ кашнгь
Digitized by ooq le
МФЛМИКА.                             385
роФермеровъ, дайте tan распространитъ убѣжденіе, что безъ нихъ ничего не сдѣ хаете я, и они станутъ безусловными господами положенія.
Мы вовсе не увѣрены въ томъ, что не увидимъ реформъ болѣе сильныхъ, нежели всѣ нынѣшніе проекты, и что дѣло не побѣдитъ насъ
всѣхъ. Важнѣйшія вещи дѣлаются въ одинъ день. Учрежденія старой
Франціи, подобно Бастиліи, были низвергнуты въ одинъ день. Немного
времени было нужно для возвышенія воонагражденія за вестъ-индскихъ
невольниковъ до 20,000.000 Фунтовъ. Если Палата Общинъ разъ приметъ сторону реформы подъ давленіемъ популярности и необходимости,
она не будетъ тогда останавливаться на пустякахъ. Палата Лордовъ
можетъ тогда не имѣть даже удовольствія слушать длинныя рѣчи, уступать краснорѣчію или доводамъ: ей придется, можетъ быть, примять
билль въ молчаніи и даже въ отсутствіи; тогда будутъ знать, кого винить sa это, — не насъ и даже Не мистера Брайта. Мы требуемъ такой
поспѣшности, которая бы дала обѣимъ Палатамъ время составить удовлетворительный законы».
е. митингъ въ лондонской сити.
(По отчету іалеты Manchester Guardian).
«Публичный митингъ избирателей лондонской Сити, созванный лордомъ меромъ но просьбѣ имѣвшей множество подписей, происходилъ въ
' субботу 5 Февраля въ Гильдейской Залѣ лондонской Ратуши (Guildhall).
Митингъ былъ многочисленъ; большая часть присутствующихъ очевидно принадлежала къ сословію не участвующему нынѣ въ выборахъ.
Президентствовалъ на митингѣ лордъ мэръ, открывшій засѣданіе ровно
въ 2 часа.
«Лордъ мэръ началъ занятія митинга объявленіемъ, что согласно требованію, присланному къ нему, какъ главѣ избирательной корпораціи
Города Лондона, онъ нашелъ полезнымъ созвать митингъ избирателей
' для обсужденія вопроса о парламентской реформѣ. Милордъ мэръ заключилъ объявленіемъ, что первое рѣшеніе будетъ мотивировать мистеръ
Эрнестъ Джонсъ.
«Мистеръ Эрнестъ Джонсъ, котораго приняли съ громкими аплодис*
ментами, выступилъ на переднюю часть эстрады и сказалъ, что хотя
лондонская Сити принимается за дѣло позднѣе другихъ городовъ, но зато
многочисленный митингъ, собравшійся теперь, придаетъ сильное движеніе
дѣлу истинной реформы, монъ увѣренъ, что примиреніесословій, къ достиженію котораго онъ ревностно стремился, получитъ болѣе успѣха и въ
будущемъ сдѣлается чѣмъ-то похожимъ на дѣйствительность. Рѣшеніе,
которое онъ намѣренъ предложить, таково:
«По мнѣнію настоящаго митинга не будетъ удовлетворительно ниata кое' разширеніе иэбирктелыіаге Нрава, яоѵорое не дастъ надлежащаго
участія въ политической власти всѣмъ сословіямъ общества >. Онъ скаDigitized by LaOOQle
.181                        со»»»»»’-.
вамка; которые вѣчво занимаютъ у бУ‘*У®а*°’*втОрам» * св ос**’*"
можетъ быть заплатитъ нѣкогда своимъ                            оЮ»            «»*
штатъ выйдетъ изъ банкротства, не по,            ожи****.«шим0
ся какими были, и отъ каждаго                  овой**                зали**’00*" в
останется какимъ былъ. Іюля» хваста                 цлем*> яММ аел***111**
неніами, promitore» librorum, составляю     1ЖЯіеС*                                  __
виднаго мѣста въ литературѣ; но ,ЮАВ’                              ягат»®**'
законами, ие менѣе многочисленны         _ теВеръ среДи                     десЖ**
«Въ парламентѣ и внѣ парламента.        |Пжна ре*0?                омѴ
прасно говорить, что народу не C,B*?** чедовѣкъ, іпвжоРС*3*1**
миль отъ насъ крутокъ едва ли              а участіе въ                 я> а <5»*ле
въ театръ не быль бы пріятнѣе бнлет <               „оспольз.            встр0*'
борахъ. Билетомъ на выборы онъ 1,0        ’ѵГу или пеРв"  участіе *
въ театрѣ онъ можетъ передать своему                     ие,'Ѵ ' "остается
трубочисту. Но если каждому побѵл
выборахъ, если тутъ нѣтъ                                                        В°°
ственный вопросъ, остаются
ствеиные вопросы. И развѣ нѣтъ                 вартіи э»0 кОролевЫ. «долго отсрочивался п предводител             граФъ въ р                 теИо «а
о іи                  рефпрм»                      Но когда -        нервы
4- 5              конституціонныя операціи                           лучшемъ положишь
“е*е*н           кровь менѣе    взволнована и все тѣло въ
*°торые
* Лнлл Увръ?                                           ------ мѣру, которую саяи
откладываютъ
необходимою,«удобности
подвергаются     отвѣтственности
--- X™.                   за то, какъ раз
*94         Она въ ато время. Нроэкть, изложенный публикѣ Брантомъ I
Но          быть названъ слабымъ; самъ авторъ называетъего сильною мѣрою.
Си<ь          совершенно невозможно пройти въ дѣйствительности еще боліе
Напротивъ, это возможно, потому что самые горлчь
Тйики каждаго изъ проэктопъ, предложенных ь публккА. соглац Тся» что ихъ планъ производитъ реформу еще но                                    шину
раб            ѣланъ мистера Брайта но даетъ г<>’
Посмотрите на массу строяп’
с     Ю Рабочихъ, трудящихся съ бол*
ьныхъ своею
сильныхъ    своею  организаціею      F
чилъ бы голоса, даже п
не составила бы части
айте нѣсколько лѣтъ
Digitizec
выѵмка.                                     — 
рОФермеровъ, Дайте Имъ распространятъ уНммчиг. яви *иф                    *
чего не сдѣлается, и онн станутъ безусловны» гвсимш» Лі 11 гМ
Мы вовсе не увѣрены въ томъ, что не увялжиъ рема»                     *иг
ныхъ, нежели веѣ нынѣшніе проекты, н чао дѣж яг
всѣхъ. Важнѣйшія вещи дѣлаются въ одинъ же» Уявя*
Франціи, подобно Бастиліи, были ннввергяуты въ яшывили.»»
времени было нужно для возвышенія вояяѵряжявя»                           *
невольниковъ до 20,000.000 Фунтовъ. Если ваяла
метъ сторону реформы подъ давленіемъ иин<иминг»ж.а»в
она не будетъ тогда останавливаться иа яугхинми. Ьяш****
можетъ тогда не имѣть даже удовольствія
пать краснорѣчію или доводамъ: ея яршгвск шял*
билль въ молчаніи и даже въ отсуіггйк тягяв
нить за это, — не насъ и даже не мшігу Ііииинв вФ'»поспѣшности, которая бы дала обѣимъ ввили» мвиюг
влетворительный законъ».
е, митингъ жъ ліжляша» лиз.
>МЬ
{По отчету                                                  хочу
тѣлѣ,
«Публичный митингъ избиг*                                           удетъ
домъ леромъ по просьбѣ нгів»т                                         <> вѣка.
онъ не
пнималъ
видно принадлежала къ есглиж >-                                     хозяину
летъ дана
въ 2 часа.                                                    і іе участіе
ется націею,
рослому чело>еФорму, предіять, потому что
іисменты). Дать
значитъ только
полученію голоса.
> основанія, я припіаго основанія, все
утопающему челоіми. Партія мистера
такъ мы не побоимся
нчестерскіе люди, вашъ
іылъ бы лучше. (Такъ,
посмотримъ же, сколько
ныхъ Фабрикъ — выраженіе
Digitized by LjOOQle
386                          СОВНШАШНГЬ.
валъ, что желаетъ явиться адвокатомъ полнаго и надлежащаго допущенія рабочихъ классовъ къ'участію въ выборахъ, при обсужденія въ
парламентѣ какого бы то ни было билля о реформѣ. Онъ сказалъ: «Я
не желаю сказать ничего враждебнаго мистеру Брайту, но хочу двинуть его впередъ, чтобы онъ ввелъ въ свои билль право голоса для
каждаго взрослаго человѣка; вмѣсто предлагаемаго имъ права голоса для каждаго платящаго подати. Мистеръ Брантъ сказалъ, что по
его биллю число настоящихъ избирателей увеличится въ два съ половиною раза, такъ что избирателей будетъ около двухъ съ половиною
милліоновъ; но четыре милліона останутся еще безъ права голоса. На
какомъ основаніи, спрошу я, эти четыре милліона должны остаться мі
конституціоннаго права? Мистеръ Брайтъ сказалъ, что нѣкоторые члены
англійскаго населенія ведутъ безпорядочную жизнь, находятся въ зависимости и не трудятся. Я согласенъ съ этимъ и не предполагаю, чтобы
когда нибудь рѣшительно каждому человѣку было дано право голоса.
Есть разряды людей, которые всегда должны остаться исключенными
отъ выборовъ, такъ напримѣръ бродячее населеніе, а иначе организуются толпы, когорыя станутъ участвовать въ нѣсколькихъ выборахъ
въ одинъ день. Но четыре милліона, исключаемые биллемъ мистера
Брайта, навѣрное не всѣ принадлежатъ къ разряду бродячаго населенія,
описаннаго мистеромъ Брайтомъ. Скажутъ, что все это люди, находящіеся въ зависимости (*). Нѣть, эти милліоны состоять главнѣйшая!
образомъ изъ работниковъ, а мистеръ Брайтъ самъ говорилъ, что работники не находятся въ положеніи людей зависимыхъ. Если же они н
зависятъ, то отъ кого зависятъ кромѣ хозяина, у котораго работаютъ?
Дайте сословію работниковъ голосъ и дайте еиу баллотировку, и тогда
вы сдѣлаете ихъ независимыми людьми (аплодисменты). Мистеръ Брайтъ
находитъ въ биллѣ реформы 1832 года тотъ недостатокъ, что этоп
законъ перенесъ власть отъ одного класса къ другому и былъ нарочво
составленъ такъ, чтобы исключить отъ выбора рабочіе классы. Не
впадите же сани теперь въ подобную ошибку (аплодисменты). Но предлагаемому мистеромъ Брайтомъ правилу, отъ участія въ выборахъ будеть исключенъ каждый работникъ, за котораго платитъ подать въ
пользу бѣдныхъ хозяинъ, если этотъ работникъ нанимаетъ квартиру
дешевле 5 Фунтовъ въ годъ. Это, по моему мнѣнію, дурная черта въ
билл* мистера Брайта и результатомъ ея былъ бы излишній перевѣсъ большихъ городовъ надъ малыии, а городовъ вообще надъ деревнями (аплодисменты). Пока я живъ, я буду противиться такому несправедливому отнятію правъ у работниковъ, какъ у вольныхъ людей,
(аплодисменты).
«Во всѣхъ большихъ мануфактурныхъ городахъ Фабриканты строятъ
для работниковъ домики, и если кто изъ такихъ работниковъ потребуетъ, чтобы его внесли въ списокъ платящихъ подать на бѣдныхъ,
чтобы черезъ это получить ему голосъ, такой работникъ не найдетъ
Г) То есть, содержащіеся пособіями нвъ подати, взимаемо* въ пользу бѣдныхъ.
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                              as?
себѣ мѣста ни на какой Фабрикѣ. Стоитъ ли такое расширеніе избирательнаго права того, чтобы хлопотать о венъ? Можно ли возбудить сочувствіе и поддержку отъ среднихъ классовъ въ пользу такого предложенія (нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ!). Чѣмъ скорѣе мистеръ Брантъ узнаетъ,
что такое основаніе избирательнаго права отвергается лондонскою Сити
и англійскою землею, тѣмъ больше будетъ пользы для мистера Брайта
и для всѣхъ, и тѣмъ больше будетъ вѣроятія, что мистеръ Брайтъ
предложитъ націи какую нибудь хорошую и соотвѣтственную мѣру реформы (аплодисменты). Я знаю, мистеръ Брайтъ сказалъ, что у него
нѣть силы дать голосъ этимъ четыремъ милліонамъ. Если у него нѣтъ
сПлы сдѣлать это, почену онъ не обратился къ этимъ четыремъ милліонамъ? Призовите ихъ на помощь. Они такая сила, которой не могутъ воспротивиться никакіе нобльмены. Пусть мистеръ Брайтъ вызоветъ ихъ къ содѣйствію, и посмотримъ, могутъ ли какіе нибудь
нобльмены устоять противъ такого могущества (аплодисменты). Если
мистеръ Брайтъ не вызоветъ къ содѣйствію эти четыре милліона,
стану вызывать ихъ я, и слабость органа, требующаго справедливости,
ие помѣшаетъ пріобрѣтенію права голоса этимъ милліонамъ, исключаемымъ изъ участія въ выборахъ (аплодисменты). Я говорю, что проектъ
мистера Брайта въ нынѣшнемъ своемъ видѣ поведетъ только къ тому,
что отъ аристократіи власть перейдетъ жъ коттоиократіи (*). Я хочу
такого билля, по которому голосъ человѣку давался бы на самомъ дѣлѣ,
а не въ насмѣшку. Голосъ долженъ быть свободенъ, а омъ не будетъ
свободенъ, если станетъ зависѣть отъ собственности другаго человѣка.
Теперь, когда голосъ зависѣлъ отъ занятія извѣстной квартиры, онъ не
былъ свободенъ во всѣхъ тѣхъ случаяхъ, когда человѣкъ зинимадъ
квартиру на наемной Фермѣ, или въ домикѣ, принадлежащемъ хозяину
Фабрики, гдѣ онъ работаетъ. Только нри одномъ правилѣ будетъ дана
справедливая свобода голоса отдѣльному лицу и справедливое участіе
во власти тому собранію отдѣльныхъ лицъ, которое называется націею,
— это въ томъ случаѣ, когда голосъ будетъ данъ каждому взрослому человѣку (сильные аплодисменты), Нѣкоторые скажутъ, что реформу, предлагаемую мистеромъ Брайтомъ, реформеры должны принять, потому что
она поведетъ къ новой реформѣ. Но я скажу: нѣтъ (аплодисменты). Дать
голосъ одному сословію съ исключеніемъ другаго, значитъ только
крѣпче запереть дверь доступа рабочему классу къ полученію голоса.
Еслибы правило мистера Брайта шло изъ хорошаго основанія, я принялъ бы его; но правило, выходящее изъ ошибочнаго основанія, все
равно что слишкомъ короткая веревка, брошенная утопающему человѣку, который не можетъ достать до нея руками. Партія мистера
Брайта думаетъ, что она сильна, а мы слабы, — такъ мы не побоимся
же сказать ей: господинъ Брайтъ и господа манчестерскіе люди, вашъ
билль негодится, дайте намъ билль, который былъ бы лучше. (Такъ,
такъ! — аплодисменты). Нашъ митингъ огроменъ, посмотримъ же, сколько
(*) Коттонократы, нлм лорды хлопчатобумажныхъ Фабрикъ — выраженіе
уже вошедшее въ англійскій языкъ.
Digitized by LaOOQle
388                          СОВРЕМЕННИКЪ.
здѣсь изъ насъ хотятъ, чтобы голосъ былъ данъ каждому взрослому человѣку. (Всѣ присутствующіе, за исключеніемъ одного или двухъ человѣкъ, поднимаютъ руки) (*). Говорятъ, что Англіи угрожаетъ нашествіе.
Не давайте обмануть себа крикомъ объ этой опасности. Дѣлаютъ такое
умозаключеніе: «континентъ въ опасности, континентъ взволнованъ, по          *
тому необходимо намъ обсудить наши оборонительныя средства, прежде
чѣмъ станемъ разсуждать о реформѣ; реформа должна подождать, пока
мы распорядимся улучшеніемъ нашихъ оборонительныхъ средствъ.»
Нація много разъ уже попадала въ эту ловушку министерской хитрости;
а я на такія отговорки отвѣчаю: «дайте голосъ народу нашей земли;
дайте ему политическія права, чтобы ему было что защищать, и тогда
никакой иностранецъ не отважится думать о нашествіи на наши бере.
*
га     Если я успѣлъ склонить митингъ къ. принятію моего предложенія,
это будетъ важное дѣло; это будетъ плотиной отъ прилива шарлатанскихъ обмановъ, почти уже затопляющаго рабочіе классы Англіи
(аплодисменты).
«Мистеръ Петеръ-АльФредъ Телоръ началъ говорить въ поддержку предложенія. Онъ сказалъ: «Я радъ, что имѣю случай возвысить
голосъ на такомъ громадномъ митингѣ въ поддержку предоставленія голоса каждому взрослому человѣку. Я выбранъ кандидатомъ въ
депутаты ІІьюкэстля отъ людей, желающихъ тамъ, чтобы данъ былъ голосъ каждому взрослому человѣку.» МистеръТелоръпродолжалъ говорить въ защиту такого ценса. «Но, прцбавидъ ортъ, выражая наши
сильныя мнѣнія, намъ должно позаботиться о томъ, чтобы не вносить
раздора въ станъ реформы (тамъ, такъ!). Я не въ пользу билля мистера
Брайта, но нее, что мы нынѣ дѣлаемъ, послужитъ въ пользу намѣреній
мистера Брайта. Этотъ почтенный джентльменъ всегда подробно объяснять, что лично онъ желаетъ дать голосъ каждому взрослому человѣку,
но онъ прибавлялъ, что по правилу благоразумной политики онъ считаетъ
Нужнымъ, представляя билль Палатѣ Общинъ, представить такой билль,
который могь бы пройти черезъ нее (такъ» такъ!). Потому ныфѣцшій
митингъ поможетъ мистеру Брайту, хотя почтенный депутатъ сдМалъ
ту ошибку, Что почелъ хорошею политикою требовать меньше,
ейу нужно (такъ, такъ!).
«Лордъ мйръ предложилъ рѣшеніе митингу и объявилъ, что оно принято единогласно, по удостовѣреніи во мнѣніи митинга ъерезъл понятіе
рукъ за и проти.                               >, {,, t J((4?ï
«Выраженіе благодарности лорду мэру за предсѣдательствованіе на
митингѣ было принято съ громкими апклоднсментами.., (lU. u
«Послѣ того митингъ разошелся.»                          „ иі
() По англійскому обычаю выражать Свое согласіе ва предложеніе подмятіемъ
руки.
