Русскія пѣсни, сочиненія Александра Мыльникова, купеческаго сына города Ржева, Тверской губерніи. Спб. 1859.
Года три тому назадъ читали мы гдѣ-то отзывъ о г. Мыльниковѣ,
какъ о самоучкѣ-поэтѣ, въ родѣ Кольцова, подающемъ большія надежды. Поэтому, когда вышли «русскія пѣсни» г. Мыльникова, мы
поинтересовались прочесть ихъ и нашли, что онъ дѣйствительно яъ
родѣ Кольцова, но надеждъ никакихъ подавать не можетъ. На немъ
можно только изучать, какимъ образомъ таже самая мысль, тоже самоа
Digitized by. DOQlC
РУССКАЯ ЛИ7МРАТУРА.                        373
чувство, выраженное почта тѣми же словами, получаетъ оттѣнокъ
пошлости, когда выражается не вслѣдствіе внутренней потребности
человѣка, а съ чужаго голоса. Людей, поющихъ съ чужаго голоса, у
насъ безчисленное множество, и многіе изъ нихъ пользуются даже
уваженіемъ въ обществѣ за свои сладкія и умныя рѣчи. Иныхъ эти
люди обманываютъ тѣмъ, что какъ-то умѣютъ чужую, вовсе ими не
переваренную мысль обточить въ такія Фразы, что она принимаетъ
видъ довольно оригинальный, — иногда и безобразный, но все-таки
какъ будто свой. Но не всѣ обманываются. Много находится и такихъ
людей, которые оченьхорошо знаютъ,откуда и какъ зашли въ голову
говоруновъ нѣкоторыя идейки и Фразы, но несмотря на то ихъ похваливаютъ на томъ основаніи, будто бы подобныя Фразы все-таки означаютъ въ говорящемъ ихъ извѣстную степень образованности и сочувствія къ добру и истинѣ. Не знаемъ — можетъ быть это и правда:
въ чужой душѣ хозяйничать очень трудно, — гораздо труднѣе,нежели
въ чужомъ карманѣ. Но для насъ несомнѣнно только одно: что кто
желаетъ и умѣетъ дѣлать настоящее дѣло, тотъ вообще избѣгаетъ
пустыхъ Фразъ. Это не значитъ, чтобы дѣльный человѣкъ долженъ
былъ непремѣнно молчать и сидѣть бирюкомъ весь вѣкъ. Нѣтъ, онъ
тоже можетъ быть краснорѣчивъ, можетъ увлекаться и увлекать
своей рѣчью, но только въ такомъ случаѣ, когда ъ самомъ дѣлѣ
вся душа его полна извѣстнымъ чувствомъ или идеей. Онъ можетъ
говорить самыя нѣжныя рѣчи,но только тогда, когда дѣйствительно
влюбленъ; можетъ произносить и угрозы, но это значитъ, что онъ
ихъ готовъ уже исполнить... И такого человѣка вы всегда отличите потому, что у него таже самая Фраза, которая опошлѣла для васъ
въ рѣчахъ другихъ, — выходитъ какъ-то совершенно просто и естественно: вы чувствуете, что тутъ ничего другаго сказать нельзя было, и вмѣстѣ съ тѣмъ чувствуете, что слово выкатилось не одной
своей оболочкой, а со всей тяжестью своего внутренняго смысла.
Такіе люди и такія рѣчи впрочемъ нечасто попадаются въ нашей
общественной дѣятельности; съ ними скорѣе можно встрѣтиться въ
жизнеописаніяхъ Плутарха, да и тамъ ихъ мало. Hô все-таки есть
извѣстная грань, переходя за которую человѣкъ оказывается болѣе
близкимъ — или къ человѣку истинно-дѣльному, или къ Фразеру; всетаки съ иными вы можете долго говорить, напримѣръ о Франціи и
Англіи, просто по гиду. а съ другими такой разговоръ недостаточенъ:
нужно прочитать хоть путевыя письма Н. И. Греча.
Въ поэтическихъ натурахъ, отличающихся обыковненно силою
воображенія (или творчества, какъ въ старину говорилось), есть
особенная способность реализировать идею и чувство не прямо самымъ дѣломъ, а поэтическимъ изображеніемъ. Поэтъ до того проDigitized by kjOOQle
374                       СОЬРНМЕНМКЪ.
никается своимъ чувствомъ, что весь въ него уходитъ и выражаетъ
его съ чрезвычайной рельефностью и силою; онъ до того можетъ
. увлечься своей идеей, что начинаетъ видѣть ея осуществленіе и рисуетъ образы, въ какихъ она должна проявиться. И вотъ основавіе,
почему эстетическая критика утверждаетъ, что человѣкъ съ поэтическимъ талантомъ не долженъ и не можетъ пускаться въ холодную
дидактику, а непремѣнно долженъ представить свою идею въ живыхъ
образахъ. Дѣйствительно, — только тогда и можетъ поэтъ истинно
проникнуться идеей, когда она для него уже не отвлеченіе, а стоитъ на
степени дѣйствительности, воплощается въ живые образы. И вотъ
почему такъ плохи бываютъ всѣ перефразировки великихъ поэтовъ,
являющіяся подъ учтивымъ названіемъ' подражаній. Человѣкъ, читая поэта, понялъ его мысль, выразумѣлъ его чувство и началъ вы. ражать ихъ посвоему: вотъ и явилось подражаніе. Но это подражаніе — Фраза моднаго господина, не болѣе; въ немъ схваченъ только
Формальный, логическій смыслъ; — оттого оно вяло и пошло. Чтобы
произвести въ самомъ дѣлѣ что нибудь близкое къ взятой пьесѣ поэта, надо самому дойти до такого же настроенія, въ какомъ онъ писалъ ее. Но человѣкъ съ талантомъ, если дойдетъ до того настроенія, что молчать не можетъ, то заговоритъ самъ, посвоему; если же
не съумѣеть придать своему чувству собственный, отдѣльный характеръ,то прочтетъ пожалуй ту пьесу, которая подходитъ къ его положенію, да на томъ и покончитъ. Рѣдко можетъ случиться, что его собственный мотивъ безсознательно сойдется съ мотивомъ другаго и
напомнитъ вамъ что-то уже знакомое; но и тутъ вы легко замѣтите искренность чувства, полное усвоеніе и переработку мысли и
вслѣдствіе того найдете новые оттѣнки и пе откажете въ самостоятельномъ значеніи тому, что на первый разъ показалось вамъ простымъ подражаніемъ.
Многіе поэты, такъ же какъ и многіе свѣтскіе люди, умѣютъ
скрывать свою несамобытность ловкими оборотами рѣчи и иногда
тѣмъ, что заимствуются разомъ у десяти поэтовъ. Такихъ поэтовъ
много видали мы въ нашей литературѣ; но не таковъ г. Мыльниковъ, по поводу котораго мы сдѣлали всѣ эта замѣчанія: онъ ие
умѣетъ прикрыть своихъ подражаній, и всякій, кто прочтетъ его,
легко назоветъ даже именно ту пьесу Кольцова, изъ которой взято
то или другое стихотвореніе г. Мыльникова. Его пѣсни до противности близки по внѣшности къ пѣснямъ Кольцова; одного только въ
нихъ и нѣтъ: этой внутренней истины, о которой мы сейчасъ говорили. И остается только внѣшнее содержаніе, отзывающееся совер*
шенно голою Фразой. Вспомните, напримѣръ, одно не изъ лучшихъ
еще стихотвореній Кольцова: «Не скажу никому.»
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      375
Не скажу никому,
Отчего я весной
По поламъ и лугамъ
Не сбираю цвѣтовъ.
- Та весна далеко,
Тѣ завяли цвѣты,
Изъ которыхъ я съ нимъ
Завивала вѣнки!
И. тѣхъ нѣтъ ужь и дней,
Что летѣли стрѣлой,
Что любовью насъ жгли,
Что палили огнемъ!
Все прошло ужь давно...
Не воротишь назадъ!
Для чего жь безъ него
Цвѣты стану я рвать?
Не скажу никому,
Отчего у меня
Тяжело на груди
Злая грусть налегла...
Теперь посмотрите, что изъ этого глубоко-прочувствованнаго
стихотворенія сдѣлалъ г. Мыльниковъ               
Во широкой степи
На раздольныхъ поляхъ,
Много дивныхъ цвѣтовъ
Расцвѣтаетъ весной.
Но они не плѣнятъ
Меня чудной красой;
Ихъ не буду я рвать
И не стану сбирать:                            «Мнѣ вѣнка для дружка
Ужь изъ нихъ не свивать.
Тѣ и дни протекли,
Какъ искала я ихъ,
И то время давно
s Огнемъ будто сожгло.
Вы цвѣтите жь, цвѣты,
Во широкой степи.
У меня жь въ дни весны
Сердце вянетъ въ груди.
Насъ поразила въ этой передѣлкѣ чрезвычайная обстоятельность,
съ которою разсказываетъ г. Мыльниковъ. У Кольцова предполагается уже извѣстнымъ, гдѣ и какъ ростутъ цвѣты; онъ весь преданъ
Digitized by Google
376                      совммкнникъ.
изображенію чувства, занимающаго дѣвушку; у него видимъ только
ея грусть, ея воспоминанія. Г. Мыльниковъ, напротивъ, считаетъ
нужнымъ закруглить изображеніе чувства статистическою замѣткою:
«въ степи цвѣтетъ много цвѣтовъ; они очень хороши, но мнѣ не
нравятся; а почему не нравятся, тому слѣдуютъ пункты.» Точьвъ
точь господинъ, который, проникшись сожалѣніемъ къ бѣднымъ
мужикамъ, начинаетъ въ какой нибудь гостиной важно и подробно
излагать Физіократическую систему!..
Подобнымъ образомъ передѣлано г. Мыльниковымъ много другихъ стихотвореній Кольцова. Иногда онъ беретъ изъ Кольцова всего нѣсколько стиховъ и изъ нихъ строитъ стихотвореніе. Напримѣръ вспомните «Совѣтъ старика». Тамъ есть стихи:
Поспѣшайте жь, юноши,
Наслаждаться жизнію,
Отпируйте въ радости
Праздникъ вашей юности!
Много ль разъ роскошная
Въ годъ весна является? и пр.
Изъ этихъ стиховъ г. Мыльниковъ составилъ стихотвореніе, которое мы приведемъ, соединивши два стиха въ одинъ, такъ какъ г.
Мыльниковъ, неизвѣстно почему, постоянно разбиваетъ одинъ стихъ
на два. У него, напримѣръ, «выходила милая, распѣвала пѣсенки»
— четыре стиха, «выйду замужъ я млада» — два стиха, и пр.
Други юныхъ лѣтъ! Спѣшите
Жизни праздникъ пировать!
Знайте, знайте, — дни златые
Легче птички улетятъ.
ф            Не глядите, что природа
Обновляетъ все весной;
Юность быстро пронесется,
И не будетъ вновь другой.
Такъ пируйте, друзья, младость,
Отпируйте счастье дней!
Отпируйте, проводите
Юность, юность веселѣй!...
Опять та же прелестная обстоятельность и то же полное отсутствіе
искренняго, живаго увлеченія. У Кольцова старикъ говоритъ юношамъ, чтобы наслаждались жизнью; у г. Мыльникова сами юноши
приглашаютъ себя къ наслажденію. Старикъ, сравнивая возрасты
жизни съ годовыми перемѣнами, остается вѣренъ поэтическому в03~
зрѣнію, говоря:
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         377
Не одно ль мгновеніе
И веснѣ, и юности?
Юноши г. Мыльникова, напротивъ, сочиняютъ хрію и дѣлаютъ
«уступительное сравненіе отъ противнаго». У нихъ' поэтическій
образъ принимаетъ слѣдующій видъ: «хотя юность и сравниваютъ
съ весною, но на это не нужно смотрѣть, ибо весна каждый годъ
является вновь, юности же въ другой разъ не бываетъ». Какая же
ужь это поэзія?
Немудрено, что при такомъ отсутствіи всякаго поэтическаго
чутья, г. Мыльниковъ доходитъ до сочиненія барабанныхъ стиховъ,
долженствующихъ, по его мнѣнію, имѣть патріотическій смыслъ:
Русски храбрые солдаты,
Въ бой идите, какъ на пиръ, и пр..
Этихъ храбрыхъ солдатъ онъ утѣшаетъ, между прочимъ, такими
резонами:
Смерть удѣлъ есть неизбѣжный,
Всѣмъ наМъ должно умирать;
Но въ бою кто жизнь окончитъ,
Съ тѣмъ и Божья благодать...
Кому въ битвѣ Господь судитъ
Свою голову сложить,
То извѣстно вамъ да будетъ: — 
Церковь памятью почтить, и пр.
Прочитавши нѣсколько русскихъ пѣсенъ г. Мыльникова, такъ и
думаешь, что ему именно слѣдуетъ сдѣлаться подражателемъ г. Бенедиктова, Татаринова, и т. п., и воспѣвать войну, пожары, всеобщій прогрессъ, — вообще предметы, требующіе Фразистаго слога. О
Кольцовѣ этого никогда не подумаешь, даже читая самое слабое
изъ его произведеній. И вотъ разница между талантомъ и бездарностью!...
