ГРЕЗЫ.
I.
Мнѣ сннлся сонъ, что сплю я непробудно,
Что умеръ я н въ грезы погруженъ,
И на меня ласкательно и чудно
Надежды тѣнь навѣялъ этотъ сонъ.
Я счастья жду, какого самъ не знаю.
Вдругъ — колоколъ — н все уяснено!
И просіявъ душой, я понимаю,
Что счастье въ этихъ звукахъ, вотъ оно!
И звуки тѣ прозрачнѣе и чище
И радостнѣй всѣхъ голосовъ земли,
И чувствую: на дальнее кладбище
Меня подъ нихъ, качая, понесли.
Въ груди восторгъ и сдавленная мука,
Хочу привстать, хоть разъ еще вздохнуть
И на волнѣ ликующаго звука
Умчася въ даль, во мракѣ потонуть.
А ФЕТЪ.
