ПОЛИТИКА.
ПОХВАЛА ИНГУ. ---- СРАЖЕНІЯ ПРИ МАДЖЕНТЪ И СОЛЬФЕРИНО. — ПРИЧИНЫ
С1АВОСТИ АВСТРІЙСКОЙ АРМІИ. — ПРИЧИНА, ПО КОТОРОЙ ВЫЛЪ ЗАКЛЮЧЕНЪ
ПРЪ.
Итакъ, миръ! — марь, заключенный' съ тягою быстротою, ила
лучпк сказать, торопливостью, что долго не могли опомниться отъ
этого внезапнаго, скоропостижнаго «акта люди, вѣрившіе въ
серьёзность войны, ТВ есть девять человѣкъ изъ десяти читающихъ
газеты и разсуждающихъ о политикѣ. Даже и мы, бывшіе изъ числа
тѣхъ немногихъ, которые съ самаго начала утверждали; что дѣло
ведется только для развлеченія Французовъ побѣдоносными Фейерверками и должно прекратиться немедленно по «увѣнчаніи французскаго оружія» достаточнымъ числомъ «лавромъ», — двя№ ш мы, сознаемся, не предполагали, чтобы наше мнѣніе оправдалось такъ скоро,
чтобы такъ поспѣшно обращены были силою совершившагося Факта къ принятію нашего взгляда люди, которые не отстали отъ ваявшій привычки измѣрять вѣроятности будущаго только благородствомъ собственныхъ желаній, а не искать мѣряла для результатовъ
извѣстнаго дѣла въ характерѣ, въ потребностяхъ и намѣреніяхъ
дѣятелей, отъ которыхъ зависятъ судьба дѣла. Надѣемся, теперь
вересіануть Осуждать насъ за то, что мы оставались холодны, неюеѣрчивы, не полагались на прокламаціи, не ждали отъ войны ничего, кромѣ бе№мг на моляхъ сраженій, аинутацій и тифэ въ госпипм*ъ, тріумфальныхъ процессій въ Парижѣ, да увѣнчанія лаврами
раяцуэвкаГо оружМ.
Digitized by LnOOQle
140                      совркмхнннкъ.
Да, миръ, по которому Австрія остается владычицею Венеціи,
владѣтельницею крѣпостей на Адидже и Минчіо, дающихъ военное господство надъ всей сѣверной Италіею, — миръ, по которому единство Италіи создается въ Формѣ итальянской конфедерація
подъ предсѣдательствомъ папы, то есть, подъ Формою еще безсильнѣйшею, нежели нѣмецкій союзъ, — миръ, но которому членомъ
этой конфедераціи становится Австрія, то есть, ненормальное тяготѣніе ея надъ другими итальянскими государствами посредствомъ
тайныхъ трактатовъ и незаконнаго занятія крѣпостей войсками, — 
шаткое господство это замѣняется открытымъ, нормальнымъ господствомъ надъ ними, посредствомъ законной Формы, гарантируемой Европою, — ми, Ы МоТорому Садийір йолучаетъ область, ве
довольно большую Длй того, чтобы дать еЬ силу стоять одной противъ Австріи, но достаточно большую для того, чтобы Австрія ве
могла забыть этой потери и постоянно искала случая возвратить ее,
имѣя готовый ключъ къ тому въ своихъ крѣпостяхъ на Мигао
Адидже, то есть, такой миръ, по которому Сардинія изъ безопаснаго
и потому самостоятельнаго государства становится вассальнымъ
владѣніемъ Франціи, у которой безусловнымъ послушаніемъ доджва
покупать милостивое покровительство, служащее для нея защитою
отъ Австріи, — итакъ миръ, по которому къ прежнему игу, австрійскому* ириооединяеея еще иввмлтъ.Фрацдуаеиое.
Становъ меиедъ борьбы войду ншмжчндй щалкимм мадгаидин
людей, сыимкомъ довѣрчивыхъ вы емамъ бдѵррсмміНк Нрашюе»”
ев, даже мы* не ожидавцйаодъъоиньк нраддрирятой дмнеркгорот
Французовъ, ничего хорошаго,.ждали эдшгр реаулмігпьОнъ
мревэодимъ самыя грустями                    Нельзя бьыфлмажмчн>
бы судьба Италіи улучщмлаеы «е модойной мѣрѣ момвд
жма» wo- ме не станетъ хуже* Успѣиж ддоодшовъ.бдогтмш
быстры * рѣщцкельнъншм иѢгъжйищтМіВДмд двумя имощенймн
истощалась взд облаявъ вдйщнмагои Вж цеслѣдядмъ случаѣ
скео мгжоекаеям тиготЬиъм                        нерамъоняаежѣт№
ед французскимъ преобладаніемъ, — .чю «д, /этоне дуюеь-ддіквкѣРУДІІ-МД                        іюпапіл СіжІЯА. ПАПАВП*Ьі1МНПАЛЪЖА&<іЮ
жмя* ÿauHMMPVWM «0нтйі№*>уггуіим» whw.дмвмо.яАта
диі»мпим«4ДОгУ4<іАі«'М                 йнм -надм<угіфне>Ан«хрм«сяраядю фШртммы *♦ н мфимщмііі* ч*и>яімамім<' лнчциямя»
чте въ 9«мгъ ядояА Ятмі«додіюддеі»«ршіуардаду.-вм
д, ве ядоліныч» Т» мсть; «0Яф*«гомЩМи чтіыыіімжьА*'
с«рі««жтгь8вшъ4фчаѣ~'> «Атъ,, йдояярчмьг.ариь а«р»>
шкм««»йтрМнАгь неемфщаоь оша4мм«рвіт№жкы>іЧ»м.. гацн
давшая лзбрать поводомъ къ войвѣ освобожН)Ь'<№мМі»/ЯвМѴ
Digitized by LnOOQle
шишка.                                 ІИ
уяяѢжѣЛиимъ завѣшггь простое иго — сложнымъ, такъ сказать
явухъ этажнымъ игомъ: первымъ пластомъ оставила она лежать
надъ Ижгімк Австрію но на Австрію и Италію вмѣстѣ положила
«і тяжесть Французскаго ярма. Прежде, для того, чтобы Италія
жегла стать свободною, довольно было, чтобы на нѣкоторое время
токанш нибудь обстоятельствами связаны были руки у Австріи; тѣ,
ногорые опасались, что нынѣшняя война не освободцъ Италію, а
телыю напѣнитъ австрійсмое господство Французскимъ, могли.думатъ, что довольно будетъ какого нибудь переворота въ Франціи для
паленіи этой новой завменмости. Теперь, благодаря условіямъ, устроемо такъ, что ни то ни другое уже не достаточно для освобожденіи Италія. Теперь, если ослабѣваетъ Австрія, это ведетъ только къ
уежлевмо Французскаго. господства; если Франція иотеряетъ силу
на ожогу тяготѣть надъ Италіей», это ведетъ только къ усиленію
господства Австріи. Отлично устроилась дѣло: вмѣсто одного якоря г
аержавтаго Италію въ состояніи неподвижной неволи, теперь дер*
житсн фва въ такомъ положеніи на двухъ якоряхъ. Такая развязка
преоосходатъ даже наши ожиданія; и признаемся, мы ие чувствуемъ
особенной радости, говоря людямъ, осуждавшимъ наше маловѣріе: видите теперь, господа, мы говорили правду,            мы говорили
даже меньше, нежели оказалось теперь грустною правдою.
А между тѣмъ вѣдь имѣли же эти люди какія нибудь данныя для
своей надежды? Да, имѣли, и данныя этн никогда не подлежали ни
нвлѣйяіему сомнѣнію. Да, разумѣется, могъ всякій, кому было угодно, основываясь на безспорныхъ данныхъ, ожидать отъ войны совершенното ногяанін австрійцевъ изъ Италіц, могъ ожидать даже
разрушенія веей Австріи и Вотъ знаетъ какъ много другихъ прекрасныхъ вещей. Де, разумѣется Франція имѣла достаточно силы,
чтобы прогнать австрійцевъ за Тальяментр, за Дунай и за какую уго*
яяо границу. Да» раѳумѣетея, Австрія постоянно находится «въ моментѣ распаденія», по выраженію Вотрушц въ «Родственникахъ*.
Все. чего ожидали >благородные нанвныелюдя, было ве только.»>
мини» исполпт, былодаже очень легко исполнить, — да мы и не
маеѵъмоо&це. есть ли каквя нибудь хорошая вещь, какая нибудь
кетинваж потребность иакого нибудь народа или просвѣщенныхъ
леде* иъ макомъ* нибудь обществѣ, которую бы трудно было всполяпк.еели бы только яакодвлаеь, въ комъ нужно, серьёзна» охота
къ иснолмнію*пэаявхъ вещей; Мало ли чего вѣтъ! Ошибка гривныхъ
ДЮДВЙ'ІШМЙВ въ ГПИГЬ и Состоитъ «что они суднтъо другихъ людяхъ
яо еебѣ, прбдиолагаіотъ свою охоту, — нредролргаюоъ по крайней
яѣрѣ йозааожяость иоявлешя’ракой охоТВі ъъ другихъ, которые не
иМюѵ ы        МО главное» не могутъ имѣй» ея. Мяло ЛИ чего аѣіъі
Digitized by Google
ut                          сомѵщмшмвгь.
В» Испаніи, напршкѣръ, — въ той самой странѣ, гдѣнашмился
Авксентій Иванычъ Повращитъ, и о потерей онъ очярылъ, что
ома собственно ве Испаніи, а Китай — попробуйте, говоритъ, написать «Китай», то и выйдетъ Испанія, — въ этой странѣ существуютъ, какъ извѣстно, двѣ провинціи, иди тамъ называемыя ве
старинному обычаю, потерявшему всякій смыслъ,два королевства, — 
Кастилія и Аррагонія; въ обѣихъ провинціяхъ есть большія дороги,
а ва большихъ дорогахъ есть разбойники, которые живутъ варувіеніемъ законовъ о собственности и Личной неприкосновенности,
или, если позволите такъ выразиться, заминаются грабежомъ, а ври
случаѣ надобности совершаютъ и убійства. Прекрасно, — то есть
то, что есть тамъ разбойники и ови занимаются грабевмигь и убійствомъ, это очень дурно, а «прекрасно» мы сказали къ тему,что иигв I
удалось очень хорошо положить, основаніе разрѣшенію вопроса?
впрочемъ и то, что существованіе раэбойпновъ, грабежа и убійствъ I
дурная вещь, это думаемъ мы съ вами, читатель, а сами кастильскіе
и аррагонскіе разбойники находятъ, что это очень и очень не дурво, — они даже полагаютъ, что они очень хорошіе и честные люди,
гораздо честнѣе васъ съ вами, — если хотите узнать, какъ они дока*
зыкаютъ это, можете ирочесть у Шиллера въ трагедіи die R&»ber, и
въ безчисленныхъ другихъ книгахъ. По всей вѣроятности, вы даже
читали многія изъ книгъ, излагающихъ эту штуку. Но вѣроятно вы
не читали одной превотѣшной нѣмецкой бровноры: Die kaetilieoh-arragonische Ràuberfrage, der Uberal-gemtaaigten WeltaoeohauuBg gemiN
dargestelltundgelôset, voneinem Freunde dergeeetzliohenFreibeiteentwiO'
kelung, то есть «Вопросъ о кастнльско-аррагонскяхъ рамбойин
кахъ, изложенный и разрѣшенный сообразно либерально-уиѣрвввому ।
міросозерцанію другомъ законнаго развитія свободы» (только нѣмецкій умъ способенъ придумывать такія заглавія). Что же предлагаетъ къ разрѣшенію вопроса почтенный авторъ? Онъ предлагаетъ воспользоваться раадѳравш, какіе существуютъ между шайками, и склонить кастильскихъ разбойниковъ къ очяицеаію аррагои*
ской области отъ злодѣевъ, ее беэвевоявцихъ. Занявпнвеьтакимъбм* 1
городнынъ дѣломъ, говоритъ онъ, сани кастильскіе разбойники поправятся и перестанутъ грабить кастильцевъ. Оно, если хотите, оче»
основательно. Если въ самомъ дѣлѣ предполоииггь, что иь кастильскихъ разбойникахъ пробудится охота наблюдать за бееовао*ноетью аррагоискихъ дорогъ, то безъ всякаго семнѣпія иснолвятея
заботы всѣхъ благомыслящихъ людей въ Аррагоиін.Кастіыіи и въ
цѣлой Испаніи о прекращеніи ужаснаго зла, угнетаюньаго бѣдныя
эти страны. Но, простите васъ, благородный читатель; мы улмй- ।
лисъ, читая брошюру, нронмкнутую нревведишѣйншин мвиѣрещ0ѣ>
Digitized by LnOOQle
ПОЛПИКА.                                  НЗ
улыбкою мы закрыли ее — и на оберткѣ' увидѣли напечатанныя
яп шрифтомъ слова, которыхъ не замѣтили сначала: ѵоп
idedaniflchen Univereal-Ràuberbekehrungsgesellschaft approbirt und
praktischen Gebrauch adoptirt, — то есть «одобрено и принято для
гснческаго употребленія толедскимъ обществомъ повсемѣстнаго
ніевія разбойниковъ». Когда мы прочли эти слова, мы забыли
баться, нами овладѣла грусть, досада, негодованіе: какъ, это не
га отдѣльнаго наивнаго Фантазера, это принято цѣлымъ общесть людей, вѣроятно очень почтенныхъ и располагающихъ, какъ
ю, средствами для практической дѣятельности! Боже мой, чего
юбраго можетъ ждать бѣдная Кастилія, бѣдная Аррагонія, вся
шія, пока находится въ ней цѣлая толпа людей, серьёзно приннинхъблагородную теорію почтеннаго «друга законнаго развитія
оды?» — Да, только тутъ мы поняли, почему Испанія вообще
цвтся въ такомъ жалкомъ состояніи. Отчего же наша улыбка,
та ваше грустное негодованіе? Неужели мы не хотимъ прекраія разбоевъ? Или мы не увѣрены, что раньше или позже разбои
кшніж дѣйствительно прекратятся? О, нѣтъ, добрые люди: мы
обвѣваемся даже въ томъ, что ихъ можно было бы прекратить
Ісоавін очень легко и скоро, какъ прекращены они въ другихъ
іяагь; мы не думаемъ только того, чтобы кастильскими разбойна могло нынѣ или когда нибудь овладѣть стремленіе къ исполю вашего съ вами желанія, добрые люди, господинъ «другъ» и
Ч я господа члены «общества для» и проч. Мы полагаемъ, что
осуществленія этого желанія необходимо принять мѣры, котоъ никакъ не желаютъ, никогда не могутъ желать разбойники, — 
втн мѣры не могутъ быть проведены иначе, какъ силами каь нибудь другихъ людей и сословій, не имѣющихъ ничего общаін съ кастильскими, ни съ аррагонскими, ни съ какими другими
киниками. Впрочемъ, насъ совершенно справедливо упрекаютъ
елѣпость уклоненій отъ предмета и неумѣстность произвольныхъ
юдовъ; нимало нендущихъ къ дѣлу. Вотъ, напримѣръ, и теперь
ицпнъ,что написали цѣлыя полуторы страницы,что называется
гьселу ни къ городу, и что даже невозможно извлечь изъ этихъ
ницъ никакого порядочнаго смысла. Ну, да что дѣлать, — не
soe лыко въ строку. Вы, читатель, простите намъ невоздержность,
шитую насъ передать вамъ курьёзное впечатлѣніе отъ забавкѣмецкой брошюры, а мы съ своей стороны готовы простить
F угодно, что угодно. А впрочемъ, нѣтъ, — не вѣрьте, нѣтъ, мы
лвуекъ, что не въ силахъ, ни прощать, ни забывать. Какая, од«е, безсвязная разбросанность въ нашемъ изложеніи: начали мы
лея надъ собою за одно отступленіе и вдались въ другое, а сами
Digitized by CiOOQl
І44                        совгжмкжнжкъ.
ве замѣтили, чм еоввгіѳфвтс «гс*ушеніе-нвмдоемо;иу, да йм равполъ нвиъ лѣтъ гсмыела, вжало быть нѣтъ бѣды, me нѣгр>н ненца; — 
вѣдь въ садомъ дѣлѣ, скажите, что ивтересиее можно вышить игъ
вашего внцэодаФ вздорной нѣмецкой броніюрѣ? Возвратимся же наконецъ въ дѣлу.
. Мы начадя была говорятъ о томъ, что. людм,.ожвиавцііе отыпівѣшней вейвы нагнанія австрійцевъ изъ Италія, разрушенія Австрія
н тому нонебнывъ вещей* основывались ва нѣкоторыхъ данныхъ,
рѣшительно не надлежащихъ сомнѣнію; на превосходствѣ военнькъ
«ндъ Французскихъ надъ австрійскими и на готовности почти ввѣкъ
австршсаилъ областей отпасть огь государства, которое давитъ ихъ
противоестественнымъ единствомъ. Мы говорили, что но нашему
мнѣнію эѵм люди ошибались только въ одномъ, — въ предоолкваиіи, будто сущность дѣла овстонтъ въ этихъ данньигъ. Они вебывади, что есть еще два алемеята, отъ которыхъ зависитъ, до навой
степени донуетжтся осу пвествленіеревультэта, который могъ бы быть
произведенъ дѣйствіемъ этихъ данныхъ, мри предоставленія полыво простора ихъ дѣйствію. Столь несправедливо забывавшіе элемеяты теперь напомнили о себѣ видоизмѣненіемъ, какой придали результату войны, — ото воля императора Французовъ и стремленія европейской дивломатіи. Собственно нельзя и сказать, что люди, оападавшіе.непоіюлИнвшагося результата, забывали о нимъ — мы такъ выразились только для краткости, — по настоящему слѣдовало бы сказать,
чтоовді не хотѣли только думать о воомомШоети неодинаковости между
стремлеціяим этихъ чисто мрактическшъ аяементпвъсъоднойстпрокы
ихъ другой — идеальными воззрѣніями на судьбу Италіи а на желанія
австрійскихъ провинцій- Италія должна быть свободвщ національности. подавляемыя австрійскимыіротивеестествѳнныиъ единствомъ,
должны подучить самостоятельность; — Франція имѣетъ силу сдѣлать это; слѣдовательно сдѣлаетъ. Поставлять воиросъ таважь образомъ значитъ быть наивнѣйшимъ идеалистомъ. Вопросъ былъ не въ
ежихъ Франціи. а въ тошь, найдетъ ли имжерапворъ Французомъ
удобнымъ отнимать у Австріи всѣ «я впчлыіаонія владѣнія, и захотятъ ли тѣ внѣшнія сиды, поддержкою которыхъ лѣпится на свѣтѣ
австрійское государство, Отнять отъ него нодморки, которыя дсокъ
норъ мѣщми распаденію порьімюшжхсш.равпасться частей этого противоестественВаго существа, прозябающаго иекувственною инміг
въ интернаціонадьцой теплицѣ полпткческаг* рамвфвѣсім и дшыомятичевкаго коисервежизма. Мы думали, ч/она этотъ вопрешь слѣдуетъ отвѣчать «нѣтъ.я Другіе навывалн. насъ, эакосяѣлышв, отстадыикояептнцмін иврпммми ехлаидовеяярвбагпродныжъстре»лмій.за то, что мыча вѣрили жъ осиовятельнестъпхъ вообрамепИо
Digitized by LnOOQle
политика.                               145
свободѣ Италіи, паденіи Австріи, торжествѣ принципа націоналъ*
omit и другихъ благодатныхъ послѣдствіяхъ нынѣшней войны.
Иіператоръ Французовъ и европейскіе дипломаты показали теперь,
кто изъ насъ справедливѣе понималъ ихъ характеръ.
Мало ли чего нѣтъ! О, если бы императоръ Французовъ руководился желаніями и совѣтами многочисленныхъ друзей, которыхъ
пріобрѣлъ въ лагерѣ своихъ прежнихъ ненавистниковъ посылкою
войскъ въ Италію, тогда, конечно, было бы легко исполниться ихъ
надеждамъ. Но императоръ Французовъ очень хорошо понимаетъ,
что новые друзья его — приверженцы, вовсе не надежные для
«его: онъ и они смотрятъ на свѣтъ совершенно различными глазімм, имѣютъ несогласимые между собою политическіе принципы,
и потому онъ не можетъ ожидать себѣ ничего добраго отъ этихъ
временныхъ друзей: нынѣ желали они ему побѣдъ надъ австрійцаѵн, — это хорошо; но только допусти онъ ихъ взять себя за руку,
і завтра они объявятъ, что не выпустятъ эту руку изъ своихъ рукъ
вповедутъ его за нее туда, куда ему вовсе не хочется идти. Потому
ватурально, что онъ не находитъ полезнымъ для себя слишкомъ
хлопотать объ исполненіи ихъ желаній. Притомъ у него, какъ мы
сказали, есть свои особенныя надобности, и если онѣ противорѣчатъ
желаніямъ людей, которые вчера были и завтра опять будутъ его
врагами, то натурально, что онъ долженъ пожертвовать этими чужurn ему желаніями для соблюденія собственнаго интереса. Такъ
 оказалось при заключеніи мира. Мы всегда предрекали такую развізку дѣла, и можемъ теперь сказать только, что сущность поднятой
нынѣшнею весною войны выказалась Фактами еще съ большею силою, нежели какъ мы ожидали. Изгнать австрійцевъ изъ Италіи и
разрушить Австрію было гораздо легче, нежели предполагали даже
ы, рѣшительно отвергающіе всякую внутреннюю устойчивость въ
тѣхъ элементахъ, на которыхъ Австрія созидаетъ свое могущество,
а воіна кончилась быстрѣе и выгоднѣе для Австріи, нежели полягим опять-таки даже мы, всегда утверждавшіе, что императоръ
арявцузовъ не имѣетъ намѣренія ни заходить слияікомъ далеко въ
веденія, ни наносить Австріи серьёзнаго вреда. Гораздо легче,
ежели мы думали, можно было императору Французовъ сдѣлать
се, чего надѣялись европейскіе либералы. и гораздо меньше онъ
«ѣдалъ, нежели было уже въ его власти сдѣлать даже ровно безъ
всякихъ дальнѣйшихъ усилій. Изъ сопоставленія этихъ двухъ
сторонъ дѣла кажется ясно слѣдуетъ, что дѣйствительно не было и
не могло быть въ немъ желанія не только самому сдѣлать, но и допустить другихъ сдѣлать что нпбудыюхожее на результаты, какихъ
ожидали отъ войны западно-европейскіе либералы. Эго служитъ
LXXVI. Отд. Ш.Т.                                      10
Digitized by LnOOQle
146                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стотысячнымъ подтвержденіемъ тому простому правилу житейскаго
благоразумія, что не слѣдуетъ предполагать въ человѣкѣ желаній в
намѣреній, которыхъ не можетъ онъ имѣть по своему положенію 4
взгляду на вещи, и что стало быть не слѣдуетъ ожидать отъ него
исполненія такихъ желаній. Кажется, вещь очень ясная, а между
тѣмъ чуть ли не вся исторія состоитъ только въ безпрерывномъ нарушеніи этой простой житейской истины благородными людьми,
которые искони вѣковъ массою помогали людямъ, не имѣвшимъ съ
ними ничего общаго, постоянно отдавали свои силы на совершеніе
дѣлъ, по совершеніи которыхъ говорили: «какъ жаль! вышло совсѣмъ не то, чего мы надѣялись! Если бы мы знали, что такъ кончится, мы не стали бы и помогать. Ахъ, какъ мы обманулись! Жаль,
очень жаль!» — Да,очень жаль, потому что именно только вашимълег
ковѣріемъ, вашимъ ослѣпленіемъ торжествовало зло. Сами по себѣ,
дурные люди безсильны: ихъ мало на свѣтѣ, безъ помощи честныхъ
людей они могли бы заниматься развѣ только мелкимъ плутовствомъ, кражею носовыхъ платковъ изъ кармановъ. Изъ кого состоитъ масса, выводящая злыхъ людей въ такія положенія, на которыхъ они могутъ подавлять все благородное, убивать всякую
истину, всякое добро, — изъ кого состоитъ масса, выводящая ихъ въ
эти положенія и поддерживающая ихъ въ такихъ положеніяхъ? Изъ
васъ она состоитъ, благородные довѣрчивые люди. Зачѣмъ же вы
такъ наивно обольщаетесь словами, обѣщаніями, увѣреніями? Зачѣмъ вы такъ простодушно забываете прошедшее человѣка, забываете его характеръ, потребности его положенія, несогласныя съ
вашими потребностями, его взглядъ на вещи, противоположный вашему, — зачѣмъ вы такъ ребячески забываете все, о чемъ велитъ
помнить разсудокъ, лишь только какой бы то ни было эгоистъ вздумаетъ загребать жаръ вашими руками? Помните ли, какъ русскіе города отворяли ворота Батыю, увѣрявшему, что пришелъ съ любовью и льготами? Вы вѣчно дѣлаете дюже самое; нѣтъ, вы дѣлаете
хуже. Батый имѣлъ свою силу, а ваши враги становятся гибельны
для васъ только тою самою силою, которую вы даете имъ. Вы виновники всего зла, которое терпятъ люди. Слова наши жестоки; вы — 
благородные люди, вы истинно желаете добра, можно ли такъ горько укорять васъ? Такъ, вы честны и хороши,но черезъ ваше непростительное легковѣріе гибнетъ все, чего желаете вы сами, черезъ
васъ вѣчно страдаютъ народы. Научитесь же хотя сколько нибудь
опытомъ, будьте осмотрительнѣе, не ввѣряйтесь и не увлекайте другихъ ввѣряться людямъ, которые не могутъ ни понимать, ни желать добра, не будьте ихъ помощниками на собственную вашу гябель.
Digitized by LnOOQLe
’ ПОЛИТИКА.                           147
Впрочемъ, къ чему мы говоримъ все это? Развѣ историческій
опытъ научалъ когда нибудь благоразумію тѣхъ, которые не успѣли
житейскою наблюдательностью научиться ему, доживъ до усовъ и
бороды, или да же до сѣдыхъ волосъ? Нѣтъ, видно большинство людей
всегда будетъ готовымъ орудіемъ на чужую и свою бѣду въ рукахъ,
внтрягантовъ, всегда готово будетъ вѣрить каждому, кто захочетъ
обманывать. Оставимъ же безплодную дидактику и станемъ разсказывать голые Факты, которые сами по себѣ поучительнѣе всякой
шактики; впрочемъ, и разсказывать ихъ скучно, тяжело, когда впередъ знаешь, что они почти никого, почти ничему не научатъ. Нынѣ
рыба поймана на одну удочку, а завтра все-таки пойдетъ на другую.
Мы говорили, что изгнаніе австрійцевъ изъ Италіи оказалось лѣі — 
.имъ гораздо болѣе легкимъ, нежели какъ можно было предполагать,
даже при самомъ невыгодномъпонятіи о военной силѣ Австрійской
вмперік. Австрійцы оказались въ военномъ дѣлѣпросто неспособными ни къ чему, кромѣ того, чтобы быть битыми. Даже и тамъ, гдѣ
яе было повидимому никакой возможности не одержать имъ побѣду,
овн съ неимовѣрною оригинальностью успѣвали устроить дѣло такъ,
что оставались побиты. Находить себѣ пораженіе тамъ, гдѣ никакая
другая армія не могла бы потерпѣть его, это оказалось ихъ спеціальностью, въ которой достигли они чрезвычайнаго мастерства. Мы
разсказывали о первой половинѣ похода въ прошедшей книжкѣ и
остановились на краткихъ извѣстіяхъ объ отступленіи австрійцевъ
послѣ сраженія при Маджентѣ, обѣщаясь привести въ нынѣшній
разъ подробный разсказъ объ этой битвѣ. По прежнему, мы будемъ
пользоваться письмами, которыя получалъ «Times» отъ своего корреспондента при главной квартирѣ союзниковъ, потому что изъ всего напечатаннаго до сихъ поръ, эти письма составляютъ самый подробный и лучшій матеріалъ для исторіи нынѣшняго похода. По
прежнему, мы просто переводимъ ихъ, чтобы не надѣлать ошибокъ и путаницы, прибавляя къ нимъ клочки изъ другихъ источниковъ, не столь точныхъ и связныхъ.
Послѣднее изъ переведенныхъ нами въ прошедшей книжкѣ писемъ корреспондента Times’а, находящагося при союзной арміи, заключало краткій очеркъ битвы при Маджентѣ, набросанный наскоро въ первыя минуты по окончаніи битвы. Переводимъ теперь слѣдующія письма того же корреспондента, излагающія ходъ сраженія
самымъ подробнымъ образомъ. Читатель замѣтитъ, что этимъ обстоятельнымъ разсказомъ совершенно подтверждаются впечатлѣнія,
иронзводившіяся первымъ короткимъ очеркомъ: планъ битвы д Ьйствятельно былъ составленъ союзниками въ такую минуту, когда
различные корпуса ихъ арміи находились еще слишкомъ далеко отъ
Digitized by GooQlé
148                       СОВРЕМЖННИКЪ.
боевой линія; диспозиція обнимала собою цѣлыя десятки верстъ в
грѣшила многосложностью. Отряды, двигавшіеся по ней иногда за
цѣлыя двадцать верстъ къ полю сраженія, разумѣется, не могли
явиться на столь отдаленные пункты съ математической точностью,
какую предполагала диспозиція, и потому въ первую половину
сраженія подвергались страшной опасности тѣ Французскіе полки,
которые должны были начать нападеніе собственно съ той цѣлью,
чтобы отвлечь вниманіе непріятеля отъ другихъ пунктовъ, на которыхъ должны были явиться другіе сильнѣйшіе отряды для нанесенія рѣшительнаго удара. Эти отряды, совершившіе слишкомъ далекій обходъ, были задержаны отдаленностью и трудностью пути
гораздо дольше, чѣмъ предполагала диспозиція, и такимъ образомъ
австрійцы едва не истребили Французскаго корпуса, открывшаго
битву. Храбрость отборныхъ солдатъ этой первой колонны и сообразительность Макъ-Магона, догадавшагося отступить отъ диспозиціи сообразно съ измѣнившимися обстоятельствами, избавили императора Французовъ отъ пораженія, даже доставили ему побѣду. Но
ошибки диспозиціи, составленной Французскимъ штабомъ, все-таки
спасли австрійскую армію отъ совершенной погибели: она отступила
съ поля сраженія въ порядкѣ и не былъ отрѣзанъ ей путь отступленія къ Мантуѣ, — а надобно полагать, что союзники могли бы отрѣзать ей отступленіе, еслибы повременили начатіемъ битвы до
той минуты, кока успѣютъ придвинуть свои войска къ непріятелю
на надлежащее разстояніе. Начинаемъ нашъ переводъ.
«Ponte di Magenta. 5 іюня.
«Въ тотъ самый день, когда союзники придвинулись къ переходу
черезъ Тичино у Турбиго, 2 іюня, другая колонна была послана по
главному поварско-миланскому шоссе къ Ponte di Buffialora. Гвардіи
была предоставлена честь первой перейти рѣку. Дивизія вольтижеровъ, командуемая генераломъ Каму, пошла на Ponte di Turbigo, а
дивизія гвардейскихъ гренадеровъ и зуавовъ, командуемая генераломъ Вимпфсномъ, двинулась къ Ponte di Buffalora. Этотъ мостъ
составляетъ большую дорогу изъ Турина въ Миланъ, потому владѣть имъ было чрезвычайно важно для обѣихъ сторонъ. Чтобы обезпечить его за собою, австрійцы, пока еще были въ Фортификаціонномъ расположеніи духа, устроили на сардинской сторонѣ моста страшное предмостное укрѣпленіе (tète de pont) на высотахъ
Сенъ-Мартино, у гостпиницы этого имени. Земледѣліе, столь дорожащее каждымъ вершкомъ земли въ этой богатой равнинѣ, прекращается съ приближеніемъ къ Тичино и къ Сенъ-Мартниской
гостинницѣ. Вмѣсто хлѣбныхъ и рисовыхъ полей, является тутъ
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                               149
поле, поросшее дикою травою и отчасти кустарниками. Вся окрестность, сколько видитъ ее глазъ, составляетъ непрерывную равнину,
по которой далѣе тянутся опять рисовыя поля съ рядами деревьевъ.
Единственное возвышеніе — небольшой холмъ въ половинѣ мили на
сѣверъ; у подошвы его течетъ одинъ изъ канализированныхъ рукавовъ Тичино. Недавно построенная проселочная дорога идетъ
кодлѣ самаго холма, пересѣкаетъ рукавъ каменнымъ мостомъ и, круто поворачивая у самаго берега на югъ, выводитъ на шоссе къБуФ♦алорскому мосту. Этотъ маленькій мостъ на проселочной дорогѣ
былъ взорванъ австрійцами и такимъ образомъ отрѣзанъ одинъ изъ
путей къ БуФФалорскому мосту. На главномъ шоссе было построено
очень сильное предмостное укрѣпленіе; начинаясь передъ крутымъ
спускомъ съ террасы къ рѣкѣ, оно обнимаетъ желѣзную дорогу,
идущую направо отъ шоссе, обнимаетъ Сенъ-Мартинскую гостинвицу и рядъ таможенныхъ зданій, построенныхъ подлѣ нея, потомъ
идетъ въ видѣ длинной куртины Футовъ на полтораста къ сѣверу
до отдѣльнаго зданія, служившаго прежде караульнымъ домомъ; у
вето построенъ другой редутъ, соотвѣтствующій сдѣланному на другомъ концѣ укрѣпленія; весь этотъ рядъ укрѣпленій снабженъ
рвомъ, брустверомъ и амбразурами для пушекъ и занимаетъ площадь болѣе половины квадратной мили (болѣе версты). Сообщаю
вамъ это подробное описаніе, для того, чтобы показать, какъ твердо хотѣли австрійцы держаться на піэмонтской сторонѣ Тичино: вы
видите, что не по доброй волѣ должны были они оставить укрѣпленіе, надъ которымъ столько трудились.
«Какъ бы то ни было, съ приближеніемъ союзниковъ они покинули это укрѣпленіе и ушли за рѣку, оставивъ на сардинской сторонѣ 15 пушекъ. Въ этомъ пунктѣ (Ponte di Buffalora) ведетъ черезъ
Тичино великолѣпный мостъ, построенный на аркахъ изъ огромныхъ гранитныхъ камней такой крѣпости, чтобы могли служить
онѣ для желѣзной дороги. Отступая, австрійцы хотѣли взорвать
мостъ и заложили мину во второмъ быкѣ отъ ломбардскаго берега,
чтобы разрушить мостъ между второю и третьею арками. Мина
была взорвана и разрушила верхнюю часть быка; но арки, лежавшія
ва немъ, вмѣсто того, чтобы упасть въ рѣку, — только опустились на
нижнюю часть быка и теперь лежатъ на ней. Онѣ расшатались, но
все еще остались такъ крѣпки, что можетъ проходить по нимъ не
только пѣхота и кавалерія, но даже обозъ и артиллерія. Между
камнями образовались щели, но ихъ покрыли досками и мостъ служить хорошо.
«Когда явились первыя колонны союзниковъ и заняли мостъ, въ
тотъ же день была сдѣлана рекогносцировка на небольшое проDigitized by <jOOQle
150                      СОВРЕМЕННИКЪ.
странство къ Ponte di Magenta на ломбардской сторонѣ, гдѣ каналъ
Naviglio Grande идетъ параллельно съ рѣкою. Мостъ былъ найденъ
занятымъ австрійцами, которые обнаружили себя нѣсколькими пушечными выстрѣлами изъ орудій, поставленныхъ па шоссе и на
желѣзной дорогѣ, идущихъ тутъ не вдалекѣ другъ отъ друга. Когда
другая колонна перешла рѣку у Турбиго въ достаточномъ числѣ
войскъ для содѣйствія нападенію на правый Флангъ непріятеля у
БуФФалоры и Мадженты, генералъ Вимпфснъ вчера, 4 іюня, въ десять часовъ утра получилъ приказаніе двинуться впередъ съ гвардейскими полками зуавскимъ и 3 гренадерскимъ. Единственною
цѣлью этого движенія было прикрыть наведеніе другаго моста
черезъ Тичино. Вимпфонъ дебушировалъ по шоссе только съ своею
бригадою и двумя пушками гвардейской конной артиллеріи. Исходнымъ пунктомъ движенія съ моста служили четыре крѣпкіе каменные домика, въ которыхъ жили шоссейные сторожа и инженеры.
Дорога идетъ тутъ пряною линіею къ Маджентскому мосту (ponte di
Magenta), ведущему черезъ каналъ; Маджентскій мостъ находится въ
трехъ киллометрахъ (около 3 верстъ) отъ Тичино (Буффалорскаго
моста). Шоссе между этими пунктами идетъ по чрезвычайно высокой насыпи, возвышающейся почти вездѣ отъ 20 до 30 Футовъ надъ
прекрасно орошенными полями, которыя, очевидно, были прежде
русломъ рѣки во время разливовъ и ограждены отъ затопленій уже
человѣческимъ искусствомъ. Каналъ Naviglio Grande, построенный
для оплодотворенія этой низменности, идущей внизъ по Тичино до
Аббіате Грассо, даетъ воду для орошенія полей, на которыя проведенъ маленькими насыпями въ нѣсколько Футовъ шириною; эти
насыпи служатъ межами и усажены, по обыкновенію, неизбѣжными
ивами и тополями.
«Насыпь, по которой предполагаютъ положить желѣзную дорогу,
выходитъ прямо съ Буффалорскаго моста, точно также какъ и насыпь шоссе; эта насыпь желѣзной дороги идетъ отъ моста направо
прямою линіею, но потомъ, не доходя полумили (три четверти'
версты) до канала, круто поворачиваетъ налѣво и переходитъ черезъ каналъ всего только въ 150 ярдахъ (65 саженъ) отъ шоссе.
Самый каналъ выходитъ изъ Тичино у Оледжіо и Форнаменто и
идетъ по такой линіи, гдѣ мѣстность на ломбардской сторонѣ уже
нѣсколько возвышается, такъ чтобы уровень воды въ немъ былъ
достаточенъ для орошенія низменностей. Эта линія нѣкотораго возвышенія мѣстности очевидно образовала берегъ прежняго русла
рѣки, съуженной теперь трудомъ человѣка; у Маджентскаго моста
подъемъ съ низменности на эту линію очень крутъ. По всему пространству отъ БуФФалоры, лежащей налѣво отъ шоссе, до МадDigitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                               IM
кентскаго моста и Робекко, лежащаго направо отъ шоссе, этотъ
подъемъ имѣетъ среднюю высоту покрайнен мѣрѣ отъ 60 до 70 Футовъ и покрытъ виноградниками, расположенными въ нѣсколько
крутыхъ террасъ, возвышающихся одна надъ другою. Деревня Буф♦алора лежитъ около мили (1*/а версты) налѣво отъ шоссе и остается на л ѣвой рукѣ нѣсколько позади васъ, когда вы дойдете до Маджентскаго моста. Каналъ и край возвышенности, въ которой прорѣзанъ онъ, принимаютъ у БуФФалоры направленіе болѣе на востокъ, и
когда вы подниметесь на высоту, то вы увидите, что каналъ и
обрывъ высоты идутъ полукругомъ налѣво отъ васъ, отъ БуФФалоры къ шоссе. На правой рукѣ они идутъ прямо къ насыпи, приготовленной для желѣзной дороги, и потомъ отходятъ отъ рѣки по
направленію къ* Робекко.
«Если мое описаніе достаточно ясно, то вы увидите, что эта позиція, которую заняли австрійцы, имѣетъ характеръ гигантской
куртины, которая прикрывается БуФФалорою, какъ бастіономъ.
Подступами къ этой грозной позиціи служатъ: налѣво дорога къ
БуФФалорѣ, въ центрѣ главное шоссе, идущее прямо отъ ponte di
Buffalora къ Маджентскому мосту, а направо насыпь желѣзной дороги. Футахъ въ 300 (саженяхъ въ 40) позади этой позиціи идетъ
каналъ, имѣющій Футовъ 30 въ ширину и крутые берега, отвѣсная
высота которыхъ гораздо меньше высоты под ьема съ низменности
на террасу, гдѣ находится австрійская позиція и въ которой прорѣзовъ каналъ. Всѣ три дороги постепенно поднимаются на половину
высоты всего уступа террасы, а другая половина высоты прорѣзана
для нихъ, такъ что по обѣ стороны пути поднимается стѣною. И
на главномъ шоссе и на насыпи желѣзной дороги земля для подъема
пути съ прибрежной низменности взята изъ прорѣза, сдѣланнаго въ
самой террасѣ» и такимъ образомъ шоссе и полотно желѣзной дороги идутъ какъ будто въ два широкія окна, имѣющія одну высоту*
съ насыпями. Эти два широкіе прорѣза, почти квадратные, похожи
на два редуга, гигантскими брустверами которымъ служатъ окраины?
террасы. Для довершенія сходства австрійцы, занимавшіе вершину высотъ и прикрывавшіе свои резервы за этою вершиною,
встроили банкеты, на моторыхъ поставили свою пѣхоту. Насыпь
желѣзной дороги была перегорожена баррикадою въ томъ мѣстѣ, гдѣ*
входитъ прорѣзомъ въ террасу и тутъ поставлены были пушкиг
обстрѣливавшія весь путь по насыпи къ тому мѣсту. На главномъ
шоссе, гдѣ входитъ оно въ прорѣзъ террасы, были поставлены
только двѣ пушки. Въ обоихъ мостахъ черезъ каналъ были заложены мины, чтобы взорвать ихъ въ случаѣ надобности.
Digitized by LnOOQle
152                      современникъ.
«Такова позиція, противъ которой двинулся генералъ ВимпФенъ
съ 3 гренадерскимъ полкомъ (подъ командою полковника Ліетмана),
поддерживаемымъ двумя пушками конно-гвардейской артиллеріи и
гвардейскими зуавами. Эта колонна шла по главному шоссе, а второй
гренадерскій полкъ одновременно съ нею шелъ по лѣво# дорогѣ
прямо на деревню БуФФалору. Эти колонны, посланныя аттаковать
австрійскую позицію съ Фронта, были встрѣчены непріятельскою
артиллеріею; Французская конная артиллерія сильно и очень успѣшно отвѣчала на этотъ огонь, какъ показываютъ трупы лошадей и
людей, остающіяся на дорогѣ и теперь, послѣ того какъ цѣлыя
сутки хоронятъ убитыхъ.
«Несмотря на опасность идти противъ такой страшной позиціи съ
такими ничтожными силами, колонна, направлявшаяся по главному
шоссе, уже готова была начать аттаку на высоты, съ которыхъ непріятельская артиллерія могла вредить наведенію моста, когда пришелъ приказъ остановиться и отойти. Планъ былъ въ томъ, чтобы
обойти позицію съ ея праваго Фланга корпусомъ генерала МакъМагона, который наканунѣ перешелъ рѣку у Турбиго и теперь долженъ былъ двинуться на БуФФалору и Мадженту. Гренадеры и зуавы
были отведены назадъ изъ-подъ непріятельскихъ выстрѣловъ и
ждали, пока пушечный и ружейный огонь на ихъ лѣвомъ Флангѣ покажетъ, что корпусъ Макъ-Магона дошелъ по назначенію и завязалъ бой. Эти выстрѣлы послышались около полудня. Тотчасъ же
отданъ былъ приказъ снова двинуться впередъ и храбрая колонна
пошла. Чтобы не слишкомъ подвергать людей огню, третій гренадерскій полкъ былъ сведенъ съ насыпи направо, на поля, и безостановочно шелъ впередъ батальонными эшелонами, несмотря на градъ
ядеръ, осыпавшій его съ Фронта и съ Фланга, и на затруднительность
прохода по мягкому грунту, пересѣченному канавами. Гренадеры
несли большія потери, но это только одушевляло ихъ быстрѣе идти
впередъ. Мѣстность бокъ-о-бокъ съ насыпью желѣзной дороги, по
лѣвой сторонѣ ея, была избрана пунктомъ аттаки. (Я говорилъ, что
желѣзная дорога и шоссе подходятъ на нѣсколько десятковъ ярдовъ
другъ къ другу на той мѣстности, гдѣ врѣзываются въ террасу).
Подъемъ тутъ былъ еще круче, чѣмъ въ другихъ мѣстахъ, и чрезвычайно удобенъ для Защиты; но этотъ пунктъ менѣе нодвергался
Фланговому огню слѣва, который слишкомъ вредилъ бы колонѣ,
если бы она пошла но шоссе.
«Когда войска подошли къ самой террасѣ, составляющей тутъ
угодъ отъ пересѣченія насыпью желѣзной дороЬк, былъ данъ приказъ ударить въ штыки, и гренадеры, сбросивъ свои ранцы, въ
одну минуту взобрались на крутой подъемъ, овладѣли его вершиною
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКАг                              153
и нронжкли за баррикаду. Первый гренадеръ, достигнувшій вершины, подпилъ свою медвѣжью шапку; съ крикомъ «vive Гетрегеигі»
взбирались на верхъ за нимъ его товарищи и въ нѣсколько минутъ
овладѣли позиціей. Непріятель бѣжалъ по желѣзному мосту, ведущему черезъ каналъ; гренадеры преслѣдовали его такъ горячо» что
человѣкъ, которому поручено было взорвать мину подъ мостомъ,
былъ заколотъ штыками. Пока одни лили воду на порохъ въ каморѣ мины, другіе устремились впередъ, чтобы овладѣть сводомъ,
черезъ который желѣзная дорога выходитъ на террасу; тотчасъ же
послѣ того было послано два батальона направо и налѣво для прикрытія Фланга, а третій батальонъ остался стеречь занятую позицію. Этотъ успѣхъ принудилъ непріятеля оставить высоты и передъ
насыпью шоссе, по которой приближались зуавы. Не имѣя времени
взорвать моста, непріятель отступилъ въ группу домовъ, стоящихъ
за мостомъ и служившихъ таможнею и караульными для австрійцевъ; занялъ также и виноградники, опоясывающіе обѣ дороги въ
этомъ мѣстѣ. Виноградныя лозы были густо переплетены по рѣшеткамъ и образовали прекрасное прикрытіе для стрѣлковъ, а пушки, поставленныя австрійцами нѣсколько далѣе къ Маджентѣ, об-'
стрѣливали обѣ дороги. Положеніе было чрезвычайно критическое:
французы занимали теперь позицію почти столъ же сильную, какъ
прежде занимали австрійцы, но они оставались безъ подкрѣпленія, а
непріятель началъ появляться густыми массами со всѣхъ сторонъ.
Колонны его, подошедшія изъ Робекко, усиливались взять позицію
въ лѣвый Флангъ и въ тылъ, гдѣ также были поставлены пушки, гроипвіпія ряды гренадеровъ, которые рѣдѣли съ каждою минутою.
Съ Фронта показывалось все больше и больше непріятельскихъ
войскъ, а слѣва изъ группы домовъ сыпался градъ пуль, такъ что
съ каждою минутою труднѣе было Французамъ удерживать за собою позицію въ этомъ направленіи.Чтобы избавиться, во что бы то
ии стало, отъ этого урона, приказано было зуавамъ взять группу
домовъ; три роты зуавовъ были посланы подкрѣпить гренадеровъ
и обойти дома съ тыла; остальныя роты зуавовъ бросились на непріятельскіе дома въ штыки, выгнали защитниковъ, сами утверди*
янеь въ этой группѣ домовъ и даже очистили мѣстность передъ
пми, проникнувъ до Фермы, лежащей нѣсколько правѣе.
«Было уже около часа, а горсть храбрецовъ оставалась еще безъ
поддержки. У непріятеля было довольно силъ останавливать МакъМагона, который кромѣ того задерживался въ дорогѣ сломанными
мостами, такъ что его диверсія ие производила предполагаемаго
дѣйствія. Колонны, двинутыя на БуФФалору, нашли мостъ черезъ
шалъ разрушеннымъ, а войска, посланныя въ подкрѣпленіе изъ
Digitized by LnOOQle
164*                     СОВРЕМЕННИКЪ.
второй линіи, еще не успѣли прійти на помощь грена дерамъ и зуавамъ. Между тѣмъ непріятель готовился самъ аттаковать ихъ, чтобы
отбить потерянную позицію. Все новые и новые батальоны, подвозимые по желѣзной дорогѣ поѣздами, свистъ которыхъ былъ слышенъ, начали двигаться въ аттаку на Французовъ. Оставить позицію, столь дорого купленную, значило бы не только признать себя
побѣжденными, но и сдѣлать почти невозможнымъ возобновленіе
Французскаго наступленія съ Фронта. Непріятель имѣлъ бы время
взорвать мостъ, и такимъ образомъ сдѣлать позицію почти неприступной, а съ тѣмъ вмѣстѣ онъ успѣлъ бы и подвести ббльшее число своихъ войскъ для защиты этой позиціи.
«Потому все заставляло эти два полка, изъ которыхъ каждый
при началѣ битвы имѣлъ 1500 — 1600 солдатъ, держаться въ занятой позиціи до послѣдняго человѣка. И они держались въ ней, какъ
слѣдуетъ настоящимъ воинамъ, противу всѣхъ массъ, посылаемыхъ
на нихъ непріятелемъ. Австрійцы много разъ ходили въ аттаку, но
каждый разъ напрасно: штуцера зуавовъ и гренадеровъ ослабляли
ихъ ряды, потомъ Французы бросались на нихъ въ штыки и отбивали назадъ, покрывая поле сотнями ихъ труповъ. Виноградники,
насажденные передъ группою домовъ, и шоссе, и желѣзная дорога, и
Ферма на правомъ концѣ площади боя, — всѣ эти мѣста еще завалены австрійскими трупами, хотя уже похоронены цѣлыя массы
ихъ. Напрасны были всѣ усилія непріятеля. Гренадеры и зуавы не
только успѣли удержать за собою позицію, но даже бросались нѣсколько разъ впередъ, преслѣдуя оттѣсняемыхъ иди на встрѣчу новымъ колоннамъ. При одномъ изъ такихъ случаевъ зуавы на лѣвой
сторонѣ, гренадеры на правой доходили до самой деревни. Па мѣстности, покрытой деревьями, трудно было идти ровными рядами, и
когда двѣ Французскія пушки были выдвинуты впередъ, чтобы
удержать новую австрійскую колонну, она успѣла увезти ихъ. Одна
была потомъ отбита назадъ въ деревнѣ Маджентѣ, но другая осталась у непріятеля. Наоборотъ, гренадеры, несмотря на свою малочисленность, успѣли еще до прибытія, подкрѣпленій взять у непріятеля одну пушку и одну гаубицу.
«Такое положеніе дѣла длилось до 2 часовъ дня; и уже приближалось время, когда горсть Французовъ при всемъ своемъ герой-*
ствѣ, принуждена была бы уступить. Она нотернѣла страшный
уронъ, зарядовъ оставалось мало, оставалось мало и Физической
силы въ людяхъ послѣ двухчасового гигантскаго боя съ постоянно
возрастающими силами противника. Въ эту минуту облако ныли,
явившееся сзади на шоссе, показало прибытіе давно ожидаемыхъ
подкрѣпленій и увидѣли, что подходитъ дивизія Рено. Какъ только
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                                 І55
она приблизилась, 8-ой егерскій полкъ былъ посланъ направо,
къ деревнѣ Ребекко, 23-й линейный — на центръ позиціи, а 90-й линейный оставленъ въ резервѣ. Около того же времени корпусъ
Макъ-Магона преодолѣлъ затруднительность пути по неудобнымъ
мѣстностямъ и напалъ на адженту. Скоро сзади, отъ Тичино,
сталъ подходить батальонъ за батальономъ, и нѣсколько дивизій
было послано въ обходъ, чтобы окружить и задавить австрійцевъ.
Этж силы тѣснили непріятеля на всѣхъ пунктахъ и принудили его
къ такому поспѣшному отступленію, что болѣе 5,000 плѣнныхъ, въ
томъ числѣ 73 ОФНцера, достались въ руки союзниковъ. Кромѣ
двухъ пушекъ, которыя взяли гренадеры и которыя видѣлъ я самъ,
взято много другихъ, — по инымъ разсказамъ до 36 (*            ). Я самъ не видѣлъ ихъ и потому не ручаюсь за достовѣрность разсказа; но если бы
столько пушекъ и не было взято, все-такй битва была славною побѣдою для союзниковъ. Изъ числа плѣнниковъ я самъ видѣлъ толпу офицеровъ, числомъ до 50 человѣкъ, и 3,900 человѣкъ солдатъ
въ одной массѣ, кромй нѣсколькихъ другихъ отрядовъ.
«6 іюня, 11 часовъ утра.
«По разсказамъ плѣнныхъ теперь несомнѣнно, что непріятель
дался въ обманъ и сесредоточшъ всѣ свои силы, чтобы защищать
Но у Кандіи. Кандія стоить но дорогѣ къ Валенцѣ и Піаченцѣ. Всѣ
войска его, бывшія при Ponte di Magenta пришли туда убійственно
Форсированными маршами. Они введены были въ битву голодныя и
изнуренныя, — нѣкоторые изъ плѣнныхъ говорятъ, что не ѣли цѣ                *
лыя сутки; это странная несообразность съ огромными реквизиціями
австрійцевъ; да и пришли они на мѣсто битвы не всѣ вдругъ, а
подходили постепенно, отрядъ за-отрядомъ, такъ что многіе явилнеь только -за тѣмъ, чтобы увеличить собою число плѣнныхъ. Потери въ австрійскихъ полкахъ бывшихъ въ дѣлѣ съ самаго начала,
ужасны. Особенно много убито офицеровъ, которые исполняли
свою обязанность, какъ говорятъ, превосходно. Солдаты тоже дрались храбро, но изнуренные мартами и голодомъ, они, разумѣется,
вовсе не могли устоять противъ союзниковъ, войска которыхъ находятся въ прекраснѣйшемъ состояніи.
«Кромѣ того, и австрійскіе командиры не умѣли» кажется, воспользоваться числительнымъ превосходствомъ своимъ въ началѣ
бты, и подумали объ этомъ тогда, какъ было уже поздно.
(*) Чвтатолв зваетъ, что ото оваэадооь хвастовствомъ оравцузовъ.
Digitized by LnOOQle
156                      современникъ.
«Маджента, іюня 7.
«Подробности о битвѣ при Ponte di Magenta въ моемъ прошедшемъ письмѣ касались сраженія только на одной части поли битвы, именно у моста, ведущаго черезъ каналъ Naviglio Grande по
маджентской дорогѣ, и очеркъ былъ бы не полонъ, еслибы я не разсказалъ вамъ, что происходило съ другой стороны поля битвы, у
самой деревни Мадженты. Я уже говорилъ, что когда дивизія гвардейскихъ зуавовъ и гренадеровъ аттаковала Фронтъ позиціи при
Ponte di Magenta и БуФФалорѣ, генералъ Макъ-Маговъ, нынѣ герцогъ маджентскій и маршалъ Франціи, получилъ приказаніе двинуться изъ Турбиго съ дивизіями Эспинаса, ла-Моттружа и дивизіею
гвардейскихъ пѣшихъ стрѣлковъ и егерей, чтобы атаковать австрійцевъ, расположенныхъ у Мадженты, съ ихъ праваго Фланга и
съ тыла. Сардинская армія, нѣсколько дивизій которой уже тогда перешли Тичино у Турбиго, должна была поддерживать этотъ отрядъ.
Отъ Турбиго до Мадженты по ближайшей дорогѣ разстояніе не менѣе
12 миль (около 20 верстъ). Эта проселочная дорога, выходящая отъ
шоссе, въ большей частя мѣстъ такая узкая, что едва могутъ разъѣхаться по ней двѣ телѣги. Мѣстность по обѣ стороны гораздо лѣсистѣе, чѣмъ на сардинской сторонѣ Тичино и кругомъ множество
виноградниковъ. Обращаю ваше вниманіе на это, чтобы показать,
какъ трудно было солдатамъ Макъ-Магояа, корпусу отъ 27 до
30,000 человѣкъ, пройти 12 миль до поля битвы по такой дорогѣ.
Вы поймете эту трудность, когда я скажу, что гвардейскіе егеря
и стрѣлки, составлявнне резервъ, пошли изъ Турбиго въ 7 часовъ
вечера, а въ сраженіе могла вступить не раньше 4 часовъ вечера, а авангардъ сардинской арміи, дивизія Фанта, достигла поля
битвы не ранѣе 7 часовъ вечера, такъ что не могла уже принять никакого участія въ дѣлѣ. Только около полудня подошло достаточное
число войскъ, чтобрі начать бой. Вы знаете, что нападеніе съ другой стороны на Ponte di Magenta и БуФФалору валѣно было начать
въ 10 часовъ, потомъ отложить его до 12 часовъ, когда услышаны
были пушечные выстрѣлы съ лѣваго Фланга (союзниковъ), со стороны Марчелло.
«Я говорилъ съ однимъ раненымъ плѣннымъ австрійскимъ офицеромъ, игравшимъ значительную роль въ дѣлѣ. По его' словамъ,
австрійцы никакъ не предполагали нападенія на’ихъ правый Флангъ
отъ Турбиго. Вообще, во всю компанію, большимъ неудобствомъ
для нихъ былъ недостатокъ свѣдѣній о движеніяхъ союзниковъ. Ни
деньгами, ни угрозами не могли они заставить поселянъ разсказать
что нибудь; а съ другой стороны бдительность союзниковъ была
Digitized by vooQle
ПОЛИТИНА.                               151
такъ велика, что шпіоны не приносили почти никакой пользы. Поэтому — то они никакъ не могли открыть, гдѣ главныя силы союзниковъ и насколько готовы они къ дѣйствію. Этимъ также объясняется смутная неопредѣленность австрійскихъ движеній, такъ
изумлявшая Европу. У нихъ не было данныхъ для соображенія клановъ; они принуждены были, подобно слѣпымъ, ощупывать дорогу,
сначала къ Турину, потомъ на правомъ берегу По. Результатомъ
было, что они толковали о смѣшной бездѣйственности союзниковъ,
между тѣнь, какъ союзники сосредоточивали свои силы на сѣверѣ,и
что австрійцы узнали, откуда грозитъ опасность, только тогда, какъ
увидѣли союзниковъ вступающими въ Новару и являющимися на
Тичино. Тутъ имъ уже было поздно противиться. Правда, они со
всевозможной поспіинностью оставили свои позиціи, очистили Мортару и оставили линію рѣки По; но они уже не успѣли сосредоточитъ свою армію для защиты лимні Тичино и ломбардской границы.
Торопливо собрали они войека, какія только могли, и поставили
ихъ въ Маджентѣ и на каналѣ, образующемъ вторую линію, едва ли
ве болѣе крѣпкую, чѣмъ самъ Тичино. Но хотя они всячески спѣшили, хотя заморили своихъ солдатъ маршами, все таки они успѣли
собратъ только части перваго корпуса (Кламъ-Галласа), третьяго
корпуса (Шварценберга), втораго (Лихтенштейна) иседьмаго (Цобеля). Какъ велики были эти силы, съ достовѣрностыо опредѣлить невозможно. Здѣсь (вѣ главной Французской квартирѣ) считаютъ ихъ
въ 100 т.человѣкъ; м дѣйствительно, судя по числу полковъ, солдаты
которыхъ есть между плѣнными, надобно полагать, что около Мадженты было отъ 70 до 80 т. Коиандовалъ Имя генералъ Клаиъ-Галласъ, корпусъ котораго на дняхъ пришелъ изъ Богеміи, но при
Маджентѣ былъ далеко не весь; напримѣръ, изъ 72 пушекъ, которыя
овъ долженъ имѣть, было тутъ всего только 18, — впрочемъ, малочисленность орудій была обстоятельствомъ не слишкомъ важнымъ, потому что характеръ мѣстности допускаетъ дѣйствіе артиллеріи только въ
очень ограниченномъ размѣрѣ. Была у австрійцевъ и дивизія кавалеріи, но она не являлась въ боевой линіи. И Гіулай, и Гессъ были
ври арміи, но оба они ие командовали въ сраженіи. Торопливость,
съ которою подводились войска, не позволяла хорошенько позаботься объ нихъ, такъ что, не говоря уже объ усталости, они должны были голодать, что было новою причиною ихъ слабости. Этому
послѣднему обстоятельству надобно приписывать сильнѣйшее вліяніе, потому что относительно утомленія походомъ, надобно сказать,
что Французско-сардинскія войска въ послѣдніе десять дней дѣлали
еще болѣе сильные марши, и напримѣръ, хоть корпусъ герцога
Digitized by LnOOQle
158                       СОВРЕМЕННИЦЪ.
маджентскаго долженъ былъ сдѣлать долгій переходъ подъ знойнымъ солнцемъ прежде, чѣмъ явился на поле битвьь
«Совершенно не зная о движеніяхъ непріятеля и будучи вдвойнѣ
обмануты его бездѣйствіемъ со стороны Турбиго и демонстраціей на
Буфалору, австрійцы приготовились отражать нападеніе въ этомъ
послѣднемъ направленіи. Въ рѣшительную минуту они увидѣли, что
предмостное укрѣпленіе (tête de pont), построенное ими на сардинской сторонѣ Тичино въ Санъ-Мартино, сооружено очень плохо,
такъ что защищать его просто значило бы отдать на жертву поставленныя въ немъ войска; потому они рѣшились покинуть его и взорвать каменный мостъ у БуФФалоры. Пять батальоновъ, занимавшіе
предмостное укрѣпленіе, были выведены въ ночь съ перваго яа
второе число и сдѣлана была попытка, взорвать мостъ, оказавшаяся,
какъ вы знаете, неудачной. Въ неудачѣ надобно», кажется, винить не
столько инженеровъ, сколько общее управленіе всѣмъ походомъ.
Австрійцы, повидимому, были такъ увѣрены въ успѣхѣ, что не подумали объ отступленіи и не приготовились на случай надобности
взрывать мосты. Миннаго. пороха у нихъ вовсе не было подъ руками, а лишняго пушечнаго пороха было такъ надо, что еслибы собрать весь запасъ его изъ зарядныхъ ящиковъ, то не набралось бы
н шести центнеровъ (20 пудовъ). Главнокомандующій требовалъ по
телеграфу изъ Милана, чтобы ему прислали миннаго пороха, но ему
отвѣчали, что и въ Миланѣ его нѣтъ. Вотъ причина, что каменный
мостъ черезъ Тичино австрійцы могли только пошатнуть, а два
моста черезъ каналъ у Ponte Лаоѵо di Magenta остались совершенно
невредимы. Минныя каморы были приготовлены, но не было пороху, чтобы положить въ нихъ.
«Позиція передъ мостами черезъ каналъ была очень сильна, потому австрійцы рѣшились защищать ее, и не воображая* что нападутъ
на ихъ правое крыло, расположили сдою позицію отъ БуФФалоры черезъ Ponte di Magenta къ Робекко, т, е. какъ можно нараллельнѣе съ
Тичино и съ каналомъ, а резервы поставили въ деревнѣ Маджентѣ.Со
стороны дороги изъ Турбиго не фило никакихъ войскъ кромѣ одного
батальона, занимавшаго одну изъ большихъ уединенныхъ Фермъ наираво отъ дороги за деревнею Марчелло; да и этотъ батальонъ былъ
поставленъ болѣе для наблюденія, чѣмъ съ мыслью,.что прійдется
защищать, этотъ пунктъ. Наступленіе гренадеровъ изъ Ponte diBuffaІога въ 10 часовъ, т. с- двумя часами раньше появленія колонны
Макъ-Магона на дорогѣ изъ Турбиго, было расчитано на то, чтобы
утвердить австрійцевъ въ ихъ заблужденіи и они сосредоточили свои
войска, чтобы задавить Французовъ, двинувшихся отъ Ponte di ВнйаІога. Показавшись австрійцамъ, этотъ отрядъ, какъ вы помните,
Digitized by LjOOQle
ПОЛИТИКА«15»
олучнлъ приказаніе остановиться, чтобы дать Макъ-Магону время
подойти съ другой стороны, и началъ рѣшительное наступленіе, только услышавъ выстрѣлы Макъ-Маго на.
«При всей своей геройской храбрости Французскіе гренадеры и
зуавы едва ли успѣли бы овладѣть страшною позиціею на канавѣ, если бы приближеніе Макъ-Магона, пошедшаго въ обводъ, не
заставило австрійцевъ обратиться противъ этого неожиданнаго не*
пріятеля. Они должны были отвести назадъ свое правое крыло, такъ
что послѣ этой перемѣны Фронта лѣвое крыло ихъ осталось въ Робекко, деревня Маджента сдѣлалась центромъ ихъ позиціи, а Корбетто правымъ Флангомъ. Войска, видвинутыя впередъ защищать пози*
щю на канавѣ, были отведены назадъ, чтобы стать переду деревнею
Маджентою и направо отъ нея< Чтобы имѣть ясное понятіе объ этомъ новомъ расположеніи
австрійцевъ, вы должны помнить направленіе трехъ дорогъ: одна
взъ БуФФалоры въ Мадженту идетъ почти прямо на востокъ; во
вторыхъ, главное шоссе, ведущее въ Миланъ, идетъ изъ Ponte
Nuovo di Magenta въ Мадженту и наконецъ линія желѣзной дороги,
перешедши черезъ каналъ, поворачиваетъ налѣво, пересѣкаетъ двѣ
другія дороги и потомъ проходитъ по западной сторонѣ деревни
Мадженты. Линія желѣзной дороги въ ятой части сраженія играетъ
рель еще болѣе важную, чѣмъ въ битвѣ на каналѣ; на этой линіи
австрійцы встрѣтили атаку Макъ-Магона. Обширное зданіе станціи
н сама деревня служили опорою австрійскаго центра, который протягивался по желѣзной дорогѣ до точки ея пересѣченія съ шоссе.
Правое крыло опиралось на выдвинутый пунктъ той Фермы, направо
отъ дороги изъ Турбиго, о котцрой я упоминалъ.'         *
 Какъ только подошелъ корпусъ Макъ-Магона, онъ построился
въ боевую линію насколько позволяла мѣстность. Поставивъ первую
дивизію налѣво, вторую направо, а нѣсколько пушекъ на узкой дорогѣ и гвардейскихъ егерей и стрѣлковъ въ резервѣ, онъ отважно двинулся на непріятельскую позицію. Пѣхота, какъ только
подошла на видъ къ непріятелю, должна была развертываться по
полямъ и виноградникамъ. Мѣстность такъ наполнена виноградшиши и деревьями, что линія не могла подвигаться плотнымъ
строемъ, а принуждена была принять болѣе растянутое построеніе,
среднее между разсыпнымъ стрѣлковымъ строемъ и развернутымъ
строемъ линейной пѣхоты. Ферма, образовавшая выдвинутый впередъ пунктъ, сдѣлалась предметомъ кровопролитнаго боя. Непріятель сосредоточилъ около нея и въ вей значительную массу войсф
и противъ никъ былъ посланъ второй полкъ иностраннаго легіона,
произведшій атаку съ большою стремительностью. Непріятель, видя
Digitized by VnOOQle
160                       СОВРЕМЕННИКЪ.
опасность потерять этотъ ключъ позиціи своего праваго крыла,
послалъ колонну направо обойти во Флайгъ аттаку ющихъ и, если
можно, отрѣзать ихъ. На лѣвомъ крылѣ Макъ-Магона должны были
находиться австрійцы, чтобы служить резервомъ и охранять его
отъ подобнаго движенія, а съ тѣмъ вмѣстѣ, чтобы пытаться обойти
австрійцевъ съ праваго Фланга и съ тыла и отрѣзать имъ отступленіе.
По затруднительности узкой дороги, они не могли прійти вб-время
и результатомъ было, что 2-й полкъ иностраннаго легіона сильно
потерпѣлъ, но былъ наконецъ избавленъ изъ этого положенія приближеніемъ резерва. Какъ только резервъ подошелъ, вся линія двинулась впередъ, шагъ за шагомъ оттѣсняя врага. По всей длинѣ линій шелъ рукопашный бой на ружьяхъ и штыкахъ. Артиллеріи негдѣ было поставить, кромѣ дороги. Но Французы имѣли нѣсколько
ракетныхъ батарей, которыми успѣшно дѣйствовали противъ врага.
Въ такомъ бою обнаружилось превосходство штуцера надъ простымъ
ружьемъ, которымъ были вооружены австрійцы. Надобно прибавить, что защищавшія позицію войска держались по возможности
тѣснымъ строемъ, такъ что каждый выстрѣлъ ихъ противниковъ
находилъ себѣ цѣль. Вы никогда не видывали такой страшной рѣэнМ, какая происходила на всемъ этомъ пространствѣ, которое австрійцы защищали шагъ за шагомъ, но напослѣдокъ должны были
уступить. Это мѣсто походитъ теперь на то, какъ будто былъ тутъ
большой базаръ тряпья. Каски, ранцы, ружья, мундиры, бѣлье,
сапоги покрываютъ поле, и все это изломано, изорвано, все покрыто кровью и до сихъ поръ свидѣтельствуетъ объ упорствѣ сопротивленія, хотя большая часть раненыхъ уже убрана и почти всѣ убитые
похоронены. Сколько драмъ геройства и свирѣпости, сколько трагедій страданія и погибели должно было происходить здѣсь! Но самый отчаянный бой былъ далѣе, на желѣзной дорогѣ, у станція,
стоящей за ней, и въ деревнѣ, подлѣ нея. Оттѣсняемые по всей линіи австрійцы сосредоточили здѣсь всѣ свои усилія отбиться отъ
врага. Противъ станціи и нѣсколько протягиваясь на обѣ стороны
отъ нея, передъ линіею рельсовъ идетъ широкій длинный ровъ, образовавшійся отъ выниманія земли для насыпи полотна. Гдѣ конъается ровъ, тамъ идетъ съ того и другаго конца довольно длинною
линіею крѣпкая деревянная рѣшетка, выкрашенная желтою краскою
и служившая къ тому, чтобы нельзя было переходитъ черезъ желѣзную дорогу. Кромѣ того, само полотно желѣзной дороги, составляя
довольно высокую насыпь, образуетъ родъ естественнаго бруствера,
(сколько прикрывавшаго обороняющихся. Станція, сосѣднія строенія и крѣпкая колокольня были наполнены стрѣлками, а линейныя
войска стали густою массою передъ ними. Тутъ были выдвинуть! ав*
Digitized by LnOOQle
ПОШНИПЕА..                           4SI
<*Р*Ш>ви впередъ       сѵЬиіе. отряды,, пришедшіе м. «вѣну ужиілянс
ыхъ ттемярмццей. Гвардсйвдіе егеря  «грѣли были поливы
эггъ эту крѣпкую позицію. Они ринулиоь впередъ, сбйлж врдгмж
ягнали ихъ до рѣшетки, котврая «отммніа икъ стремительное
Мженіе. Нѣсколькими пушечными выстрѣлами лягке-бшдя быкомъ
лить рѣшетку, не не было мѣста, откуда бы можно было щрѣяяяь
но не*; потому оставалось употребить только саперовъ сьтонярамні
Они срубили рѣшетку и колонна вошла въ деревню. Тутъ -каждый
домъ обратился въ цитадель, вшцищаемую отчаяннымъ вярнизо»
яомъ; только провальною битвою можно было ваять ало, и цѣлый
рядъ нисеиъ легко было бы нанолнють епиведами, которыкъ были
исполнены эти отдѣльныя битвы. Надобно-признаться, иго австрійцы Отчаянно продолжали сряжатьвяи тогда, какъ-все было уже по*
теряно; ихъ Офицеровъ было тутъ убито и ранено невѣроятно много,  солдаты остались бень -всавагр руководства въ аѵивъ изолфФвайныхъ позиціяхъ, изъ которыхъ не было отступленія. Имъ было
сказано прежде, что пощады не должны-они ждате, что у союзниковъ есть правило-: убивать воѣхъ плѣнныхъ» рапенршъ, потому
они дрались съ мечтательною непреклонностью, считая себя погибшими людьми. Раненые залѣзали въ погреба и прятались, гдѣ толь ко могли, чтобы не попасться въ руки свирѣпаго врага, й упирали
жалкимъ образомъ. Множество ихъ найдено ‘было-’ спрятавшимися;
одни были мертви, другіе такъ истощены, что едва лМ могутъ йо
Нравиться. Еще и теперь, чрезъ- три. дня послѣ битвы, находятъ
очень многихъ, и неоуйь ихъ или въ госПйталь, или въ могйЛу. Я
санъ нынѣ поутру видѣлъ, какъ вытащили изъ погреба станцій
двухъ несчастныхъ, тирольскаго стрѣлка, легко раненаго, и Лйней-*
наго солдагта.-полумертваго отъ страха й истощенія..Они въ свовмЪ
убѣжищѣ слышали па верху выстрѣлы изъ' ружей,1 находимыхъ запряженными на полѣ битвы, й, вѣроятно, думали, что это разсТрѣливають игъ товарищей. Но вовсе не такова ихъ судьбй. Къ ялѢШ
никакъ Французы еДва-ли дЗЖене еострадйтёяьнѣе, чѣмъ жъ своимъ
солдатамъ. Они ухаживаютъ за ранеными австрійцами, какъ задѣть*Мн, съ материвейою заботливостью, и дѣлаютъ все, что только во*
гутъ, для облегченія ихъ страданій.
Но воротимся къ сраженію. Въ Я часовъ Макъ-Магонъ исгіол1
вилъ свое дѣло: Маджента бйНа взята. Какъ начало его атаки нН
ягу деревню сйасло полки, нападавшіе на Ponte Nuovo di Magenta,
пкъ наступленіе этой колонны, подкрѣпленной ёйльньши резервами, содѣйствовало довершенію его побѣды и увеличенію числа плѣнныхъ. Почти-нѣтѣ возможности опредѣлить цифру -ихъ, потому чтб
ежеминутно приводятъ новыхъ, — но всего ихъ должно быть не не
T. LXXVI. Отд. III.                                    11
Digitized by GooqIc
Mf                        совшшмиикъ.
яЬе£ЛММ>і> часлв убжпеп (м раммрпъ виівеемгвсраженіи вммяв
имапяь тысячъ въ 10, новому что ираМцуаы сама арѵзншотъісмм»
«вора» въ 4 ДЮО» человѣкъ»..
> «:Чтопобѣда.бьыа.біШоѵательнаян<рѣщиі)елмиц,М'о.несомцѣвчо>
*мты звамена двухъ аястрійекмк'ь поясовъ «три луавкихьямоМ
шкпЖ сраженія..Почему.такъ мыо ваато пушекъ, «бъяеняея'вд тѣмъ
обюпдоѵбльпвомъ, что австрійцы немвогамъ4оільніе и могли выставиньмкъ противъ непріятеля, да и выставлялиихъ съ йодьнюю
шпорржповкы», какъ будто предвидѣли несчаятве»
«Лучшимъ вонааателмтввмъ великости побѣды служилъ Доіревуавтажъ! австрійцы въ ту же ночь оставили Мшанъ» бродовъ
100,000 диръ а 3,000 ружей въ цитадели. Икъ отступленіе было такъ
неспѣшна, чго ова не. усвѣлн даже испортитъ желѣзцуюі,мрогу М“
уваага локомотивы, — ,иа слѣдующее -утро, миланцы прислали наѣздъ
аераиеиымн.въМадженту, мажора*«лужжтъ мимѣшею.саынйвюяо
желѣзинѣ дорогѣ къ Тачана.»                     і.
Слѣдующее оасвмо.’нашъікарресяендентіь Tiraes’a родонщдоѵМЙ*
леву. Мы переводимъ мечки; вполнѣ я «тотъ разсказъ.
«Миланъ, 8 іюня.
. «йсла.бьу кто сказалъ мдѣ, что    деддтый децр пр,мремъ даѣ»дѣдъ лагерь при Ведосллц я цріѣду по желѣзной Дорогѣ въ
развалъ.бы его проса;© суддсщедщцмъ. ДiWJMXJMi’iJWVW’P"
досу. Тотчасъ ію уходѣ австрійцевъ ммлапцы. цъ я гцвордоЖІ
ръ ирожчСМ'ь дисьмѣ, чричаЛИ воѣт.рдремыцц, ДцІ
Д-го. егерскаго гв.лрдейрмко полк, подбирарццр дацедрі»,.flpfft*саыи иуь на станцію; тамъ собрались доктора, и,
pppewsy. отправляли цхъ въ Миланъ. Црѣздщ йедррсстчнцо, од;
хрдиди ц ухрдіуи, Онд состояли искл|очцтельдо изъ д0Ц9|> ЗуГ9
ддвсса, частью закрытыхъ,;ѵастщо отэдітыхъ. Ле.,рдре,
дррорьіс могди мдгар, отиылАѴ£к въ пассажирскихъ взг,9ОД№
тяжело раненыхъ вдали въ товарные вагоны, котордцъ.
дэдц Возможное по обстоятельствамъ удсхво. настцД«МО £ОДЦЦ1’1и
сѣра.; Іуда приносили нссчасдоыяъ, мучительно страдавшихъ,
движенія. Подлѣ нихъ стоялъ боченокъ съ дрохлаачЧУѴѢ
ИМЪ изъ воды и сиропа и другой боченокъ съ уиномъ, дда у Wea11
палящей жажды», возбуждаемой
«Станція и самые доѣзды представляли. потрдсающідсдСЧМ'
ужаснѣе кдторыхъ ничего невозможно возразить; зто.бъцц.тсцДО1
стороною блестящей дрѣЬ Багдадомъ          кудисы WF. 4WW9W
свѣтѣ. Ранецще, находившіеся вр всѣхъ стерецръ вдодадоя Ц ВЯг
«/¥> Доаурдѣтьіе, въ изорваднодъ платьѣ,, дарщаедад,               00"
Digitized by Google
МЯТПЛі -                               168
липа еибетаевнею кровью. > Священники ходили между нихъ съ еи.
ішраии, жржчащапумирающшнь. Оледенѣлы* взоръ смерти въ гло*экъ одного показывалъ, что оцъ пересталъ страдать; беэвовойио
вращпжціеея глава другаго и колѣнопреклоненный вередъ нимъ
свящемиікъ показывали, что'станы его скоро нрекратятся; подлѣ
него лежать третій; котораго выяочли бы умершимъ, если бы ее
слабое твенвргиваиье его руки или вопа судорогами. Вы невольно
умолкали, входя въ эти мѣста, ж снимали вымну при видѣ такого
страданія. Даже неугомонные; Французскіе солдаты, нрмсдуякивавшіе
этимъ бѣднымъ страдальцамъ, стали задумчивы, и мёртвое молчаніе
перерывалось но временамъ только торжественными словами овъщевпиМб, слабымъ вздохомъ, пронзительнымъ крикомъ боли. Вы
почти забывали о* побѣдѣ, искупающей эту мрачную сцену, вы думкшу' что эти люди, которые мирно занимались бы своими премысяаяигі*были призваны недвергнуться такимъ ужасамъ на защиту дѣла, которое не касается ихъ, котораго они ве знаютъ, о которомъ
нпмгдп не думали. Да, тяжела такая судьба
«Но рѣнвггелвио невозможно передать тѣхъ минутъ, когда раненые переносились въ вагоны. Какіе крики, какія блѣдныя лица, иска*
мнния страданіемъ, какіе изувѣченные члены! Солдаты, оереноенвнвіе ихъ, казалось, забывали обо всемъ на свѣтѣ, кромѣ заботы
облегчить мученія страдальцевъ. Филантропа растрогала бы такая
сострадательность, а.циникъ улыбнулся бы отъ мысли, что тѣ самые
люди, которые нанесла раны, стараются теперь исцѣлить ихъ, что 
ter потомъ стараться наносить ихъ вновь. Передъ тѣмъ, какъ поѣздъ
двинулея, вновь разнесли раненымъ прохладительное питье, котораго они жаждали. Наконецъ поѣздъ его тронулся, шумъ его заглу*пкяъ веѣ другіе звуки и въ нѣсколько поворотовъ колеса унеали
васъ изъ виду станціи. Когда мы пріѣхали въ Миланъ, тамъ уже
вагъ ждали жевщивы, добровольно явившіяся ухаживать за ранены**
ии; омѣ подали имъ лимонадъ для утомленія жгучей жажды послѣ
переѣзда, продолжавшагося болѣе часа.
Вы прыгаете изъ вагона и нѣсколько шаговъ переносятъ васъ
въ совершенно ипой міръ, отъ сценъ ужаса къ сценамъ счастія, отъ
бяЬдвыхъ лицъ къ смѣющимся, отъ нѣсколькихъ страдальцевъ къ
пѣлому народу, упоенному радостью, отъ вагоновъ, наполненныхъ
изувѣченными, въ ебшпрный городъ, разукрашенный по презднцчпопу? овна убраны коврами, Французскими и итальянскими Флагами,
балконы наполнены красавицами, привѣтствующими каждый новый
нундиръ, преходящій мимо икъ, бросающими цвѣты на всѣхъ солдатъ безъ различія; улицы наводнены народомъ; онъ кричитъ «ечѵі*
ѵа»жииплодйруетъ каждому солдату или ооицеру, на всѣхъ италь
Digitized by LnOOQle
441                       СОВГІМГМПИГЪ.
янскія кокарды, еъ прибавкою синей нблоокн цгь ФраицуосиоІЬі»'  корды» Въ толпѣ вы впджгб Французскихъ солдатъ»            каждая* игъ
михъ окружаютъ, провожаютъ «to въ тріумфомъ нѣсколько гора*
жакъ; въ каретахъ сидятъ новые гости вмѣстѣ съгхозвеыннцлмуть
Люди въ статскомъ платьѣ съ кокардами ва груди» съ рунмі№на
плечахъ, съ бумагою, пришитою къ шляпѣ» — йа вей сиове«поря*
докъ и беьоѣасмостъ», Ordinee кіспгепа. Это новая иушимпальам
гвардія ѣзъ волонтеровъ, вооружпшихся ружьями, кайдеммымнѵь
цитодоли, и ваявшихся охранятъ полицейскій порядокъ.
«Словомъ, Миланъ торжествовалъ удалміе австрійцевъ ж вегу»леніе Французовъ, вошедшихъ сюда нынѣ по утру (8 іюни 47 мая).
«Нынѣ австрійцы очистили Миланъ не такъ, какъ въІЫЙтодус
тогда продолжалась пять дней борьба, а теперь они унышитытерода оруди молчанія ночи. По опыту 1848 года австрійцы мели» что
нельзя имъ удержаться въ Миланѣ, имѣя передъ собеа» союяннвеѵь,
и одинъ изъ офицеровъ, взятыхъ въ плѣнъ при Маджентѣ) уже нѣсколько дней назадъ говорилъ икѣ, что оми ожидали революція»
Миланѣ еще до ухода иѣъ къ Маджентѣ. Побѣда эта взбовйаа'вбродъ
отъ нужды въ революціи, и австрійцы умно рѣшились оставить не*
невидящій ихъ гбрЬдъ. Еще до полученія извѣстій о пораженіи авг
стрійцевъ, наружность ихъ солдатъ, возвращающихся изъ битвы,
показала горожанамъ, что австрійскія дѣла плохи» Веэвраияаммнеся
австрійцы значительно измѣнили свою прежнюю господскую oc»
ку, и но суетливому ихъ движенію было видио,что они готовятся
къ Выступленію. Правда, они еще водили по улицамъ сема человѣкъ
зуавовъ, которыхъ взяли въ битвѣ, но вошедши въ одни воротаѵекя
черезъ цитадель вышли въ другія вброта* Вмѣстѣ съ нижи улаяклсі
миланскій подеста,- по своей непопулярности; омъ не моіь осташся въ горо дѣбазъ инкъ. По утру, увидѣвъ', что австрійцы уиым,муниципальный совѣтъ взялъ ня себя управленіе дѣламиинрняя»
Мѣры для ироду врежденія безпорядковъ. Три тысячи ружей бьми
розданы надежнымъ молодымъ людямъ, которые стали'стеречь осѣ
абщественмыя вданія и ходить патрулями по городу.1 Это байо /оггаточио. для сохраненія тишины, и не произошло иж иалѣйщаго бе»
морилка» Сначала толпа; вспомимая 1848годъ,вздумала ломать мо«*>
вую для постройки баррикадъ; но ее тотчасъ же остагновилж;и народа
держалъ себя самымъ спокойнымъ образомъ» точно также, ъбкъя
въ Тосканѣ. Это показываетъ, что итальянцы, если только осташпв
Имъ свободу, прекрасно умѣли бы управлять сіомми дѣлами. f
«Съ учрежденіемъ временнаго правительства, если можно лака
назвать новую администрацію, исчезъ весь мехаиизцъ сТѣсяе*
шж полицейское господство, и т. пч водворилась свобода мысли
Digitized by CiOOQle
' ЖЭЛИТНКАі
эжв,      небыли ничего похожаго' набуйныв столплеайл«Совѣвъ
прокламацію видообразованіи премшей національной
івврдиц другая прмгаашантъ. жителей сдѣлать хорошій пріемъ арміи;
трееѣж>цбъваиме'г>о арабъ>тіи императора ж порола;радость отъ яот
мавѵжшюіЖшааиоА свободы и. встрѣча освободителей                этими
оактомя ватмѣвается вое остальное въ Миланѣ. Городъ, упоенный
воеѵоргомъ-»-вогь нынѣшній характеръ Милана, Со вчерашав о утри; жата врмнмж Французы, миланцы до симъ поръ не могутъ ОПОИ’
пмммі'«ѵь воехяніенія. Меня не было въ городѣ при цервой встрѣчѣ, но накива ожа рыла,.можно судить по tomv.ktjô видишь и теперь:
аоммму' еамМюігвя на французовъ букеты, раздаются ашыодмсмедты,
кряжагж еямйа> — мяланцы превосходятъ цо этой части всѣхъ
агава ацевъи ноторыхъявидѣдъ до сихъ поръ. Карнавалѣ іірододг
жмм М'Жоамей вочж, и жители импровизировали илИомЯмацІЖЧ
ыставжвЪ' а» балконы всѣ -свѣчи, бывшія въ комватахъ.
"> «Эаь«т былъ аоравителенъ,: потому что весь городъ освѣиМ'
ея ягъ.одинь мИгъ, ревомъ,-безъ всякихъ предувѣдойлевій. 'гаКъ что
жяо <аяеаалное согласіе лучше всего показывало, дакимъ единодувеігъ вровикнуты миланцы, по крайней мѣрѣ въ эту минуту.»
Пимѣ- этого корреспондентъ подробно уписываетъ въѣздъ имно.
речфрнФранцуэеи’ьн короля сардинскаго въ Миланъ; мы думаемъ,
чмв шяютолж'же нуждаются въ переводѣ этой части письма, — всѣ
нвдребяестягсео -сообщаемыя, легко могутъ быть угаданы соображеніем-ь.
* -ѵЦаыЛ пораженіе подъ Маджентою, австрійцы поспѣвало отстуяелъиавддъ, брисдя всѣ. свои нрѣжости, запасы, думая только о
оѵъ,'Чвобъ0езъ новыхъ, пораженій добраться до Мрнчіо и своихъ
рѣяаанйу отъ которыхъ гроярли отрѣзать ихъыстро вавтуоавіе-яревя. До срмаги сраженія при СольФерино (24         12 іюня), цѣе
лыятри’недѣли всѣ иввѣстія съ театра войны ограничяваляоь толь*
кояоиестямя о томъ, какъ Французско-сардинскія войска оюмо-с
дитя ѣевнрепятстменно одну рѣку за другою, занижаютъ одинъ городъ ва другимъ. Единственнымъ сколько нибудь замѣтнымъ исыючеиіейъ пзъ этой монотонной исторіи уступокъ и Завоеваній безъ
боя служило сраженіелри Меленьяпо, 8 і;оня, на дорогѣ отъ Милака къ тому пространству, по которому австрійцы дР4цы бьыи от«тунать «тгъ Аіаджеаты къ Майруѣ, На первый разъ еоюеникамъ пояоалесь, что корпусъ Венедека, встрѣченный ими у Мелепьяію,
быть поставленъ тутъ съ цѣлію, чтобы задержать наступленіе
союзвикрвъ,, 4ppÇ/>i дать другимъ австрійскимъ ііорпусзмъ вррм «WTJWKI»- Лл ничего подобнаго этому разсчету или эарому
іы-ѵе иж. Ѣъмо разумному плану со стороны мстрійцеа* неонъDigitized by LnOOQle
соврхиеиникъ.
бываете я m точнѣйшимъ извѣстіямъ: австрійцамъ пржпьдосыерайиться у Меленьяжо единствеиво только но той’же беэголмеѳейнелѣпости всѣхъ ихъ дѣйствій въ нынѣшнемъ походѣ, которая бьиа
причиною ихъ столкновеній съ союзниками  пораженій ярю Монтебелло, Палестро и Маджентѣ. Въ доказательство праводшгьедѣду Индій отрывокъ изъ весьма вѣнскаго корреспондежга Timee’c j
«Долго никто здѣсь не могъ понять, зачѣмъ Беножекъ/ стоявшій
въ Ломелло, когда союзники переходили Тичино, очупмсмівъМеленьМо, между Миланомъ и Лоди (1). Наконецъ тайна этаіразмсинлась. 4-го числа (*) граФЪ Гіулай нослалъБенедеку прикаэъжлти со всевозможною поспѣшностью на помощь ему, Гіулаю, къ Мцджевіѣ
Получивъ приказаніе, Бенедекъ, шнкопда немавкирующій исполненіемъ обязанности, пошелъ Форсироваявымъ маршемъ къмѣезу
дѣйствія. Но еще не дошелъ омъ до него, какъ Гіулай, увидѣвъ 5
числа, что не можетъ удержаться въ Своей позиціи у Мадженты,началъ отступать на Павію (*).       Гіулай, надобно думать, аабвыъцообщить Бенедеку о своемъ отступленіи къ Алдѣ, и вотъ Бенедекъ бчнсла явился у окрестности Аббіате-Грасоо (ô). Не извѣстно, какъ успѣлъ онъ пройдти отъ этого мѣста до Меленьяво, (е) не этотъпереходъ вѣроятно былъ чрезвычайно труденъ, вотему что многіе солдаты его падали чуть изнуренія и, покидаемые на дорогѣ, бьвдовекбираемы преслѣдующимъ его непріятелемъ. Но,франщуэемп№пэвѣстіямъ, союзники взяли 1,200 плѣнныхъ — безъ «всякаго сомнѣяі.
*
это были изнемогшіе и отставшіе отъ корпуса солдаты.»                       *
Австрійскіе солдаты, по признанію самихъ враговъ «очень кфМро
дрались вадсѣхъ сраженіяхъ, хмо благодаря совершенно оригинальному способу распоряженій ихъ предводителей, всѣ сраженія были
устроены такъ Лло, что союзная армія по совѣсти едва ли дажешжетъ хвалиться своими побѣдами, несмотря на храбросѵь ивпрія             *
тельенпъ солдатъ и крѣпость занятыхъ мми Позицій: вуогь певнціи были страшны, но главныя силы непріятеля бродили около никъ
безъ всякаго толку и смыслу, оставляя безъ поддержки тѣ смой от(’) То есть очень далеко на сѣверъ отъ той дорога, но которрі сѣдовмо
бы ему отступать.
(*) То есть въ тѣ минуты, когда шла битва при Маджентѣ.
С1) То есть на сѣверъ отъ Ломелло.
(1) То есть но дорогѣ отъ Мадженты прямо ни вгъ, юпъ что Наведенъ остался па сѣверо-западѣ отъ него, продолжая идти къ-мѣстамъ, оставледеымъавскрЖцдми и уже занятымъ союзниками.
() Тамъ, гдѣ 4 іюня была главная квартира Гіулая, и откуда       Гіулай
давно ушелъ; вмѣсто своего стана, онъ нашелъ непріятельскій лагерь.
(*) То есігъ избѣжать враговъ, вѣ Средину которыкъ попалъ по непроегятсльмоД небрежности Гіулия, еетмяншаго еіч безъ нояѣстІЯ о свыяъ ъестуыеЫя.
Digitized by LnOOQle
ІЫ
рады, мхирые.шмцищвіи. позицію, а эти отряды были поставлены
м шюниііво жмуренные Форсированнымъ маршемъ, и въ теченіе цѣлыхъ сутокъ, полу юра, даже двухъ.сутокъ оставались безъ всякой
іишкм, да и въ битвѣ стояли.также-не имѣя ни куска хлѣба для подкрѣпленія изнуренныхъ сидъ. При каждой битвѣ мы слышимъ объ
аветрійокжхъсоддатахърдну и туже исторію» которую разсказываетъ
вѣжсні* корресвашеятъ Times'а о битвѣ при Маджентѣ:
*С*лдаты,не имѣвшіе времени поѣсть, падали на землю совррвоим мслюишиные.зноемъ, голодомъ и жаждою., Медикъ, паходямйЖся яри арміи, говоритъ ивѣ, что раненые, приносимые ръ
пятина, вреждо всего просятъ, чтобы ихъ някорцилни напоили.»
Какрмы бы ни были солдаты, выставляемые на битву въ подобномъ свстояніи, побѣда надъ ними должна быть такъ несомнѣнна,
чецвобѣдитеілжедма ди могутъ и гордиться ею. Прибавимъ къ этоНу медѣаоргь распоряженій * стратегическихъ и тактическихъ, и
мы убѣдимся, что за свои побѣды союзники должны благодарить во
атодыпв самихъ себя, оимько своихъ противниковъ.
Нодѣмоеть плановъ, па которымъ австрійцы наступали и отступали, сражались и оставляли бадъ боя сдои позиціи, всего ядцѣе выказывается сраженіемъ при Сольфорино, которое затмило своею громымогл ю и.самую битву при Маджентѣ, — сраженьемъ» подобнаго
ыгтермцг по числу войскъ пе бьАвала со времени.битвы прдъ
Лейпцигомъ. У австрійцевъ была чрезвычайно крѣпкая позиція
ва Минчіо; другую, передъ нею, тоже довольно крѣпкую, предnwa рѣка. Кіеде, текущая параллельно съ. Минчіо, верстахъ
въ.20 — 2а огь него нд западъ. Bçb военные люди в>.одинъ
гвдосъ говорили,. что австрійцы цогутъ защищаться на Кіаде
и «иремѣрно должны защищаться на Минчіо, т- австрійцы почли волновымъ доказать на Фактѣ, что они, гораздо. выше всѣхъ
соображеній, представляемыхъ здравымъ смысломъ, который,
икъ извѣстно, не ииѣетъ оффиціальнаго значенія въ австрійскомъ
государствѣ. Они перепустили непріятеля безъ боя черезъ Кіээр,
в отступили на восточный берегъ Минчіо, какъ будто собираясь
всімжеклвми эащшцвть переправу черезъ «ту рѣку. Всѣ тогой ожидали, что австрійцы остановятъ непріятеля на этой рѣкѣ. Но австрійцы вдругъ, ни съ того, ни съ сего, обратно перешли Минчіо,
чтобы встрѣтить врага между Кіэзе и этою рѣкою, — зачѣмъ же
было отступать, зачѣмъ дѣлать лишніе переходы, изнурявшіе содмгь  раюсѵрожтавшіе аммуниціоиный обезъ передъ рѣшительнымъ
сраженіемъ? Такимѣ-то манеромъ, 24 (12) іюня сочинили ойи битву
въ такой позиціи, которую сами бросили за два дня передъ этимъ.
Разумѣется исходъ, сраженія совершенно соотвѣтствовалъ обдумайDigitized by CbOOQle
СОВВНМШМЖЬ.
Нбсш ихъ дѣйствій. Чтобы подробнѣе іюзимммт чр
этою битвою, самою колоссальною ш всѣхъ срвікшій вмиѣявавй
войны, мы прибѣгаемъ опять къ разсказу корресто»деита «Тш*
находящагося при главной квартирѣ союзной арміи. Мы «ереиь*
димъ всѣ его письма, относящіяся къ битвѣ мри (ояыьвфжнкЮ'Аь
первомъ, сдѣланномъ наскоро, описаніи вкрадись у вег ошнбяи*
которыя исправляетъ онъ самъ въ слѣдующихъ иисьжа»,5 ш естъ у
него нѣсколько повтореній, которыхъ мржяобыло избѣжали», передѣлавъ его письма въ одинъ непрерывный разсказъ; но ми* ии-фѣшаеИся передѣлывать этихъ писемъ, не фелам июрнвмжгь «вѣ*
жестью и точностью сообщаемыхъ ими свѣдѣній, для врммати«шъ
внѣшняго единства. Начинаемъ переводъ отрывкожь иксйм, ѵн которомъ онъ, за нѣсколько дней передъ сраженіемъ, изображаетъ
мѣстность, гдѣ потомъ произошло омо.. Читатель знаетъ что краеугольными камнями австрійскаго военнаго господству въ сѣверной
Италіи, служатъ огромныя крѣпости Верона и Мантуя <яь мум
меньшими крѣпостями, Пескьерою и Леньяно; что экекрѣимШ'СО
сТавляютъ четыреугольникъ; что эажадную сторону его шбранетъ
рѣка Минчіо, на сѣверномъ концѣ которой лежитъ 'Пеекьб|ньы и м
южномъ Манту а. Минчіо вытекаетъ изъ юго-восточнаго углснГаря*скаго озера. Полемъ сраженія была мѣстность на юги ня юго-эекыгь
отъ Пескьеры и Гардскаго озера. Вотъ водробности о еяхафмуерѣс
вБрешія. Дювя 19 (7),;
«Южные берега Гардскаго озера опоясаны рядомъ нбвья&ММъ
іолмовъ, начинающимся у Гавардо на Юэзб и идущимъ на югъ къ
Ловато и Кастильйоне (; потомъ эти холмы поворачиваютъ на Юговостокъ къ Вольтѣ (*), далѣе оборачиваются на сѣверъ черезъ Вяяеджіо и СомМакомпанья (3), и доходятъ до Адидже у Буссблеиго (*)>
(’) Ловато — верстахъ въ 4 на западъ отъ юго-западнаго копца Гардскаго озера; Кастильйоне — верстахъ въ 8 прямо на югъ отъ Ломато.. * '
С) Вольта верстахъ въ 16 по прямой лмн|и отъ Кастильйоне, на ЮТО фоатагЦ
ома почти прямо на югѣ отъ Песвдвры и юго-востонадго ковка Гамиіаяяг.еа*»
ра, верстахъ въ 4 отъ Минчіо на западъ.                                  (,,,...
(’) Валеджіо лежитъ верстахъ въ 6 отъ Вольты на сѣверо-востокъ, уже на
восточномъ берегу Минчіо. Соммакомпаня еще далѣе на сѣверо-востокъ отъ
Вольты, верстахъ въ 10. Вольта, Валеджіо и Соммакомпаяья образуютъ КрямуЬ
линію, длина которой верстъ 15.                                       * *     <* 
О Дуссоленго лежитъ на 8 верст. право да сѣверъ отъ (дмммиО|Фамы|,іНк1ИН“
оаЧМЯОігь берегу Адндже, въ томъ мѣстѣ, і дѣ ата ркд дрзорачидозд
вора ка востокъ. Адидже течетъ сначала почти параллельно восточному берегу
Гардскаго оаера и поворачиваетъ почти прямо на востокъ съ небольшимъ укліи
иеиіемъ къ югу, нѣсколько не доходя параллели южнаго dépéri1 Гардскаго <гй»
Digitized by LnOOQle
'швямл;" >                                «B»
НочпиижАже яя’Ь жтжхимнигь напмиивяетеиэто'м* 'нвбудь «p#i
жеииѵ aw* «ереджнѣ треуголИи*» > мбікду жгвмж 0П0 OCOOSOMll' л
Гармпгь озеромъ, почгкнѣгъдервиии,кифрал ав бывала бы тех
атрожь боя въ прежнихъ войнахъ новаго времени. Эго потому, что
солы, ждущіе на югъ отъ Гврцеядгч вэерО, ' оіраяйЮтъ пути къ
Ммичіож переходы’ черезъ’него/и, такъ екааить, составляютъ пере*ивое умрВаііитіе эмамеимтагм чмтмреутешлйкя’ амйгрЙІекуйъ яр*г ѵ»                       (
«ЧеревгВ 'Мничіо ведутъ три большія дороги. Одна на югѣ изъ
Dansant-Мантую ѣдетъ вдоль Ко жтемпъ прямо т- прѣютъ:
ІіЛ- лругш' на сѣверѣ'; обѣ выходятъ изгь' БредЫи. Te, которая
дегв-еѣаериѣе, проходить ирлмЬю линіею чередѣ Лмнтб.измиммгсѵпм»-холмамъ вдоль южнаго краяТардскагв озера, переходитъ
иреМь Минчіо въ Петерѣ; гдѣ рѣка эта вытекаетъ изъ озера, м
момж-жвнегъ иъ Верону. Други дорогѣ, млупінм< ммѣе1, ntpme
мпъ черевъ Кмое у Моитекѵяро, иѵидвгъмъяоямнетыііптргалыаикъу’ібаяипілнМъЯе, ямюыгыведетѣ шѣ»го->воеттъ: xoToww, ГДѢ
яефемжяжгъ' меревъ Минчіо/ Кримѣ этихъ глявныхъ путей, есть двѣ
кхм три нросеяо>шыа дор0ги -черезъ Миичіо; «й аьгподять нзЪ
Ливню жди-КмпыъМвни и переходятъ рѣку у Валедигім,  МЬнцамбн»
но мСаліонцо (*).
-»»Я лицъ подробно рарскозывжлъ вамъ объ этикъ дбротяхъ нотог
ну, что анѣ еовтавямочъ вначительвыМ олеммпгъігь обиртпггель
ной системѣ крѣпостнаго четыреугольника; омѣ уетроЮы'съті
пить «факторомъ; чтвбы'огрниячигь доииупы Г» нему но доэйожвосіи иенпвгямо пунктами. Пр«ур«ла><мѣетамгмі очнпь  блегейфііп
еівмшм нсупистмачнію'такого плана. Начатъ съ тогО, что * болѣе
яымпввы Мючіо; '-и. вед нижняя чаЛъ ого отѣ Гомто до уеТвя1,
йч і» г f >м і» ,                    ( С
>ъ Таявм» оРрышкъ, осаемвіе крлымго тредхммик* (оАиРЛГЧЪМВРЧЮ ЯМ
составляете лиія отъ Лонато ца зарядѣ до Бссодецго на востокѣ; ajA JfqiJf
пгѣетъ около 25 верстъ длины, и въ средней части еврей идетъ по К>жному берегу Гардскаго ôsepà. Южный кбііеЬъ треугольника4 — Вольта, лежитъ'верстахъ
rt Mini UMHM                    угла й ieÿerè» ѣъ «2 дтЧ РуссоіейШ fiôroNCfD4Wrtk imi)v Магній* еѣяерямиъ теюяівиѣ сивымъ проводитъ по этому
треуголыіиѵ, хц|орый болмдеж> половиною сдоед» лежитъ на зпадъ отъ. рѣкд>
а небольшимъ' кускомъ на востокъ отъ нея.
П СалГонцо лежитъ на Минчіо, верстахъ въ Ï ниже (южнІе) Пескьеры; Мон*
мяЫйѣо еШе Ѣстіі ня 8’дале къ югу; Валеджіб ещеЧоЖнѣе верстй й 41? Отъ
Шмтерыг до ttawyH               вмлеША           вйрогкВб (Ьо ѣѵіияѣнаК
HMt мт«і0>             rUrwceaQfwM друоо всѣ три одежмигь до? и» «е>Ь>
воѣвасуід садо.юуэая рв нихъ (у, |рлед*іо) не даѣ ІОерстъ от Де
скверы do прямому направленію. Изъ трехъ болыцихъ дорогъ дкѣ переходятъ
рѣку въ крѣпостяхъ Песиьерѣ  Мантуѣ, à третій путь, черезъ Гонто, на холится отъ Мантуи верстахъ въ 10, а отъ Пескьеры верстахъ въ 30.
Digitized by LnOOQle
170                      СОЭМВНШШМЪ.
такъ мруженабояогамм, что для устройства перехода аужяы тутъ
нодесеалыпля сюоружюяія. Ль центрѣ этой части течете лежатъ
крѣядеть. Мантуа, составляющая единственный нункгь переправы.
«На сѣверѣ.адѣ больрмя дороги сосредоточены въ Брешіи  оттуда къ Ммчіо проложены во холмистому округу, овисаинему
вмою. Армія, желающая достичь рѣки, не «кинетъ миновать атой
гористой мѣстности. Холмы эти настолько круты, что даютъ онеру
оборонающемуся 5но ве такъ утесисты, чтобы затрудВятьеге собственны* движеніе, — словомъ сказать, это мѣстность Самая яьѣ
годная для Обороны. Пока заняты холмы, и въ особенаости край
зинаіднаго рада ихъ уЛовМго и Костильйоне, непріятель не можетъ идти къ Минчіо, не подвергая чрезвычайной опасности своего тыла. Но даже  потерявъ эта двѣ крайнія аоаиціа «ѣрабрый
защитникъ въ холмистой мѣстности по обѣ стороны Мшкчіо ночи
на жаждемъ лагу накадитъ новыя позиція, въ-йоторыбъ можетъ зъ
дсржнвдть непріятелягсъ «рента и еъ еланга. Еыж шмкѣкпе, въ
1848 году асѣ упорнѣйшія битвы австрійцевъ съ піамонтцамн вромсходилитуть. И ирежде н йослѣ того это мѣсниость была любимымъ мѣстомъ австрійскихъ маневровъ приіежеееяшмоь лагерномъ
сборѣ ихъ войскъ въ началѣ осени. Сообразивъ это вое, вату'
радьно быяо бы жлить, что австрійцы встрѣтятъ пасъ ври Ловато
и Каепьцйояе плавными силами, выдвинувъ свой авангардъ п
Мевтокміро же Кіма«»
АвсврЙцы два, рая» лвкидали ену ноэиціаэ» уходили за Минчіо я
потомъ опять воеврощалмеь; въ первый рааъ такой стремный’ оборотъ сдѣлали паи около 19(7) іюня, во второйравъ мереный назацадную «торону Минчіо 83 (11) іюня, чтобы рано noyfrpy навесть
на врага, котораго предполагали застать врасплохъ — предположеніе, нелѣпость котораго долива была являться ясною каждому п
ихъ лагерѣ, имѣвшему'понятіе о томъ, какъ осторожно двигаютсл
впередъ союзники. Но какой причинѣ австрійцы возвращались назадъ послѣ перваго отступленія, мы не знаемъ хорошемыю; но кажется, что тугъ странный маневръ ѵпт былъ произведенъ только
Отдѣльнымъ корпусомъ, И имѣлъ характеръ сильной рекогносцировки. Второе, рѣшительное движеніе впередъ всіми силами было,
какъ теперь извѣстно, слѣдствіемъ мысли самого Франца Іосямъ который увлекся личнымъ соморнииевтвомъ съ Наполеонамъ
Ш и хотѣлъ покивать, что умѣетъ быть глв*нoкoмѣдyюпииъ, *>
Туже импербѣора Французовъ. НаЧиййОмЪ снова переводись "разсказъ корреспондента «Times’a».
Digitized by LnOOQle
ш
 ' и» * г  «♦.гщг ш nt -и.,'t.    » ' ।!   \ m             *
«Кавріаиа, 25 (13) іюня, 4 часа вечера.
<яя          : ги.     і.і   1                      ' (  -ч      :, * ' 15 п              г
дЕщ новое имя добавилось од,числуи мѣстрсте мцлерькаго
треугольника между Кіэзе и Минчіож досдавлеяньдо чодозьімц еобмшн ЩсрьФери — названіе, çe вчера неизвѣстное никомул
втикврірдо, щіѣст’ ньрѣ дначеріе во всемірной рсторіи:
соутдѣсвуетъо                   пзъ ррлцчайщихъ бртв цащео( вѣка.
гьрвыЙ ррръ вст И                  полными сидари двѣ велцрідр9удьб ИЦІ Bq
эдтитдохт' онѣ вціставлялц вь поле или по ідопе мѣрѣ
иии въ дѣло только часть своихъ силъ; вчерачрб онвре.
П| буву всф j<рл|>і.» какія только могли. Стадо біть, 
судіугь объ ихъ сравнительномъ достоинствѣ и могщствъ. Ç)6a и|кпедоргора|б                  во глвѣ войскружецие всѣіи опьітнЬйші
.-«я «И            Ш
.-.eKw.ftMwtppç                                                          гѵадтчнгя
WWW 6)f4eW                           я’***1’* л'
тамъ, когда нрійдегь къ вамъ мое письмо. Каково, бодаетъ- вдоздр
Вдф< ир-в дбііцлр судьг ѵ-И, разъяснится тотчч по
ÇBAWW»                                                                     РАН*
WP43₽...C<WPW9                              сражецір лц Солерно а& В₽Ді
W«iW?L ÜMW
бьрацттоЁсіимі
позиція,за. друг.оіо, — но могутъ ди они одотцвосздзд рамъ ЛЩС йаз*
OTçrq мы WW eu 4P,?JW, (
. *ймАіетрДскцаъ вййвдма.ъ.інамавъ.ежіім
ФЭДЖЯМНМДО *с                                  дѣйствіямъ MW. Ж> MHftlwKHMt
ія«*рмъ мері»*'Ь ммдоаакую же сбцвчпдать. р
ятдимадд»; первый чйрммъ лдмцамім- Дъ «wAta»MV>.4~r 8
іюни) они находятся въ полномъ отступленіи за Минчіо, а въ чет>ергъ опять выступаютъ впередъ всѣми своими силами, занпмздотъ
позиціи, укрѣпляютъ.дХч». приготсвдріртсд встрѣчать надъ. Не
врмнамиикая>>міа.ожгушвміе.бым<улймко№ На веди такъ, они
считали «воего иепріггмя саиияоигъ довѣрчимьагь, думай еярипчгТь
отъ него 18* или 200 тъгсячную армію. Все повидимому доказывало,
чЛ> австрійцы хотятъ уйти за Минчіо, не принимая битвы на западцррці егрр думад чч>мц свонцц ерламиізапипцдть,переводъ
чнрозъ 9Xÿ. рѣку г не мы пео- ваіи дангадись внвреиъісъ талмцьостог
рпииоогы»*  амжъ-будто Лі еиеммяутяо оиидали мтрѣтига врага j
Отряды правильно подвигались съ позиціи на позицію, одинъ ѣіступалъ мѣсто, оставленное) другимъ, на право и да лѣво( посыда4іірь‘адір'Х<д"ж                         цецрищмд..,...
Digitized by  CiOOQle
1X2                         соѵмжоижппь.
«Когда союзники, перешедши Кіэзе, приблизились къ той мѣстности, гдѣ скорѣе всего можно было ждать отпора, если готовима
отпоръ, они стали подвигаться точно въ такомъ порядкѣ, какъ будто бы шли на Поле битвы. Каждый корпусъ занималъ положеніе,
которое слѣдовало бы ему занимать въ сраженіи. Это было видно
при объѣздѣ по линіи союзныхъ войскъ наканунѣ битвы : тутъ,
какъ и во все время наступленія, лѣвое крыло было нѣсколько впереди праваго, а на крайнемъ правомъ крылѣ былъ отдѣльный корпусъ, шедшій въ тылу для прикрытія этого Фланга, но такъ близко
къ передовой линіи, что при случаѣ битвы можно было ввести его
въ боевую Линію.
«Наканунѣ сраженія позиція союзниковъ протягивалась отъ Дезенцано на берегу Гардскаго озера (') вдоль по западному краю холмистаго треугольника, черезъ Ловато до Кастильйоне, потомъ линія
расположенія поворачивала назадъ къ Карпенедоло, гдѣ касалась
ѢКи Кіэзе. Самъ императоръ съ гвардіею, составлявшею резервъ,
былъ вѣ Монтекьяро, а штабъ-квартира сардинскаго короля находилась въ Лонато (*).
«Въ этотъ день (23) была сдѣлана рекогносцировка къ Сольіерино (э) и наткнулась на австрійскіе аванпосты; это показало, что
СольФерино занято австрійцами, но не разъяснило, отдѣльный ля
тутъ отрядъ Ихъ, оставленный для наблюденія за союзниками, или
авангардъ всей австрійской арміи. Дѣло показалось подозрительно.
Но й:ей окрестности было то глубокое молчаніе, которое почти всегда замѣчается въ подобныхъ обстоятельствахъ; единственными признаками Мими и движенія служили облака пыли по направленію къ
переводамъ черевъ Минчіо у Гоито и Мантуи. Вечеромъ воздухоНМаяоТель Годдаръ долженъ былъ подняться на аэростатѣ съ одного
йзъ холмовъ находящихся позади Кастильйоне (*). Мнѣ нужно ЧНмо
(') Дезенцаво лежитъ на юго-западвомъ углу Гардскаго озера, верстахъ въ 4
отъ ЛОиЗто, которое находятся на юго-западѣ отъ озера.
(?) Манатамъ ножммтъ, иф еовміѵк Кообже подвигались         лѣайяъ крыдегь
кѣсяол|н«тредъ; смрдннны были м дѣеоѵъ крылѣ. Ломте ото Кім» маю*
дится верстахъ жъ 6 на востокъ (впередъ къ непріятелю); КмтжлЫк>нрѵ датъ ян
говорили, верстахъ въ 8 пряно на югъ отъ Лонато; Царпеведрло верстахъ O 5
на юго-западъ отъ Кастильйоне; эта деревня (Кастенедоло) лежитъ около ГД
Версты на востокъ отъ КѴнэе. Пряное разстояніе между Девенцано  Карпенедоло варягъ ІЗѵ Ммтечмкро лммі ь на HUae, вврйтмь U 7 м Ноесъ on ЖсжыьЖив ж ад принтъ дедоь. дуги, мгіиядой. Жактъ Жасжмьйриь я ЖР"**
недолр,                               t t,,, i
(’) Верстахъ въ шести на востокѣ отъ Кастильйоне..
(*) Этотъ извѣстный воздухоплаватель, находящійся при главной квартирѣ
императора французовъ, очень помогалъ свопмн аосхождйІшЫ полученію 'Сто*
Digitized by LnOOQle
ВМОПМЫ. '                                  НТВ
tixm-ari МаепкиВвпе да пятила этвВппяряцш, >ттжу'не>упѣж
мп епяять, удалась ла ма» разъясцим іпгпвлишеягіенецріѵгеля.
Кать бы то ми была, вечерригь къКмстплвѣоие не» е«(с осаааовоь
еподажжею          и гвардія, «шпереторскея кверннраг               - >< і, >
< Наконецъ, вчера п 5 чіооѵь утрг тропъ пушекъ хмяіазыъ, чяо
ммоясмгіе нспріяУеля извѣстно: сильная рекагноециромц во второ
аы союзиикогв обнаружила его силы. Менѣе непмяи пъчаеы парка построилась явыступпла. Вце «е проавмъ друга       *           часъ, -уЖЛ гоголя была диспозиція къ Кгакѣ. На знаю, бьШ ли нга дасгіаанцм
составлена по вдохновенію иннуты, ши ицяераѵнрѵ заранѣе >энааѵ,
в» какую позицію пріѣдутъ австрійцы загциіцять переходъ черевъ
Мжнчіо; по-судя поамдияаму, казалось, что весь-планъ нгакжеоогожпг экспромтомъ, и Мриквзанія-были отданы уже къ самыя послѣ           *НашаутМі-                                          4 1      *1               *>
«Прежде чѣмъ говорить объ этихъ диспозиціяхъ, поотаранмв
дггь валъ понятіе о расположеніи пнстріііскб
*            арпін. «Мямчіо, выходя ивъ Гардекаго озера, твЬеТъ яримо ни ярѣ-, а
гряды холмовъ на обоихъ берегахъ идутъ почти пермиднауларм
къ йену. На-правомъ (западномъ) берегу; ши-орыіі одинъ длп пасъ
нуженъ, холмы идутъ сь сѣме(к>-эапада на югъ       *      до Каетмльіѣтйо,
потомъ, дѣлая ноаорогъ, упираются въ Минчіо по мярннлепію на
яго-ѣоснжъ. Таймпх Ьбрадонъ гористая мѣстномъ тутъ «брЬЬуетъ
жмольао нравильвыѣ яараллеітогрвиѵъ, напрмлеины*                    оъ 'сЬ
мро-яоспміі. па юпа»&пядъ) чвіырванг утлааяв ’его служатъ'зѣмжто, НеСкьера, Вольта и 'Коетплъійяе (*) 'длнпвао вѣетъ «араллелдяграямъ холноев овшо' ІЭ миль (1В мрсг»), 'а -ммропн-ьыіоло-В МЖ
(14 верстъ (* ’) и почтя но «380
*      Дрсдивгѣ’роадѣіівнъ рѣчжѣо, > текуь
цею въ Минчіо.- Холмы ілалнвиыотоя лелтяВямаМпівнйимігРь боь
регоаъ меря, доститмотъ самовболвпдеій’юдсо'гы смоВчяюлодяяючь
вши впЛ рѣчагі, пдтоѵь:шмйъ папижаапея къ Мннчж>Иегочммм<
рѣчки почти въвинОпъ 'жеятрѣ'мяржммегронпп; чялѣво «ѣъ ім«(на сѣверъ) лежатъ'Ровдолетго и Пеццоленто, а налѣво (вй югъ) ьм.
Стмьоернйо, Монта-Оанвето и Кавріана. Эти пункты аастрМцы ньн
діаМ о расположеніи непріятельскихъ силъ'; по крайней мѣрі, такъ увѣряютъ
ворреспоядеяты Французскихъ газетѣ. Читатель поипитъ, что ’ ете въ концѣ
прошлаго вѣка генералы Французской республики пытались польэоЬЯТЬЛ ЪтВВѴ
вмыиъ тчгаа оТврыНвжъ для обоьрѣвівМ мпйтемеаиѣѣ ябѣиНіа. '1 ( 1
(*) Ішт» «а аѣварншъ, КісталъЬоне ян юмомь углу мвадйЫГ уоыоанйчеаюй) стороны; Пескьера на сѣверномъ, Вольта на южномъ НОНКѢ' Юсточяо*
(шстрійевав) старомъ».
(“) Длина тутъ считается во направленію отъ Ловато къ Пескьерѣ, Ѣ Ні*рога по восточной м западной сторонамъ.
Digitized by Google
trot                                  совиапиинкъ.
ібали>«пмами>спміѣцовні|ію) пмвціа даътяКул«ъЛт»йе<ж»ерМ,
ваивтцруюояамкшраяпаьіярмвімъ «.імгогь, черевъ втот» прѣаімгщ — туь пъравиипу рѣки 14ашню,пересѣкаенущіиоссе, идущимъ
въ Гоито. Всяідлш»'ихъіюаяцнг имѣла:не менѣе Ш шиь (18
вврсгЦі г.Цан'Крмиьпэіюй линія быиа Кавріаиа, гдѣ ржператоъ ав-сврійвігій рмнмвнштевою гднвную нваргару, а Сольоерпно былъ
депѵкеіЬяожм» (*). Тайбю<аовиц№ю пршгрывалш» ве*доступы
«г» Мничіо-гяаимврновіыеяь оиенИоднмеетн приврытьвеѣ дорога,
йелущів«»отоМ<рѣѵ'-зас«нми4'австрійцемъ растянутъ своюповидмвша тяпве-огрямзеемростраяскио' инооиція была ослаблена свост№«влшмв«ю>дшшою. Дадобао притомъ «замѣтить/что чѣмъ далѣе
♦ютупвів къ востоку і О-ѣмъ болѣе возрастаетъ ат* ослабляющая длѣ«я позяціжѵпотемучтогдавныйяуть черезъ Минчіоі шоссе, ведущее
въ Гоито, идетъ изъ Кастильйоне къ рѣкѣ съ большимъ ѳтмоиоиіевгвкаюгъ.                                                           '              "
«Эту слабость иаавціисйюеннкиіемѣтнлми г оставили свой плавъ
сообразно си нею. Вмѣсто того, чтобы брать позицію еъ «ронкѣ, от«удаова> страшно крѣпка, вся сисм атакя была устремлено на «лвлитг,
гъ тѣмъ чтобы,'воли вовможмОіТіроряать авсірійвкуюяпѣію «овладѣть елнвмѣ иаъ *о€тупввъ къ Мин*ііо или покрайнвй-мѣрѣ заставитъ внаріктвлянокНвутЪ крѣпкую пмнцію на хмнахъ. ’   > >аІЦмому'нетвердый чкерпусъ; генерада(яжЬ»#арвала)Піала;
-иЬдкрѣвлемый часрыа резорва и пргиі иріею  аолучи.гь пртнамик
нммрямивъ равнинѣ, яогннцравяенію къ Гоито (1). Первый кор«уѵ*л варима Паркгед И лье, долѢенъгѣаМгѵ идти Ло дорогѣ Меду*
ямѣ ѣан Пнгтипй — f -вдаль аюлНЬвъ.у кіъ падошы, мимо деремуівкц 4раЛ«; «Ш 'Паіаоприно. ОМна мзъ дивизій 'корпуса герцбН
аМшеишмймьіДОмигІіиммі его вернувъ«opoity должпаГбыла аплмимшвХімвейрняо: по горней «врегѣ, съ няронта, а другая совеуМММ№> «ѢІтыла, < Игъ лдвреман импиКисвіано (*)j Энй кЬрйусъ, мармима-КанраЙвра,:и» былъ доставленъ «ъиервайіявнж, чмошь остамлсд мѣеколмо-назади, по пайравлеямо а* Каствлъ-Окзагй(4),»
пзрццитцй арміи намачемо было свверепигь ію лѣвоѣѣ (сѣверномъ)
крылѣ «ланговое движеніе, соотвѣтственное подобному движенію на
правомъ крылѣ (то есть движенію 4-го корпуса) и стараться проррать, лднію между Дескьерою и Поццоленго, чтобы овладѣть одною
і1;    р"""" У"?м'*        H-   
«С)                                   **       х і>гочост> м Солмричрм
. I1)'              цомидтъ, что         вік Гожто леѵма на дѣмѵъ. МВГ* *ітдійржоД иа?«цш..
(*) Санъ'Кассіаоо лежитъ на юго-востокъ отъ СольФержно на версту съ на(j На сѣверо-западъ отъ Соль*ериіс
' Пі        (
...
Digitized by LnOOQle
ІТЙ                         соммммясъ.
раяівЬтъ > «мхмру       дерегаѣи пересѣкаетъ другею Хорогу; видущдрвіжрвімряінѵ 'М'аѵтсмм' шмее. Дѵ* днѣмйи Перваго корпуса
(дивизіи Форе и Базена) должны-<5мілжвыб*ватъ HenpirwUMf-ОЪВеваціир лнвивіивввраго корпуса 'денжма была ««Moto на дереМю съ
яныяіжпяв ОамъьКбомамо; АмярМопіе мрѣла*-были нрогИанЫ;дві
джв*віжфн«нрпус» ’двявуивоа ммра*ъ * поелѣ жаркой иересгрѣік* уавѣли.івгвтѣеипть імпріягвла къ деревнѣ. Но нестомцій боі
маияиф-і**ыа»'въ деревнѣ ниачалея. Пходъвъ ноебЫЛгв&аИороженъ баррмпдйи*, явъмівЬкихъчпѣмхъ'садооъ, ждущихъ нообі
второѣвыѣылв’иродѣламы'бнймяцы дя«ружей, а съ возвьМкШІя направо ншяпла' дврвву яартечые батарея. Входъ въ деревн*о сдѣлался
мѣстѣ*» оажаиапгМкивй- бнпий; накояеіуь «рапцузы пробились чережь. Bât**, и тогда амнмлоеь' диоииъ тѣхъ сраженій ръ улицахъ,
которыисмяѢЬлаяіпымпнічаѵелЬйую'черту вмяѣ»о«й «а*маийп въ
кыкдомъ «оиѣ бшли сдѣлаиы бойв*цы, каждый былъ мнитъ нбнрілтелемъ. Въ 'дтйвъ втйХъиѣтъна дворавъ иьжодоВъ съ яадией'стороиы.потому въ каждомъ меѣмміе въ него солдаты должны были
жратасл до гоелѣдаяго челааѣма или сдаваться. Перка* днвиаів і-го
нараус а два 'раза уеиѣвала'прорываться до церкмв, ограда нотброі
наводится у самой подоимы бодъіоаго новичеджаго ъьшм/ іг ди
рано аррвуждааа? была отсту пять передъ родершмир,' оодоодймыми
вежріятжмыъі Бой длнлся болѣе двухъ часомъ, и смлыфосідііѵ качали изнемогать. «Въ «ту 'м**ут<у, около й часовт» утра. гвардеіеое
вольтижеры и егеря еяу'акак прйкманіе смѣм*<№"ЯХЪѵ Вы*о же
время дивизія 2-гм кириуоагѵъ «юрвамп илп алжирсаярм тучомоыви
еарѣяка**' успѣааоі врои»сл»гапм*у«о*ъ 4Л«въ4Іаеиіажо; й'Друіѣ*
дивизія’ 1-4* «мраус*:до«н*ия'выв<т- «аиѣво отъ ХорЬги. Менѣе,
oànrvnru дйл оасгояоирі дтем былъ выбитъ ивъ своей крѣмвсШ * бт*
ступдъростапвѣ 1й«у*ммь по*ѣд*гелнмъ. Онъ удалялся йЪКаврмиѣ, не шагѣ зѵамвоаъ.Оаеор* оъ-Веаыіівриио яъ Каарівиѣ. видмюрвтѣ'*к»лтп«і збезярм               'подъоиоиъ ж ену сѣовъ, wn>
иеяюриалі пждый<бъшъ мво?омъ мвой!«іма«іпг.
। «По а?*гі*«|Солв*ер*ы* бай моиучюъ характеръ нравіыьпІМфажвиіяѵ «ъ иохерожжетав» игриги рольтлтичееноеисяуеМво, — взяйіб > Солвяариѣо было> болѣе дѣломъ храбрости, нежели игяуОетва.
Сраамніе -ы*ве ераяпгѵшугъ съ швхмтпою игрой. ВѣриосГЪ эйого
ораввевм никогда ѣе бормкача меии такъ, ракъ «чоро *р* мгдѣ на*
евумея»**»€оЯ4врме>крКбвріанѣ, ѣм-дб едннЪнаиг*<мрДО *вн
двигался за другимъ, а непріятель шагъ за шагомъ уступалъ. Въатомъ
6p, Qço6eHHo обнаружилось црероддрдстдо номой.«фднцузской иа”
рѣзной муомиь «4огкост»і орудій дтшгь хаком, яя» *къ< можно  бвио
пидцмиоѵ на хоиМЫ, яа котораяе ио круттнѣжхъ Даже иѣхотѣіруД*
Digitized by LnOOQle
шмѵгмх.                                'ГМ
о бьио взбираться. А между, тѣмъ далекость й вѣрпесть'ихъ'стрѣль6ы почти невѣроятны. Видно было, какъ икъ бомбы лопайте* среди
непріятельскихъ батарей и пѣхоты, между тѣмъ какъ ядра австрійскихъ пушекъ, бросаемыхъ недъ самымъболыпимъугломъ возвышенія, не долетали или лепались въ воздухѣ. Атака на втотъ рядъ поэкдій, занимаемыхъ одна за другою, произведена была одновременно
и съ высотъ и изъ долины; общею цѣлью нападенія было ваять высоты Кавріаны, бывшей центромъ австрійской позицій. Между-тѣМъ
какъ одна колонна подымалась по дорогѣ, ведущей вдоль пОДошвьі
холмовъ къ Кавріапѣ, главныя силы шли поперегъ горъ и ложбинъ,
къ Кавріанской башнѣ, но мѣстности почти непроходимой.
Въ то время, какъ совершалась такимъ обраѣомъ атака на мѣстѣ,
которое сдѣлалось теперь центромъ позиціи, розаивалаок патйка производимая 4-мъ корпусомъ въ равнинѣ не прямомъ* крылѣ, вдйвь
Кястнльйоне направо и налѣво отъ дороги мѣстность покрыта виноградинками и тутовниками, — лооы и деревья насаждены неНчеп ь
густо, но такъ, что все-таки составляютъ достаточное нрвкрііИе
для движеній кавалеріи и артиллеріи. Мили черепъ двѣ, деревня
во обѣ стороны отходятъ отъ дороги, и отъ подножья холмовъ,
чрезъ шоссе до окрестностей Медоле, простирается почти обнаженная отъ деревьевъ равнина; отчасти обращенная въ лутъ, отчасти
засѣянная хлѣбомъ. Эта равнина, протягивающаяся доКдаріаны,
Гвидиццоло и Черезоле (*), стала сценою самаго горячаго кавалерійскаго и артиллерійскаго боя, очень смертоноснаго, какъ видно
было въ телескопъ съ вьтсепъ. Пѣхота участвовяла въ иігь'Только
на правомъ краю равнины, у Медоле и Черезоле, заипма» леямидіе
у входа въ равнину виноградники, откуда непрівтелъекдя пѣтвта
была выгнана. Какъ только генералъ №эяь новъ дебушировать
въ равнину съ правой стороны, побѣда была рѣшена, потопу что
безмѣрное превосходство Французской артиллеріи заставило:уступить
австрійскимъ артиллеристовъ, которые, надобно нракнтатъся, дрались очень храбро. Эте было около 4 часовъ вечеря. Центръ дошелъ
до кавріанекпъ холмовъ и лона одна колонна взлѣзало на  обрывистый гребень, подъ которымъ идетъ дорога, другая былъ іюелвра
но дорогѣ въ деревню. Но быстротѣ, съ которою подвигались'колонны, было видно, что австрійцы покинула мысль яродолщать соаротивленіе въ этой позиціи и думали только о томъ; чтобы соверяшть отступленіе ігь порядкѣ. На кавріанской позиціи, которая начwтакже страшна, какъ сольперинсиая, они 'держались только>>до
той поры, цока могли увести другів овОи войрка, и ора былавапоР То еогЬд верстъ ва  на югъ отъ Содъееринѳа. д
Т. БХХѴІ. Отд. III.                                         12
Digitized by LnOOQle
П»                           совммввмкъ.
нецъ B»na съ незначительно*) потерею. Въ равнинѣ австрійская
артиллерія очеш хороню отступала эшелонами, а кавалерія ахъ
была выслана впередъ задерживать союзниковъ. Тутъ африканскіе егеря (chasseurs d'Afrique)сдѣлали нѣсколько блестящихъ атакъ,
ню непріятель все-таки удержалъ за собою. дорогу въ Гоито. Къ 5
. чаеамъ въ центрѣ и па правомъ крылѣ было почти все кончено.
Окончаніе было ускорено проливнымъ дождемъ, который пошелъ
около эторо времени.
,     а Разсказъ о томъ, что происходило наливомъ крылѣ, я долженъ
стявить до другаго письма, погону,что не могъ наблюдать за сраженіемъ жъ тѣхъ мѣстахъ, и не имѣлъ еще времени ни разспросить
подробностяхъ, цросмотрѣть поля битвы. Нокогда битва на, пра<вемъ <мнгѣ.«сшчилаеь,-нанялась ввлыия каненвада на лѣвомъ; эте,
вѣроятно, было или возобновленіе атаки для овладѣніи Ponte di
Ainneambapo, или мпмоніева часть австрійской арміи» отступавшую
мъ Пескьерѣ. Было, кажется, сдѣлано нѣсколько залповъ изъ зщй
- врѣимтн; судя ію внуку, нѣкоторые выстрѣлы должны были быть
> ивъ тяжелыхъ крѣпостныхъ орудій.
«Результатъ побѣды — то, что австрійцы прогнаны съ позиціи,
жосорую оии сами выбрали и всячески укрѣпили, такъ, чтосдѣклым ее почти неприступною. Эго такое доказательство нревоскодотва Французовъ, сильнѣе котораго не можетъ и быть.
«Поццоленго, 26 іюня.
.   «Янонтижалѣю, что писалъ вамъ вчера по первому впечаглѣммэбмтвы; эта поспѣшаетъ могла придать извѣстный мѣстный ко*
, йорать разсказу» во была во вредъ его точности. Въ маленькомъ
орамшшм, піѣ вы. сами можете наблюдать каждое движеніе и каждый
мэмсъ дѣла,занмсывать свои нервна впечатлѣнія, конечно,-лучшій
методъ; в* такой большой бмтаѣ, макая была 24 іюня, ирмходмтся
орбнрать нодробноои постепенно, м только познакомившись съ няня
л всѣми,начинаешь понимать истинный видъ сраженія и становишься
іоаособнымъ вѣрно ивобразапъ его. О дѣлахъ, подобныхъ сольое. римскому сраженію, отдавать отчетъ въ первую же минуту — ночуй
онрояитчмвооті»; потому что санъ главнокомандующій затруднился
«былмресмаатьіФажты такого сраженія. Черезъ пять часовъ по его
окончаніи, онъ самъ еще не зналъ бы ихъ хорошенько, Я вижу
однако, что мое первое впечатлѣніе было справедливо, и что съдм*
япей стороны не ожидали сраженія,.Извѣстно было, wo аррьвргардъ
австрійской.арміи, «орпусЪіБенедока (8-й корпусъ)» сражавшійся У
Меленьяно и потомъ прикрывавшій отступленіе остальной арміи,
воротился на эту сторону Минчіо, 19 числа. Онъ получилъ прямаDigitized by Google
ПОЛИТИКА..
заніе остановиться въ Кастильйоне и приготовиться къ оборонѣ
этой деревни; но едва началъ онъ исполнять предписаніе, какъ получилъ противное приказаніе, отзывавшее его опять за МинчіоПотому онъ перешелъ рѣку у Монцамбано, оставивъ только налочисленные аванпосты за собою. Итакъ, очевидно, что австрійцы въ
это время думали довольствоваться только.обороною линіи Минчіо.
Между 19 и 22 числомъ ихъ планъ измѣнился — ото, можетъ быть,
объясняется тѣмъ обстоятельствомъ, что Гіулай только 22 числа
иростплся съ арміею. Прощаніе состояло въ очень лаконическомъ
приказѣ по арміи, говорицщемъ только, что литераторъ далъ ему
фугое.назначеніе. и что потому, онъ уѣзжаетъ. На мѣсто его наг
пальникомъ штаба итальянской арміи былъ дызда.ченъ генералъ
Шатъ, бывшій прежде гусаромъ и составившій себѣ имд въ венгерской войнѣ 1848 — 49 годовъ. Главную команду надъ арміею
лично принялъ императоръ. Судя по всему, кажется, что слишкомъ
много было мастеровъ при вареніи этой браги, потому. что очень
много соперничества между австрійскими генералами. изъ которыхъ
каждый воображаетъ себя имѣющимъ право бытьглавндкомандуяощимъ. Напримѣръ, генерала Бенедека, который считается, — .по
крайней мѣрѣ въ своемъ корпусѣ, — способнѣйшимъ командовати,
Гіулай обвиняетъ за то, что онъ пришелъ,на маджептсцое, поде
позднѣе, чѣмъ слѣдовало, хотя вѣроятнѣе то, что будучи па,другой
сторонѣ По, онъ не имѣлъ времени прійти ко времени битвы*                 і
«Какъ бы то. ни было, императоръ лично.принялъ команду. ДЛЯ
того, чтобы прекратились всѣ эти раздоры, на которыя, очень досадуетъ армія. Это было 22 чцсла. 23-го армія.получила прнйДЗРѴЙ
быть Тотовою къ выступленію въ 7 часовъ утра, и воя.громадное
войско, состоявшее изъ 1-го, 2-го, 3-го, 5-го, 7-гр, 8ч?д и 9тГО. КОрг
вусовъ, перешло въ этотъ день Минчіо и до.настумлецід веѵера.нсѣ
отряды его заняли назначенныя позиціи. Зга масса,,къ которой надобно прибавить 12 лучшимъ кавалерійскихъ полковъ.(отъ илъ дѣйстаіяда равнин ѣ идольскаго пола ожидали многаго) де.могла имѣть
менѣе, какъ 180 — 200.тысячъ человѣкъ, Кромѣ того, двинуть бич,
за рѣку сильный паркъ тяжелыхъ орудій...
«Подумавъ о темъ, что такая масса въ одинъ день умнѣла.перейти рѣку и прійти на позиціи, изъ которыхъ.иныя находились въ
10 — 12 ииляхъ(15 — 18 верстъ) отъ берега, невозможно ие-удипться обнаруженной тутъ дѣятельности, и.невозможно удержаться
ть заключенія, что австрійскій главнокомандующій де.умѣлъ цосг
нользовагьсд качествами своей армій, в.ъ наъыѣ.комяаціа.,
Эга огромная армія собралась не столько для того, чтобы защицэть позиція на холмахъ, сколько.за тѣмъ, чтобы :напасть ла сеюзDigitized by CiOOQle
180                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ныя арміи и прогнать ихъ изъ Ломбардіи. Увѣренность въ этомъ была,
надобно думать, велика, потому что занятіе Брешіи и Милана стало
обыкновеннымъ разговоромъ офицеровъ. Императоръ пріѣхалъ въ
тотъ же вечеръ и рано на слѣдующее утро осмотрѣлъ сольФермнскую
позицію.
«Возвращеніе австрійцевъ было такъ внезапно, что извѣстіе о
немъ не дошло.до союзной арміи. По причинамъ, о которыхъ я теперь не могу говорить, союзники преднамѣренно юли впередъ медленно и не старались заходить слиткомъ далеко, чтобы не вести
дѣла поспѣшнѣе,нежели какъ нужно было для ихъ цѣли. Вы,конечно, замѣтили это по короткимъ переходамъ и долгимъ'остановкамъ
въ Движеніи союзниковъ за Брешіею. 24 числа они вовсе не хотѣли
двигаться впередъ. Вееъ планъ этого дня состоялъ у нихъ въ тогъ,
чтобы піэмонтцы, линія которыхъ шла отъ Дезенцано на берегу
озера но краю холмовъ до Эзенты (*), послали два отряда для рекогмосцироЬки: одинъ къ Пескьерѣ, а другой къ Поццоленго, по дортѣ нъ Саліонцскому мосту, а 1-й Французскій корпусъ (Бэрагс
д’Илье), занимавшій остальную половину дороги къ КастильВыи,
также долженъ былъ послать два отряда для рекогносцировки: къ
Москита del Monte, по дорогѣ изъ Кастильйоне къ Поццоленго и
другой къ СольФерино.
«Вы помните, мнѣ представлялось, что битва Завивалась отъ
встрѣчи этихъ рекогносцировавшихъ отрядовъ съ непріятелемъ. Относительно піемоптцеш, это такъ, но не вѣрно относительно Францу Зовъ: еще до выступленія 'Изъ отрядовъ на рекогносцировку, лииія
ИКЪ аванпостовъ была уже атакована въ равнинѣ отъМедолскъ
Санъ-Кассіано.Плангь непріятеля состоялъ,кажется,въ томъ,чтобы,
отставая правымъ крыломъ, нанести рѣшительны# ударъ лѣвымъ,
чтобы Подвергнуть опасности или совсѣмъ отрѣзать линію отетуняенія союзникамъ. Съ этою цѣлью 8й корпусъ (Вепедека),перепіелШіЙМянчіо, былъ поставленъ на высотахъ у Поццоленго, а остальная, армія была собрана между СольФерино и Медоле, Кавріаною и
ЧбрезолЦ. Это движеніе въ обходъ праваго Фланга союзниковъ было
возможно только подъ условіемъ удержать за собою Высоты СельФерино потерявъ Ихъ,армія; если бы продолжала держаться іъ равнинѣ, подвергалась опасности быть разрѣзанною па двое И потерять
одинъ изъ переходовъ черезъ Минчіо или даже два.
«Императоръ, прибывшій, какъ вы помните, черезъ часѣ поеіѣ
первыхъ выстрѣловъ, тотчасъ же увидѣлъ эту опасность п необходимость овладѣть ключемъ позиціи. Существенною задачею было:
— iJ'____ 
(') На иоломгаѣ дорога между Ловато и КастмльМоіте*
Digitized by СюснЯе
ЦОЛМТЖКД.                              IM
задержать непріятельскія силы,направленныя на наще правое крыло,
< оттЬсніять его въ равнинѣ, пока ключъ позиціи будетъ взятъ. Для
этого 1 — и корпусъ получилъ приказаніе идти по дорогамъ, опоясывающимъ холмы со стороны равнины; 2-іі корпусъ сталъ ца право
отъ 1-го, а еще правѣе 1-го былъ поставленъ 4-4 корпусъ; З-й
былъ оставленъ назади, по направленію къ краю праваго крыла,
чтобы служить резервомъ 4-му въ случаѣпадобности, предотвратить
всякое Фланговое движеніе непріятеля и атаковать его лѣвый Флангъ*
если омъ покусится на Фланговое движеніе.Гвардейская пѣдотабьиа
поставлена резервомъ для 1-го и 2-го корпусовъ, а вся кавалерія
находилась въ готовности двинуться впередъ, какъ только непріятель будетъ оттѣсненъ въ открытую равнину Campo di Medole» У нор?
ство австрійцевъ удержать СольФеринскія высоты равнялось только стремительности, съ которою усиливались они сбить наше пра
вѳе крыло и, если возможно, обойти его.
«Я описывалъ вамъ сольФеривскую позицію. Увѣряю васъ, она
принадлежитъ къ тѣмъ, о которыхъ можно вполнѣ сказать: «чѣмъ
долѣе всматриваешься, тѣмъ неправдоподобнѣе становится». Невозможно вообразить себѣ ничего крѣпче этого Форта на холмѣ съ
его высокими утесистыми бастіонами и дорогою, идущею по ущельямъ, которыя Фланкированы маленькими террасами, именно, та?
кой высоты и на такомъ разстояніи, какъ нужно для дѣйствія артил-г
леріи. Австрійцы, знавшіе каждый дюймъ этой любимой. вѣст
мости своихъ маневровъ, отлично воспользовались всѣми.ея вььт
годами. Но особенно' позаботились они о томъ, чтобы всевозможно
укрѣпить входы въ село и домы. Домы построены на спускѣ крутаго холма,- потому. они и ихъ сады стоятъ какъ будто на высокихъ
псыплхъ, а ихъ заборы образуютъ родъ крѣпостной стѣны вфкругъ седа. Въ каждомъ заборѣ были устроены бойницы* за каждою
бойницею стояло по одному и по два хорошихъ стрѣлка, вооруженъ
выхъ штуцерами, и солдаты, стоявшіе позади стрѣлковъ постоянно подавали имъ новые заряженные штуцера. Врываясь въ деревню,
Французы понесли большую потерю. Мѣстность передъ нею была совершенно очищена, такъ что штурмующіе были безъ всякаго прикрытія отъ огня. Лѣстницъ у нихъ не было, а ворота тамъ высоки
что нельзя было просто перелѣзть ихъ; потому 1-й полкъ вуавбвь
(отличавшійся и въ сраженіи при Мелѳньяно) составилъ нмрамяду
яэъ людей, и ставшіе въ нижнемъ ряду подверглись убійственному
непрерывному огню, чтобы дать перелѣзть стѣну своимъ товарищамъ. Но самая страшная бойня была, но обыкновенію, около церквей (ихъ двѣ: одна стоитъ какъ разъ подлѣ высокой квадратной
Spia d’Italia, о которой я такъ часто говорилъ, а другая на
I                                                    Digitized by LnOOQle
сов Межени иіь.
одномъ изъ отроговъ, выходящихъ отъ горы къ озеру) и накоиеігь
около самой Spia d’Italia. Эта квадратная бішня и разрушенная стѣна вокругъ нея построена, какъ я говорилъ вамъ, на высокой конусообразной горѣ, пускающей три отрога: на равнину, къ Кастильйоне и къ озеру. Идущій въ равнину — наименѣе крутой и самый широкій, на его вершинѣ стоитъ большая церковь съ оригинальнымъ куполомъ, а обширный дворъ ея обнесенъ высокими стѣнами. Одна
изъ дорогъ спускается отсюда въ равнину по довольно крутой
улицѣ, но по выходѣ изъ деревни спускъ становится отлогимъ.
Слѣва эта дорога Фланкирована высокою отдѣльною террасою, а
справа господствуетъ надъ нею длинный отрогъ съ плоскою вершиною, идущій отъ башни къ Кастильйоне и образующій главную черту
этого пейзажа, благодаря двумъ-тремъ десяткамъ высокихъ тополей,
посаженныхъ на немъ въ рядъ. Третій отрогъ, ниже двухъ первыхъ,
вознаграждаетъ свою невысокость своею утесистою крутизною.
Церковь, построенная на краю его, также составляетъ одну изъ главныхъ чертъ картины. По самому соединенію этого отрога съ горою
очень круто спускается дорога, ведущая въ Кастильйоне. Часть деревни, построенная въ этихъ мѣстахъ, называется верхнею деревнею. Съ Кавріанской стороны гора имѣетъ очень обрывистый спускъ
и у подошвы ея построена тутъ ниЖняя деревня, дорога къ которой
ведетъ черезъ Санъ-Кассіайо.
«Всѣ дороги идутъ между этими отрогами горы, такъ что каждая
ивъ нихъ составляетъ деФИле. Потому главныя усилія штурмующихъ были обращены на взятіе высотъ, господствующихъ надъ
дорогами. Почти всѣ эти отроги въ своей верхней части такъ
«руты, что очень трудно взобраться на ни*ъ даже человѣку необремененному никакою тяжестью; послѣ этого Можете вообразитъ себѣ,
маково было достичь вершинъ Французскимъ солдатамъ въ аммувиціи, съ ранцами на плечахъ. Австрійцы,стоявшіе на верху, сложили
съ себя ранцы и ждали непріятеля, облегчивъ себя такимъ образомъ.
Ко всѣмъ этимъ трудностямъ прибавьте палящее іюньское еоляце,
нѣсколько непріятельскихъ батарей, осыпающихъ картечью, и густую массу австрійской пѣхоты, стрѣляющей съ верху изъ штуцеровъ Только послѣ полудня успѣли Французы взойти на высоты.
Двѣ бригады, — одна изъ 1-ой, другая изъ 2-ой дивизіи 1-го корпуса, напрягали всѣ свои усилія, чтобы овладѣть высотами/но были
оттѣснены назадъ. Тогда-то императоръ, управлявшій движеніями
съ одного изъ малыхъ холмовъ, сказалъ, какъ говорятъ*. «Надобно
внять этотъ пунктъ; онъ ключъ позиціи. 'Прикажите двинуться
впередъ гвардейскимъ гренадерамъ», — потомъ, какъ будто«сноминая, что они уже отбыли свой чередъ подъ Маджентою,
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА«Ійѣтш, пошлите 1-ую бригаду вольтижеровъ.» Пришли гцардсйсню
етера и 1*е батальоны 1-го и 2-го вольтижерскихъ полковъ, и съ
разбѣга взяли высоты съ 12. пушками, стоявшими на нихъ. Ихъ
стремительная атака была такъ великолѣпна, что императоръ и за
ийгъ весь штабъ свяли шляпы и закричали; *Цгаѵо, les voltigeurs!»,
«Я прибыль на эту позицію вскорѣ послѣ ея взятія и драженъ*
признаться, что никогда не видѣлъ столькихъ труповъ на такомъ
тѣеаовгь пространствѣ. Можно было понять, чего стоилъ бой обѣямъ сторонамъ, посмотрѣвъ на число и на лица людей въ полкахъ,
хранишься тутъ. Но удивительно для меня все-таки то, какъ Французы могли взять эту позицію. Австрійцы, охранявшіе, деревню у по-t
даивы горы, была взяты въ плѣны ом имѣли приказаніе защдщмъ это мѣсто до послѣдняго человѣка.,
«Атака втораго корпуса, какъ вы прмнитѳ, происходила напра*
во отъ мѣста атаки перваго корпуса. Второму корпусу было норуче-і
но очистить равнину налѣво отъ гонтской дороги, у подножія холмовъ; ему мришлось одолѣть не меньшія трудности, хотя другаго, ро-г
да. По нриродѣ эта мѣстность ровна, какъ столъ, но пересѣчена до?
рогами, изгородями, рядами деревъ, рвами и насыпями. Каждая изъ
этихъ искусственныхъ преградъ становилась для непріятеля но-г
вымъ средствомъ сопротивленія; ему чрезвычайно благопріятствова
ж> множество отдѣльныхъ Фермъ, которыми наполнена равнина и
каждая изъ которыхъ стала теперь маленькою цитаделью, требомв-г
шею приступа.
Четвертый'корну съ точно также дѣйствовалъ направо отъ гоит
скей дороги. Часть его была послана подвить Фланговое движеніе
отъ Медоле и дебушировать къ Гвидиццоло, около кавріанскихъ высотъ. Бой былъ чрезвычайно упоренъ, особенно вгь. Фермахъ, потот
ну что австрійцы, ведя себя въ опасности потерять гоитокую дорогу м быть отброшенными къ холмамъ, не щадили никакихъ усилій
дм задержанія четвертаго корпуса. Несмотря на то, обѣ колонны
вечеромъ дебушировали на медольскую поляну (Campo di Medole).
Безъ сомнѣнія, взятіе СольФермо много помогло Французамъ на
этомъ Флангѣ, потому что австрійцы послѣ того сражались только
ня прикрытія свеѳго отступленія. Очевидецъ, бывшій въ томъ дѣ*лѣ,гдѣ находился императоръ австрійскій, разсказываетъ, что когда
Фреяцъ ІосиФЪ увидѣлъ отступленіе своихъ войскъ съ Кавріанской
башня, у него показались слезы на глазахъ.
«Пока дѣла шли такимъ образомъ на правомъ Флангѣ (союзниювъ), піамонтцы, по условію, двинули отряды на реогносциро.
Одабригада адтой дивизіи съ 12 душками цощда къ Пескьерѣ, и
ода бригада третьей дивизіи, съ 4 пушками, къ Поццоленго. Первая
Digitized by Google
184                           СОВРВМЖМИК'Ь.
тла полемъ прямо къ Пескьерѣ, вторая сначала по желѣзной доушгѣ, ведущей изъ Дезенцано въ Пескьеру, а дошедши до пересѣчеякіж
желѣзной дороги съ шоссе, повернула къ Поццоленго.
«Мѣстность на югъ отъ Серміонскаго полуострова (*            ), идетъ легкимъ возвышеніемъ къ холмамъ на югѣ, образуя какъ будто.бяю
сейнъ между озеромъ и треугольникомъ холмовъ. Она густо усажена деревьями и неудобна для обзора. Сардинцы, не подозрѣвая близость непріятеля, дошли въ своей рекогносцировкѣ до Çant-Map — 
тййо ), (** стоящаго на возвышенности, обрывисто подшшающе     елі
*
надъ низменною окрестностью. Эта обрывистая терраса имѣетъ нѣи              *
сколько тысячъ квадратныхъ Футовъ и у ея подошвы разсѣяно ме — 
жду деревьями множество Фермъ. Офицеру генеральнаго штаба,бывшему при рекогносцирующемъ отрядѣ, намазалось» что онъ вщвнт'і»
Фигуры, двигающіяся къ противоположной сторонѣ въ одно время
съ піэмонтцами, но онъ думалъ, что ото поселяне. Потому колонм
продолжала идти мимо террасы, пославъ на нее нѣсколько застрѣлъ      *
щиковгъ; ори были встрѣчены штуцерными нулями изъ домовъ у по              *
дошвы террасы. Колонна повернулась и, поставивъ своя пушки во
направленію къ деревьямъ, пошла къ террасѣ. Ома успѣла овледѣгъ
возвышенностью, хотя не безъ большихъ потерь, пославъ извѣстіе
слѣдующей бригадѣ, чтобы ова спѣшила на подкрѣпленіе къ ней; > во
вторая бригада еще не успѣла подойти, какъ австрійцы уже подвели
свѣжія войска и піэмонтцы были вытѣснены изъ взятой ими возищи. Когда подошла къ нимъ новая бригада, они сдѣлали вторую попытку овладѣть высотами, но она не удалась, и піемонѵцы отступили, чтобы перестроить свои ряды и подождать новыхъ педкрѣплешй.
Эти подкрѣпленія, двѣ бригады, Аосты и Кану, пришли около Четырехъ часовъ вечера, и тогда произведена была новая атака» Всѣ нуищи были соединены въ одну большую батарею для разрушенія домовъ у подошвы террасы, и построены были для атаки три. колонны. Несмотря иа чрезвычайное изнуреніе, отъ поспѣшнаго марша,
онй взобрались на высоты, и не только удержались окончательно въ
ягой позиціи, но и преслѣдовали непріятеля до самаго Лоццолемгя.
Потеря ихъ была очень велика, до 4,000 убитыми и ранеными. Они
имѣли противъ себя весь восьиой корпусъ (Бенедена), то есть страш(*) Южный, широкій конекъ Гардскаго овера раврѣаанъ по срединѣ своего
протяженія (нѣсколько ближр къ западной сторонѣ) узкимъ и длянннмь (
островомъ, на углу котораго, вдающемся въ озеро, лежитъ Сермірне.
(*) На половинѣ дороги между озеромъ и Поццоленго, верстахъ въ трехъ
на сѣверъ отъ Поццоленго и на югъ отъ обшей.шпіи южнаго берега, Іірямо
'на югъ отъ Серміонскаго полуострова, глубоко врѣзывающагося Вѣ оверб къ
сѣверу.
Digitized by LnOOQle
.MUMHWMA.                               168
вое превосходство въ силахъ у непріятеля. Нѣтъ сомнѣнія, что
борьба для нихъ была бы еще тяжелѣе» если бы не успѣхъ Французовъ у СольФерино и Кавріаны, необходимо заставлявшій австрійцевъ отступить и правымъ крыломъ. Двое изъ піэмонтскихъ гене*
алевъ были тутъ ранены.
«Пока еще продолжался бой, было получено съ другаго крыла
требованіе послать одну дивизію къ СольФерино на подкрѣпленіе
воАемагь, бывшимъ тамъ.
«На этомъ мѣстѣ я долженъ остановится въ своемъ разсказѣ,
потому что отходитъ почта. Продолженіе до завтра.
.«Кавріана, 27 іюня.
«Сколько помнится, мой вчерашній разсказъ остановился на
ошвсамш боя на лѣвомъ крылѣ союзниковъ, между піэмонтцами ж
корпусомъ генерала Бенедека. Съ нашей стороны дѣло при СанъМартино надобно считать совершенно отдѣльною битвою, не входямею въ общій планъ сраженія. Только около полудня, незадолго
варягъ взятіемъ СольФерино, было, какъ я сказалъ,потребовано содѣйствіе съ нашего лѣваго Фланга другимъ пунктамъ. Имѣя двѣ съ
волмииою дивизіи уже сражающимися противъ непріятеля, превосюжившаго ихъ числомъ, и предвидя наступленіе еще другихъ, свѣі жпъ австрійскихъ войскъ отъ Пескьеры, сардинцы не имѣли возможности сдѣлать требуемаго движенія къ СольФерино.
«Оъ австрійской стороны, напротивъ, битва по всему протяженію
ахъ линіи имѣла общій планъ. Не великимъ затрудненіемъ для нихъ
было давать необходимую связь движеніямъ на пространствѣ отъ 12
до 16 жиль (около 90 верстъ) въ длину. Пока могла прибыть прикаяамія изъ Кавріаны, положеніе дѣлъ часто совершенно измѣнялось, а выбрать для движенія благопріятную минуту — это составляетъ одно изъ самыхъ важнѣйшихъ условій для успѣха битвы. При
страшной растянутости линіи, правое крыло австрійцевъ въ Поццоленто находилось совершевно - отдѣльно отъ остальной арміи» да и
движеніями на лѣвомъ крылѣ несовсѣмъ удобно было распоряжаться
ивъ средины 'Позиціи. Растянутость линіи затрудняла также у потребленіе резервовъ, и вообще производила разрозненность» которая
могла бы сдѣлаться еще болѣе гибельна.для австрійцевъ, - если бъ
о» не стали очень ѳабдаговремеішо думать объ отступленіи. Всѣ эти
важвыя ошибки отчасти вознаграждались многочисленностью линій
отступленія, бывшихъ у австрійцевъ; но эта выгода была важна
танковъ концѣ, цогда она спасла-ихъ. отъ участи быть'совершеніе пораженньшн. Въ продолженіе битвы любопытно было наблюдт ПООДѢдСТѣЙСЛИКЖОМТч большаго вротиданія ихъ 4МНІИ и воэннDigitized by LnOOQle
IM                        COBPEM EH МШЪ.
кавшей изъ того слабости ея. Французъ», съ тою отрешигешноетыо
какую всегда имѣютъ въ первомъ нападеніи, повсюду успѣвали еро-4
рвать яшъ отбить назадъ ту часть линіи, которую атаковали, и прежде
. чѣмъ приходили резервы къ австрійцамъ, они обыкновенно успѣвали зайти во Флангъ тѣмъ отрядамъ, которые еще сохраняли евою
позицію и такимъ образомъ принуждали ихъ ететупатв. Несмотря
на общее свое числительное превосходство, австрійцы почта вездѣ
оказывались слишкомъ малочисленными въ рѣшитѳлывомъ муматѣ и
въ рѣшительную минуту, такимъ образомъ они была еттѣсйаемы
шагъ за шагомъ Чѣмъ далѣе они отступали, тѣмъ длиннѣе становилась растянутость ихъ линіи и происходящая изъ того невыгода,
потому что дорога въ Гоито, составлявшая линію отступленія ихъ
лѣваго крыла и въ тоже время имѣвшая жизненную важность какъ
одинъ изъ главныхъ путей черезъ Минчіо, ѣдетъ подъ косымъ
угломъ къ рѣкѣ, ясе болѣе отходя ва югъ. Отвратить эту невыгоду,
разумѣется, было не въ ихъ власти, но очевидно не должны была
они выбирать боевой линіи, имѣвшей такое неудобство. Они имѣя
шесть переправъ черезъ Минчіо: въ Пескьерѣ, Саліоицо, Мѳсщшбано, Боргетто, Валеджіо и Гоито; опи должны были защищать
всѣ этц шесть переходовъ. Подобно курицѣ съ мяогочнслеииьшя
цыплятами, они растянули свои крылья, чтобы прикрыть всѣхъ икъ.
Онн по всей вѣроятности были очень увѣрены въ успѣхѣ, и разсчитывали, что чѣмъ далѣе будутъ подвигаться впередъ, тѣмъ короче
будетъ становиться ихъ линія. Это совершенно вѣрно, потому что
Лона ю и Кастнлъйоне, изъ которыхъ выходятъ всѣ пути, ведущіе
къ Минчіо, находятся не далѣе какъ въ 4 или 5 миляхъ (шерстяхъ
вѣ 7) другъ отъ друга, и оттѣсняя непріятеля, они могли вадѣй+ься
обЪЙтн его съ праваго Фланга (Съ юга) сноямъ лѣмыйъ крыломъ.
Таковъ очевидно былъ ихъ разсчетъ, но разсчетъ, окаэавннйск ошибочнымъ. Если армія достовѣрио полагается на побѣду, оня нежегъ
занимать такую боевую позицію, которая дѣлала бы побѣду наиболѣе
рѣшительной, а пораженіе врага наиболѣе полнымъ; но всѣ предшествовавшія событія этого похода были такоеы, что едва ля
оправдывали несомнѣнный разсчетъ австрійцевъ на побѣду, даже яри
численномъ превосходствѣ; потому благоразуміе требовало бы отъ
нихъ большей умѣренности въ предположеніяхъ.
«Стараясь забрать слишкомъ много, они ослабили свои'силы
въ рѣшительномъ пунктѣ, и стараясь дѣйствовать наступатвлъве
своимъ лѣвымъ крыломъ, они потеряли СольФерино, ключъ своеК
позиціи. Правда, можно извинить имъ то, что при Тогдашнихъ<яюихъ укрѣпленіяхъ и силѣ поставленнаго въ немъ отряда, Салвоерн*
НО казалось имъ непобѣдимою позиціею; но въ войнѣ существуетъ
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.
пмо большая или меньшая вѣроятность, а не абсолютная ДОсто-*
гірность.
«Потерявъ СольФерино, имъ не оставалось ничего больше, какъ
луиять объ отступленіи. Удержаться въ равнинѣ,по которой идетъ дорога въ Гоито, не стало уже возможности, потому что ее можно было
шть во Флангъ съ отроговъ холмистаго хребта, и если бы они
стали слишкомъ долго отстаивать ее, они подверглись бы опасности
выть взятыми во Флангъ также и отъ Медоле и потерять отступлеюе на Гоито. Центръ ихъ не могъ поддержать ихъ здѣсь, потому
что, подаваясь направо, онъ терялъ бы свою собственную линію отступленія, — дорогу на Валеджіо.
«При такомъ положеніи дѣлъ, линію отступленія на Гоито можно было удержать за собою только съ величайшими пожертвованіями,
і по справедливости надобно сказать, что австрійцы нѣсколько загладили ошибки, которыхъ надѣлали въ своемъ наступленіи, мастерствомъ, съ которымъ совершили свое отступленіе при очень неблагопріятныхъ обстоятельствахъ. Я уже говорилъ о медольской полянѣ
Campo di Medole),HO долженъ возвратиться къ ея описанію, потому
что она играла главную роль при отступленіи австрійскаго лѣваго
крыла.
«Эта поляна — открытая мѣстность, совершенно лишенная деревьевъ. Она образуетъ почти правильный параллелограммъ, четырьмя
углами которому служатъ: Санъ-Кассіано, подошва Кавріанскихъ
холмовъ, Медоле и Піуре; четыреугольникъ этотъ имѣетъ мили
Іирсты 4) въ длину и миди 2 (версты 3) въ ширину и по ширинѣ
своей церррѣзанъ гоцтскою дорогою, проходящею черезъ Гвидиццодо; она, въ свою очередь, пересѣкается дорогою изъ Медоле въ
Санъ-Кассіано, идущею у самаго начала поляны (*). Эта открытая
мѣстность почти вся занята скудными хлѣбными нивами, еще це
созрѣвшими. Края ноляны усажены рядами виноградныхъ лозъ и
множествомъ шелковичныхъ деревьевъ.
«Когда австрійцамъ пришлось отступать съ первой позиціи, они
стали, не доходя края этой поляны, передъ деревнею Гвидиццоло,
моторая лежитъ ш одну треть мили (на подверсты) отъ поляны.
Ou стояли ио обѣ стороны гоитской дороги. Тутъ оаи должны
бшм выдерживать, съ 2 часовъ дня до сумерекъ, страшнѣйшія кои*
центрированныя атаки» 1-й и.2-й корпуса и гвардія начали около 2
пасовъ всходить на кавріанскія высоты и подвигаться по нижнимъ
отрогамъ* холмовъ нъ полянѣ; 4-й корпусъ (Шаля), не участвовав0 То есть’ во эацадпбиу краю ея.
Digitized by LnOOQle
совркцкнникъ.
шій въ наступленіи до взятія СольФерцно, началъ дебушировать нзт
лѣсовъ съ кастнльйонской стороны поляны и проселочной дорога,
ведущей изъ Ліуре въ Гвидиццоло. Гвардейская кавалерія и нѣсколько полковъ африканскихъ егерей (chasseurs d’Afrique) выходили
по шоссе, ведущему изъ Кастильйоне въ Гоито. Такимъ образомъ,
австрійская позиція была атакована съ трехъ сторонъ. Нигдѣ не
принесло такъ много пользы превосходство Французской артиллеріи,
какъ здѣсь. Дальность и вѣрность ея стрѣльбы были изумительны:
видно было, что каждая бомба, каждый штрапнель нарѣзныхъ орудій
ударяются и разрываются среди рядовъ непріятельской пѣхоты и
среди его батарей, между тѣмъ, какъ непріятельская артиллерія не
могла наносить Французамъ почти никакого вреда. Эта разница была
особенно поразительна въ началѣ боя, когда разстояніе между враждебными линіями оставалось еще велико. Австрійскія ядра и бомбы
не долетали; бомбы, пущенныя подъ очень большимъ угломъ возвышенія, лопались въ воздухѣ, не достигая Французскихъ рядовъ. Не
смотря на эту невыгоду, австрійцы ставили на позицію одну пушку
за другою, и интересно было смотрѣть, съ какою быстротою Французы заставляли молчать почти каждую изъ нихъ. Я дивился тому,
что австрійцы не старались вознаградить числомъ орудій слабость
ихъ въ дальности и прицѣльности стрѣльбы. У нихъ никогда не
выставлялось разомъ больше трёхъ пли четырехъ орудій,           п тѣ
ставили они почти только на шоссе, хотя открытая поляна благопріятствовала маневрированію артиллеріею. Можно предположить
развѣ то, что они жалѣли потерять пушки и отправили заранѣе свою
артиллерію къ Минчіо, оставивъ только необходимѣйшее число орудій, — пб моему, это экономія Фальшивая, потдму что они понесли
въ людяхъ потерю, отъ которой сберегали пупіки. Поле по обѣ стороны дороги передъ Гвидиццоло было усѣяно убитыми п ранеными.
Требуетъ разъясненія еще другое обстоятельство: почему они не
воспользовались огромною массою кавалеріи (12 полковъ), которую
перевели черезъ Минчіо и которая, будучи искусно направляема,
могла'бы принести значительную пользу прикрываніемъ ихъ отступленіи; Причиною ея бездѣйствія была тоже повидимому бережливость,виваче можно развѣ предположить, что они не могли вывесгя
нею свою кавалерію на дорогу, загроможденную отступающими воЙсжами. Какъ бы то ни было, я не видѣлъ на полѣ битвы ничего похожаго на 12 кавалерійскихъ полковъ, изъ которыхъ каждый долженъ
имѣть въ походѣ болѣе 1,000 лошадей. Выли только двѣ небольшія
атаки, произведенныя нѣсколькими эскадронами уланъ противъ
африканскихъ конныхъ егерей. Схватки эти имѣли очень воинственный видъ, но не принесли значительной пользы ни той, ни друг°#
Digitized by CiOOQle
ПОЛИТИКА.                              1&)
сторонѣ. Всю тяжесть напяленій должна была выносить австрійская
іѣхота, ея отпоръ нельзя не назвать твердымъ.
«Если я успѣлъ довольно ясно изобразить расположеніе обѣихъ
то вы видите, что съ нашей стороны, — піэмонтскую битву я
оставляю безъ вниманія, потому что она не имѣла никакой связи съ
ояерати ями на этомъ пунктѣ, — вы видите, что съ нашей стороны
все нападеніе было произведено двумя большими кологінами: лѣвая состояла изъ 1-го и 2-го корпуса и гвардейской пѣхоты;
правая — изъ 4-го корпуса, поддерживаемаго 3-мъ корпусомъ, и
оставленными на право отъ него эшелонами. Обѣ эти колонйк
двинулись съ равнины, и цѣлью Своихъ операцій имѣти Кавражу, бывшую центромъ австрійской позицій. Этого пункта должны
были онѣ достичь двумя большими Фланговыми движеніями, чтобы
проникнуть на хребетъ холмовъ съ лѣва и, прорвавъ австрійскую лйнію, отрѣзать центръ, стоявшій въ Кавріанѣ, отъ лѣваго крыла, сто*
явоаго у Гвидиццоло и Черезоле. Для того 1-й корпусъ; бывшій на
лѣво и поддерживаемый гвардіею, прошелъ впередъ, вдоль нодопівы холмовъ до СольФсринской дороги, потомъ оборотился налѣво
и взялъ эту позицію. Сдѣлавъ это, онъ опатъ принялъ прежнее направленіе и дошелъ по грядѣ холмовъ до Кавріапы. 2-й корпусъ,
бывшій направо отъ нея, шелъ впередъ, очищая равнину и спуски
холмовъ до Санъ-Кассіано, йотомъ также оборотился налѣво и пошелъ на высоты, которыя одновременно съ нимъ атаковала лѣвая
колонна, уже взошедшая на холмы.
«Четвертый корпусъ не отклонялся отъ своего первоначальнаго
направленія по лѣвой сторонѣ гоиТской дороги, тюка поронйяЛся Съ
Гвидмццоло. Онъ сталъ грозить крайнему лѣвому крылу непріятеля и пуги отступленія этого крыла изъ Медоле, а потомъ также
направился къ холмамъ, чтобы врѣзаться между центромъ  и лѣвымъ крыломъ непріятельской арміи.
«Взятіе СолЬФерино и это движеніе нашей правой долошнл (4го
корпуса), направленное къ тому, чтобы отрѣзать лѣвое крыло непріятеля отъ центра — это двѣ главныя черты битвы. До 5 часовъ вечера
этотъ второй фязпсъ боя оставался еще нерѣшеннымъ. Въ это еаййе
время разразилась сильная гроза, продолжавшаяся болѣе получасами
бывшая временемъ поворота въ ходѣ сраженія. Между тѣмъ, капъ
4-ый корпусъ продолжалъ свою атаку на Гвидиццоло, Придвинута
была дивизія 3-то корпуса и, обошедши позади 4-то корпуса, вдвинулась, промежду Цавріанскихъ холмовъ и Гвидиццоло. Въ то жевремя
артиллерія дѣйствовала во Флангъ австрійцамъ, съ послѣднихъ* ‘Отроговъ Кавр ганскихъ холмовъ. Этимъ рѣшилось дѣло и скоро австрійская линіябмла прорвана...   ..
Digitized by  LnOOQle
100                       СОВРКМВНИНКЪ.
«Матеріальными результатами побѣды были, какъ вы знаете по
реляціямъ, нѣсколько пушекъ и нѣсколько тысячъ плѣнныхъ; но это
еще не важно въ сравненіи съ нравственнымъ результатомъ ея. Стратегическій выигрышъ состоитъ въ томъ, что мы овладѣла линіею
Минчіо. Но, по несчастій), невозможно было въ тотъ же день захватить какого нибудь перехода черезъ рѣку. Правда, непріятель был
разбитъ, но, опасаясь за свою линію отступленія, онъ началъ отступать очень заблаговременно и въ довольно хорошемъ порядкѣ. Был
уже совершенная ночь, когда успѣли его вытѣснить изъ.Гвндиццоло
и Кавріаны. Отъ этихъ мѣстъ до Минчіо около 10 миль (15 верстъ),
а войска были на ногахъ и сражались не ѣвши съ самаго разсвѣта.
.Даже и тѣ отряды, которые не. входили въ бой, были изнурены
усталостью, голодомъ и жаромъ. Идти въ Минчіо значило бы убивать ихъ чрезмѣрнымъ усиліемъ.»
Послѣ сраженія нрн Сольмерино, австрійцы отступили до самаго
Адидже и сосредоточились около него, уступивъ безъ обороны переправу черезъ Минчіо и оставивъ только гарнизоны въ Пеекьерѣн
Мацтуѣ. Изгнаніе ихъ изъ Италіи уже не подлежіыо ни малѣйпіеиу
сомнѣнію*, берега Адидже съ Вероною и Леньяно составляютъ послѣднюю оборонительную линію ихъ передъ врагомъ, наступающимъ съ
запада. Области, лежащія на востокъ отъ Адидже, между Вероною,
Леньяно и Венеціей», лишены всякихъ крѣпкихъ позицій и безъ
боя переходятъ въ руки того, кто владѣетъ линіею Адидже. А
тоя что союзники скоро и даже безъ особенныхъ трудовъ прогонятъ австрійцевъ съ Адидже, было ясно. Если бы нападеніе на ату
линію'ограничивалось одною атакою съ Фронта (съ запада) и тутъ
австрійцы не могли бы долго удержаться въ нолѣ, — ихъ армія,разстроеввая и деморалмзнроваинаа, уже не способна была дать новую
битву, — она должна была или отступить на сѣверъ, вонъ изъ Ип*
ліи, иди аанереться въ Веронѣ. Въ тонъ и другомъ случаѣ, въ нѣсколько дней вся страна между Минчіо и Венеціею очищалась отъ
. мрежникъ поработителей, и союзникамъ оставалось только имп
Мантую и- Пескьеру, Верону и Леньяно, чтобы ни одного австрійца. не оставалось въ Италіи. Изъ этихъ четырехъ крѣпостей двѣ,
Иеекьфа и Леньяно, не имѣютъ вами но себѣ большой cww:
Мантуа очень крѣпка противъ штурма, но за то и ве стѣенятельна для непріятеля: расположенная на островѣ рѣки Мимчіо въ
. вя нижней чести, «на окружена на.далекое пространство непроходимыми гнилыми болотами, такъ что нозмошный входъ въ нее ы»
цыхрдъ изъ вея ограничивается тремя -или четырьмя чрезвычайно
длинными и узкими плотинами. Если осаждающему.трудно нреа»Digitized by LnOOQle
политикъ.                            JM
йрть въ крѣпость, за то очень легко даже съ малыми силами запефПь въ вей какой     угодно сильный гарнизонъ, которому останется
! вмько неподвижно ждать смерти отъ заразительныхъ испареній своболотнаго убѣжища. Итакъ, Мантуя не была неизбѣжною остаМЯМгоіп для дальнѣйшаго развитія наступательныхъ дѣйствій; нужно
Шій    только блокировать ее небольшимъ корпусомъ и дорога къ Ве*
(Мгкстэдошлась Сезона сна.
.. М|рош — дѣло иное; она могла казаться новымъ Севастополемъ
И* мфщкрности объема, представляющаго съ своими многочисленъ
MHW отдѣльными Фортами не столько крѣпость въ тѣсномъ смыслѣ
Чрв% сколько укрѣпленный лагерь для громаднѣйшей ярмін» ножадля 200,000 человѣкъ. Mo дѣло въ томъ, что у крѣолена на
мцн Фортами и стѣнами но.разсчету дальности дѣйствія мрежникъ
яроеиьжхъцушекъ, а теперь, когда нарѣзная система, введенная, во
ермьдуэскую артиллерію, дала возможность обстрѣливать нредметъ
съ батарей, стоящихъ на 2 или даже на 8 версты далѣе, чѣмж надобна было сгавагь прежнія простыя орудія, около большей части
крѣпостей находятся пункты, нимало не защищенные, оставленные
въ распоряженіе осаждающаго врага и между тѣмъ при постановкѣ
на нихъ нарѣзныхъ батарей господствующіе надъ укрѣпленіями, которьм, если вооружены только простыми орудіями, должны молча
нодвергаться огню нарѣзныхъ орудій, осыпающихъ ихъ бомбами
сверху и съ дистанціи недостижимой для ихъ ядеръ. Когда союзники начали осаду Цескьеры, такихъ пунктовъ нашлось около
крѣпости иного. Какая нибудь гора въ трехъ верстахъ отъ крѣмости была преаіде, при простыхъ орудіяхъ у осаждающаго, совершенно безвредна для нея. Теперь эта гора, занимаемая француэемими нарѣзными пушками, становится къ крѣпости въ такое же
отношеніе, какъ цитадель къ городу, лежащему подъ нею. Съ первыхъ рекогносцировокъ союзники увидѣли, что при.номощм нарѣзныхъ орудій.ничего не будетъ стоить имъ взять Меекьеру» хотя
она и очень много укрѣплена была, по сравненію съ 1848 годомъ,
вогда взялъ ее послѣ «трудной осады Карлъ Альбертъ. То же самое
неминуемо должно было оказаться и при осадѣ Вероны: этакрѣность, представлявшая страшную твердыню противъ простыхъ пушекъ, должна была явиться очень слаба передъ нарѣзными батареяшц для которыхъ шшлнеь бы вокругъ нея позиціи, господствующія надъ укрѣпленіями.
Кромѣ этого залога вѣрной побѣды надъ крѣпостью,прежде столь
(ильною, было еще другое обстоятельство, чрезвычайно обаошЖв*
шее задачу. Главнымъ маточникомъ силы Севастополя бьшоге,цчко
иь черезъ свою сѣверную сторону оставался совершенно открывъ
Digitized by LnOOQle
496                        сокѵшммікъ.
1
всѣмъ подвозамъ и подкрѣпленіямъ1, to была не осада крѣпости, t
борьба противъ колоссальнаго редута, за которымъ стояли веѣ силъ
русской арміи, остававшейся во владѣніи путями сообщенія съ своимъ государствомъ и всѣми его продовольственными и боевымв
средствами. Въ этомъ должна была состоять и главная сила ВерахвІ
Вёя неодолимость ея основывалась на томъ обстоятельствѣ, ч:быЛ
пріятель, подходящій къ ней с ь запада, не Можетъ обложитъ еотс
лясами своими пЬ обширности круга ея укрѣпленій,пока ос. Бы1
свободна восточная сторона крѣпости, она черезъ венеціаискцца/
ласти продолжаетъ имѣть безпрепятственныя сообщенія съ Древу*
ею и можетъ получать постоянно свѣжія войска, новые Щіпасяев
жія, боевыхъ снарядовъ и продовольствія. Въ нынѣшней яоіурж
главная выгода обороны не должна была существовать. Гоепсы урі
на морѣ, Французы могли высадить сколько имъ угодно воА         Лі
венеціанскомъ берегу, и почти безпрепятственно овладѣвъ *        *
землями на востокъ отъ Вероны, гдѣ австрійскіе отряды были циегс
слабы, отрѣзать Верону съ востока отъ сообщеній съ Австріеюи педобно Антею, оторванная отъ родной земди австрійская крѣноѣи
становилась жертвою врага.                                        ѵ
Надобно вспомнить еще и о томъ, что слава знаменитаго четы' реугольника крѣпостей происходитъ отъ предположенія о взаимной поддержкѣ ихъ и о томъ, что въ центрѣ ихъ будетъ стоить австрійская армія, которая, опираясь то па ту, то на другую, будетъ
отбивать непріятеля, съ какой бы стороны ни захотѣлъ онъ вторгнуться въ четыреугольникъ, бастіонами которому служатъ четыре
крѣпости. Благодаря удачнымъ своимъ распоряженіямъ, австрійцы
безъ боя потеряли эту выгоду центральнаго положенія между четырьмя крѣпостями*, союзники безпрепятственно иёрвшли Минчіо
ц врагѣ явился въ томъ центрѣ, который слѣдовало занимать защитникамъ ь Четыре крѣпости были отрѣзаны одна отъ другей; ав* етрійск<я армія отступила за крайнюю изъ нихъ на сѣверо-востокѣ.
. Взаимная сѣязь твердынь не существовала, а австрійская армія, брѳсмвніажтрИ н*ъ числа четырехъ своихъ опоръ, лишилась той свободы маневрированія между ними, которая составляла главную надежду ея ра возможность задержать наступающаго нрага передъ
Адидже.
Такимъ образомъ быстрое, паденіе Вероны было достовѣрно;
нужно было едва ли нѣсколько недѣль, чтобы овладѣть этою крѣпостью, оттѣснить австрійскую армію за сѣверную границу Италіи.
Занимая центръ знаменитаго четыреугольника, главная союзная армія уже начала осаду Пескьеры своимъ лѣвымъ (сѣвернымъ) крыломъ, а массою силъ евонхъ подвигалась на Верону, предрстаянгь
Digitized by LnOOQle
іжмггика.                             493
оиык но безвредвок Мантуи корпусу пряпца Напо*
аеова» помѣ долгаго бездѣйствія въ Тоскавѣ подошедшему нако~
«гь въ началѣ іюля съ юга къ театру войны. У венеціанскаго беitéra уже явился Французскій флотъ съ сильнымъ десантомъ, котодй готовъ былъ безпрепятственно сойти на берегъ и въ нѣсколько
I отрѣзать Верону отъ сообщенія съ внутренними австрійскими
віями черезъ венеціанскія земли.
Іе только выгодность стратегическаго положенія ручалась союз. фііъ за скорое достиженіе цѣли, объявленной для войны проаціямп императора Французовъ: союзники уже знали по опык      что каждое столкновеніе ихъ съ врагомъ, каковъ бы ни
ъ боевой исходъ его, имѣетъ на ходъ войны точно такое же
лніе, какъ бы австрійская армія была разбита па голову. Да, сарѣзкая черта компаніи заключалась въ томъ, что союзники воа не нуждались въ побѣдахъ чтобы гнать непріятеля и отниъ у него область за областью, одну линію обороны за дру; э: австрійцы вели войну такъ, что казалось, будто они даютъ сраннія собственно только для Формы, въ угожденіе военному обычаю, напередъ рѣшившись отдавать свои позиціи и области, хотя
бы непріятель и не могъ отнять ихъ силою, а главное, рѣшившись
зе дѣлать ничего такого, что могло бы вести къ побѣдѣ надъ врагомъ. Дѣйствительно, оба главныя сраженія, — при Маджентѣ и
при СольФерино, — разстраивали армію союзниковъ такъ, что она
долго. — 24 часа, 48 часовъ послѣ битвы, оставалась рѣшительно
безсиленною, не могла ничего сдѣлать, отступала или стояла непоівнжно, — ау австрійцевъ находилось много свѣжихъ войскъ подъ
рукою, и стоило имъ двинуть эти войска, чтобы обратить нерѣшительную битву, нѣсколько склонявшуюся къ выгодѣ союзниковъ, въ
совершенное пораженіе союзниковъ; но австрійцы отступали безъ
оглядки, хотя имѣли полную возможность сами гнать врага. Послѣ
сраженія при Маджентѣ союзники отступили за Тичино; къ австрійцамъ подошло больше свѣжихъ, нежели сколько войскъ было
въ битвѣ, — стоило двинуть свѣжія войска на непріятеля, и онъ
былъ бы пораженъ, — австрійцы сами разсудили удаляться отъ отступавшаго врага, и онъ,нечего дѣлать, пошелъ себѣ впередъ, какъ
будто побѣдитель. По окончаніи битвы при СольФерино повторилась та же самая исторія. Не говоримъ уже* о томъ, что битвы давались со стороны австрійцевъ самымъ нелѣпымъ образомъ: они какъ
будто нарочно заботились, чтобы войска ихъ являлись въ сраженіе
изнуренныя голодомъ, не имѣли пищи для поддержанія своихъ силъ
во время боя п чтобы непріятель имѣлъ полный, безпрепятственный
просторъ совершить маневры, нужныя для раздробленія ихъ арміи,
T. LXXV1. Отд. 111.                       *         13
Digitized by LnOOQle
194                      СОВРІМЖИШИП».
мл отрѣзанія корпусовъ, занзящающцхъ ключъ позиціи, отъ резервовъ. Это особенно хорошо видно изъ отчетовъ самихъ австрійцевъ
и корреспондентовъ, находившихся при ихъ главной квартирѣ. Переведенныя нами письма корреспондента «Times а», бывшаго въ
главной квартирѣ союзниковъ» придаютъ ходу дѣлъ колоритъ» совершенно вѣрный относительно результатовъ, какіе слѣдовали за
каждымъ сраженіемъ; въ этомъ отношеніи, каждая битва дѣйствительно равнялась для союзниковъ полнѣйшей побѣдѣ. Но такой характеръ придавался ей только дѣйствіями австрійцевъ по ея окончаніи, то есть тѣмъ, что австрійцы шли потомъ очень далеко назадъ»
Какъ будто лишенные всякой возможности продолжать сопротивленіе. А сами по себѣ, бптвы были вовсе не таковы: черезъ четверть
часа по прекращеніи боя можно было сказать, что побѣда перейдетъ
въ руки австрійцевъ, если только они захотятъ возобновить битву, Эіо видно, если вникнуть и въ подробности писемъ, помѣщенвьъ нами въ текстѣ, но совершенно ясно изъ писемъ тЬхъ корреспондентовъ, мрторые, находясь въ австрійской главной квартирѣ,
ближе видѣли количество и расположеніе австрійскихъ силъ. Чтобы
читатель могъ самъ провѣрить это впечатлѣніе, мы помѣщаемъ въ
приложеніи отчетъ о битвѣ при Маджентѣ, составленный другимъ
корреспондентомъ той же газеты «Times», находившимся въ главной квартирѣ австрійцевъ. Читатель увидитъ, какъ не далеки были
отъ побѣды австрійцы въ этомъ сраженіи, оставшемся для нихъ равносильнымъ самому безнадежному пораженію.
Мы не говоримъ уже о томъ, какъ странны были диспозиція австрійскихъ войскъ во всѣхъ битвахъ, какъ вообще неудачно выбиралось время для битвъ. Напримѣръ, мри переходѣ союзниковъ черезъ
Тичино, разсѣянные корпуса австрійской арміи могли сосредоточиться 5 іюня; но австрійцы дали битву 4 іюня, когда на поле битвы успѣло къ началу. ея прійти лишь нѣсколько одинокихъ отрядовъ, потомъ одинъ за другимъ подходили опять одинокіе отряды,
и Французы постепенно били ихъ, одинъ за другимъ. Сраженіе ври
СольФерино было устроено такъ удачно, что цѣлые два корпуса пропадали Богъ знаетъ гдѣ во все время битвы. За сутки передъ тѣмъ,
армія была сосредоточена, — вмѣсто того, чтобы ждать врага* отдыхая въ сосредоточенномъ положеніи, она была двцнутдему на
встрѣчу и раздробилась по разнымъ дорогамъ,
Эи странныя качества, выказывавшіяся австрійцами неизмѣнно,
во все продолженіе похода, во всѣхъ сраженіяхъ, не были какими
нибудь случайными явленіями, зависѣвшими отъ временныхъ обстоятельствъ. Нѣтъ, причины всѣхъ недостатковъ, уничтожавшихъ
всякую пользу отъ храбрости войска, лежатъ въ самой организаціи
Digitized by Google
ИОЛПТНКА.                             m
авсхрйіемй прігіи. Говора о «о характерѣ, мы прежде всего приведемъ отрывокъ изъ того же самаго жорреспепдента «Тітея*а», письммш котораго уже такъ много пользовались.
«Никто изъ знавшихъ воюющія арміи не сомнѣвался въ превосходствѣ Французскихъ и сардинскихъ войскъ надъ австрійскими и тогда, когда оно еще не было засвидѣтельствовано
результатами сраженій. Племена, изъ которыхъ состоитъ австрійская армія, не уступаютъ Французамъ и піэмойтцамъ Физическою крѣпостью, я не разъ доказывали, что не уступаютъ имъ мужествомъ; но разница въ томъ, что Французскія и сардинскія войска — національныя войска, а австрійская армія только произведеніе искусной военной организація. Французская или піэмонтская
армія подобна цѣльному камню, вырѣзанному изъ сердца скалы, австрійская — груда кусковъ, плохо связанныхъ цементомъ.
«Надобно видѣть доказательство великаго талднта оргациаированія у австрійскаго правительства въ томъ, что оно съумѣлохотя
какъ нибудь связать въ одно цѣлое тѣ разнородные элементы, изъ
которыхъ состоитъ его армія. Австрія обязана этимъ сословію своихъ Офицеровъ, которое удивительно по чрезвычайной силѣ корпоративнаго духа. Австрійскій офицеръ, какого бы ни былъ онъ племени, прежде всего и болѣе всего — австрійскій Офицеръ. На австрійскомъ Офицерѣ черно-желтая кокарда составляетъ какъ будто талисманъ, подъ которымъ сглаживаются всѣ различія, подъ которш» * умиршотъ всѣ чувства, кромѣ служебной обязанности быть
вѣрнымъ императору. Никогда привязанность вассала къ Феодальному сюзерену не превосходила нредднмости австрійскаго офицера императору, — опа безгранична и готова на всякія пожертвованія.
«Объясненіемъ этого качества служитъ то, что австрійскій офицеръ, изъ какого бы класса онъ ни происходилъ, становится примыегярованньпгь существомъ съ той минуты, какъ надѣваетъ эполеты. Онъ составляетъ часть отдѣльной корпораціи, и принадлежатъ иъ могущественному въ государствѣ цѣлому. Онъ становится
п обществѣ равенъ дворянину, а въ государствѣ съ исключителЬноаристокрятмческими тенденціями это крѣпчайшія узы, какія только могутъ существовать. Сыновьямъ офицеровъ всячески облегчмтем удобство слѣдовать примѣру своихъ отцовъ, и потому ни въ
кыюйейранѣ пѣгъ такого множества военныхъ родовъ, какъ въ
Австріи, — они считаютъ почти своимъ правомъ принадлежать къ
арміи. Они пріобрѣтаютъ, можно сказать, особенную физіономію и
ихъ легко узнаешь уже по виду.
Digitized by LnOOQle
<196                      СОВМЙШМШГЬ.
«Преданнымъ классовъ офицеровъ австрійское правительство
связываетъ разнородные элементы, составляющіе его армію. Чтобса
увеличить разстояніе между офицеромъ и солдатомъ, чтобы не до — 
пустить въ солдатѣ родиться мысли, будто онъ можетъ что нибудь
значить безъ офицера, принято за правило, какъ можно рѣже помѣщать офицера въ полки изъ людей одной націи съ нимъ. Такимъ образомъ солдатъ вдвойнѣ отдѣленъ отъ офицера: исключительнымъ положеніемъ офицера п его національностью. Въ этомъ заключается и
главный источникъ слабости всей системы. Все идетъ превосходво»
пока войско въ казармахъ и на плацъ-парадѣ, гдѣ солдатъ учится
механически исполнять извѣстныя движенія при звукѣ извѣстныхъ
словъ; по когда дѣло переходитъ на поле битвы, никакой примѣръ
самоотверженія со стороны офицеровъ, никакая выучка не въ состояніи сдѣлать солдатъ одушевленными. Солдатъ чувствуетъ себя
одинокимъ и безпомощнымъ, видя передъ собою людей, съ которыми связываетъ его только команда и наказаніе. Напрасно истощаетъ свои Усилія офицеръ: онъ не можетъ одушевить безжизненную массу.
«Вотъ причина превосходства союзныхъ армій; оно останется за
нами, пока нынѣшняя военная организація будетъ существовать въ
Австріи. Теперь австрійскіе солдаты могутъ подъ гнетомъ дисциплины стоять на мѣстѣ, но никогда не могутъ поровняться съ союзниками въ бою.»
Намъ кажется, что тутъ есть только одна ошибка ила скорѣе ве-.
точность выраженія: говоря о томъ, что разноррднце элементы австрійской арміи соединяются въ одно цѣлое корпусовъ офицеровъ,
который воодушевленъ совершенно особеннымъ духомъ, не имѣющимъ ничего общаго съ мыслями разноплеменныхъ народовъ Австрійской имперіи, писатель, которымъ мы пользуемся, представляетъ, какъ будто бы нѣчто дѣйствительно выгодное для арміи — :
этотъ странный духъ касты, уничтожающій въ австрійскихъ офицерахъ всякія чувства, кромѣ привязанности къ отвлеченному цоцятію
знамени и мундира. Но изъ его же собственныхъ словъ мы видимъ далѣе, что дисциплинарнымъ духомъ касты уничтожается рсякая энерг
гія въ цассѣ солдатъ: они исполняютъ маневры, они стоятъ на мѣстѣ, куда ихъ поставили, но они неспфсобньд сражаться съ тѣмъ
увлеченіемъ, безъ котораго невозможно устоять противъ непріятеля,
одушевленнаго энтузіазмомъ. Вся организація австріскрй арміи ца-.
правлена только къ тому, чтобы выдрессировать солдатъ для механическаго исполненія начальственныхъ требованій. Какъ бы нц
были храбры племена, составляющія такое войско, оно рсегда будетъ
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                               І9У
побѣждаемо иемрівтелемъ, солдаты котораго не мертвыя машины,
 живыя существа.
Оргатэація австрійской армія, дѣлающая сословіе «Фицерол
свбавмоі» приваыегаровавною кастою, которая имѣетъ къ солдату
тамько одно отношеніе — отдаваніе механическимъ приказаніе, набввдапіе за исполненіемъ Формалистики, наказываніе за проступки
противъ правилъ военной механики, эта организація служитъ прииѣамиіеігъ къ военному быту того начала, на которомъ одномъ посхроено все государственное зданіе, которое одно пользуется привилегіею быть мконаымъ основаніемъ и единственною раМкою
фвждвиской жизни въ Австріи, — №1 говоримъ о бюрократій. Другія
бюрократическія государства успѣли до нѣкоторой степени охранитъ отъ этого мертвящаго своего принципа нокрайИей мѣрѣ армію) они какъ будто. понимали, что должны оставить нѣкоторый
просторъ жизни, то есть нѣкоторый залогъ внутренней силы, хотя
въ этомъ учрежденіи, служащемъ «норою ихъ мертвому Формалистическому существованію. Въ Австріи, бюрократія не есть прихоть нелѣпаго произвола, размѣры которой могутъ wb произволу
ограничиваться тѣмъ же самымъ произволомъ; нѣтъ, бюрократія въ
Австріи составляетъ дѣйствительную необходимость для поддержки
государства, которое распалось бы отъ представленія простора внутренней жизни принадлежащаго ей разноплеменнаго населенія; потому австрійское правительство не въ силахъ устроить Ни одной своей отрасли иначе, какъ по бюрократическому принципу, по началу
мертво# Формалистики, все подчиняющей холодному механизму, сосредоточивающей всю жизнь въ рукахъ чиновной касты, убивающей
всякую индивидуальность, всякое развитіе личности, стаЛо быть и
живаго соображенія. Австрія не моглб устроить и сво» армію на бблѣе живомъ основаніи, и безсиліе, которымъ такъ страшно отличалась ея громадная, превосходная со стороны Формалистики армія,
монетѣ служите новымъ примѣромъ — если только нужны на это
новые примѣры, — къ убѣжденію насъ въ томъ, *tto бюрократія
приводитъ лишь къ одному результату: къ полнѣйшему внутреняему ртвслвблмйю того самаго механизма, которому'приноситъ она
к жертву все.
Ил Июроярвтнчсскаго ігринципа, на которомъ основано устройство австрійской арміи, дѣйстамтеиьчо происходятъ совершенное
раэстройеіѣо всѣхъ существенныхъ частей военнаго механизма ея
водъ' Фальшивымъ лоскомъ наружной исправности. Мы возьмемъ
П примѣръ только одну сторону военнаго быта, продоѣоЛьСТВВй1иуе чнстъ.'Ия бумагѣ, государство въ изобиліи снабжаетъ солдата
всѣмъ нужнымъ/ на бумагѣ, все выдается еМу своевременно, поDigitized by LnOOQle
сошямнаигь.
всюду огромные запасы всего нужнаго. Что же ахааываехсяжааЪжйИ
при огромныхъ запасахъ, солдаты въ каждое сраженіе являлись голодными. Мы уже приводили нѣсколько, свидѣтельствъ тому. Представимъ еще одно подлинными словами очевидца, чтобы немъ»
бцло подозрѣвать пасъ въ преувеличеніи Фактовъ. Вотъ что говоритъ одинъ изъ австрійскихъ офицеровъ о сраженіи при Маджеи-fc
«Есди вы узнаете, что двѣ трети бывшихъ въ атомъ дѣлѣ оод«датъ бь«ли очень утомлены длинными Форсированными маршами, 
не ѣли въ продолженіе 36 или даже 48 часовъ, то вы вризваегесъ,
что:мужество, съ которымъ они дрались, было изумительно.»
Да, мы совершенно согласны изумляться мужеству бѣднага»жж*сирійскаго солдата, — то есть славянскаго, венгерскаго или вѣмвж — 
каго простолюдина* который, будучи насильно одѣтъ въ австрійсна*
мундиръ, сражается самъ не знаетъ за что, сражается голодный,ива»
мученцый, обворованный. Но мы думаемъ, послѣ приведенной нааеж
выписки, что напрасны были всѣ вредшествовавшіе подробные рнэь
скааы о войнѣ. Всю ее, со всѣми ея битвами, можно было рамки — 
зать въ двухъ словахъ: «союзники имѣли противъ себя несчастныхъ
обворованныхъ, умирающихъ съ голоду солдатъ, которыхъ, началъ»
ники воодушевляли къ битвѣ только страхомъ наказаній; не стоитъ и
говорить о томъ, что такое войско было принуждено быстро покидать всѣ тѣ области, завоевать которыя находилась окота у союзничковъ.» Да, намъ нѣтъ надобности долго говорить о томъ, какъ и почему, оказывается безплоднымъ геройское мужество забитиго машинальною дрессировкою и обворованнаго солдата, — это исторія хорошо извѣстная каждому.
Но мы не можемъ пропустить безъ вниманія еще одной черты
австрійскаго веденія войны. Мы уже такъ часто указывали.на желѣность всѣхъ стратегическихъ и тактическихъ австрійскихъ распоряженій въ нынѣшнемъ походѣ, что нѣтъ надобности перечислись
здѣсь-вновь, ати нелѣпости; — да и какъ перечислять ихъ? Каждая
битва представляется рядомъ ошибокъ отъ расположенія войскъ передъ началомъ ея и выбора минуты для ней до постыднаго отоувствія резервовъ въ рѣшительную минуту въ рѣшительммъ яуактѣ
и тупоумнаго неумѣнья двинуть въ дѣло свѣжія войска, шггѳрыжь
оказывается потомъ огромное множество по онопчамія бмтвыл Думали сначала, что въ атомъ виноватъ былъ собственно Гіулай; мы
сами, грѣшные люди, вѣрили, что омъ особенно плохъ. Но его удалили — и дѣло не пошло ни на волосъ лучше; замялъ, и другіе
были ие лучше Гіулая, то. есть были тоже/образцами «сомрмювѣйг
дней бездарности. Дѣйствительно, человѣкъ сколько нибудь даровюг
тый составляетъ между австрійскими командирами етраияоа иснлю»
Digitized by LnOOQle
«ЫШШЬк. «19»
чеиіщомгь, можно. сказать, неумѣстенъ, ие соотвѣтствуетъ сваей обстамовкѣ сверху и снизу, нетему на него косаго*, да в отъ ве въ
состояніисдѣлатьничего путнаго, — во. первыхъ, ве выпроситъ рж>
рйввюсьья-с верху, во вторыхъ, не найдетъ порядочныхъ исполнителей въ непосредственныхъ обоихъ помощникахъ. Разумѣется, эта
бездарность командировъ также въ значительной степени производится бюрократическимъ порядномъ. Человѣкъ состоитъ ва бумагѣ
въ извѣстномъ чинѣ, удовлетворяетъ на бумагѣ и на парадахъ
вормвіьнымъ условіямъ хорошаго офицера, постепенно повышается
пн ааведеняему бумажному порядку, и если онъ обладаетъ умѣньемъ
пользоваться бюрократическими пружинами повышенія, есть притоагъ у него деньжонки, собранныя соблюденіемъ строгой бумажной
отчетности, да связишки, то нечему же ему не дойти и до командованія корпусомъ или даже цѣлою арміею, когда Богъ продлилъ
жизнь для выслуги числа дѣть, нужнаго для прохода по всѣмъ степенямъ бумажнаго производства въ чины? Благодаря отому бумажному
порядку выслуги и повышеній, австрійская армія представила въ началѣ нынѣшняго похода «актъ, неимовѣрно милый: главнокомандующимъ ея былъ человѣкъ, никогда не бывавшій въ походахъ ве
только въ сраженіяхъ! Да* графъ Гіулай дослужился до главнокомандующаго, будучи знакомъ съ дѣйствительною военною службою столько же, какъ вы, читатель, знакомы съ кохинкипскимъ
языкомъ.
Но бюрократія служитъ только однимъ источникомъ подобныхъ
Феноменовъ, являющихся командирами австрійскихъ бригадъ, корпусовъ и армій; другимъ источникомъ того же служитъ арметократія. Есть мнѣніе, будто бюрократія враждебна аристократіи; оно
можетъ быть и основательно по какой нибудь идеальной теоріи того
или другаго принципа; но въ дѣйствительности оба они уживаются
вмѣстѣ превосходно, по правилу: рука руку моетъ. Такъ напримѣръ, нѣтъ -государства, въ которомъ все такъ исключительно нодведено было бы подъ бюрократію, какъ въ Австріи; съ тѣмъ вмѣстѣ нѣтъ государства, которому Австрія уступала бы своею арцстохратнчвостью. Не знаемъ, возможно ли такое примиреніе бюро-:
лратическаго устройства съ аристократическимъ по возвьнпенцымъ
теоріямъ объкдеальнрцъ значеніи бюрократіи, зо въ дѣйсгвительмсти. ояо. существуетъ очень удобло. напримѣръ, въ. Австрійц а
оиювывается.иа сдѣдудоцемъ очень простомъ правилѣ: каждый, ари-і
стырятъ, если угодно ему поступить на службу, имѣетъ по,своему
роду, родствуи. связямъ неотъемлемое право занять важную долж-г
весть въ- бюрократическомъ механизмѣ, и почти всѣ 'важныя, должяостяэянягы аристократами; а если какой нибудь человѣвъдн’ватп
Digitized by LjOOQle
MO                         совттпнжъ.
mro рода, благодаря своей ловкости, богатству или покровительству
сальнаго аристократа, добьется до полученія важнаго мѣста въ бюрокригическомъ механизмѣ, онъ уже имѣетъ право считаться налу аристонратомъ, хотя бы не имѣть приличныхъ высшему кругу манеръ; если же имѣетъ ихъ — хорошо говоритъ по Французски, и т.
д., — то онъ уже считается почти настоящимъ ариетократоагь,а дѣти его во всякомъ случаѣ уже истинные аристократы. Такому порядку дѣлъ подчинена и армія. Командиры корпусовъ ея, какъ видимъ, князь Лихтенштейнъ, князь Шварценбергъ и т. д- — наслѣдственные полководцы. О ихъ способности для командованія
войсками нечего спрашивать: отрицать ее значило бы, по австрійскимъ понятіямъ, отрицать наслѣдство, быть врагомъ общественнаго спокойствія, человѣкомъ достойнымъ Шпильберга.
Таковы-то причины безсилія австрійской арміи: онѣ выше всякой случайности лицъ и обстоятельствъ, онѣ лежатъ въ самомъ
устройствѣ государственнаго организма, — въ бюрократическоарнстократическомъ характерѣ всего управленія. Онѣ выше даже побѣдъ и пораженій: трудно побѣдить австрійскому войску, но если бы
оно и одержало какую нибудь побѣду, отъ этого нимало не перемѣпися бы ходъ войны: солдаты и послѣ небѣды все-таки остались
бы тѣ же солдаты, изнуренные необдуманными маршами, забитые
муштрованіемъ, голодные, безсильные поддержать борьбу нй завтра; командиры остались бы тѣ же бездарные люди, неумѣющіе Ничѣмъ распорядиться, неспособные воспользоваться побѣдою, случайно имъ доставшеюся, какъ постоянно не умѣютъ нольэоватьея никакими благопріятными обстоятельствами. Подъ Маджентою Французы были скорѣе побѣжденными, нежели побѣдителями, а всетаки черезъ четыре дня вступили въ Миланъ; и если бы они были
разбиты при СольФерино, все-таки черезъ недѣлю осадили бы овя
Мантую и Пескьеру.
Но мало того, что австрійская армія была безсильна выдерживать борьбу по характеру своей организаціи : уже развивались
внутри Австрійской имперіи Факты, которые уничтожили бы эту
армію безъ усилій со стороны Французовъ; уже раскрывались
бездны, которыя поглотили бы всю эту массу и истощили бы ясѣ
источники для ея возсозданія. Намъ нечего распространяться о глубокомъ страшномъ негодованіи на австрійскія притѣсненія во всѣхъ
славянскихъ областяхъ имперіи: онѣ всѣждутъ только первой возможности, чтобы своими возстаніями'разрушпть весь составъ нынѣшйёй
Австрійской имперіи и создать на ея мѣстѣ нѣчто совершенно Новйе,
непохожее на Австрію, которая Прагѣ и Загребу столь жё ненавистна, какъ Милану. Въ 1848 году австрійское иравЖташсГВо спаслось
Digitized by LnOOQle
ШИННИКА.                              SM
ирмждоюмежду славянами и венграми: таиарвеітлй повторилась
бы со сторбшы венгровъ ошибка, возстановившая нротинъ нпъ
с тяпъ, н ео стороны славянъ ошибка, яревавпая ихъ двнжентевъ
руанн австрійцевъ. Уже въ жМцѣ веигѳрсжвй войны венгры хлоио*
тын о примиреніи съ славянами, предлагали имъ условія, яоторыми
онж могли совершенно удовлетвориться» Уже тогда было время, что
жъ Прагѣ ждали появленія венгерскихъ войскъ съ восторгомъ» Можно
полагать, что съ того времени десятилѣтній тяжелый опытъ развилъ
manie о необходимости взаимнаго согласія для преодолѣнія врага,
который равно безпощаденъ оказался и къ обманутымъ славянамъ,
ему предавшимся, и къ побѣжденнымъ венграмъ. Но все равно,
успѣли ли бы славяне и венгры поладить между собою, — этотъ во*
просъ важенъ только для исхода ихъ собственныхъ дѣлъ, а не для
судьбы австрійской арміи въ Италіи: въ согласіи между собою или
кѣгь возстали бы славяне и венгры, — все равно,они возстали бы противъ вѣнскаго правительства, все равно оно должно было бы обратить свои войска на борьбу съ ними, и все равно солдаты этдъ
войскъ разошлись бьі изъ-подъ австрійскихъ знаменъ каждый подъ
свое родное знамя. Эго время бііло уже очень близко: Венгрія ужо
начинала волноваться, уже со дня на день ждала Кошута, у котораго
уже былъ готовъ легіонъ венгерскихъ волонтеровъ, — еще двѣ-три
недѣли, и Венгрія охватывалась возстаніемъ, и за нею не замедлили
бы послѣдовать тѣмъ же путемъ славянскія, области. Въ газетахъ
было напечатано письмо какого-то венгерца, увѣряющаго, что возстановленіе старинной конституціи, существовавшей до 1848 года,
удовлетворило бы Венгрію, и что Кошутъ вовсе не любимецъ венгерскаго «народа. Другіе говорили,, что венгерскіе поселяне водсе не
имѣютъ ненависти къ Австріи. Авторы такихъ смѣлыхъ свидѣтельствъ о смиреніи и миролюбіи венгровъ достойны удивленія современниковъ и потомства за наглость, съ какою утверждаютъ невозможную небывальщину. Такіе факты, какъ возстаніе 1848 года,
славныя побѣды надъ австрійцами, свирѣпыя казни, слѣдовавшій
за подавленіемъ возстанія, — такіе Факты не забываются народомъ не только въ десять, не забываются и въ пятьдесятъ дѣтъ.
Если вы хотите судить о томъ, какую встрѣчу нашелъ бы Кошутъ между соотечественниками, можете предугадывать это по
восторгу, съ которымъ встрѣчали éro даже чужеземцы. Вся франція готовилась привѣтствовать его такъ, чтобы отъ границы
до границы ея путь венгерскаго правителя былъ непрерывнымъ
тріумфальнымъ шествіемъ. Разумѣется, этого не дозволили. По вотъ
народный трибунъ Венгріи достигъ Италіи, гдѣ, по недавностн своего пребыванія, Французскіе освободители еще не успѣли довести
Digitized by ooQle *
Мв                       совмпшпикъ.
надэ+ръ за общественнымъ порядкомъ де тоже обрамдоаго совершенства. какъ во Франціи, — во тъКоиутъ явился въ Италія, и хотите звать, какъ оиъ былъ встрѣченъ? Мы только переведемъ разсказъ «колодваго» англтммна изъ Weekty Times, да м товрояуская самыя яркія мѣста.
«Съ той минуты (говоритъ англійская газета),какъ nota Кошута
ступила на итальянскую землю, его встрѣчаетъ восторгъ и торжество повсюду, гдѣ онъ ни является. По всей дорогѣ, на каждой станціи, толпы итальянцевъ собирались привѣтствовать его. Разъ встрѣтился ему конвой венгерцевъ,взятыхъ въ плѣнъ; — узнавши великаго
вождя своей родины, они привѣтствоваки ето виватами, eljen, eljén.
Въ другомъ мѣстѣ пробйлся свозь толпу раненый италіанецъ: въ
1848 году онъ принадлежалъ къ итальянскому легіону Монти въ
Венгріи и хотѣлъ выразить свой восторгъ, что видитъ знамена Италіи и Венгріи снова соединенными. Въ Астѣ самъ Военный комендантъ былъ предводителемъ толпы, привѣтствовавшей Кошуша восторженными криками. Въ Алессандріи Кошутъ долженъ былъ произнести итальянскую рѣчь собравшемуся пароду. Послѣ двухъ долгихъ свиданій съ Кавуромъ въ Туринѣ, венгерскій изгнанникъ otПра вился съ повѣреннымъ другомъ сардинскаго министра въ Парму,
главную квартиру принца Наполеона. До самой Страделлы, гдѣ кончается желѣзная дорога, повторялись тѣже сцспы энтузіазма, какъ
по дорогѣ до Турина. По за Страделлою итальянцы, разумѣется, потеряли слѣдъ Кошута. Прибывши вечеромъ въ Піаченцу, онъ
успѣлъ спокойно проѣхать въ отель, не будучи узнанъ. Но во
время завтрака служитель принесъ книгу, гдѣ останавливающіеся
въ гоГтинницѣ записываютъ свои имена, и,увидѣвъ имя «Кошутъ»,
бросился йзъ комнаты, какъ сумасшедшій. Не прошло пяти минутъ,
и йёѣ 30,000 Жителей Піаченцы знали, кто ихъ гость, и какѣ будто
по звуку набата сбѣжались подъ его* окна съ восторженнѣйшими
криками «еѵѵіѵа». Подеста (мэръ) города со всѣмъ муниципальнымъ
начальствомъ явился въ его комнату съ привѣтствіями и предложеніями услугъ.
«Парма была празднично разукрашена въ ожиданіи пріѣзда пряиг
ца Наполеона. Спутникъ Кошута былъ узнанъ однимъ итальянцемъ,
стоявшимъ передъ отелью; онъ спросилъ его: «Это графъ Кавуръ!»
— «Пѣтъ», отвѣчалъ Кошутъ, — вдругъ глаза итальянца засверкали,
и онъ закричалъ: «Кошутъ! еѵѵіѵа Кошутъ!» Въ нѣсколько минутъ
весь городъ взволновался отъ этой вѣсти; толпы собрались передъ
отелемъ; посѣтители наводнилц комнату, и почетный караулъ былъ
поставленъ у дверей.» t                                     (   t
Digitized by AnOOQle
шмвшшаі                               203
Km имѣетъ хотя нѣклморое лонятіе о>иеінгерскиѵь ербытіякъ
1848 — 1849>годаи тяготѣющей съ тѣхъпоръ надъ Венгріею розащж, тать не можетъ сомнѣваться, что нояллмніе Кошута хотя
бы только въ нѣсколькими стами человѣкъ на границѣ Венгріи
до яма было стать сигналомъ общаго воголовняго : возстанія между
малярами, — такого возстанія, сладить съ которымъ едва ли могло бы
австрійское правительство и при полной безопасностнза всѣ другія провпиціи-А, повторяемъ, славянскія, области имѣютъ слишкомъ основательныя причины питать къ австрійскому правительству тѣже самыя
чувства, какъ маляры, и не замедлили бы.послѣдовать ихъ примѣры. Но что говорить о славянахъ и малярахъ, когда даже нѣмецкій
области смотрятъ на австрійское правительство, какъ на врага, ко*
тороиу не могутъ желать побѣды? Вели читатель не вѣрятъ этому*
пусть «въ прочтетъ слѣдующій отрывокъ изъ письма, присланнаго
въ Times ея вѣнскимъ корреспондентомъ отъ 25 іюня.
Жители Вѣны ожидаютъ, что австрійская армія одераип
ирешаущество надъ союеняками, но очепъ многіе изъ нихъ думаютъ, что дурно бы.было.4*л государства,  еслибыова одержана
рѣшительную побѣду, Вели Французы будутъ разбиты, высокомѣріе авенрійсига правительства., конечно, станетъ еще больше, нежели каково было до начала войны, и ояо опять станетъ принебре*
гагъ общественнымъ имѣніемъ. Теперь, кгда правительство тер*
питъ несчастье, всѣ члены его соенаютя, что нынѣшняя система
ве ъоромм; во опытъ доказалъ, что;языкъ огромнаго болыпин*
стоа австрійокшль сановниковъ измѣняется съ обстедтельетваяиь
Состояніе общественнаго мнѣнія иочтя. по всѣхъ провинціяхъ
очень дурно и должно остаться тамнмъ, потому что не едѣяан» ни
какихъ улучшеній ли удовлетворенія ему. По письмамъ изъ Тироля,
мы знаемъ, что сильное неудовольствіе госпадѵвуетъ въ этой вѣр*
вѣйшей язь австрійскихъ, земель, и что народъ не показываетъ ни
малѣйшаго.желанія браться за оружіе для защиты страны.»
Въ Западной Европѣ щжынаса ненатуральнымъ и, невѣроятнымъ, чтобы ламе австрійскіе нѣмцы считали несчастіемъ.для государства тотъ случай, когда и»ъ ираннтельства одержало было*
бѣду, ж надѣялись добра только отъ пораженій-своей арміи. Но мы
совершенно понимаемъ это чувство.
Итакъ, вотъ каково было положеніе вещей около 5 іюня истаго
стала-. австрійская арміямъ Италіи была тамъ сокрушена ужасными
битыми, а еще бодоке гаюдомъ, котофому подвергала ее беэг
ырмочноеть. мминмеараціи, и безнадежностью, въ которую покргалась оно бездарностью и безтолковостью команды, — ома бы*
мтадъ рааслабледа агами бѣдствіями, „что месноообна была дер*
Digitized by LnOOQle
20*                       соввшмшнжкъ.
жаться противъ непріятеля въ открыцеиъ полѣ, ѵ мфгля надѣяться
нѣсколько замедлять его наступленіе, тольв® оставаясь подъ прикрытіемъ знаменитыхъ австрійскихъ крѣпостей. Ня целѣносп
команды отдала въ руки врагу центръ четыреугольника, и был«уже разорвана всякая связь крѣпостей, составлявшей главный
источникъ ихъ силы, и австрійская армія была оттѣснена игъ
крѣпкой позиціи между крѣпостями за восточную граявиду ихъ.
Такимъ образомъ, Мантуя осталась окружена сощншжиами, стала
безсильнымъ болотнымъ убѣжищемъ гарнизона, вскгерый принужденъ былъ бездѣйственно ждать времени,.когда зараза- н> голодъ
принудятъ его сдаться спокойно стерегущему его врагу; Пескъара и
Деньяно оказывались слабы противъ новой страшной артиллерія,
противъ которой не была разсчитана система пъ укрѣпленій, Оста*
ковкою для союзниковъ оставалась только одна Верова, да и та не
могла долго противиться нарѣзнымъ орудіямъ, тѣмъ болѣе, что лисоившись одного источника своей силы — связи съ Мантуею и
Пескьерою, она должна была черезъ какую нибудь недѣлю лянится и другаго источника грозности — Французы готовились подойти
къ ней съ востока и отрѣзать ее отъ сообщеній съ внутреннее Аястріею. Скорое паденіе Вероны не подлежало сомнѣнію, я австрійская армія близко ужо видѣла необходимость идти за жтальянвкуи
границу. Австрійское правительство было безсильно бороться съ м*
нимъ врагомъ, а теперь предстояло ей имѣть другихъ врагоиыеню
болѣе страшныхъ, — венгры готовились возетмъ, славяне (послѣдовать ихъ примѣру, — ихъ соотечественники въ австрійской-'армія
ждали только перваго случая сорвать австрійское знамя въ своихъ
полкахъ, замѣнить его своимъ національнымъ внаненемъ ц присоединяться къ своемъ возставшимъ соотечественникамъ для нвепер*
женія австрійской тпранвін. Да, еще нѣсколько недѣль, в австрійская армія не только очистила бы Италію, — она не существовала
бы, распалась бы на свои составныя частя, изъ которыкъ кажнм
столь же враждебна австрійскону игу, какъ ломбардцы и вонеціаве.
И не оставалось бы у австрійскихъ иряиѣсцитеяей нишѣ оеоры, — 
ня даже въ нѣмецкихъ провинціяхъ ихъ имперіи, потому чтесемая Вѣна ждала облегченія своей судьбы отъ несчастій, постигающихъ австрійское правительство.
Да, правы были благородные довѣрчивые люди, предсказывавшіе, что нынѣшняя война должна привести угйетѣмыя національности австрійской имперія къ освобожденію отъ тяжелаго, иёМвист*
наго ига, должна имѣть свошгь резулѵмтщгь рмиадѳяіе АетрИ'
Скорѣе, нежели иогж надѣяться самые пылкіе изъ нихъ, дошла ийна до этого Фазиса: черегь два мѣсяца по открытіи ьоешм>і«* ДЙDigitized by LnOOQle
905
яЛ питаи ушв мвшута кризиса; жсыоэииааиъ не нужно было
мнилвъ-новыя» уешіій,        имъ нужно* было тѣлыюпроотоліъ еще
ѵЬмц'ч имаго волтврамѣсяцл, иросияять ото недолго* время хотя
інепім руни,  аввтрійсваа apahr исчезала, и освобождалась йе«мяо Имш, — освобождалась и Венгрія, и всѣ австрійскія промакіи. 
Во ямнмо жъ эту минуту ж былъ заключенъ наръ. Воля, отъ
миройтребомлось не наное нибудь новое усиліе, не амія нибудь
иша мертвы, требовалось только бездѣйственное согласіе, чтобы
оовіолыйсь десятки миллимовъ людей,        она поспѣшила останожя погибель угаетевія и спасла Австрію отъ разрушенія. Она
тагьаяѣапыа свести уничтожавшагося врага, что дала ему условія
яр», иеудовлетворявшія собственнымъ увѣреніямъ втой воли о цѣмп вейвы, Не соотвѣтствовавшія великости пріобрѣтеннаго премсіодетва наДъ врагомъ.
Марь состоялся такъ быстро, что пажъ но было и времени погакриьо-бжввости его и представить читателю еще новый* приакрънй, жъ сожалѣнію, слишкомъ легкой способности предугадым» вемвбѣисное, погорая почерпается изъ невысокаго мнѣнія о
лампън принципахъ, давно оказавшихся недостойными довѣрія и
сиувствія, — » втой нредусиотрнтельпости, которой мы, — пусть пропить вам* чягтателъ, — несмотря на ея чрезвычайную легкость, мы
пряшжь- въ иіжпгъ-т* иогодумщимъ самодовольствомъ, потому
и» коммъ, какъ люди, быть можетъ превосходящіе васъ умомъ
шшнпъ юмѣшялесяиьнпгкячестмми, опзышпатея лишены этой,
ижео еываяь, пошлой аввеобности — предвидѣть, чѣмъ кончите
«дѣде, выптавлшвщеесабн'прекраснымъ и благимъ, и постоянно
«иииеютея обжамутьпш вгь свеой благородной довѣрчивости, метутіиа-иакъ мві еъ шмжіннцвю, въ которой слышатся стоны,
xhnw право говорить инъ: вотъ, вы иэ изволили соглашаться съ
ик, о теперь видите) вышло точно такъ, капъ мы предрекали съ'
паи* вачалаь
Дц мни, что пиръ и< повременилъ хотя бы недѣли, — мы ужемѣцвш тронмавую -маису докаэятелѵетвъ въ дополненіе къ преиин ммнимъ сломамъ -о томъ, чѣмъ кончится вта война. Кому
ммю.уголво было же веирыамть главъ, тотъ могъ видѣть съ кажМ’ъднамъ'бшыме  н больпм «актовъ, показывавшихъ, кааовы
уваавія'-вира.-'Уисж давно было иввѣетно, что Сардинскій
«орл в его министръ йаиодятожжь ивнМіоетн у еООего союзника
31 иѵчто вбварунКяваютъ -наклониость понимать цѣлъ войны нѣа<миа сврьбшіе, мсирян омъ, иириннмать мѣры къ дѣйствнтеяьоеввбовиеяію -Италіи  отъ австрійцевъ; у ли давно стало ясно,
Digitized by LnOOQle
ви                        соиивииъ.
чговбыамеіі опасенія, явкотарын» мы преяпшаічы* мъ прмпіпн»
мѣсытК н*о граммъ Кавуръ началъ жвигЬть себя- обманутымъ «cnn
расвамапса; уже давне было явно, чт* сардинское прамггельспо
принуждена пояиноватвсяшмитяігѣ, исполнять распорвжепія, елужирь (имамъ, кОторыѳ ' вротявны - ага - еобечампмигь желаиіяп.
Теперь мы счмтаемъ уже напраснымъ перечислять эти прижин*,
уназмваакціе шхедъ каймы, потому что совершился тотъ рововоК
Фактъ, вржбивжеіне котерено онй предвѣщали. ЭИмвмса жеалючательне имъ, этимъ миромъ, по которому Италія, не освобождаясь «п
австрійцевъ, шигаинаепгся еще новому жгу, Французскому,и по которому. уничтожается самостоятельность единственнаго госудярстк»,
которое польаввалось въ Италіи еамеетоятельносты»  свободою.
Зачѣмъ мключыгь ммргв? Ѳ, 6оя№ мой, проииржиц* жмпаратер»
французовъ передъ началомъ войны, эта прокламація, 'на котвріі
довѣрчивымъ людямъ угодно было основывать ѵато вѣру въ освобожденіе Италія, уже увязывала причину, по которой немеійгь
быть допущено изгнаніе австрійцевъ инь Италіи: а Мы идемъ**
Италію (говорила прокламація, объашявитвовбйпѣ съ Авсѣріею)»
нокравнгельстэовать безпорядкамъ; не колебать престолъ папы.»
Мы тогда же говорили, кавойввіводъ увыываѳтпя этнин «ловаиж.
Скоро явились факты, подтверждавшіе заключеніе, и безъ «его,
виронемъ, олишкОмъ «ы».  Когда Жюяьн-Фаврь  спрашивалъ, будутъ ли возстановлены велпій гаржотъ еоекаисній И геращгиж
пермская, — его вопросъ овтатлеаъбылъ'безъмтвѣта, хотя «гьтоеврНиъ, чта нашмутеніе отиѣта ожгь вочтет® равносждзивпгъ.поствержданію ератіаоееій за-характеръ войны, йотомъ въ овеіикіія
иыхн> газетахЪ ' Язиливь статви, говорившія, wm война; коНрую
Франціи ведетъ съ Лмнрйй,- не имѣетъ‘ничего общаго зъ-ревелЮ'
ціоиныци движеніями, какія обмруМммютан :в* разныхъ1 Оби*
стахъ Италіи, меэавяішх» «раицузсыннк нойенапн, изо Фрвквй
додѣ, гдѣ тфлыіе імежетъ, прѳнггствуегъ такимъ1 безпорядка*».
Эти слова не имѣли бы особеннаго вѣса, если бы н» ивдзвержд»лась Фактами < во «равцузское правивельство дѣйствителвив' вевдѣ,
гдѣ имѣло, войска, педдермпало такую же- обравдовую ииняву,
Мкъ аыкрійцы въ заиятыхъ иИ» обметахъ.- Лушкинъ нрнжѣрон*
тому, служить «брвзъ дѣйствій генерала Гойоиа въ Римѣ: Мы'уие
говорили эбъ ѳтемъ. Вегъ еще новый-елуеай тмъ вю' рова, ель
нроцэешолгъ, когда римляне хотѣли поздравить еранцузенѵ п
бѣдою лри СоалФорино.Мереводиаіъ изъ Тінжз’шв
. «Каждое воскресенье римвная молодежь ообмрзетбн у дверей
церкви S- Uûgi- del Ргапсем, и впавви въ-двр рада; сьяонлонявн н
другими молчадивьиш эимаамі симпатіи нрвѣожйѣтъ rtsepâae Гойа*»
Digitized by Google
і ЯВЛВПВВ&ь»                          І07
лаягр коляски ношѣ-военной миссм. В» вуббму >(2& іюаМ) депутаціяинхъ молодывъ дюдей>яваиась.къгевералу предупредить его,
ѵге завтра оеброиів будетъ многочисленнѣе обьнаковсннаго и что
оп ае долженъ удмцля-вьск, евдидемоштрація будетъ сопровождена араками aviva ГКайа viva Гіюретаіоге del F rance» е Vittorio
Ешравиеіе!»  если дцке будутъ развеваться итальянскія знлмм. «Госяода, сказалъ генералъ, если какъ,.мы аььходммъ м гр»»
иды мирной демонстрація. Я не могу допустить этого, — я долкаі запретить это, и предупрежу это во что бы та во стало.» На
слѣдующее утро генералъ Гойонъ наполнялъ площадь передъ цермама огромнымъ количествомъ войска, загородилъ горожапамъвсѣ
поды на площадь и,садясь въ карету, тихо сказалъ евоммъ ОФицермгь:»Мы въ Римѣ среди трекъ партій: первая состоитъ изъ честжиъ либераловъ, которыеубѣждены,чтофраиція хочетъ добра этой
странѣ — ихъ мы должны любить; вторая партія — приверженцы
Аваріи; ихъ, мака они остаются въ справедливыхъ границахъ мнѣвіа, которое свободно, мы должмы уважалъ; трети партія состоятъ
л иаццмнистоагь — ихъ должно задавать, il faut écraser», — . и но«п руки. полковникамъ и другимъ штабнымъ офицерамъ, вене.
ралъ уѣхалъ «ъ площади.»
Поддерживая безмятежную тишину въ замятыхъ ими мѣстДхъ,
арммфрі старались qo возможности < удержать отъ возстаній я всѣ
одгід.част«Италім, а гдѣ, несмотря на ихъ старанія, веселеніе возяюалэ,. они уагрорвалю такъ, что жители лишались возможиоспі
фаикзоватр, военную силу для.борьбы съ австрійцами. Мы уже го‘оркывъ.дрошлый рао'ь, что главной заботою Французской политики
ѣио воспрепятствовать образованію самостоятельныхъ итальян — 
сихъ войскъ, которыя помѣшали бы императору французовъ остаиавьлойпу, когда ому будетъ угодно, и помириться съ австрійцами,
иидрхъ будетъ ему угодно условіяхъ. Въ этомъ.отношеніи усилія
♦рмщузмъ.уюѣняалмсь самымъ блистательнымъ успѣхомъ. Тоскан®іа мйска,. напримѣръ, совершенно были лишены возможности в№
дѣіь врага и. бьын доведены до разслабленія преднамѣренною деморивзаціею. Въ другихъ областяхъ не дано было и устроиться военсидѣ Одному только Гарибальди не успѣли помѣшать составить
оградъ волонтеровъ, да то едмнятвеино оттого, что отрядъ былъ уже
г°и*ь, когда Французы авяимсь въ Италію. За то отняты были у
этого отряда средства усиливаться, и способъ къ тому нашелся саМЬ»Й иростой: волонтеровъ оставили-бюэъ оружія. Тмимъ образомъ
"ымтйры Гарибальди могли только удивлять Европу отважностью,
смяхъ помцгеоъ, но не могли усилиться на столько, чтобы Италія.
®|ѣм черезъ Нихъ хотя, какой нибудь голосъ при рѣшеніи своей
Digitized by LnOOQle
SOS                       соамжимнмкъ.
судьбы. Мыне можемъ текерь  гопорш» здѣсь.объ атомъ ювршѣ,
оставшемся безъ всякаго вліянія не ходъ событій, — невѣроятно
читателя сочувствуютъ тамъ героямъ  хотѣли бы звать о нжхъ,
какъ можно больше; мятому помѣщаемъ въ нрмложяміи пмсьам» одного изъ волонтеровъ, помѣщенное въ Pensiero ed Аяіове — ово
имѣетъ совершенно «ригмаланый характеръ, напоминающій аародныя эпопеи, гомеровы рапсодіи, сербскія вѣски : этотъ отрядъ — не
безразличная толпа людей, слитыхъ въ одну бездушную боевую авашину, — нѣтъ, каждый боецъ имѣетъ милу извѣстное, и дорогое его
соотечественникамъ, каждый знаменитъ своими подвигами, каждый
долженъ въ благодарной памяти ивопггь составлять предметъ
гордости своего роднаго города или села. Посмотрите, какое тутъ
множество людей, дѣйствительно замѣчательныхъ : знаменитые ученые, отличные медики, адвокаты, богатые кунцы — всѣ оаа стали
въ ряды простыми солдатами. Отрядъ героевъ и людей честныхъ,
ты одинъ могъ бы служить вѣрною надеждою родины, но за то тебя и оставили не имѣющюгь ни палатокъ, ни плащей, не дала тебѣ
оружія, отняли у тебя средства усилиться, выдали тебя безпомощнымъ врагу — ты побѣдилъ его, прославилъ себя и Италію, а не
твоя была вина, если ты не успѣлъ спасти овою родину.
Дивная энергія/выказанная волонтерами Гарибальди, была выраженіемъ народныхъ силъ Италіи. Несмотря на всѣ сарааюия
препятствія и отъ враговъ *и отъ сезонниковъ, итальанцы начинали
выступать на сцену дѣйствія. Въ Тосканѣ, въ Пармѣ, въ Моденѣ національная партія, требующая единства, начинала торжествовалъ
падь интригами, устроенными за тѣетъ, чтобы эти земли,, по окончаніи войны, иогли быть возвращены къ прежнему положенію. Въ
римскихъ областяхъ одинъ городъ на другимъ вооружался на защиту національнаго дѣла. Перуджін пострадала за него, но по впей
Италіи пронесся крикъ мести, и жители Болоньи, Анконы, Феррары
готовились наказать злодѣевъ, виновныхъ въ гибели Нерудной. 1
Подходило время, когда уже невозможно было бы оотановжіъ раз- I
витіе народныхъ сигъ Италіи/ Потому то и поспѣшили заключеніемъ мира.
Читатель знаетъ, пахъ онъ былъ заключенъ. Среди побѣдъ, при
несомнѣнной увѣренности въ легкомъ изгнаніи австрійцевъ изъ Италіи, нмИероторъ Французовъ предложилъ австрійскому императору
перенятіе, съ тѣмъ «мѣстѣ предлагая ему условія-мира гораздо-болѣе выгодныя, нежели кань могъ ожидать Францъ Іосифъ. Разумѣй**
ся, предложеніе было принято съ благодарностью, и тогда Наполеонъ пригласилъ Франца Іосина пріѣхать на личное смдаміе съ юнгъ
для нерѣшеиія вопроса объ окончательномъ мирѣ. 11 іюля (29 іюDigitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                             209
ня) на этомъ свиданіи, безъ всякаго участія сардинскаго короля или
его министровъ, былъ заключенъ миръ. Читатель знаетъ его условія: Австрія сохраняетъ Венецію и крѣпости на Минчіо и Адидже;
во уступаетъ Ломбардію Франціи, которая передаетъ ее по своей
вялости во владѣніе сардинскому королю. Такимъ образомъ Сардинія получаетъ увеличеніе владѣній въ такой Формѣ, которая уже сама по себѣ ясно указываетъ, что отнынѣ сардинскій король долженъ быть вассаломъ Наполеона III. Кавуръ, видя всѣ свои планы
разрушенными, вышелъ въ отставку, и тѣмъ окончательно разъяснилось значеніе мира для людей, все еще не хотѣвшихъ разстаться
съ мечтами. Во всей остальной Италіи все должно остаться по старому, какъ было до войны, и гдѣ вроюведены были «безпорядки»,
напримѣръ, въ Тосканѣ, Пармѣ и Моденѣ, тамъ возстановляется
законный порядокъ, нарушившійся во время войны. Мы говоримъ,
что все должно остаться по старому; конечно, въ условіяхъ мира
есть Фразы объ учрежденіи итальянской Федераціи, также и о внутреннихъ реформахъ. Но состоится ли итальянская Федерація на дѣлѣ, или останется только «желаніемъ высокихъ примирившихся державъ» это еще неизвѣстно, а если ’состоится она, то будетъ служить только органомъ для Французскаго и австрійскаго господства
надъ итальянскими государствами. Что же касается до внутреннихъ
реформъ, то десятилѣтнее владычество Французовъ въ Римѣ и ходъ
Дѣть въ Неаполѣ, находящемся нынѣ въ хорошихч> отношеніяхъ съ
Фракціею, должны служить ручательствомъ за то, что Франція не станетъ принуждать папу и неаполитанское правительство къ произведенію реформъ, а будетъ спокойно ждать, пока они добровольно проивкаутся стремленіемъ къ реформированію, а сама до той цоры будетъ ограничиваться только выраженіемъ «желаній», оторьія, впрочемъ, выражены Наполеономъ Ш еще въ 1849 году в> знаменитомъ
виеьмѣ его. Къ сожалѣнію, они вотъ уже десять лѣтъ остается
желаніями», хотя Французы всѣ эти десять лѣтъ господствовали
въ Римѣ.
Впрочемъ, устройство итальянской конфедераціи и внутреннія реформы — не болѣе какъ второстепенныя подробности, опредѣленіе
которыхъ будетъ идти обыкновеннымъ дипломатическимъ порядкомъ; стало быть намъ представится еще много случаевъ разсуждать
объ этихъ прекрасныхъ вещахъ, осуществленіе которыхъ теперь
несомнѣнно, благодаря столь поспѣшно заключенному между Фракціею и Австріей) миру.
T. LXXVI. Отд.. Ш.                                        14
Digitized by LnOOQle
ПРИЛОЖЕНІЯ.
А. КИТВА ПРИ МАДЖЕНТѢ ПО РАЗСКАЗУ КОРРЕСПОНДЕНТА ТіМЕб'А,
НАХОДЯЩАГОСЯ ПРИ АВСТРІЙСКОЙ ГЛАВНОЙ КВАРТИРѢ.
Бинаско, 5 іюня.
«Услышавъ вчера въ Маджентѣ нерестрѣлку между аванпостами, я
никакъ не думалъ, что буду свидѣтелемъ одной изъ упорнѣйшихъ битвъ
нашего столѣтія: я зналъ, что австрійцы слишкомъ утомлены, такъ что
не захотятъ Нападать, а что Французы имѣютъ уже достаточныя силы
для нападенія, я вовсе не зналъ. А между тѣмъ, наканунѣ они овладѣли широкимъ каменнымъ мостомъ черезъ Тичино, между Санъ-Мартино и БуФФалорою, который остался почти неповрежденъ отъ минъ,
изорванныхъ въ немъ австрійцами, и навели кромѣ того два понтонныхъ моста, такъ что могли вчера по утру собрать на восточной сторонѣ рѣки до 60,000 пѣхоты и большую массу артиллеріи; съ этими силами
моспѣшили они напасть на утомленныхъ и раздробленныхъ австрійцевъ.
Тѣмъ менѣе колебались они напасть, что имѣли большіе резервы въ
Трекате, часахъ въ двухъ пути отъ поля битвы. Австрійскіе корпуса
были на нѣсколько часовъ задержаны въ своемъ движеніи къ назначеннымъ позиціямъ совѣщаніемъ между графомъ Гіулаемъ и генераломъ
Гессомъ, и потому не дошли до опредѣленныхъ имъ мѣстъ. Такимъ
образомъ, три бригады корпуса Клама и три бригады корпуса Лихтенштейна были единственными войсками, дѣйствительно сосредоточенными для сопротивленія Французамъ, шедшимъ отъ Турбиго и ‘Трекатё.
Они стояли въ БуФФалорѣ и Маджентѣ. Корпусъ Цобеля (четыре бригады) былъ въ Кастеллотто, близь Аббіате Грассо, корпусъ Шварцепберга — въ Аббіате Грассо, а Стадіона (пять бригадъ) въ Фаллавеккіа
Бенедекъ былъ такъ далеко, что его нельзя брать и въ разсчетъ, а
Digitized by CiOOQle
ПОЛИТИКА»                              2Й1
Урбанъ, стоившій въ Каларате, не былъ призванъ въ битву. Одинъ
только корпусъ Цобеля двинулся вчера до начала битвы; онъ шелъйа
Корбетту. Генералъ Кланъ не могъ знать, что мина, подложенная подъ
мостомъ, совершенно не подѣйствовала: еслибъ онъ зналъ ато, онъ огородился бы окопами и укрѣпился бы другими способами въ БуФФалорѣ и разрушилъ бы мосты черезъ большой каналъ, проходящій, мимо
этого села, почти параллельно Тичино. Этикъ мостовъ пять: 1) у Берваты, 2) у БуФФалоры, 3) на шоссе изъ Милана въ Новару, к) на желѣзной дорогѣ, 5) старый мостъ у деревни, которая называется Ponte
di Magenta. Эти мосты были чрезвычайно полезны для французовъ.
Ниже по каналу былъ еще одинъ мостъ у Робекко, оказавшійся полезнымъ для австрійцевъ.
«Битва началась въ 11 часовъ тѣмъ, что Французы взяли БуФФалору, четыре первые моста изъ перечисленныхъ мною и деревню. Ponte
di Magenta, въ которой тотчасъ же окопались. Немедленно послѣ того
они двинулись далѣе, къ Маджентѣ, потому что австрійцы поставили
батарею у станціи желѣзной дороги, зная, что главнымъ предметомъ
усилій непріятеля будетъ овладѣть желѣзною дорогою, и Французы, бійли отбиты съ большимъ урономъ отъ Мадженты. Отрядъ корпуса Кіана, въ 6 или 7 тысячъ человѣкъ, былъ оттѣсненъ ими къ сѣверу отъ
БуФФалоры и почти отрѣзанъ, но генералъ-майоръ Лебцельтернъ пришелъ изъ Корбетты съ своею бригадою (корпуса Цобеля) и отбилъ у
французовъ БуФФалору съ ближайшимъ къ ней мостомъ. Самъ Jb6цельтернъ сошелъ съ лошади, лично водилъ свои войска въ атаку - и
былъ тяжело раненъ. ГраФъ Гіулай пріѣхалъ въ Мадженту въ ту самую минуту, какъ вносили туда Лебцельтерна. а Ея lebe der Kaüer\ сказалъ раненый генералъ: рапортую вашему высокопревосходительству,
что моя бригада отбила БуФФалору, но не можетъ удержаться въ,пей,
если не будетъ подкрѣплена. Я немного оцарапанъ», прибавилъ онъ, падая въ обморокѣ на землю.
«Но подкрѣпленій готовыхъ не было: генералъ-лейтенантъ Рейбажъ
посланъ былъ атаковать Ponte di Magenta со всѣми войсками, какія нашлись въ Маджентѣ, одна изъ дивизій корпуса Цобеля была оставлена
въ Корбеттѣ охранять путь отступленія па случай лесчастія; одна изъ
бригадъ корпуса «Іихтенштейна (бригада генералъ-майора Кинкеля съ
итальянскимъ пѣхотнымъ полкомъ эрцгерцога Сигизмунда) была должна
занимать Робекко, за мостомъ, — на этомъ пунктѣ ожидали черезъ часъ
или два увидѣть корпусъ Шварценберга, которому уже послали приказаніе двинуться изъ Аббіате Грассо.
«Графъ Гіулай послалъ одного изъ своихъ любимыхъ адъютантовъ,
молодаго англичанина Невилля, просить князя Шварценберга пріѣхать
къ мену, и самъ съ своимъ штабомъ поѣхалъ въ Робекко ждать его.
Едва онъ въѣхалъ въ деревню, какъ прискакалъ офицеръ и поднесъ
ему пушечный патронъ изъ заряднаго ящика, взятаго въ Ponte di Magenta генераломъ РеЙбахомъ, вмѣстѣ съ нарѣзною Французскою пушкою;
онъ рапортовалъ, что Ponte di Magenta отбита у непріятеля, во бѣдDigitized by LnOOQle
£12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ный Рейвахъ, самъ водившій свою пѣхоту въ атаку, тяжело ранимъ.
Шварценбергь еще не прибылъ, но Гіулай послалъ полкъ эрцгерцога
Сигизмунда по западной сторонѣ канала напасть на Французовъ йо
Флангъ между Ponte di Magenta и Тичино.
«Тутѣ я взошелъ на колокольню Робеккской церкви — оттуда было
хорошо видно поле битвы. Я видѣлъ, что дивизія Рейбаха уже вы*
тѣснена изъ Мадженты; головы корпуса Шварценберга вступали въ
Робекко; арріергардъ его, разумѣется, еще не двигался. На сѣверезанДдѣ шелъ впередъ полкъ Сигизмунда, но далѣе простымъ глазомъ
было можно различить, какъ батальонъ за батальономъ идутъ Французы навстрѣчу ему. По желѣзной дорогѣ до самаго Трекате и по Поварской дорогѣ облака пыли показывали, что идутъ подкрѣпленія къ
нимъ. Судьба Сигизиундова полка не подлежала сомнѣнію — онъ не
имѣлъ подкрѣпленій. Скоро подвергся онъ страшной потерѣ, но своею
атакою на Французскій Флангъ отбилъ назадъ войска, вступавшія въ
Мадженту.
«Корпусъ Шварценберга занялъ позицію во время сильной грозы.
Бригада Рамминга была у канала, по восточному его берегу, бригада
ДунФельда по западному, бригада Гартунга ближе къ Тичино; всѣ три
онѣ атаковали Ponte di Magenta, ключъ Французской позиціи. Пять
разъ эта деревня переходила изъ рукъ въ руки. Одинъ только гессенскій полі& (бригады Гартунга) ходилъ въ атаку девять разъ; князь
Шварценбергь, сошедши съ лошади, самъ водилъ его, съ своимъ адъютантомъ, Сеченымъ, у котораго плащъ весь былъ пробитъ пулями, но
самъ Сеченый остался невредимъ. Послѣ трехчасоваго отчаяннаго боя
Французы отступили на всѣхъ пунктахъ и 10,000 свѣжихъ австрійцевъ
довершили бы рѣшительную побѣду. Но не было ни одного человѣка
въ резервѣ, потому что 4-ая бригада корпуса Шварценберга была
услана атаковать Французовъ съ тыла, отъ Тичино. 5-й корпусъ, графа Стадіона, шелъ изъ Фаллавеккіи, но еще и половина его не прошла Аббіате Грассо. Дорога тутъ была только одна, потому онъ растянулся такъ, что авангардъ его былъ на нѣсколько миль отъ арріергарда. Между тѣмъ и съ сѣвера и съ запада подходили свѣжія Французскія войска и линія боя снова подвигалась къ востоку, и снова
Французы взяли Ponte di Magenta и шли на Робекко. Въ эту минуту,
когда все казалось потеряннымъ, эскадронъ гусарскаго короля прусскаго
полка попросилъ дозволенія идти въ атаку и, получивъ его, бросился на
зуавовъ съ такою стремительностью, что разсѣялъ ихъ и отбросилъ въ
деревню; за нимъ вошелъ гессенскій пѣхотный полкъ. Эта атака тѣмъ
болѣе удивительна, что произведена была черезъ виноградники. Передъ самыми сумерками я видѣлъ, что многочисленныя Французскіе
войска отступаютъ по желѣзной дорогѣ и когда въ сумерки сошелъ я
съ своего высокаго наблюдательнаго поста и сталъ говорить съ офицерами генеральнаго штаба, стоявшими подъ колокольнею, то намъ
всѣмъ казалось, что битва кончается успѣшно, и что имѣя свѣжіе корпуса Бенедека и Стадіона и дивизію Урбана, мы не можемъ сомніDigitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                                 213
ваться, что побѣда останется за нами. Дивизія Паумгартена (изъ коруса Стадіона) начинала тогда проходить Робекко; побыло уже слишкомъ поздно. Французы продолжали бой до 9 часовъ вечера и кончили тѣмъ, что удержали за собою Ponte di Magenta. Весь корпусъ
Шварценберга, — то есть, остатки его, — былъ отозванъ назадъ въ
Робекко, чтобы занять позицію для битвы, которой ожидали на слѣдующій день. Войска Стадіона, по мѣрѣ того какъ подходили, также становились въ позицію для ожидаемой битвы; остатки корпусовъ Клана и Лихтенштейна собрались въ Корбеттѣ. Въ Маджентѣ австрійцы держались до 10 часовъ вечера, когда отправили послѣдній
поѣздъ раненыхъ по желѣзной дорогѣ въ Миланъ.
«Но надеждамъ австрійцевъ не суждено было исполниться. Видно
было, что Французы отступали съ позицій своихъ по Фронту, — ихъ
огонь имѣлъ характеръ перестрѣлки, производимой арріергардомъ при
отступленіи. У австрійцевъ, по всей вѣроятности, было наготовѣ больше свѣжихъ войскъ, нежели у Французовъ. Но лично изслѣдовавъ и
осмотрѣвъ положеніе дѣлъ, графъ Гіулай долженъ былъ признать справедливость рапорта Клана, что часть его корпуса, бывшая въ дѣлѣ,
перестала быть дисциплинированнымъ войскомъ. Былъ такой батальонъ, въ которомъ не осталось ни одного офицера; другой былъ такъ
раздробленъ, что вовсе никуда не годился : часть его была.оттѣснена
ва югъ, другая на сѣверъ. Корпусъ Лихтенштейна былъ почти въ такомъ же состояніи, корпусъ Шварценберга едва ли въ лучшемъ. Необходимо было день или два, чтобы оправиться имъ. Графу Гіулаю
нри ходи лось рѣшать, давать ли битву нынѣ, или нѣтъ. Изъ четырехъ
трн шанса было, что мы побѣдимъ, но пораженіе было бы совершенною погибелью всей арміи, потому что отступленіе на Верону съ разбитыми войсками среди враждебнаго населенія было бы невозможно.
Потому Гіулай рѣшился на отступленіе и оставилъ одну изъ бригадъ
корпуса Шварценберга прикрывать его. Въ половинѣ 5-го часа нынѣ
поутру (5 іюня) эта бригада, — опять гессенскій полкъ, — атаковала
Ponte di Magenta, овладѣла деревнею и увидѣла, что у Французовъ остался на этой сторонѣ Тичино только арріергардъ; они также
отступили! Да, ночью обѣ арміи отступили въ совершенномъ изнуревіи силъ.
«Вероланова, 12-го іюня (31-го мая).
«Французская реляція о битвѣ при Маджентѣ дошла до насъ. Французы говорятъ, что они побѣдили при Трафальгарѣ, потому не слѣдуетъ удивляться, что по случаю Маджентскаго сраженія они сдѣлали
иллюминацію въ Парижѣ. Но остается тотъ Фактъ, что они отступили
за Тичино, «чтобы дать отдохнуть арміи и реорганизировать ее.»
Австрійскіе отчеты о числѣ убитыхъ и раненыхъ еще не готовы, но
включая въ это число взятыхъ въ плѣнъ и пропавшихъ безъвѣстн, я
думаю, что потеря у нихъ не менѣе 10,000 человѣкъ. Французы брали
1 терялц главныя позиціи ровно столько же разъ, какъ австрійцы, поDigitized by CiOOQle
2U                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тому трудно вѣрить ихъ словамъ, будто бы у нихъ потеря меньше.
Наполеонъ можетъ благодарить судьбу за совѣщаніе между Гіулаемъ и
Гессомъ въ Берегуардо на канунѣбитвы: это совѣщаніе спасло его отъ
совершеннаго пораженія, потому что въ теченіе цѣлыхъ четырехъ часовъ, пока оно тянулось, войска были остановлены въ своемъ движенія
и такимъ образомъ Очень поздно пришли на ночевку, стало быть запоздали и пришли болѣе утомленными на другой день на поле сраженія. Французы говорятъ, что австрійцевъ было 120,000 человѣкъ, — 
это для того, чтобы оправдать свою потерю, которая больше, чЬмъ
хочется имъ показать полученною отъ сраженія съ 25 или 30 тысячнымъ непріятелемъ; по я положительно знаю, что на полѣ битвы никогда не бывало одновременно болѣе 30,000 австрійцевъ. Надобно
сказать, что со стороны австрійцевъ было большою ошибкою принимать битву, имѣя войска столь разбросанныя. Исторія о томъ, почему
БуФФалорскій мостъ остался не разрушенъ, сколько извѣстно, состоитъ вотъ въ чемъ: Вѣнскій инженерный департаментъ прислалъ въ
армію подробные рисунки минъ, которыя слѣдуетъ устроить, и разсчеты о количествѣ пороха, нужнаго на нихъ. Артиллерійское депо,
бывшее въ Павіи, доставило назначенное количество пороха, и мины
были устроены въ точности по рисункамъ. Но 3-го числа инженерный
мицеръ, распоряжавшійся въ БуФФалорѣ, получилъ приказаніе взорвать два или три малыхъ моста черезъ каналъ, и употребилъ на это
часть полученнаго пороха, думая, что получитъ новую партію его изъ
Милана къ тому времени, когда будетъ нужно. Онъ напрасно ждалъ
нѣсколько часовъ этой присылки, но не получилъ ничего, и когда
вечеромъ въ тотъ же день приказали ему взорвать БуФФалорскій мостъ,
пороху у него не достало.»
В. ПИСЬМО О ДѢЙСТВІЯХЪ ГАРИБАЛЬДИ.
«Получивъ прибавленіе къ     17 Реміето ed Azione, объявляющее
о возобновленіи правильныхъ выпусковъ этой газеты, посылаю вамъ
нѣкоторыя свѣдѣнія о блистательной и смѣлой экспедиціи отряда Гарибальди, потому что, сколько знаю, ни въ одной изъ итальянскихъ
или иностранныхъ газетъ не было еще помѣщено связнаго разсказа
объ этомъ походѣ. Отрядъ первоначально состоялъ изъ 4,500 человѣкъ.
Сардинскій министръ обѣщалъ Гарибальди 10,000 человѣкъ, хорошо
вооруженныхъ, съ батареею артиллеріи и эскадрономъ конницы, но
заблагоразсудилъ измѣнить своему слову, прекративъ наборъ волонтеровъ, оставивъ Гарибальди безъ пушекъ и безъ конницы, кромѣ нѣсколькихъ конныхъ проводниковъ. Отрядъ раздѣленъ на четыре части
или нолка. 1-мъ полкомъ командуетъ полковникъ Энрико Козенцъ, восвитанникъ военной неаполитанской школы, чрезвычайно искусный и
храбрый артиллерійскій офицеръ, одинъ ивъ замѣчательнѣйшихъ защитнимовъ Венеціи въ 1849 году; 2-мъ командуетъ полковникъ Джако*
Digitized by LnOOQle
ШЫГПИА.                                 Иб
о Медичи, знаменитый защитою позиціи Vascello вѣ Римѣ, осажденюп Французами; 3-мъ — полковникъ Никола Ардоино, старый офн*
перъ испанской междоусобной войны; ѣ-мъ — полковникъ Каммлло
Больдони, уважаемый артиллерійскій ОФицеръ, товарищъ Козенца ио
защитѣ Венеціи. Другіе штабъ-офицеры : Сакки, Дикари, Черони,
Бмксіо, Фриджеріо и Форести. Дѣта солдатъ вообще отъ 20 до 30.
Каждая итальянская область имѣетъ тутъ своихъ представителей. Есть
у насъ нѣсколько десятковъ калабрійцевъ, прошедшихъ большую часть
своего пути къ соединенію съ другими волонтерами по Аппенинскому
хребту. Домбардскій и тосканскій элементы составляютъ большинство.
Есть тутъ и взводъ генуэскихъ карабинеровъ, — всѣ они члены «Общества національной стрѣльбы», вооруженные на собственный счетъ
превосходными штуцерами и удивительные стрѣлки. Къ нимъ присое*
дииилея англійскій джентльменъ, зрѣлыхъ лѣтъ, молчаливый, рѣшительный и неутомимый. Вообще отрядъ плохо экипированъ и имѣетъ
посредственныя ружья. Солдаты одѣты въ легкій зеленый казакинъ
сыасса), безъ верхняго платья, носятъ беретки (berettfno) съ козырькомъ: есть, у нихъ ранцы и патронташи, но нѣтъ ни плащей, ни шерстянаго платья, ни палатокъ. Офицеры, начиная съ генерала, носятъ
сардинскій мундиръ. Около четвертой части солдатъ принадлежатъ къ
зажиточному и образованному сословію: между ними есть богатые владѣльцы, медики, инженеры, адвокаты, студенты, негоціанты, артисты.
Нзъ медиковъ и хирурговъ, пошедшихъ волонтерами въ этотъ отрядъ,
извѣстнѣйшіе: Агостино Бертани, одинъ изъ самыхъ уважаемыхъ операторовъ Италіи, бывшій военнымъ штабъ-хирургомъ во время защиты Рима; Піэтро Ринари, который также вовремя защиты Рима былъ
хирургомъ при легіонѣ Гарибальди; какъ безтрепетно умѣетъ онъ стоять
передъ врагомъ, также непреклонно вынесъ онъ семь лѣтъ заключенія
въ папской тюрьмѣ въ Паліано, изъ которой вышелъ съ сѣдыми волосами; Мадриліо Мароцци, который былъ при защитѣ Венеціи; Яйэтро
Маэстри, знаменитый писатель, членъ миланскаго комитета обороны
въ 1848 году; Акилле Сакки, храбрый оеицеръ, еще страдающій отъ
жестокой раны въ лѣвомъ плечѣ, которую получилъ въ одной изъ
битвъ подъ Римомъ.
Гарибальди съ своимъ малочисленнымъ отрядомъ, называющимся
альпійскими егерями, не могъ открыть себѣ прохода между австрійцаин, вторгнувшимися въ Піэмонтъ линіею, которая простиралась отъ Піаченцы до Лаго-Маджіоре; во 17 мая искусно вышедши изъ Біэлльт и
Форсированными маршами обошедши вдоль Ортскаго озера {lago d'Orta),
въ ночь съ 20 на 21 мая онъ перешелъ Тичино у Сесто Календе, взявъ
въ плѣнъ ІО австрійскихъ солдатъ, и вступилъ въ Конскую область.
Капитанъ Карло де-КристоФорисъ былъ оставленъ охранять Сесто Калеиде съ двумя ротами; 23 мая на него напали 800 австрійцевъ, хотѣвшихъ овладѣть этою переправою. Отрядъ де-КристоФориса, имѣвшій
мало 225 человѣкъ, храбро встрѣтилъ ихъ такимъ живымъ огнемъ,
m обратилъ ихъ въ бѣгство и взялъ 20 плѣнниковъ.
Digitized by CiOOQle
file                        СОВРВМВЯИИГЬ.
«Гарибальди     числа занялъ Варезе, городъ, имѣющій 5000 жителей. Оттуда коммиссаръ сардинскаго короля, Эмиліо Висконти Веносіа
пригласилъ верхнюю Іомбардію возстать, провозглашая королемъ своимъ Виктора Эммануила. 26 числа Фельдмаршалъ Урбанъ, командовавшіи румунскими волонтерами противъ венгровъ въ 184В году, приблизился къ Варезе съ 6,000 пѣхоты, эскадрономъ кавалеріи и четырьмя
пушками. Гарибальди построилъ въ Варезе баррикады, вооружилъ горожанъ и оставилъ съ ними для защиты города 200 своихъ стрѣлковъ.
Они стали у воротъ. Бой начался и продолжался четыре часа, а пока
городъ защищался, Гарибальди вдругъ напалъ на Урбана и разбилъ
его. Взводъ генуэскихъ стрѣлковъ дѣлалъ тутъ чудеса храбрости. Генералъ собралъ ихъ на городской площади и въ присутствіи жителей
провозгласилъ храбрецами. У насъ былъ убитъ Роллеро, молодой студентъ, котораго по свѣдѣніямъ, характеру и храбрости считали товарищи предназначеннымъ къ блестящей будущности; Бурландо, молодой негоціантъ, былъ раненъ въ голову; графъ Бельджійозо убитъ. Камилло Сталло, основатель общества генуэскихъ стрѣлковъ и самъ превосходнѣйшій стрѣлокъ, видя, что выстрѣлы нѣкоторыхъ штуцерниковъ,
направленные на канонировъ австрійской батареи, не попадаютъ въ
цѣль, поставилъ пятерыхъ изъ нихъ подлѣ себя, сказавъ, чтобы они
только заряжали и подавали ему штуцера, а что онъ одинъ берется
очистить батарею; онъ сдѣлалъ пять выстрѣловъ, и пять артиллеристовъ упали; при пятомъ выстрѣлѣ остальные канониры вскочили на
лошадей и ускакали съ пушками. Пѣхота, прикрывавшая батареи,
была въ ту же минуту аттакована нашими въ штыки и бѣжала въ
безпорядкѣ. Сталло былъ сдѣланъ офицеромъ на подѣ сраженія.
«27 числа Гарибальди настигаетъ врага по дорогѣ въ Комо, выби
ваеть его изъ Бинаго, потомъ сходитъ съ большой дороги, беретъ дорогу налѣво, по горамъ, и 28 числа неожиданно является передъ Комо. Непріятель, усилившійся до 8,000 человѣкъ съ 8 орудіями, занималъ высоты передъ Комо, отъ Санъ-Феруно до Камерлаты, ставши
на желѣзной дорогѣ, ведущей иэъ Комо въ Монцу и Миланъ. Волонтеры стремительно напали на высокій холмъ Санъ-Фермо, защищаемый двумя батальонами. «Мы, — разсказывалъ Карло Моино, двадцатидѣтмій студентъ, — мы, генуэзцы, были впереди и я съ 28 стрѣлками
зашелъ далеко впередъ остальнаго отряда; жаръ боя какъ будто опьянилъ насъ и мы гнали снизу вверхъ австрійцевъ. Вѣроятно, и направо и налѣво отъ насъ были стрѣлки и другія наши колонны, но мы
этого не знали, потому что но горѣ въ разныхъ мѣстахъ есть кустарники, и полагали, что мы одни противъ всей этой массы. Однакоже у
насъ горѣла душа побѣдить ихъ, и мы гнали ихъ иэъ ущелья въ
ущелье, указывая ихъ другъ другу криками, какъ будто на охотѣ за
зайцами: «вотъ ихъ трое въ этой рытвинѣ;» — «вотъ, смотрите, двое иа
лѣво; вы берите себѣ того длиннаго, а я буду стрѣлять въ другаго.»
И такимъ манеромъ, дальше и дальше, дошли мы до самой вершины,
а потомъ погнались за ними и по спуску до самой равнины къ гороDigitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                               SI 7
лу- Батальонъ стоялъ въ долинѣ Prà Parque, загораживая дорогу въ
городъ. Не теряя времени на перестрѣлку, стрѣлки взялись за штыки,
в батальонъ отступилъ до предмѣстья Вико, гдѣ остановился, получивъ
подкрѣпленія. Выгнанный и отсюда, непріятель отступилъ въ Камерлату; оттуда отряды его, сбитые съ своихъ позиціи, собрались къ станціи, чтобы имѣть путь отступленія на Миланъ. Тутъ начался новый
бой, и опять на штыкахъ. Наконецъ, не будучи въ состояніи удержаться ни въ одной позиціи, Урбанъ приказалъ отступать къ Маріано.
Волонтеры, которые съ 17 числа безъ отдыху шли, а съ 26 шли и
сражались, могли вечеромъ отдохнуть въ Комо. Комо — городъ съ 20,000
воинственнаго населенія, которое въ 1848 году возстало, билось четыре дня, взяло штурмомъ три казармы и захватило въ плѣнъ 1,500 австрійцевъ, — Комо, — такое дѣйствіе произвели воззванія партіи умѣренныхъ къ благоразумію, — не шевельнулся во все то время, пока
шелъ бои у его воротъ: волонтеры были предоставлены однѣмъ своимъ
силамъ во время штурма, и Комо оживился только тогда, какъ непріятель бѣжалъ. Тогда начались иллюминаціи, крики еѵѵіѵа, посыпались
цвѣты и проч. Въ ночь съ 28 на 29, и поутру 29 Гарибальди провозгласилъ королемъ Виктора Эммануила, учредилъ національную гвардію,
организовалъ муниципальную власть, отправилъ на озеро пароходы для
набиранія волонтеровъ и къ вечеру выступилъ изъ Комо.
«Онъ выступилъ изъ Комо 29 мая, а 2 іюня опять вернулся туда.
Еще неизвѣстно хорошенько, зачѣмъ онъ уходилъ иэъ Комо, гдѣ былъ
 что съ нимъ было въ это время. Извѣстно только, что онъ съ двумя
ротами штурмовалъ «ортъ Іа вено на «Іаго-Маджоре, занятый 500 че* ловѣкъ гарнизона съ артиллеріею, и что по чрезвычайному неравенству
силъ штурмъ не удался.
«Урбанъ снова занялъ Варезе и Комо. Три или четыре дня считали отрядъ Гарибальди погибшимъ, истребленнымъ или принужденнымъ бѣжать
гь Швейцарію. Уже говорили, что, убѣдивъ его стать въ это Фальшивое положеніе обѣщаніемъ поддержать его другими войсками и измѣнивъ
своему слову, хотѣли просто погубить человѣка, который могъ сдѣлаться
опаснымъ, убить въ общественномъ мнѣніи репутацію волонтеровъ, тактгъ образомъ отнять у націи увѣренность, что она можетъ побѣждать
врага сама, своимъ оружіемъ. Пораженіе корпуса Гарибальди надолго
уничтожило бы возможность національной войны. Уже вспоминали о
тосканцахъ, выданныхъ на смерть при Куртаноне, и разсказывали, что
въ главной Французской квартирѣ съ удовольствіемъ говорятъ о погибели этого отборнаго отряда патріотовъ. Разсматривая дѣло только съ
военной точки зрѣнія, кажется, что одной изъ піемонтскихъ дивизій слѣдовало бы соединиться съ Гарибальди : тогда лѣвое крыло союзниковъ
подвинулось бы на столько, что стало бы серьезно угрожать непріятелю и принудило бы его ослабить центръ и лѣвое свое крыло посылкою подкрѣпленіи на правое (сѣверное), такъ что съ увѣренностью можно было бы напасть на него у Піаченцы и Валенцы; а если бы непріятель не захотѣлъ измѣнять расположенія лѣваго союзнаго крыла,
Digitized by CiOOQle J
218                        СОврвмЕвеикъ.
то можно бы обратить Фальшивую атаку въ настоящую и совершить
1 и 2 іюня тотъ переходъ массою черезъ Тичино, который былъ совершенъ только 4-го. Вѣроятно, что посылку подкрѣпленій къ Гарибальди замедлило движеніе Гіулая на Палѳстро 31 числа, и Гарибальди, предоставленный собственнымъ силамъ, подвергся бы большой опасности, если бы Гіулай, предвидя близость большаго сраженія, не собралъ въ боевую линію всѣ силы, которыми могъ располагать.
«Гарибальди послалъ къ озеру Изео отрядъ съ полковникомъ Турбн
и майоромъ Камоцци поднять комскія долины и овладѣть австрійскими пароходами на озерѣ. Эти два офицера дѣйствительно успѣли
выйти на дорогу къ Брешіи съ нѣсколькими сотнями тамошнихъ поселянъ. Самъ Гарибальди 9 іюня разбилъ въ Палаццуоло 2,000 австрійцевъ, шедшихъ изъ Брешіи и не воображавшихъ, что Бергамо уже
въ рукахъ волонтеровъ. Потомъ онъ сдѣлалъ чрезвычайно искусный
маневръ и, совершенно скрывъ свои слѣды отъ непріятеля, перешелъ
въ Романо, а оттуда бросился на Брешію необыкновенно быстрымъ
и долгимъ переходомъ, въ то время, какъ австрійцы, еще бывшіе въ
Брешіи, полагали, что Бергамо находится въ ихъ рукахъ. Въ Брешіи
альпійскіе егеря были приняты съ величайшимъ энтузіазмомъ.
«Заслуживая энтузіазма, съ которымъ смотрятъ на него соотечественники, Гарибальди служитъ ужасомъ для непріятеля. Bund грнзонская газета, разсказываетъ, что въ Тауферсѣ (въ нѣмецкомъ Тиролѣ, на сѣверъ отъ дефиле Стельвіо) увидѣли ночью сосѣднихъ гризонснихъ горцевъ изъ Валь-Монастеріо, бродившихъ ночью съ Факелами, — вѣроятно они искали какую нибудь заблудившуюся корову, — нѣмцы вообразили, что это отрядъ Гарибальди и начали бить въ набатъ.
Тауферсъ навѣрное будетъ въ 200 миляхъ отъ Бергамо. Вотъ случай,
еще интереснѣйшій: 8 іюня начальникъ иншнрукскаго округа (Ивгадрукъ, столица Тироля, еще дальше отъ Бергамо, нежели Тауферсъ)
обнародовалъ прокламацію, изъ которой представляю отрывокъ въ переводѣ: «Волонтеры Гарибальди, по вѣрнымъ свѣдѣніямъ, угрожаютъ
границамъ нашего любезнаго отечества. Со дня на день можетъ явиться Гарибальди, принося ужасы войны въ наши мирныя долины. Въ
виду такой опасности должны умолкнуть всѣ другія заботы и всякая
медлительность должна уступить мѣсто живѣйшей дѣятельности. Соединитесь въ стрѣлковыя роты и спѣшите на границу, и врагъ побѣжитъ,
ужаснувшись вашего грознаго появленія. Докажите императору и Германіи, что вы достойные сыны вашихъ мужественныхъ отцовъ. Коммиссаръ нншпрукскаго оборонительнаго комитета, Бартъ.»
«Въ сраженіи при Комо были убиты: капитанъ де-КристоФорисъ, офицеры Батталья, Каироли, Педотти п Феррини. Де-КристоФорисъ былъ
убитъ сабельнымъ ударомъ въ голову. Онъ поручилъ своему другу
Корти передать саблю его его матери, а кольцо съ руки передать его
милой. У Каироли было въ войскѣ три брата, — они дѣти знаменитаго
хирурга Каироли,
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                                219
«Зачѣмъ вы не остались въ госпиталѣ? спрашивали у Бурландо,
который съ раненою, перевязанною головою сталъ въ ряды, чтобы идти
съ другими изъ Комо въ Лекко.
« — Я нахожу себя безопаснѣе въ полѣ, чѣмъ въ госпиталѣ. Я уже
вижу, что умно поступилъ, не послушавшись хирурга, который тоже
іотѣлъ удержать меня въ госпиталѣ въ Варезе : если бы я его послушался, австрійцы,когда воротились въ Варезе, взяли бы меня въ постели.»
«При штурмѣ Лавено, генуэзецъ Мосто, видя торчащіе изъ бойницъ
въ стѣнѣ бойцы австрійскихъ штуцеровъ, схватился за одинъ изъ нихъ,
чтобы по нему взобраться на стѣну. Онъ долженъ былъ бросить эту
мысль, по приказанію ОФвцера.
«Одинъ изъ волонтеровъ, взятый въ плѣнъ, былъ спрошенъ генераломъ Урбаномъ о дѣйствительной силѣ своего отряда. «2,000 человѣкъ»,
отвѣчалъ онъ, и, оборотившись къ горожанамъ, прибавилъ на мѣстномъ
нарѣчіи* «вотъ оселъ австріецъ! думаетъ, что я скажу ему правду!»
