СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ЛОНДОНСКІЯ ЗАМѢТКИ
и.
С И Т И
    Будь я кровный англійсфй джентльменъ, чисто выбритый, ириь
енный и съ остроконечными воротничками въ полщеки, живин
дѣбезусловнаго уваженія къ кодексу деся?и тысячъ джентльъ церемоній, или даже имѣй только поползновеніе быть знаастоліцимн джентльменами, — репутація моя была бы
йегда> И затонуть-то въ этотъ, грязный торговый
омутъ, называемый лондонскимъ Сити, — не джентльменское дѣлб;
а ужъ поселиться тутъ     гостинницѣ — это все равно, что навѣки
ить себя Навѣки исключить свое имя изъ списка истиннымъ
льменовъ.         е   *
ъ счастію, я вовсе не джентльменъ, борфрі не брѣю, ношу воà Іа Кавуръ (самыЯНеприличные воротнички), хожу по
лшъ въ театръ и даже въ трактиры, генеалогіи своей не
мъ же я — foreigner, иностранецъ. Стало быть, мнѣ можно
идорита своему желанію — прожить нѣсколько дней въ
шМПоібамой дѣятельной и самой характеристической частку 4
ЙоЯона. Foreigner могъбы еще и не тО себѣ позволить, и никого*
бы не удіЮилъ. На то онъ foreigner. Это по*Ж бранное слово у
Т.МХЛ. Отд. Ш.                                       1
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
англичанъ, какъ у древнихъ грековъ было слово «варваръ.» Foreq
пег не можетъ имѣть ни порядочныхъ ма|еръ, 4?и приличнаго обрг
щенія (въ особенности Французъ, foreigner по преимуществу), сЛѣд<
вательно и жить можетъ, гдѣ угодно.
— Гдѣ вы живете?
— Въ Ironmonger Lane, Cbeapside, City.
Это совершенно равняется такому вопросу и такому отвѣту:
— Гдѣ вы остановились?
— %ъ Щербаковомъ переулкѣ.
Вся разница между петербургскимъ и лондонскимъ Щербаковыми
переулками въ чистотѣ тротуаровъ и мостовыхъ и въ высотѣ до
мовъ; шириною они поспорятъ другъ съ другомъ.
Будь Ironmonger Lane грязенъ, шуменъ и вѣчно полонъ прохо
жими и проѣзжими, тутъ бы никто не рѣшился выстроить гостин
ницу. Мѣсто гостинницы должно быть спокойное, тихое; въ улиц
не должно быть ни лайси, ни магазина, которые«бы Аявлекали толпъ
народа. Иначе кто же остановился въ гостинницѣ|Як
Всѣмъ этимъ условіямъ переулокъ вполнѣ оЬлетворяетъ, і
вотъ въ немъ воздвиглась, рядомъ съ башнею каЛЁ-jo скромно!
церкви, громадная гостинница съ нѣсколькимв сотДРІи нумеровъ і
съ вѣчнымъ приливомъ и отливомъ постояльцевъ.
Англійскія гостинницы вовсе не похожи на Французскія и нѣмец
кія. Комната, отводимая вамъ, не представляетъ тѣхъ удобствъ, кі
какимъ пріучили васъ континентальные отели. Предполагается, чт<
въ гостинницѣ человѣкъ фтается два-три дня; зачѣмъ жему
удобства, кромѣ хорошей постели? И дѣйствительно, все въ кН
устроено только чтобы въ ней ночевать, а ужь никакъ не
днемъ. Главное Иѣсто эцимаетъ монументальныхъ ршѣроіКГровать, которая въ Германіи могла бы проплыть за фтыреЯостЛш, — ш
10 грошей каждая. Надъ нею соразмѣрной величинъ! балдахинъ; четыре толстые столба поднимаютъ чуть не подъ самый потолокъ еіч
четыреугольный плаФонъ. Кромѣ того въ комнатѣмзумѣетск, есті
умывальный сілъ, комодъ и толстъ съ зеркаломъ; но больше уш
ничего не требуйте! фесло къ камину есть уже роскошь. Вы моН
йосидѣть передъ огнемъ и на стулѣ, фсли зажигаете
Стымка къ постели тоже не спрашивайте. Какъ необгіД;         /Л
reigner, вы усвоили себѣ вредную привычку читать на
отвыкайте отъ нея въ странѣ здоровья и комфорта.
| цументальной постели, данной вамъ, и столъ нуженъ монумяКль
иый; онъ только лишнее мѣсто займетъ. 'Йе вздумайте также распо' ’gitized by
ЛОЦДОЩЦЩ ЗАМѢТКИ.                            -3
ложиться писать въ умерѣ. Развѣ вы отличаетесь сяоеебіюсяью
превращать въ письменный столъ доску надъ каминомъ и возите съ
собой чернильницу, песочницу и прочіе такъ называемые канцелярскіе припасы... Ну, тогда другое дѣлоі... По континентальной привычкѣ, вы, пожалуй, захотите и завтракать у себя въ комнатѣ, и
гости тутъ принять. Гость придетъ къ вамъ jAbko развѣ нетуземный, такой же, какъ вы, foreigner. Корридортдѣвушка, если вы
скажете ей принести вамъ коФе, откроеттза такъ широко, съ такимъ изумленіемъ воскликнетъ: JJp stainMmpossible! (На верхъ? не
можетъ быть!),что вы разомъ почувствуете, какъ неприлично ваше
требованіе.
Только семейному человѣку, съ женой, съ дѣтьми, позволяется
считать свой нумеръ не только спальней, но и сидѣть тамъ, и обѣдать. За то отъ долженъ занять уже не одну, а двѣ комнаты: спальню
и гостиную, Hwig гооіп, или цѣлый apartment.
Для одинокаго челѣка есть въ гостинницѣ общій кабинетъ,
общая столовая, общая гостиная. Вы встаете съ постели, умываетесь, одѣваетесь и идтс по корридорамъ и лѣстницамъ ослѣпительной чистоты, праймамъ, обитымъ блестящею клеенкой, внизъ,
въ первый этажъ. Пятивъ большой, двустворчатой двери въ общую
Ï залу цѣлая стѣна, выходящая на лѣстницу, занята раздвижными
рамами со стеклами, за которыми вы видите всю администрацію гостинницы. Бѣлокурыя миссъ ведутъ тамъ счеты въ громадныхъ
Фоліантахъ, вынимаютъ из'-подъ прессовіі складываютъ выео1 кими стопами снѣжно-бѣлыя салфетки и Ткатерти, считаютъ тарелчашки и бляшки, гремятъ грудами ложекѣ, ножей извлекъ,
Мараютъ прикшНІё, разставляютъ на блестящи подосахъ прИк
бфе, которыепринимаютъвъ створы огромнаго йкЦѢ лакеибеэстрЖ
отнято вида въ черныхъ Фракахъ и бѣлыхъ галстухах>, съ садфет-j
каин въ малицѣ. Тутъ тько встрѣчаете вы мужскую прислугу,
которой не увидите ни въ вашей спальнѣ, ни въ корридорѣ, куда выходитъ вашъ нумеръ. Вдоль всей стѣны, за окнами* тянемся широкій
прилавокъ. Слѣва рама немного отодвинута, и на прилавкѣ разложены письма, телеграФііческія депеши, внзитіЛьЯ карточки. Каждый
жилецъ гостинницы, отправляясь въ высшую залу изъ дому, или
сь домой, подходитъ къ прилавку, пересматриваетъ адресной письма. Платить ему ниче го не приходится, но
англичанинъ гчиимчъ верхомъ неприличія неФранкироК> писемъ. Развѣ какому нибудь loreigner’y придется разсъ одною изъ б:           ь мисою за письмо съ контины каждый разъ, приходя мимо Гфіыавка, нѣтъ
Digitized by Google
4.                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лж къ вамъ письма, письмо можетъ пролецрть тутъ Богъ замету
сколько времени. Въ нумеръ къ вамъ его не принесутъ: вѣдь вс
всемъ домѣ нѣтъ человѣка, который бы зналъ ваше имя; никто ш
спрашивалъ у васъ ни паспорта, ни визитной карточки: никому нѣп
дѣла, кто вы такой, откуда и зачѣмъ; вамъ не приносятъ, какъ въ Гер
маніи, разграФленшйѣ книги, чтобы вы росписались въ ней во всѣхт
своихъ чипахъ Должностяхъ, сказали, гдѣ родились, чѣмъ занимаетесь, какой у васлЗий und С h ага k ter; не несутъ вашего паспорта въ полицію и не выютъ вам за извѣстное число грошей вида
на жительство, Aufenthalts-Karte, хотя бы вы оставались въ городі
всего два-три дня. Для хозяевъ и прислуги отеля вы просто № 9
или № 116, и этого довольно. Рядомъ съ окномъ въ «присутствіе»
гостинницы, на другой стѣнѣ другое окно — въ кухнѣ. Оно красиво убрано связками зелени, повѣшенными за ноги зайцами, курами и разною дичью, большими распластанныцібами на блюдахъ и маленькими живыми рыбками вт,..наполненныхъ водою вазахъ.
Вы взяли съ прилавка письмо на маштімя, слуга распахнулъ передъ вами дверь въ.общую залу и спрашиваете чего вы хотите, чаю
или коФе. Общая зала никогда не бываетъ пусф, тѣмъ менѣе утромъ,
когда надо позавтракать, прочесть газету, письмо, написать отвѣтъ.
За длиннымъ, покрытымъ бѣлою скатертью, столомъ посрединѣ комнаты потребляется черный чай, холодный ростбиФъ, клейкіе пуддинги, пироги съ телятиной, пироги съ яблоками и проч., хотя всего
восемь часовъ утра. Ктб въ ожиданіи завтрака, кто позавтракавъ
*  нѣсколько человѣкъ стоятъ и сидятъ у огромщо камина, въ кото*
Аромъ на рко Цылающемъ смолистомъ углѣ леЛ бы можно было
Жустроить классическій вокальный концертъ трехъ отроковъ. У рѣдЧм каго изъ веѣхъ этихъ господъ нѣтъ въ рукахъ газеты. Нумера Times’а разобраны по четыремъ рукамъ:"кому нужны парламентскія
пренія, кому торговыя объявленія, кому извѣстія о театрахъ и всякаго родш зрѣлищахъ, кому о биржѣ, и, единожды разлучившись,
четыре листа газеты уже не соединяются во все продолженіе дня.
Тутъ же у камина одинъ изъ постояльцевъ бесѣдуетъ съ раннимъ
гшмъ. Вдоль стѣны у оконъ стоятъ письменные столы съ боль*
Я Керинцовымп чернильницами и песочницами, съ бІуйЛі
гЯмюнвертамп всѣхъ Форматовъ, п за каждымъ столомъ навѣрное
СИДИТЪ хоть одинъ господинъ, торопливо строча дѣловое НИсводя счеты или дѣлая какія ппбудъ выкладки. Чтобы отпрм
письмо, не нужно дѣлать шагу изъ дому; почти у самой двери об
залы, въ стѣнѣ лѣстницы утвержденъ ящикъ для писемъ, и въ паDigitized by
ЛОНДОНСКІЯ ВАМТКН.                            &
вѣстный часъ дня почталіонъ придетъ отпереть его и вынуть письма
для разноски и разсылки по принадлежности.
Съ непривычки къ лондонскому воздуху, первое, что вы почувствуете, проснувшись въ первый разъ въ своемъ нумерѣ, это
запахъ каменнаго угля; первое, что поразитъ васъ, это сѣрый угольный колоритъ вашей комнаты. Вамъ кажется, что вы угорите, если
ужъ не угорѣли, и хочется дохнуть воздухомъ посвѣжѣе. Не думайте, что всему виной тѣснота вашей спальни. Въ большой общей валѣ
такъ же сѣро и такъ же пахнетъ углемъ; дальніе углы комнаты
будто въ дыму, точно тутъ много курили, и курево не успѣло еще
все вылетѣть въ окна. А между тѣмъ курить тутъ не позволяется.
И не только тутъ, даже проходя изъ своего нумера по лѣстницѣ на
улицу съ зажженою сигарой, вы можете встрѣтить иедовбльный
взглядъ одной изъ миссъ за прилавкомъ. Вамъ ничего не скажутъ,
но межъ собой вѣроятно замѣтятъ: «какой неприличный господинъ!
вѣрно иностранецъ.» Не думайте, впрочемъ, чтобы прилично было
курить и на улицахъ Сити. Это позволительно развѣ на крышѣ
омнибусовъ. Англичане какъ будто боятся, чтобы табачный дымъ
не омрачилъ ихъ ясной атмосферы. ІІусть около самаго окна вашей
комнаты будетъ жерло дымовой трубы, съ утра до вечера наполняю»
щей вашу комнату чадомъ и копотью — это ничего; но легкій
1 завахъ табаку въ ней — это совсѣмъ неприлично; shocking!
dwcidng!
На обратномъ пути изъ Лондона, въ Фокстонѣ, я переночевалъ
*вгь гостинницѣ, гдѣ на всѣхъ стѣнахъ красовались объявленія, что
нельзя даж ц въ своемъ собственномъ нумерѣ, что на то
есйѣоеобое мѣсто — smoking room, курильная комната.
щв одна особенность англійскихъ гостинницъ. Континентальный путешественникъ привыкъ къ печатнымъ предостереженіямъ
въ отеляхъ беречь свои вещи и запирать, когда уходитъ, свою комI наху. Напуганный описаніями лондонскихъ мошенничествъ, пріѣоягій прежде всего поражается отсутствіемъ ключа въ своей
іверп.
— Гдѣ же ключъ? спрашиваетъ онъ у корридорной дѣвушки: — 
и иду со двора.
— Ключа нѣтъ, отвѣчаетъ опа равнодушно, и уже хочетъ вйкти
яАять свое*дѣло.
по отъ напуганнаго путешественника не такъ-то скоро отдѣіься. Притомъ, если это Французъ, то станетъ еще горячиться,
щрЦется успокопвать его.
Digitized by LnOOQle
6                         совгаювйяг».
r — Какъ нѣтъ ключа? спрашиваетъ онъ: — такъ мнѣ значитъ 
уходить нельзя.
Дѣвушка еще не вдругъ понимаетъ, чего хочетъ джентльменъ.
— » Вотъ задвижка, объясняетъ она, входя въ нумеръ: — когда
джентльменъ ложится спать, можетъ запоретъ, — вотъ!
— Да я это знаю, не отстаетъ путешественникъ — отсюда вотъ
нѣтъ ключа, снаружи. Этакъ все у меня вытащатъ.
— > Ключей не бываетъ, отвѣчаетъ дѣвушка. — Джентльменъ можетъ запереть комодъ, чемоданъ; а дверь не надо. Ее слѣдуетъ отворить для воздуха.
— А унесутъ что нибудь?
— Не бойтесь!
И служанка спокойно удаляется.
Путешественникъ все-таки боится, хотя и видитъ, что всѣ двери отворены въ корридоръ и что дѣвушки то-идѣло спускаются
по корридору, такъ что никакого рунда не нужно. Все это хорошо,
но какъ же не смутиться мыслью: «паспортовъ не спрашиваютъ;
дверей не запираютъ. Да это долженъ быть адъ неурядицы!» Въ самомъ дѣлѣ, то ли дѣло какое нибудь благоустроенное германское
государствомъ прописками, съ ключами! Впрочемъ, у меня особенно
вышли изъ вѣры знаменитыя нѣмецкія качества: честность и акуратность. Въ честномъ и скромномъ Карлсруэ, гдѣ такъ тщательно
справляются о чинѣ, имени и Фамиліи пріѣзжаго, и такъ крѣпко запираютъ двери,ключъ не помѣшалъ добрымъ людямъ обокрасть меня
среди бѣлаго дня,въ то время, какъ я обѣдалъ въ общей комнатѣ. И
это не единственный случай со мной въ Германіи, тогда какъ въ
мошенническомъ, безпаспортномъ Лондонѣ у меня не пропало ни
одного мѣднаго пенни.
Переулокъ Ironmonger Lane выходитъ однимъ концомъ своимъ
на Чипсайдъ, шумнѣйшую и многолюднѣйшую изъ всѣхъ улицъ
Сити. «Посылайте въ Лондонъ философовъ, говоритъ Гейне въ
своихъ отрывкахъ объ Англіи; — но ради Бога не посылайте туда
поэтовъ! Приведите туда философэ и поставьте сто на углу Чипсайда: онъ научится тутъ больше, чѣмъ изъ всѣхъ книгъ послѣдней
лейпцигской ярмарки : по мѣрѣ того, какъ вкругъ него бЛовс
шумнѣй и шумнѣй гудѣть эти волны людей. цѣлое м<>ре мыслей станетъ вскипать передъ нимѣ; вѣчный духъ, витающій тутъ, обвѣетъ
его своимъ дыхашёмѣ; самыя сокровенныя тайны общественнаго
Порядка внезапно откроются предъ иим ь; онъ ясно \ слышитъ п
увидитъ жизненный пульсъ міра...Если Лондонъ — правая рука міра,
Digitized by Go< (
лон дмижде эыімки.                            T
рука дѣжтедьнм ж могучая, то эту удицу, ждущую отъ биржи жъ
Downmg-Street'yr можно шэвать большою артеріей,... Но не оосы*
м*ю въ Лондонъ поэта I Эта серьёзность наличникъ денегъ» начата
которой лежитъ на всемъ, это колоссальное однообразіе это громад
доемеханическое движеніе, этотъ пасмурный видъ самой веселости,
зтотъ{ эксцентрическій Лондонъ душитъ воображеніе и терзаетъ
сердце; а приди вамъ въ голову мысль послать туда поэта нѣмецкаго, мечтателя, останавливающагося передъ малѣйшимъ явленіемъ»
ывржмѣръ, передъ нищею въ лохмотьяхъ или передъ блестящею
швею золотыхъ дѣлъ мастера — о! дѣло можетъ кончиться влохфі
Ему надаютъ толчковъ со всѣхъ сторонъ; а пожалуй что н ео*
всѣмъ свалятъ съ ногъ съ любезнымъ goddam. Goddaml проклятые
толчжв! Я скоро замѣтилъ, что у этого народа много дѣла. Онъ живетъ на большую ногу, и хотя пища и одежда у него дороже, чѣмъ у
асъ, онъ все-таки хочетъ и ѣсть и одѣваться лучше нашего. У него
бошгіе долги, какъ у всѣхъ порядочныхъ людей, но это не мѣшаетъ ему по временамъ чваниться и бросать за окно свои гинеи,
 пятить другимъ народамъ, чтобы они занялись дракой, побокси*
ровалн для его личной потѣхи... Вотъ и выходитъ, что Джону Будя надо работать денно и нощно,и добывать денегъ на подобныя издержки; денао и нэщао приходится ему истя іать свой ио гъ и изобрѣтать новыя машины. Онъ сидитъ и считаетъ въ потѣ лица; онъ
бѣгаетъ, онъ летаетъ, не обращая ни на что вниманія, отъ пристаняхъ биржѣ, отъ биржи на Страндъ. и наскочи онъ на углу Чиц~
сайда на бѣднаго нѣмецкаго поэта, стоящаго на дорогѣ и глазѣюМГе передъ магазиномъ эстамповъ, очень простительно отбросить
не не совсѣмъ ласково въ сторону: goddam!»
Увы! это можетъ случиться не съ однимъ поэтомъ, но и со велимъ пріѣзжимъ въ Лондонъ, хотя бы онъ не только не писалъ, но
 не читалъ стиховъ. Только едва ли, побывавши въ Парижѣ, ставешь глазѣть въ Лондонѣ на окна магазиновъ. Англичанинъ — мастеръ пустить пыль въ глаза какимъ нибудь чудовищнымъ объявленіемъ, какою нибудь эксцентричной вывѣской, по продать товаръ
ЦМГЪ» какъ Французъ, разложить его за зеркальными стеклами
іагь артистически, чтобы каждая вещь выиграла втрое, вчетверо
отъ постановки, отъ освѣщенія, чтобы каждый прохожій поневолѣ
устоялся передъ окномъ, — этого англичанинъ не умѣетъ. Напроппгь, онъ часто, точно нарочно, разложитъ все на окнахъ такъ, что
хорошая вещь покажется плохою, п богатый магазинъ вы примете
я довольно скудный, тогда какъ въ Парижѣ дрянная лавчонка гь
Палероялѣ, которая все, что въ ней есть, выложила на единстмнDigitized by LnOOQle
s
Mte «ме ома, пововожѣ заставятъ васъ остановиться передъ Эттгь
оМИОМъ, а часто и выбрать что нибудь, и купить. Какъ у англичанъ
всесильны объявленіи, недаромъ явипающія половину газетныхъ
миговъ (а часто и больше), такъ- у французовъ всесильны выставки, и въ Парижѣ есть артисты, существующіе исключительно рОсйладкею вещей въ окнахъ лавки. Нѣсколько магазиновъ нанимаютъ
такого артиста, и онъ обязанъ каждое утро лвигоеи, раскинуть нві — 
Юнымъ, радужнымъ каскадомъ во всю ширину оконнаго стекла иокыя матеріи и ленты, составить роскошные букеты и гирлянды инъ
искуственныхъ цвѣтовъ, съ разсчитанной небрежностью нагромоздить груды серебряныхъ и золотыхъ вещей, и проч. и прОч.
Понятно, что такой господинъ долженъ отличаться тонкимъ вкусомъ.
Все это говорю я вовсе не съ тѣмъ, чтобы бранить англичанъ за
ихъ любовь къ простотѣ и хвалить Французовъ за ихъ пристрастіе
къ наружному блеску. Я хотѣлъ только сказать, что въ Лондонѣ вообще, и на Чипсайдѣ въ особенности, не засмотришься, какъ на
парижскихъ бульварахъ и большихъ улицахъ, на окна лавокъ. Если
бурный потокъ людей собьетъ васъ тутъ съ ногъ, такъ вѣрно вы
остановились въ созерцательномъ изумленіи не передъ картиной,
выставленной въ магазинѣ эстамповъ, а передъ живою картиной
безустаннаго уличнаго движенія.
Нигдѣ это движеніе не поразить васъ такъ, какъ на Лондонскомъ мосту и по краямъ Чипсайда. Въ еамомъ дѣлѣ, у англичанъ
видно много дѣла. Тротуары непроходимы для человѣка, идущаго
тихимъ шагомъ и глазѣющаго по сторонамъ. Надо бѣжатьбсъ этой
занятой, молчаливой толпой, такъ спокойно и безстрастно, безъ словечка Извиненія обдѣляющей всѣхъ встрѣчныхъ толчками въ бокъ,
толчками въ спину и грудь. Зато никто тутъ и не ходитъ тихо — 
развѣ попадется бородатый foreigner, въ первый разъ прибывшій въ
британскую метрополію, которому слѣдовало бы «для прогулокъ подальше выбрать закоулокъ...» Зато и достанется емуі... Да еще попадется вамъ порою прямой, какъ аршинъ, хладнокровный господинъ съ длиннымъ лицомъ и рыжими бакенбардами, въ лощеной
Шляпѣ, въ длиннополомъ кафтанѣ, перетянутый ремнемъ, или Въ
однобортномъ застегнутомъ Фракѣ съ остроконечными узенькими
Фалдочками. Этому будто и горя мало, что все вокругъ его
какъ угорѣлое. Онъ важно н медленно выступаетъ, пріостЬН
кается даже, пріосанивается, поправляетъ ремень на поясѣИ
удивительнымъ тактомъ избѣгаетъ не только толчковъ, ноДОаіпЯ
прикосновенія прохожихъ. Но аЙМшто полисменъ, и искусство лпDigitized by LnOOQle
ЛОНДОНСКІЯ ЗАМѢТКИ.                         О
мфовать въ этомъ омутѣ пріобрѣтено имъ годами вытья боковъ и
камлай.
— Какъ мнѣ пройти въ банку?
— Все прямо» сэръ, отвѣчаетъ онъ холодно, но въ тоже время,
имя вату чужестранную безпомощность, вѣжливо отстраняетъ отъ
васъ іесущагоея на всѣхъ парусахъ дѣтину съ ловко поставленнымъ
на плечо громаднымъ деревяннымъ ящикомъ, острый уголъ котораго, безъ предупредительности полицейскаго, навѣрное угодилъ
бывавъ въ лобъ.
Носильіщши, идущіе вамъ навстрѣчу съ тюками, коробами и
тиками, еще не такъ опасны, какъ тѣ, что переносятъ разный товаръ изъ лавокъ къ громаднымъ Фурамъ, стоящимъ около тротуара. Эгн молодцы ломятъ прямо поперегъ волнующейся на тротуарѣ
толпы, безъ оклика, безъ предостереженія, и бѣда тутъ зазѣваться.
Во привычный глазъ лондонскаго жителя видитъ, кажется, все и
спавъ черную толпу: гдѣ нужно, онъ непремѣнно наклонится, вильютъ въ бокъ» своротить съ тротуара, наткнется тутъ пожалуй на
ѵшнво шагающаго старика въ рваной шляпѣ съ доской на груди
 съ доской на спинѣ, возвѣщающей крупными буквами о какомъ
«будь спектаклѣ, концертѣ, митингѣ, и останется-таки цѣлъ и невредимъ.
На каждыхъ десяти шагахъ вамъ попадется на глаза такой старяхъ съ такими объявленіями. Черныя буквы на бѣлой бумагѣ такъ
фя, что вы и налету невольно прочтете, чтб нужно. И какая хитри выдумка, что у старика и спереди и сзади аФиша! И встрѣчный
прочтетъ, м кто обгонитъ, прочтетъ. За шиллингъ и за шиллингъ
съ двумя-тремя пенсами всегда найдется желающій прогуливаться
цѣлый день въ такой афишечной бронѣ по улицѣ, вдоль тротуара,
аргону что на самомъ тротуарѣ собственно прогулки для прогулокъ, какъ вы знаете, совершенно невозможны.
Не думайте, что въ извѣстную улицу, гдѣ много проѣзжихъ
 прохожихъ, отряжается одинъ такой объявитель. Чтб значитъ
протегать объявленіе одинъ разъ? Надо, чтобы оно намозолило
вамъ глаза. И вотъ — вы идете по улицѣ и прочитали разъ на
груди старика, положимъ, хоть вотъ что: «St.-James’s Hall — М.
Wieniawski — tonight», пли : «Madame Tussaud — Couni de Montalembcrt». Вы можетъ быть и забыли бы, чтб прочитали; но немного погодя у васъ опять передъ глазами имена Венявскаго и
граеа Монталамбера, немного погодя опять и опять, и почемъ знать,
можетъ быть, дойдя до конца улицы, вы заинтересуетесь ими и
рѣшитесь даже пойдти въ St.-James’s Hall послушать, хорошо ли
Digitized by LnOOQle
10                        сигшими».
играетъ Венявскій, или въ мбмнетъ воевевывъ Фигуръ імкм Ѵюммі
посмотрѣть, каковъ на видъ графъ Монталамберъ, про когераг*
всякій англичанинъ готовъ сказать: «достойный человѣкъ! жаль,
что foreignerl»
Куда только не забираются объявленія! Отъ инкъ нигдѣ не спасешься. Они бросаются вамъ въ глаза — на стѣнахъ доновъ, жв*
временныхъ заборахъ и загородкахъ около новыхъ построекъ, на
потолкахъ и стѣнахъ омнибусовъ, на холщевыхъ покрышкахъ ж
кожаныхъ запонахъ громадныхъ Фуръ, развозящихъ товары изъ
магазиновъ къ ихъ потребителямъ, подъ сводами туннеля, на стѣнахъ нароходовъ, на Фонарныхъ столбахъ, на большихъ доскахъ,
прислоненныхъ къ стѣнамъи к рыльцамъ, въ таинственныхъ будочкахъ, которыя здѣсь, впрочемъ, рѣдки и гораздо скромнѣе варяжскихъ, и даже на аркахъ мостовъ!... Проѣзжая на лодкѣ или
на пароходѣ подъ мостомъ, вы можетъ быть вздумаете взглянуть
вверхъ, на темный сводъ моста. Надо, чтобы любопытство мине
не пропало даромъ, и вы узнали, что тамъ-то есть складъ каменнаго угля, или, что тамъ-то можно запастись за дешевую цѣну готовымъ платьемъ.
Кромѣ стариковъ съ афишами на груди и за спиной, тоже чуть
не на каждыхъ десяти тагахъ, подъ прикрытіемъ ломоваго угла
или подъѣзда къ магазину, стоятъ довольно оборванные джентльмены, съ пачками объявленій въ рукахъ. Они только показываютъ
вамъ начну и'лишь тогда подадутъ вамъ листокъ, когда вы сажи
гіротянете «а ними руку, а не суютъ вамъ его подъ носъ, какъ въ
Парижѣ. Здѣсь это и неудобно бы было: того и гляди, носъ расквасишь, глазъ подобьешь или зубы вышибешь. Всѣ такъ торопятся!
Вечеромъ, чтобы его не упустили изъ виду, оборванный джентльменъ надѣнетъ на голову высокую шляпу изъ цвѣтной проклеенной
бумаги, прилѣпитъ къ темени восковой огарокъ, зажжетъ его и
освѣтитъ изнутри шляпу. Оно и красиво, и оригинально, и цѣлесообразно, zweckmâssig, какъ говорятъ нѣмцы.
Иногда объявленія дѣлаются съ большою торжественностью:
воздвигаются небывалаго вида экипажи съ транспарантами со всѣхъ
сторонъ, движущіяся пирамиды, снаряжаются цѣлыя процессіи со
знаменами и вывѣсками на длинныхъ шестахъ. Иногда все берется
крикомъ и скандаломъ.
Разъ, когда я уже переѣхалъ изъ Сити и поселился въ тихшаЛ
пріютѣ у Россель-Сквера, мирный кварталъ нашъ быль смущМ
ночью оглушительными, изступленными криками. Было уже часовъ
одиннадцать; дождь лилъ какъ изъ ведра; Фонари чуть мерцали»Ъ
Digitized by LnOOQle
лондшошгматкв.                                  и
тишей улицѣ. Весь домъ у васъ переікмопиілся. Человѣкъ пятьшесть выбѣжало на крыльцо, забывъ захватить зонтики. Крики
продолжались все съ большей и большей энергіей. Порой они переходили въ какіе-те раздирательные вопли, и можно было подумать,
что на улицѣ происходитъ рѣзня. Стюардъ нашъ помчался уэнаватъ, чтб случилось. Между тѣмъ въ вопляхъ и крикахъ и сами мы
почивали рааличать слова:
— Great révolution in Paris! great révolution in Paris! (Большая peмлюціж въ Парижѣ!)
Я ужь и иовѣрилъ-было, и рѣшилъ съ первымъ поѣздомъ и съ
первымъ пароходомъ ѣхать въ Парижъ посмотрѣть на great révolution; во листы какого-то Herald’а или Star’a, купленные вами у криѵрюп аа двойную цѣну, скоро успокоили мое волненіе. Даже слои-т» révolution въ нихъ ни разу не встрѣчалось!
Продавцы между тѣмъ, какъ ни въ чемъ не бывало, продолжали
мжиь въ жвтоѵый голосъ, смущая мирныхъ жителей Montegu
Ріасе’а:
— Great révolution in Paris!
Не меньшаго крику наслушался я разъ на аукціонѣ картинъ въ
Снш, въ лавкѣ около Св. Павла.
Кривушъ, стоившій у дверей, чуть не насильно впихнулъ меня
плевжу. Тамъ стонъ стоялъ. Человѣкъ десять толпилось передъ
возвышеннымъ столомъ, за которымъ сидѣлъ съ молоткомъ кувецъ; отъ всѣхъ разило водкой, и они це жалѣли горла. Картина,
зъ-за которой шелъ этотъ крикъ, годилась бы развѣ на цырульвую вывѣску на Пески или на Петербургскую сторону.
— Три Фунта!
— Сорокъ Фунтовъ!
— Сто Фунтовъ!
— Сто одинъ Фунтъ! За мной!
— За вами, сэръ! Сто одинъ Фунтъ!
Молотокъ ударилъ объ столъ, но въ одно время съ этимъ ударовъ раздался рѣзкій крикъ:
‘ — Сто два Фунта! За мной! За мной картина!
— Нѣтъ, за мной! сто одинъ Фунтъ! вы сказали послѣ послѣдняго удара.
— Дѣтъ, за мной!
— Нѣтъ, за мной! Я не позволю.
Крики усиливаются; покупщики налетаютъ другъ на друга съ
кушами; того и жди, начнутъ боксировать. Всѣ остальные раздѣляются на партіи, — одни становятся на сторону одного, другіе
Digitized by LnOOQle
12                        сюпшкннигь.
на сторону другаго, и остается только зажать уши и бѣжать
вонъ.
Нечего, я думаю, и объяснять, что все это комедія, и комедія
очень грубая. Но видно, есть простаки, которые и на эту удочку
Попадаются; иначе, зачѣмъ бы надрывать грудь?
Здоровую грудь надо имѣть здѣсь и кондукторамъ омнибусовъ.
Стоя на неровной доскѣ запятокъ и оборачиваясь то въ ту, то въ
другую сторону, каждый возглашаетъ главный пунктъ, куда ѣдетъ
омнибусъ, и имена всѣхъ мѣстъ и уіицъ по дорогѣ. На Чипсайдѣ и
на другихъ многолюдныхъ улицахъ, гдѣ между экипажами яблоку
негдѣ упасть, кондукторы только и ограничиваются крикомъ да
подыманьемъ кверху руки; но только что подъѣзжаютъ къ углу
площади, или къ менѣе людной улицѣ, они быстро соскакиваютъ
со своихъ запятокъ и кричатъ еще въ ухо чуть не каждому прохожему, куда ѣдутъ, а подчасъ и силой тащатъ его въ свой ковчегъ,
понимая какимъ-то инстинктомъ, что человѣкъ дѣйствительно разсчитывалъ, не сѣсть ли ему въ омнибусъ.
Меня не мало удивляла эта неусыпная забота кондукторовъ объ
интересахъ своихъ хозяевъ. Я думаю, не пользуются ли они какммъ
нибудь процентомъ съ каждаго пассажира.
— Можетъ быть и пользуются, замѣтилъ мнѣ одинъ ивъ моихъ
спутниковъ въ омнибусѣ, когда я выразилъ ему свое удивленіе. — А
главное, я думаю, вотъ что: такъ у нихъ запятки устроены.
— Какъ запятки?
— Да, скверно запятки устроены. Стоять нельзя долго.
— Такъ что жь изъ этого?
— Какъ чтб? Помилуйте! Часто проминаться надо. Сѣсть ему
тутъ негдѣ; а все стоять — ноги отстоишь.
— Я, признаюсь, все-таки не понимаю.
— Устанетъ стоять, соскочитъ промяться; не просто же ему
гулять. Это будетъ имѣть видъ, какъ будто человѣкъ не исполняетъ
своей обязанности. Вотъ онъ и зазываетъ встрѣчныхъ и поперечныхъ.
Пожалуй, что это и правда. Даже когда омнибусъ полонъ, когда
въ немъ и на немъ полный комплектъ пассажировъ — девятнадцать
человѣкъ (не считая кондуктора и кучера), кондукторъ часто соскакиваетъ съ своихъ неудобныхъ запятокъ и бѣжитъ пѣтЬкомъ
сзади, если въ улицѣ не тѣсно. И не то, чтобы ему нужно былъ
подтормозить колеса, чтб требуется въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, илЦ
размѣнять серебро на мѣдь у уличнаго мальчишки; нѣтъ, — такъ
бѣжитъ, проминается. Искательный и вѣжливый во всякое другое
Digitized by LnOOQle
лондонскія злмвтки.                          13
время, онъ тутъ чуть не обидится, если вы, не замѣчая, что
омнибусъ полонъ, начнете кричать ему: bus! bus! (чтб значитъ въ
сокращеніи: omnibus). Можетъ случиться, что онъ и крѣпкое словцо
ввернетъ, если вы ужь очень неотвязчивы.
Куда ѣдетъ омнибусъ, кондуктору можно бы и не кричать. Главные пункты, между которыми онъ ходить, написаны на немъ такими
крупными и чоткими буквами, что издали видно, и притомъ написаш нѣсколько разъ: во-первыхъ съ обѣихъ сторонъ на самомъ
корпусѣ этого громаднаго ящика, — потомъ на обѣихъ сторонахъ
Яшиной жестяной доски, укрѣпленной высоко надъ его крышей,
впереди скамеекъ для воздушныхъ пассажировъ, потомъ на двери
сзади, въ которую входятъ и выходятъ пассажиры, потомъ на червемъ запонѣ (тутъ бѣлыми буквами), которымъ кучеръ и сидящіе
около него на козлахъ пассажиры закрываютъ себѣ ноги отъ пыли
яш дождя. Кромѣ того, и всѣ побочныя улицы, куда можетъ завезти васъ омнибусъ, значатся на немъ, и цѣны за поѣздку, доведенныя до баснословной дешевизны.
Лондонскому старожилу, не имѣющему своего экипажа и разъѣзжающему въ общественныхъ каретахъ, не нужно и надписей.
Онъ узнаетъ по цвѣту, какимъ окрашенъ омнибусъ, куда онъ ѣдетъ,
тогда какъ пріѣзжаго скорѣе собьетъ съ толку это разнообразіе
цвѣтовъ.
Форма у всѣхъ омнибусовъ одна — это продолговатый четыреугольный ящикъ, выкрашенный подъ лакъ зеленой, бѣлой или
желтой краской, съ окнами по обѣимъ длиннымъ сторонамъ, съ
каретной дверью сзади, съ узкой дощечкой около нея, на которой
трясется кондукторъ, показывая свою голову пассажирамъ на
крышѣ, и только ноги пассажирамъ въ самой каретѣ. Немного сзади
ктчсрскихъ козелъ и немного пониже — еще козлы, гдѣ тоже помѣщаются пассажиры и не рѣдкость увидать даже даму. И вся эта
громада съ двумя десятками путниковъ, при первомъ крикѣ кондуктора: au right! уносится довольно быстро парою лошадей; правда,
лошади огромныя и напоминаютъ своими мускулами и широкими
костями времена допотопныя, но все-таки должно быть тяжело для
ихъ везти эту громаду.
Одинъ за другимъ, одинъ за другимъ, справа налѣво и слѣва направо движутся но улицѣ эти громадные ковчеги, превышая всѣ
«Легальные экипажи. Пассажиръ на крышѣ съ сигарой во рту или
съ коротенькой трубочкой смотритъ равнодушно на волнующеег
съ обѣихъ сторонъ, впереди и сзади его, людское море, и ’
Digitized by LnOOQle
U                         совмшюяикъ.
смѣивается подъ часъ надъ паническимъ страхомъ пѣшехода, перебѣгающаго улицу.
По моему, не смѣяться, а скорѣе удивляться слѣдуетъ отвагѣ и
рѣшимости человѣка — перейти съ одного тротуара на другой посреди этой давки. На перекресткахъ и площадяхъ такіе переходы
хоть немного облегчены. Тамъ около Фонарныхъ столбовъ посрединѣ нѣсколько поднята мостовая,/гакъ что колеса экипажей ие могутъ вскатываться на нее. Угрожаемый дышломъ съ одной.стороны
и оглоблями съ другой, пѣшеходъ кидается на этотъ островъ спасенія, и въ безопасности выжидаетъ минуты пуститься сначала тгь
до другаго такого острова, а потомъ и дальше, на самый тротуаръ.
Такого множества омнибусовъ» какъ на Чипсайдѣ, не встрѣтишь
нигдѣ. Это и понятно. Чипсайдъ выходитъ къ банку и биржѣ, центру ихъ отправленія. Изъ другихъ экипажей съ омнибусами могутъ
поспорить только страшныя Фуры, въ которыхъ разсылаютъ свои
товары по всѣмъ частямъ города разные торговые дома. И этихъ
Фуръ здѣсь больше, чѣмъ гдѣ нибудь, потому что главныя складочныя мѣста, оптовые магазины и проч. — большею частью всѣ въ Сити.
Обыкновенно эти фуры обтянуты со всѣхъ сторонъ или парусиной,
или лощенымъ холстомъ; на запонахъ этихъ буквами въ полъаршнна написаны адресъ купца или депо, которому принадлежитъ фура,
и названіе товара, который въ нихъ развозится. И холстъ, и буквы,
разумѣется, всѣхъ возможныхъ цвѣтовъ — и желтые, и черные, и
красные.
Между омнибусами и Фурами тѣснятся не столь большіе, но столь
же пестрые возы булочниковъ, мясниковъ, торговцевъ рыбой и зеленью. Всѣ эти подвижныя лавки тоже украшены огромными всѣхъ
цвѣтовъ надписями, потому что бсзъ*надписп слѣдовало бы за экипажъ заплатить пошлину, какъ за предметъ роскоши, которою здѣсь
никто не пользуется безнаказанно. Между надписями невольно бросятся въ глаза крупныя слова: Dogs and cats méat. Даже продавецъ
объѣдковъ для собакъ и кошекъ имѣетъ въ Лондонѣ средства разъѣзжать въ такой красивой Фурѣ.
Всю эту пестроту въ серединѣ улицы оттѣняютъ черные кэбы,
четырехколесныя кареты и hansom’bj, двухколесные крытые кабріолеты съ кучеромъ на запяткахъ, пробирающіеся съ большою
ловкостью въ промежуткахъ огромныхъ Фуръ и омнибусовъ.
Кучера незанятыхъ кэбовъ еще издали показываютъ вамъ кулакъ, подымая руку кверху. Глядя па ихъ красныя, палившіяся джиѣЖи портеромъ лица, невольно подумаешь, что каждый ивъ пйхъ
’ *' сшибить вамъ очки и разбить кулакомъ носъ, какъ это слуDigitized by Google
лоидмшпя ЗАМѢТКИ.                             15
шкь съ пмя мятымъ Пикквикомъ. Положимъ, этого не случится,
во ужь навѣрное можно сказать, что каждый извощикъ "сдеретъ съ
васъ живое противъ таксы. Вы проѣхали милю, онъ станетъ васъ
увѣрять, нто вы проѣхали двѣ, если двѣ — четыре и такъ далѣе,
вввревгѣпо вдвое.
Лождовскіе жители умѣютъ толковать съ извощиками, знаютъ
въ точности разстоянія, припугнутъ при случаѣ полиціей; но пріѣзжему некогда приноровиться, и ему приходится долго торговаться
передъ тѣмъ, какъ сѣсть въ разваливающуюся карету или животревецущій кабріолетъ. Спасибо хоть и за то, что ѣздятъ они скорѣе,
чѣмъ французскіе и нѣмецкіе извощики. Впрочемъ, иначе и не возможно при громадныхъ лондонскихъ разстояніяхъ: и то никуда вб
время не поспѣешь.
Суета на улицѣ кажется еще суетливѣе, еще страшнѣе для неправычнаго глаза отъ сѣраго тумана и чада, который и тутъ, какъ
на Темзѣ, облекаетъ всѣ предметы. Этотъ туманъ томитъ васъ постоянно, и безпрестанно мучитъ васъ мысль: «да когда?же прогляветъ солнце? да скоро ли же разсѣется туманъ?» Солнце и прогляіегь>яожаду&, и скользнетъ вдали по куполу св. Павла, по золотымъ литерамъ высоко прибитой вывѣски; но взглядъ сго такъ мимолетенъ, такъ безсиленъ, что въ васъ начинаетъ только сильнѣе и
ашнѣе кипѣть досада.
Туманъ придаетъ еще болѣе жалкій видъ жалкимъ оборванцамъ,
въ черныхъ лохмотьяхъ, стоящимъ мѣстами передъ окнами магазиновъ и вѣроятно съ большой завистью разсматривающимъ выставленныя тамъ богатства. Говоря о движеніи на тротуарахъ, я забылъ объ этихъ единственныхъ Фланёрахъ Сити, которымъ нечего
дѣлать, да за то и ѣсть нечего. Голодные и томимые жаждой, они
съ особеннымъ вниманіемъ читаютъ налѣпленныя па окнахъ тавернъ и dining rooms исчисленія приготовленныхъ въ этотъ день суповъ и другихъ кушаній, и жадно смотрятъ на разложенные тутъ
съѣстные припасы. Словно на смѣхъ надъ этимъ оборваннымъ и
яспнтымъ пародомъ, котораго здѣсь больше, чѣмъгдѣлибо въ Лондонѣ, и самыя-то улицы носятъ тутъ названія съѣстныхъ припасовъ: Poultry, Bread-Street, Milk-Street (*
).
(*) Kan не вспомнить извѣстныхъ стиховъ:
Onward, onward, with hasly feet,
They swarm — and westward etill — 
Masses born to drikk and eat,
Bat starving amidst Whitecbapefs méat,.
And famishing down Cornhill!
Digitized by LnOOQle
16                          одеодшшъ.
По Чипсайду вы можете судить и о другихъ белыпжхъ уэдвгь
Сити. Вся разница лишь въ нѣсколько меньшей толкотнѣ.
Глядя на шумное ихъ движеніе, забываешь обратить вимманіе и
на то, какими домами онѣ обстроены. Впрочемъ, дома почта сверху
до низу покрыты вывѣсками, а изъ-за вывѣсокъ глядятъ черные,
закоптѣлые кирпичи. Кой-гдѣ попадаются такія же черныя и закоптѣлыя колонны, ни къ селу, ни къ городу; кой-гдѣ притязанія па
архитектурную игривость, на изящество, но самаго изящества нечего
искать.
Я говорю, конечно, лишь объ общемъ характерѣ улицъ. У Сити
есть и монументальная красота. Вѣдь и соборъ св. Павла въ Сити.
Through the Poultry — but still unfed — 
Christian charity, bang your bead!
Hungry — passing the Street of Bread;
Thirsty — the Street of Milk;
Ragged — beside the Ludgate Hart,
So gorgeons, through Mechanic-Art,
With cotton, and wool, and silkl
МЯХ, МИХАЙЛОВЪ.
