САРДИНСКАЯ АРМІЯ,
сжос.іъ іі І1ЮМ і сцігвіііі.
Народъ вообще съ трудомъ понимаетъ необходимость налога.
Ему представляется, что единственное здѣсь основаніе капризъ или
произволъ. По мѣрѣ того какъ просвѣщеніе проникаетъ въ не*
вѣжествующія массы, многое для нихъ объясняется, на многое
онѣ смотрятъ иначе. Можетъ быть, со временемъ и взносъ опредѣленной суммы въ казну покажется имъ приношеніемъ обыкновеннымъ, даже необходимымъ въ томъ смыслѣ, что государство
на свои нужды, на общія народныя нужды, не въ состояніи имѣть
ня единаго гроша, который бы не вышелъ изъ кармана его подданныхъ. Положимъ, что мы идемъ къ этому золотому вѣку здравыхъ
понятій и убѣжденій. Пока мы видимъ другое. Въ наше время, едвали найдется человѣкъ, которьій, приготовляя къ взносу въ казначейство или сборщику податей заработанную въ потѣ лица копѣйку,
не произнесъ бы печальнаго ей напутствія, а порой и укора. Впро«чемъ, не одинъ простолюдинъ поступаетъ такъ. Съ повышеніемъ
.соціальныхъ ступеней, когда увеличивающіяся матеріальныя сред*
ства, по необходимости и по всей справедливости, должны соотвѣтствовать и болѣе значительнымъ налогамъ, не рѣдко слышати>ся не меньшій ропотъ.
Если налогъ денежный, вещественный производитъ подобное
впечатлѣніе на массы, то налогъ личный весьма естественно долженъ производить впечатлѣніе еще сильнѣйшее. Здѣсь Финансовый или экономическій вопросъ уже въ связи со всѣмъ, что ЧеT. LXXV. Отд. I.                                        13
Digitized by kaOOQle
214                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ловѣческое сердце заключаетъ нѣжнаго. Взгляните на мать или жену, когда они добровольно отпускаютъ въ дальній путь одна сына,
другая мужа; прислушайтесь къ ихъ страданіямъ. Но здѣсь у нихъ
есть покрайней мѣрѣ утѣшеніе, что сынъ или мужъ идетъ для своего или общаго семейнаго блага, что онъ можетъ возвратиться когда захочетъ, что они могутъ когда имъ угодно призвать сго, что
онъ, по истеченіи извѣстнаго срока, возвратится въ лучшемъ положеніи, съ деньгами, съ почестями, съ опытностью, увидитъ свѣтъ
и себя покажетъ. Поставьте этихъ бѣдныхъ женщинъ, куда хотите,
па верхъ или на низъ іерархической лѣстницы; сдѣлайте изъ
нихъ дворянку и знатную барыню, иди несчастную поселянку, — 
проявленія одни. Работникъ, котораго теряетъ послѣдняя, переноситъ пару рукъ и трудъ свой только на другую почву, на иное поприще. Слѣдовательно, результаты его труда принадлежатъ если не
совсѣмъ, то частью той же семьѣ. Отпустить сына или мужа по неволѣ — далеко не то. Еще тяжелѣе отпустить его въ солдаты. Говорите женѣ, матери, сестрамъ, что это священный долгъ каждаго гражданина, что воинъ — высокій защитникъ отечества, что роль его
завидна. Онѣ будутъ отвѣчать вамъ слезами, рыданіями. Передъ
воображеніемъ этихъ кромыхъ натуръ рисуются иныя картины:
путь до губернскаго города, рекрутское присутствіе, тяжелая наука
подъ указкой ефрейтора, неумолимая дисциплина, продолжительная
разлука, гдѣ невольнымъ забвеніемъ смѣняются всѣ семейныя узы,
наконецъ эта неизвѣстность съ ея тысячью смертей въ походахъ, переходахъ, битвахъ, непогодахъ, лишеніяхъ всякаго рода... Грубость
наружной коры, которую преимущественно и едва ли не исключительно поражаетъ тяжелый жребій, не всегда такъ невоспріимчива, какъ
мы думаемъ. Напротивъ, незнакомая съ тонкостями образованныхъ
успокоеній, безъ рессурсовъ, способствующихъ стоически переносить
удары судьбы, сердце тѣмъ болѣе концентрировано, слѣдовательно,
тѣмъ сильнѣе чувствуетъ горестную утрату. При видѣ этихъ слезъ
и воплей, невольно думаешь, ужь не собираются ли человѣка живаго
и здороваго, ни за что, ни про чтб, отправить на тотъ свѣтъ?
Обязанностью Филантропа было войти въ такое положеніе,
изыскать средства уменьшить долю зла, постигающаго человѣчество и могущаго быть устраненнымъ или значительно уменьшеннымъ. Изъ чудовища, какимъ для необразованной массы представлялась ожидавшая ее участь, необходимо было создать менѣе ужасающую Форму, истребить укоренившіяся въ ней на этотъ
счетъ временемъ и опытомъ повѣрія, успокоить опасенія, доказать однимъ словомъ, что того, чего она боится, нѣтъ и быть
не можетъ. Чтобъ достигнуть этой цѣли, надо было прежде всега
Digitized by kjOOQle
САРДИНСКАЯ АРМІЯ.                         215
обратиться къ существовавшей во время оно системѣ набора и разсмотрѣть, нельзя ли преобразовать ее на болѣе гуманныхъ основаніяхъ, сдѣлать изъ службы національное занятіе и сократить вообще
ея терминъ. Въ этомъ случаѣ Филантропъ сошелся съ экономистомъ, который требуетъ, чтобъ отъ земли или отъ работы не было
отрываемо полезныхъ рукъ, и утверждаетъ, что основа п опора государства — не солдатъ, а земледѣлецъ, точно такъже какъ средство къ
общественному преуспѣянію — не штыкъ, а соха. Селянинъ, на основаніи опредѣлительнаго, нелицепріятнаго закона взятый на службу,
никогда не долженъ забывать, что онъ рано или поздно, а непремѣнно обязанъ обратиться въ тогоже селянина, какимъ былъ и всегда
будетъ; что возвратясь онъ найдетъ оставленный кровъ, мать, семейство, друзей; что онъ начнетъ туже самую достойную всякаго уваженія жизнь, изъ которой правительство, для общихъ потребностей государства. Человѣкъ, устарѣвшій подъ ранцемъ, успѣлъ забыть все,
чтб зналъ, будучи юношей, отвыкъ отъ полевыхъ занятій, разнакомился съ ремесломъ, которымъ занимался съ дѣтства и для новой жизни, къ которой возвращаетъ его служба, не въ состояніи
принесть почти ничего существенно-полезнаго. Еслибъ онъ и захотѣлъ, онъ уже не такъ легко можетъ слиться съ массой, изъ которой вышелъ; его умъ, его трудъ, вся жизнь, въ лучшей порѣ ея, издержаны въ совершенно другой севрѣ дѣятельности, гдѣ онъ
освоился съ другими людьми, съ другими понятіями и принялъ
уже трудно искореняемыя привычки. Возьмите въ примѣръ Францію, по преимуществу военную державу, за ней Пруссію и Піэмонтъ.
Новѣйшія преобразованія по части рекрутскаго набора привели къ тому, что тамъ солдатъ, едва скинулъ онъ мундиръ, становится частью
обща о цѣлаго, и подъ селяниномъ, продавцомъ, извощикомъ, лакеемъ и пр.т съ которыми вы имѣете' дѣло, вы съ трудомъ узнаете бывшаго военнаго. Въ Піэмѳитѣ правительство дѣлаетъ еще болѣе. Оно
беретъ грубаго пастуха съ его неприступныхъ горъ, или необразованнаго земледѣльца съ его пажитей, и черезъ пять лѣтъ возвращаетъ его тѣмъ же горамъ, тѣмъ же нолямъ, но въ теченіе этого
времени, оно успѣло обучить его чтенію, письму, ариѳметикѣ, закону Божію, стрѣльбѣ въ цѣль, Фехтованію, гимнастикѣ. Онъ такимъ
образомъ вноситъ сюда элементъ образованности, вмѣстѣ съ любовью
къ ремеслу своихъ отцовъ, отъ котораго не имѣлъ времени отвыкнутъ.
Говорятъ, старый солдатъ въ рядахъ имѣетъ неотъемлемыя достоинства, — устойчивѣе, опытнѣе, надежнѣе. Положимъ, что это до нѣкоторой степени справедливо; поставьте однако на его мѣсто молодаго солдата, и вы не замедлите убѣдиться, что этотъ принесетъ едва
ли не болѣе пользы. При умномъ и добромъ начальникѣ» умѣвшемъ
Digitized by kaOOQle
216                      СОВРЕМЕННИКЪ.
возбудить въ немъ благородный инстинктъ, онъ горитъ честолюбіемъ, ищетъ случая выказать себя, достичь отличій. По естественному закону своей организаціи, онъ болѣе живъ, воспріимчивъ, способенъ лучше переносить тягости и лишенія, легче увлекаться... Подобными массами управлять несравненно удобнѣе. Старый солдатъ идетъ, куда прикажутъ, это правда; но на стычку съ
непріятелемъ не всегда несетъ то задушевное увлеченіе, ту безотчетную отвагу, на какія способна юная натура, не бѣжитъ явно отъ
дѣла, но на него и не напрашивается.
Во всѣхъ государствахъ занада системы отбытія военной повинности болѣе или менѣе сходятся на уменьшеннымъ по вбзможности
срокахъ службы, и главное на смыслѣ законовъ, выражающихъ заботливую предусмотрительность къ нуждамъ и пользамъ страны и
гражданъ.
Я не разъ былъ свидѣтелемъ, до какой степени процессъ вербовки рекрутъ въ Сардинскомъ королевствѣ простъ и человѣченъ. Между тѣмъ цѣль, до которой хочетъ достигнуть правительство, нисколько отъ того не страждетъ. Напротивъ. Разумѣется, и здѣсь есть своего рода невыгоды; но взвѣсивъ ихъ съ тѣмъ,, чтб было Црежде,
нельзя не нридти къ убѣжденію, что принятая здѣсь система достойна вниманія. На всякій случай неизлишнимъ считаю прибавить,
что большая часть выводовъ, приводимыхъ мною, подтверждена
личными моими наблюденіями» и что всѣ цифры, которыя будутъ
приведены впослѣдствіи» заимствованы мною изъ оффиціальныхъ
источниковъ.
I.
Со времени первой Французской революціи, на итальянскомъ полуостровѣ, для рекрутскихъ наборовъ, была введена система конскрипціи, которая и удержалась вездѣ, за исключеніемъ однихъ Папской Области, гдѣ существуетъ добровольное обязательство или вербовка. Въ Сардинскомъ королевствѣ, которымъ мы исключительно
намѣрены заняться, до статута, т.е. до 1848.г. могла не было гласности, несмотря на раціональный наборъ, были свои несправедливости.
Съ того времени онѣ совершенно исчезли. До 1853 года большая
часть рекрутъ была обязана служить 16 лѣтъ, съ слѣдующимъ подраздѣленіемъ: 1 годъ подъ ружьемъ, 7 лѣтъ въ безсрочномъ отпуску и 8 въ резервной арміи. По послѣдовавшему послѣ того закону,
16-ти лѣтній срокъ сокращенъ на половину; нынѣ 8 лѣтъ дѣйствительной службы искупаютъ все; но при этомъ каждому солдату дано
Digitized by LaOOQle
САРДИНСКАЯ АРМІЯ.                        217
право, по истеченіи 5 лѣтъ, требовать отпуска съ тѣмъ условіемъ,
что вмѣсто остающихся за нимъ 3 лѣтъ, онъ проведетъ въ безсрочномъ отпуску, оставаясь въ полномъ распоряженіи правительства,
двойное число или 6 лѣтъ. — До 1853 года, со всего королевства
для дѣйствительной службы бралось отъ 9 до 10 тысячъ человѣкъ,
т. е. 1 изъ 275 и 247.
Въ 1853 году правительство признало полезнымъ, въ добавокъ
къ безсрочнымъ отпускнымъ, имѣть опредѣленный резервъ, который бы:
1) не отягощалъ государственныхъ Финансовъ,
и 2) не причинялъ отягощенія классамъ народа, обязаннымъ
несть бремя военной службы.
Другими словами, — принять мѣру, которая бы интересамъ арміи
не приносила въ жертву государственныхъ интересовъ и гражданскихъ интересовъ семействъ и цѣлой страны.
Съ этой поры было принято раздѣлять наборъ на двѣ категоріи.
Въ первой числились люди, обязанные несть военную службу; во
второй тѣ, которые должны были составлять резервъ. Число послѣдняго, за исключеніемъ безсрочно отпускныхъ, было опредѣлено
въ 3,000 чел.
Съ 1855 года, вторая категорія была увеличена до 4,000 чел.
Въ іюлѣ 1857 года, по закону, который, въ настоящее время сохраняетъ свою полную силу, постановлено брать, со всего числа поступающей въ конскрипцію молодежи, 9,000 чел., для дѣйствительной службы, а всѣхъ остальныхъ за тѣмъ, которые не подлежатъ
никакимъ законнымъ изъятіямъ, считать въ резервѣ. Этотъ резервъ
или вторая категорія не составляетъ второй арміи. Это не что иное,
какъ разсадникъ людей, которые нѣсколько пріучены къ военному
дѣлу и, въ случаѣ нужды, могутъ пополнять выбылыхъ изъ строю.
Они, въ теченіе 5 лѣтъ, но не болѣе, состоятъ въ распоряженіи правительства, и въ продолженіе этого времени только одинъ разъ призываются на 40 дней (отъ 20 мая по 30 іюня) для обученія въ лагерѣ, сапфо (Tistnuione. Въ это время ихъ содержатъ, какъ настоящихъ солдатъ. Послѣднія войны за ломбардскую независимость доказали, до какой степени резервы необходимы. Если ихъ организовать только тогда, какъ настаетъ нужда, эти импровизированные солдаты далеко не соотвѣтствовали бы своей цѣли, вдругъ оторванные
отъ своего дѣла. Вторая категорія образуетъ ихъ нѣсколько. Главное, она пріучаетъ ихъ къ мысли, что они тѣже солдаты, и рано или 
поздно должны явиться на службу. Кромѣ того, въ мирное время
есть всѣ средства на-досугѣ разсмотрѣть и повѣрить уваженія, освобождающія того или другаго отъ службы. Въ военное время не то.
Digitized by kaOOQle
218                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Тутъ торопиться необходимо. Такимъ образомъ, чрезъ это отклоняются возможныя несправедливости. Содержаніе второй категоріи
правительству ничего не стоитъ, потому что тутъ не требуется ни
платы жалованья, ни одежды. Одно campo d’istruzionc примѣрно для
девяти тысячъ чел. резерва (*) требуетъ не болѣе 400,000 Франковъ.
По закону 20 марта 1854 г., исполнительной власти было дозволено, безъ особаго разрѣшенія, переводить людей изъ второй категоріи въ первую и такимъ образомъ тѣхъ, которые, въ обыкновенное время, долженствовали явиться только на 40 дней для обученія,
ставить въ ряды дѣйствительнаго войска и заставлять несть службу
въ теченіе 8 лѣтъ. По закону 1857 года, этотъ переводъ, послѣ
окончательнаго заключенія дѣла по рекрутской повинности (discarico
finale), можетъ быть произведенъ не иначе, какъ по особому королевскому рескрипту. Такимъ образомъ вторая категорія совершенно
обезпечена на счетъ того, что не сегодня — завтра надо стать подъ
ружье. Она йе пополняетъ убылей въ полкахъ, не комплектуетъ безсрочно отпускныхъ, и знаетъ, что за исключеніемъ развѣ войны
или необыкновенныхъ обстоятельствъ, никто не можетъ располагать
ею. По достиженіи 26 лѣтъ (здѣсь въ рекруты поступаютъ на 21-мъ
году) люди этой категоріи совершенно свободны отъ всякой военной
повинности. Сверхъ того, по прежнему закону, они не могли вступать въ бракъ безъ особаго разрѣшенія военнаго министра, и въ
случаѣ, если это дѣлали, то ихъ немедленно переводили изъ второй
категоріи въ первую. Необходимость оставаться холостымъ въ теченіе пяти лѣтъ, до 26 лѣтняго возраста, представляла для земледѣльческаго класса большое лишеніе и важный ущербъ для хозяйства.
Новый законъ отмѣнилъ это. Всѣ, не попавшіе въ первую категорію,
имѣютъ полное право жениться.
Въ дѣлѣ рекрутской повинности, система, болѣе приближающаяся къ совершенству, болѣе отличающаяся принципомъ справедливости, есть, безъ сомнѣнія, та, гдѣ граждане, для исполненія лежащаго па нихъ долга, призываются подъ возможно-одинаковыми условіями. Достигнуть абсолютной справедливости чрезвычайно трудно.
Положимъ, правительство вздумало бы заставить всѣхъ молодыхъ
людей, пооиереди, одинаково опредѣленное время несть службу. Чего
бы оно достигло? Развѣ того, что причинило бы большое неудобство
Финансамъ и военной службѣ, и едвали бы кого особенно удовлетво. рило. Когда можно оказать пользу большинству чрезъ уменьшеніе
(*) Примѣч. Средмшъ числомъ, за поступленіемъ 9 т. чел. въ дѣйствктельую службу, въ резервѣ остается почта столько же. Это будетъ объяснено
подробнѣе впослѣдствіи.
Digitized by kjOOQle
САРДИНСКАЯ АРМІЯ»                        219
лежащаго на немъ бремени, не есть ли уже и то большая заслуга?
Нѣкоторые утверждаютъ, будто предоставленіе на произволъ судьбы, какъ дѣлается въ конскрипціи, вопроса, кому идти подъ ружье
и кому нѣтъ, смотря по тому, кто вынулъ изъ урны меньшій или
большій нумеръ, также вещь не весьма нормальная. Какъ однако не
согласиться, что при тѣхъ обезпеченіяхъ, какія представляэтъ законъ, при тѣхъ исключеніяхъ, какими каждому дано право пользоваться, при той гласности, какая тутъ существуетъ, каждый гораздо
охотнѣе предоставитъ этотъ капитальный для него вопросъ жребію,
чѣмъ возложитъ свою судьбу на чей бы ни было приговоръ, гдѣ, при
всемъ желаніи быть справедливымъ, невозможно иногда не допустить
нѣкотораго лицепріятія и не поблагопріятствовать одному на счетъ
другаго. Здѣсь покрайней мѣрѣ рѣшаетъ одинъ слѣпой случай, безъ
ущерба однако тѣмъ, кто имѣетъ право быть исключеннымъ; и человѣку, на долю котораго выпалъ нумеръ, не-на кого пенять или
жаловаться. Система конскрипціи при этомъ и несравненно менѣе
сложна. — Мы впрочемъ не говоримъ, чтобъ она была выше всѣхъ
другихъ системъ и одна была удобопримѣнима. Правительства обязаны преимущественно придерживаться той Формы набора, которая
болѣе соотвѣтствуетъ быту народа и его понятіямъ о справедливости; но все таки повторяемъ, что внѣшняя ея обстановка должна
на гласности и законности.
' При введеніи закона 1857 года, нѣкоторые опасались, что цифра
второй категоріи будетъ чрезмѣрно увеличена. Мы увидимъ впослѣдствіи, что изъ 52,000 молодыхъ людей, на 21 году вписанныхъ
въ рекрутскія сказки, для конскрипціи 1857 года, едва третья часть,
т. е. 18,000 чел., оказалось способною къ дѣйствительной службѣ.
Взявъ въ этомъ году подъ ружье 9,000 чел., правительство къ второй категоріи отчислило пе болѣе 9,000 чел. Другое опасеніе состояло въ томъ, что слишкомъ сильное увеличеніе объема второй кате
горіи можетъ быть предосудительно для преуспѣянія земледѣлія и
промышленности. Это опасеніе оказалось безъ большаго основанія.
Обязанности, лежащія на людяхъ второй категоріи, весьма не важны. Время, когда ихъ собираютъ (однажды въ пять лѣтъ), выбрано
именно то, когда однѣ полевыя работы окончены, другія еще не
должны начинаться. Благодаря желѣзнымъ дорогамъ, на переѣздъ
до лагерей, campo d’istruzione. расположенныхъ въ разныхъ пунктахъ, требуется много-много сутки. Прибывъ на мѣсто, они находятъ хорошее помѣщеніе, добрую пищу; ихъ обучаютъ опытные
юмцеры; въ военныхъ занятіяхъ они пріобрѣтаютъ ловкость и
развитіе Физическихъ силъ. Къ тому 40 или 45-дневное отсутствіе
для людей, которые взяты за всѣми необходимыми для хозяйственъ.
Digitized by kaOOQle
220                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пыхъ нуждъ исключеніями, не можетъ быть весьма чувствительно,
особенно, если принять въ разсчетъ, что, въ продолженіе этого періода, они, какъ мы сказали, не слишкомъ много были бы заняты
дома. Впрочемъ, тоже самое дѣлается въ Пруссіи и Швейцаріи, и
, примѣры доказываютъ, что столь непродолжительное отсутствіе ие
въ состояніи представить серьёзнаго помѣшательства ни земледѣлію, ни другимъ занятіямъ. Для тѣхъ, кого бы это могло связывать,
есть средство обойтись безъ дальнаго переѣзда до campo d’istruzione.
Въ главныхъ городахъ, гдѣ существуютъ военные штабы, каждую
весну учреждаются спеціальные курсы для солдатъ. Тутъ ихъ обучаютъ Фрунту, управленію оружіемъ, стрѣльбѣ въ цѣль. Посѣщая
эти школы въ извѣстный періодъ времени и въ извѣстные часы,
солдаты, записанные во вторую категорію, избавляются уже отъ
дальнѣйшихъ обученій. Это средство хорошо еще и тѣмъ, что правительство сохраняетъ расходы по прокормленію и помѣщенію, такъ
какъ здѣсь предполагается, что солдаты живутъ въ томъ же городѣ
или покрайней мѣрѣ отбываютъ свою обязанность, не слишкомъ отдаляясь отъ дому.
Противники новаго закона, допуская, что отбыть одинъ разъ въ
пять лѣтъ лагерную службу не важно, находятъ важнымъ то, что
молодые люди, попавшіе во вторую категорію, не могутъ, какъ требуетъ законъ, выходить свободно, какъ бывало прежде, за границу.
На это можно возразить, что подобное право у нихъ не отнято, но
только подчинено нѣкоторымъ условіямъ. Такъ напримѣръ, если
нѣть ни малѣйшаго подозрѣнія, что подобные люди, удаляясь изъ
отечества, хотятъ избавиться отъ лежащей на нихъ обязанности,
военныя начальства провинціи имѣютъ полное право выдавать имъ
дозволеніе на полученіе заграничнаго паспорта, за исключеніемъ
только Америки п Восточной Индіи. Разумѣется, это дозволеніе прекращается на время войны или другихъ необыкновенныхъ обстоятельствъ.
По закону о конскрипціи, всѣ молодые люди, безъ исключенія,
будь они дворяне, владѣльцы, ремесленники, духовные, разночинцы
и пр. и пр., должны подвергаться жребію. Сверхъ всевозможныхъ
исключеній, о которыхъ мы упомянемъ ниже, для людей достаточныхъ существуетъ еще здѣсь средство избавиться отъ рекрутства»
это — поставить охотника за себя, или уплатить слѣдующую на то
сумму. Это здѣсь называется словомъ surrogazione. Чтобъ сурроелщи, т. е. замѣны, не были ни затруднительны, ни слишкомъ дороги, законъ 1864 г. упростилъ вопросъ! дозволивъ каждому желающему взносить за себя въ государственное казначейство 3,000 оран.
Въ законѣ упоминается, что при каждомъ рекрутскомъ наборѣ ноDigitized by Google
САРДИНСКАЯ АРМІЯ.                               221
жегъ быть внесено въ суррогаціонные (замѣнные) списки столько человѣкъ, сколько въ полкахъ окажется охотниковъ продолжать службу (assoldamento). Въ предпослѣдніе два набора, т. е. въ 1856 и 1857
году оказалось, что число послѣднихъ значительно превосходило
число просьбъ о суррогаціи, такъ что военный министръ не только
могъ освободите отъ рекрутской повинности всѣхъ тѣхъ, которые
во время набора въ состояніи были взнесть установленную сумму
въ 3,000 Франк., но даже и тѣхъ, которые, будучи уже записаны въ
полки (incorporati), имѣли'возможность представить туже премію.
Мы не будемъ входить въ разсмотрѣніе вопроса, не было ли бы
прилично уничтожить или ограничить обыкновенныя, т. е. безъ посредства правительства, суррогаціи (какъ это недавно введено во
Французской имперіи, гдѣ суррогаціи допущены только между
братьями и родственниками до 6 колѣна), на томъ' основаніи, что
одного военнаго элемента было бы достаточно для удовлетворенія,
просьбъ тѣхъ, которые желали бы избавиться отъ службы. Не мѣшаетъ однако имѣть въ виду, что, по существующему нынѣ уставу,
люди, вписанные въ рекрутскіе списки, и не имѣющіе намѣренія
воспользоваться дарованнымъ имъ средствомъ освобожденія, имѣютъ
все-таки право замѣщать себя охотниками (rimpiazzanti). Въ качествѣ охотниковъ законъ допускаетъ только:
Во 1-хъ, людей второй категоріи, изъявившихъ на то согласіе
въ теченіе одного года со дня полученія ими окончательнаго уволъненія (congedo), т. е. по истеченіи 5-лѣтняго термина ихъ состоянія во
второй категоріи; и
Во 2-хъ, людей, освобожденныхъ отъ рекрутской обязанности
по разнымъ семейнымъ уваженіямъ.
Въ наборъ 1857 г., обыкновенныя суррогаціи, произведенныя въ
рекрутскихъ совѣтахъ, простирались до 63, а средняя цѣна до 1,950
Франк (*).  Умѣренность этой цифры доказываетъ, что не было не               *
достатка въ людяхъ, желавшихъ добровольно и сознательно служить
за другихъ.
Послѣ этихъ нѣсколькихъ объясненій, разрѣшающихъ главные
пункты оппозиціи противъ закона 1857 г., остается доказать, что
за назначеніемъ въ первую категорію, т. е. въ дѣйствительную при
полкахъ службу, 9,000 чел. (цифра нормальная въ обыкновенное
время), и за отнесеніемъ во вторую категорію всѣхъ тѣхъ, которые
остаются внесенными въ списки, какъ способные къ службѣ, число
этой послѣдней категоріи не можетъ превосходить 8 или 9 тысячъ
человѣкъ.
(*) Во Франціи, на 1838 годъ эта плата (la taux de la prestation individuelle)
опредѣлена въ 2,000 Франковъ.
Digitized by Google
222                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Основный законъ о рекрутской повинности весьма строго разсматриваетъ "Физическую годность (idoneità) къ военной службѣ, и вмѣстѣ оказываетъ большое снисхожденіе къ освобожденію (esenzioni)
по семейнымъ обстоятельствамъ.
Разбирая статистическія таблицы послѣднихъ рекрутскихъ наборовъ въ Пьэмонтѣ, можно придти къ тому выводу, что во всемъ
государствѣ, среднимъ числомъ, на каждые 100 чел., внесенныхъ
въ списки конскрипціи и подлежащихъ разбору рекрутскихъ совѣтовъ (consigli di leva):
31 чел. остаются за реформой (sono riformati) по болѣзни, или разнымъ тѣлеснымъ недостаткамъ, освобождающимъ отъ службы (*).
23 чел. по семейнымъ уваженіямъ (**).
6 чел. остаются до слѣдующаго набора, по причинѣ болѣзней
(infermita), могущихъ быть излѣченными; по нахожденію подъ судомъ; по недостатку указаннаго роста (*") и проч.
4 чел. не являются къ набору и признаются бѣглыми (renitenti).
Эта огромная пропорція относится къ многочисленнымъ эмигрантамъ прибрежныхъ провинцій, которые съ молодыхъ лѣтъ, для пріисканія пропитанія, отправляются въ дальніе края. Сюда же включены и люди неизвѣстные, вписанные въ метрическія книги той мѣстности, гдѣ жили временно ихъ родители, а частію и умершіе.
2 чел. исключаются но незаконному внесенію въ коискрипціонныя- сказки, какъ наприм. умершіе, подданные другихъ державъ,
лица, записанныя вдойнѣ и пр.
Всѣ эти исключенія сокращаютъ со 100 на 34 чел. число людей,
остающихся для дѣйствительной военной службы; другими словами,
изъ всего числа вписанныхъ въ общіе списки каждаго набора только третья часть съ сущности подлежитъ набору. — Во Франціи, по
отчету 1858 г., изъ 100 человѣкъ, вписанныхъ въ списки, набору
подлежали 45 чел. Этотъ перевѣсъ происходитъ отъ того, что въ
Сардинскомъ королевствѣ законъ представляетъ болѣе причинъ къ
освобожденіямъ отъ рекрутской повинности, вслѣдствіе семейныхъ
уваженій.
Имѣя въ виду, что среднее число людей, ежегодно внесенныхъ
въ списки, простирается до 52,000 чел., число способныхъ къ военной службѣ ограничивается такимъ образомъ 17 или 18 тысячами
человѣкъ.
С) Во Франціи le» reformée простираются отъ 30 до 33 на 100.
(**) Во Франція это представляетъ ци*ру менѣе, чѣмъ 17 на 100.
(***) Тѣ, которые не достигли 1 метра 51 сантиметровъ (т. е. 2 аршина 3
вершка) рѣшительно отсылаются домой; тѣ, кто болѣе 1 метр. 51 сант., но
менѣе 1 метр. 56 сант., отсылаются къ будущему набору.
Digitized by Google
САРДИНСКАЯ АРМІЯ.                            223
Въ рекрутскій наборъ 1857 т., вписанныхъ въ метрическія сказки 1836 года было всего 52,068 чел., а число попавшихъ въ рекруты
только 17,705 чел. (изъ которыхъ въ 1-ю категорію зачислено 8,873
чел. (*) и во 2-ю 8,832 чел.),
Все это достаточно доказываетъ, что при подобной системѣ рекрутской повинности, гражданскіе интересы государства неочень рискуютъ быть принесенными въ жертву интересамъ военнымъ. Назначеніе одной трети молодыхъ людей въ военную службу (считая тутъ
и вторую категорію, которая только въ крайнихъ случаяхъ можетъ
быть призвана подъ ружье), конечно, значительно, но это не составляетъ однако необыкновенно-тяжелаго бремени для государства.
Во Франціи мы видимъ почти тоже. Одна третъ призывается подъ
ружье, двѣ трети избавляются. Тутъ среднимъ числомъ вписанныхъ ежегодно въ списки отъ 300 до 310 тысячъ чел., изъ которыхъ въ обыкновенное время берется 100,000 человѣкъ.
Законъ 1857 г. былъ принятъ народомъ безъ особеннаго ропота.
Оффиціальныя донесенія удостовѣряютъ, что ни одной просьбы ни
отъ общинъ, ни отъ частныхъ лицъ не поступило въ военное министерство на счетъ безграничнаго разширенія кадры второй категоріи, и ни одинъ изъ 8,832 чел. не возразилъ противъ постигшей
его участи. Народный смыслъ не замедлилъ постигнуть духъ этихъ
нововведеній и убѣдиться, что если числительное количество контингента второй категоріи увеличилось, то, напротивъ, уменьшились обязанности, лежавшія на солдатахъ этой категоріи, и что вообще налогъ, который здѣсь считается данью патріотизма, необходимою для защиты всѣхъ и каждаго, распредѣленъ съ бблыпей, чѣмъ
прежде, справедливостью.
ж
П.
Въ извѣстное время, обыкновенно весной, сардипскій военный
министръ вноситъ въ Законодательную Палату проэкть закона о
произведеніи по всему государству рекрутскаго набора (leva) по такому-то классу (**) и на такой-то годъ. По этому закону, всѣ молодые люди безъ исключенія, дворяне, мѣщане, духовные, земледѣльцы и пр., достигшіе 21-го лѣтняго возраста, должны явиться
С) До 9,000 чел., недостаетъ здѣсь 127 чел., — это объяснено ниже.
Г*) Подъ слово» классъ разумѣются всѣ люди, родившіеся въ извѣстномъ
тоду н подлежащіе одновременно конскрипція. Такъ въ 1837 году призывался
«лассъ 1836 года.
Digitized by kaOOQle
224                         COBP EMEU ПИКЪ.
къ конскрипціи. По разсмотрѣніи проэкта въ палатѣ и затѣмъ въ
сенатѣ, онъ конфирмуется королемъ и для приведенія въ исполненіе
разсылается къ генералъ-интендантамъ (префектамъ) и военнымъ
начальствамъ въ провинціяхъ. Генералъ-интенданты немедленно
сообщаютъ о томъ, по принадлежности, синдикамъ (мерамъ) всѣхъ
общинъ, а военныя начальства комендантамъ и рекрутскимъ коммиссарамъ (maggiori di leva). Синдикъ между тѣмъ, въ началѣ каждаго года, обязанъ опубликовать (обыкновенно публикаціи выставляются въ рамкахъ или наклеиваются на стѣну, при входѣ въ ратушу) всѣхъ рожденныхъ въ его общинѣ въ такомъ-то году, т. е.
имѣющихъ 20 лѣтъ, которые должны принять участіе въ предстоящей (') конскрипціи. Это дѣлается для того, чтобъ каждый
зналъ, что его очередь наступила, и тѣ, которые внесены не законно, имѣли возможность заблаговременно представить объясненія или
документы. Тутъ же сообщаются и положительныя свѣдѣнія на счетъ
тѣхъ, о смерти которыхъ не дано знать синдикамъ. Все, чтб поступаетъ въ это время въ ратушу, свѣдѣнія, объясненія и документы,
изготовляется для заблаговременнаго представленія коммиосарамъ.
По прошествіи извѣстнаго времени послѣ обнародованія закона,
обыкновенно мѣсяца черезъ два, военное министерство предписываетъ рекрутскимъ совѣтамъ (oonsigli di leva), когда именно приступить къ операціи въ той или другой общинѣ, опредѣливъ день
открытія и закрытія засѣданій. Вся процедура не беретъ болѣе
трехъ мѣсяцевъ.
Въ извѣстный срокъ, рекрутскіе коммиссары отправляются каждый во всѣ общины опредѣленныхъ имъ округовъ (mandamento) и тутъ
на мѣстѣ провѣряютъ списки, о которыхъ мы говорили, дѣлая на
нихъ отмѣтки или исключенія, какія синдики предлагаютъ имъ на
основаніи законныхъ документовъ. Это совершается частію и чрезъ
предварительную переписку, иначе публичныя засѣданія могли бы
быть весьма продолжительны. Синдики обращаютъ на эту статью
особенное вниманіе, такъ какъ по разсмотрѣніи коммиссарами списковъ и за тѣмъ по вынутіи конскрпптами изъ урны нумеровъ,
число людей, вписанныхъ въ списки каждаго округа, mandamento,
служитъ основаніемъ для контингента первой категоріи. Тутъ уже
послѣдующія исключенія не принимаются въ разсчетъ для перед-кіки
очередныхъ списковъ.(*)
(*) ТѢ, которые do чему либо въ списка ве попали, должны предупредитъ
о томъ синдика. Иначе они подвергаются пени, тюремному заключенію, берутся* въ солдаты безъ тиража и лишаются всѣхъ льготъ по выкупу і пр„ какими пользуются ихъ товарищи.
Digitized by VjOoqIc
САРДИНСКАЯ АРМІЯ.                                  225
Такъ напримѣръ, въ 1857 году, изъ 60,312 чел., вписанныхъ
въ списки класса 1836 года, было, до вынутія конскриптами номеровъ, исключено 8,244 чел.
Въ томъ числѣ:
умершихъ... 6,508           чел.
поступившихъ во флотъ..    743   — 
иностранныхъ подданныхъ                     19   — 
незаконно-вписанныхъ..    103   — 
вдвойнѣ вписанныхъ. .    635   — 
по разн. др. причинамъ..    236   — 
По окончаніи процедуры вынутія номеровъ, рекрутскими совѣтами исключено еще                984 (*) — 
Итого.        .   9,228 чел.
Я нѣсколько разъ присутствовалъ на актѣ конскрипціи. Молодежь, значущаяся по спискамъ, и по этому давно знающая о своей
очереди, приготовляется къ нему въ своей общинѣ обыкновенно за
нѣсколько недѣль. Это приготовленіе, болѣе или менѣе публичное,
coram populo, и преимущественно состоитъ въ такъ называемой
farandole, т. е. пляскѣ, или лучше топаньи подъ свирѣль и барабанъ,
гдѣ молодежь движется впередъ, подпрыгивая, съ разными ужимками и гиканьемъ, по два въ рядъ, а время отъ времени останавли-г
вается, дѣлится на двѣ Фаланги, дѣлаетъ родъ шена. Разумѣется, до,
въ продолженіе и послѣ фарандолъ, производятся надлежащія возліянія Бахусу, что значительно увеличиваетъ шумъ этихъ демонстрацій. Обыкновенно онѣ производятся по воскреснымъ днямъ. — 
Наканунѣ роковаго тиража почти вся ночь проходить въ пѣніи,
пляскахъ, маршахъ и контромаршахъ, при чемъ одна община дѣлаетъ визиты другой. Все происходитъ, впрочемъ, довольно мирно;
объ особенныхъ буйствахъ я никогда не слышалъ.
Въ назначенный день, рано утромъ, рекрутскій коммиссаръ, въ
сопровожденіи карабинернаго (жандармскаго) офицера, мѣстнаго
мера и своего секретаря, является для производства самой конскрипціи въ главный пунктъ округа, куда для сокращенія работы изъ
(*) Нѣкоторые округи не въ состоянія поставятъ законнаго количества рекрутъ (contingente accegnato), по причинамъ, независящимъ отъ доброй воли
жителей. Такъ напримѣръ, въ г. Аодтѣ, изъ 149 чел., вписанныхъ въ списки,
община не могла выставить причитающейся обыкновенно изъ наличнаго числа
пятой съ половиной части, т. е. 27 челов., а выставила только 24 чел. Всѣ
вписанные были съ зобами, грыжей, недоросли и т. п. Въ 1867 г. было всего
недочету 127 чел., которые взяты при слѣдующихъ наборахъ.
Digitized by Google
226                         СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣхъ общинъ, приписанныхъ на время набора къ этому округу,
собраны молодые люди по 21 году. Операція производится преимущественно въ какой нибудь церкви. У входа становится пикетъ изъ
4 или болѣе карабинеровъ. Синдики созванныхъ общинъ, каждый
съ своимъ секретаремъ, въ черныхъ фракахъ и трехцвѣтныхъ шарфахъ, сидАть за своими столами. Публика помѣщается, гдѣ можетъ, — на хорахъ, на паперти. Внутри другой пикетъ. Актъ начинается тѣмъ, что коммиссаръ громко читаетъ списокъ всѣмъ рожденнымъ въ такой-то общинѣ, въ такомъ-то году, о которомъ
идетъ рѣчь. Синдикъ слѣдитъ по своему списку, и противъ каждаго
имени, по заранѣе сдѣланнымъ отмѣткамъ, говоритъ: здѣсь, налицо,
или умеръ, или. въ отсутствіи и т. д. Смерть, болѣзни или другія
причины, ведущія къ рѣшительному или временному исключенію
(cancellazione), онъ удостовѣряетъ надлежащими законно-утвержденными документами, которые коммиссаръ громко читаетъ и затѣмъ
дѣлаетъ соотвѣтственную отмѣтку. Когда эта исторія кончена и число долженствующихъ принять участіе въ тиражѣ выяснено, онъ
подводитъ послѣднимъ итогъ для того, чтобъ согласно съ тѣмъ изготовить потребное количество билетовъ, никакъ hç болѣе и не менѣе. Иначе онъ подвергается отвѣтственности. Затѣмъ бросается
жребій, съ какой общины начинать; послѣ чего дается приказаніе
указанную общину пропустить въ церковь. Карабинеры разступаются, молодежь входитъ. Въ присутствіи этихъ людей, прямыхъ участниковъ совершающагося акта, коммиссаръ снова объявляетъ, что
столько-то именно человѣкъ составляютъ итогъ молодежи, находящейся передъ нимъ общины, которая должна поступить въ солдаты;
согласно тому отсчитываетъ пумеръ за нумеромъ, въ ихъ прогрессивномъ порядкѣ, соотвѣтствующее этому итогу количество билетовъ (*); свертываетъ ихъ одинаковымъ образомъ; продѣваетъ каждый, для большаго однообразія, въ мѣдное колечко; снова перелистывая, кладетъ ихъ одинъ за другимъ въ стеклянную, прозрачную
урну; усердно мѣшаетъ и наконецъ начинаетъ вызывать, по именамъ и по порядку внесенія въ списокъ, каждаго изъ молодыхъ лю- '
дей, какъ присутствующихъ, такъ и тѣхъ, - которые роднымъ или       *
синдику поручили взять за нихъ билетъ. Въ этотъ моментъ, когда,
рѣшается участь каждаго, любопытно слѣдить за физіономіями. Къ.
моему удовольствію, я долженъ сказать, что я никогда, или почти
никогда не замѣтилъ, чтобъ какая либо изъ нихъ была сильно поражена, сильно встревожена. Всякій выступаетъ впередъ весьма не — 
(*) Билетъ величиной вершка съ полтора. На немъ крупнымъ шрифтомъ
печатый №, затѣмъ тотъ же самый № прописью, и въ заключеніе подпись,
коммиссара.
Digitized by Google 
САРДИНСКАЯ АРМІЯ.                              227
принужденно, снимаетъ свои сапоги (чтобъ стать подъ мѣрку), равнодушно подходитъ къ урнѣ, вынимаетъ билетъ, передаетъ его коммиссару, становится подъ мѣрку, и когда коммиссаръ громко объявилъ вынутый нумеръ, бросивъ его на столъ, а карабинерный вахмистръ (marechal-de-logis) объявляетъ, сколько въ новобранцѣ сантиметровъ, послѣдній, съ горя или радости, смотря по тому, высокъ
или низокъ взятый имъ нумеръ (*       ),     подходитъ или не подходитъ *
онъ подъ законную мѣрку, самъ рѣдко не огласитъ храма крикомъ:
ги! ги! ги! не прибавитъ какого нибудь остраго словца, не возгласитъ : буду лихимъ берсалъере, или артиллеристомъ! и, схвативъ
сапоги и шляпу, не выскочитъ стремглавъ на улицу.
Все это происходитъ, какъ говорятъ Французы, à la bonne. Зрители и свидѣтели улыбаются, власти дѣлаютъ видъ, будто ничего
не замѣчаютъ. Ни въ комъ не замѣтно ни отчаянія, ни рѣзкаго неудовольствія, ни неумѣреннаго буйства. И отъ чего бы? Все совершается такъ человѣчно, такъ 3àKOHHo! Самый строптивый характеръ не найдетъ къ чему привязаться. Здѣсь всякій видитъ, что
одна судьба рѣшаетъ его участь, что при томъ ни что отъ него не
скрыто, все дѣлается публично, всѣ резоны, какіе каждый можетъ
законно представить, чтобъ избавиться отъ конскрипціи, немедленно
принимаются въ надлежащее уваженіе, и т. д. Въ случаѣ, еслибъ
была допущена какая либо оплошность, напримѣръ: положено въ
урну билетовъ даже однимъ болѣе или менѣе, чѣмъ слѣдовало, не
забрано надлежащихъ справокъ и пр., военное министерство спѣшитъ разрѣшить дѣло въ пользу тѣхъ, кого несправедливость постигла; а жребій, если о немъ идетъ рѣчь, считаясь незаконнымъ,
отлагается до слѣдующаго года.
Спустя мѣсяцъ по окончаніи этой процедуры, подлежащая къ
службѣ молодежь должна, по особому извѣщенію, собираться въ
главный городъ провинціи для окончательнаго освидѣтельствованія
и разбора въ рекрутскомъ совѣтѣ ).       (**   Здѣсь всякій имѣетъ право
представить причины, по которымъ онъ могъ бы быть избавленъ
отъ рекрутства и которыя по чему либо или не были въ свое время представлены ратушѣ, или не приняты ею въ уваженіе. Когда
совѣтъ удостовѣрился, что никакихъ причинъ къ изъятію не суще(*) Прежде, когда въ резервъ требовалось только 3 т. чел., высокій № избавлялъ отъ рекрутства окончательно. Теперь никакой № отъ него не избавляетъ; но все-таки попасть во 2-ю категорію пріятнѣе, чѣмъ въ первую. Ее
могутъ не призвать никогда подъ ружье для дѣйствительной службы.
(*) Совѣты состоятъ изъ генералъ-интенданта (префекта), занимающаго мѣсто предсѣдателя, изъ депутатовъ отъ военнаго начальства, карабинернаго
(жандармскаго) Офицера и главнаго медика. Засѣданія совѣта публичныя. Въ
Туринѣ, въ 1857 г. совѣтъ имѣлъ 50 засѣданій,
Digitized by c>ooQle
328                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ствуетъ, новобранца подвергаютъ тщательному медицинскому осмотру. Это дѣлается самымъ человѣческимъ и приличнымъ образомъ,
за ширмой, гдѣ каждый свидѣтельствуется поочередн въ присутствіи медика (*) и военныхъ депутатовъ. При этомъ молодыхъ людей не держатъ нагими по нѣскольку часовъ на лѣстницѣ или въ сѣняхъ, и чтд еще непростительнѣе, въ присутствіи ихъ родственницъ, какъ это дѣлалось и едва ли не дѣлается еще въ нѣкоторыхъ
другихъ земляхъ. Когда осмотръ удостовѣрилъ, что молодой человѣкъ, по тѣлеснымъ и умственнымъ условіямъ, способенъ къ службѣ, его ставятъ снова подъ мѣрку и окончательно записываютъ въ
списокъ рекрутъ.
Послѣ того новобранцы распускаются но домамъ на 6 или на 8
недѣль. Эта льгота предоставлена имъ съ той цѣлью, чтобъ они,
окончательно зная свою участь, имѣли время устроить свои домашнія дѣла и изворотиться въ томъ случаѣ, когда имъ необходимо
требовать справокъ, документовъ и пр. и ходатайствовать передъ
трибунами о незаконности ихъ внесенія въ списки. Тутъ они ждутъ,
пока придетъ приказаніе явиться на службу тѣмъ изъ нихъ, которые, по разсчету военнаго министерства, отъ такого-то до такого то нумера, выпавшаго на долю каждой общинѣ, должны поступить
въ первую категорію. Тѣмъ изъ нихъ, которые не хотятъ, или по
не дс статку средствъ, не могутъ возвратиться домой, особенно если
община отдаленна, дозволено оставаться при военномъ депо и начать свою службу. Это называется преждевременнымъ поступленіемъ (anticipata incorporazione). — Изъ общинъ въ полки рекруты
отправляются съ назначеннымъ къ тому сержантомъ, и въ одеждѣ,
какую они дома носили.
Въ числѣ 52,068 чел. вынувшихъ, въ 1857 году, во всемъ Сардинскомъ королевствѣ, билетовъ было :
рожденныхъ въ 1836 году... 49,023 чел.
рожденныхъ до 1836 г., по пропущенныхъ въ
прежнихъ спискахъ...       656 — 
рожденныхъ въ 1835 г., и оставленныхъ отъ
прежняго набора къ настоящему (capi — lista). 2,389 — ).                  (**
(*) Для предупрежденія подкуповъ, медики мѣняются каждый разъ, а при — 
глашенія пъ раэсылаются не ранѣе, какъ наканунѣ вечеромъ. Въ случаѣ болѣзни, освобождающей отъ рекрутства, совѣтъ самъ осматриваетъ рекрута илм
приглашаетъ для того новаго медика.
(’*) Опн обыкновенно стоять въ главѣ списковъ и ставятся отдѣльно отъ
произведеннаго класса, такъ какъ записаны по предшествовавшимъ и только
оставлены безъ распредѣленія впредь до перевѣрки, могутъ ли они, по росту
или здоровью, быть солдатами.
Digitized by kaOOQle
САРДИНСКАЯ АПІЯ.                                                       229
Рекрутскими совѣтами изъ числа этихъ 52,068 чел. было исключено изъ списковъ 15,893 чел., частію по недостатку роста, частію по болѣзненному состоянію, чтб однако не мѣшало полковому
начальству исключить, по болѣзни, еще 386 чел. Въ тоже время,
собственно во семейнымъ усаженіямъ, было исключено 11,898 чел.,
т. е. 23 чел. изъ каждыхъ 100.
Уваженія, по которымъ эти послѣднія исключенія были допущены и которыя и теперь въ своей силѣ, относились:
1) Къ единственнымъ сыновьямъ отца, которому 50
лѣтъ. Такихъ исключеній было... 3,111
2) Къ единственнымъ сыновьямъ отца, которому хотя
и нѣтъ 50 лѣтъ, но который вдовъ и не въ состояніи заработать проимтаміе...               52
3) Къ едмястденнымъ сыновьямъ или первенцамъ, а
за неимѣніемъ сыновей, къ единственнымъ племянникамъ
ии нервепцамъ вдовой матери, нм вдовой бабки, или
отца или дѣда, ветунившихъ на 70-й годъ жжзни... 3,777
4) Къ старшимъ братьямъ сиротъ безъ отца и матери,
или къ едимствеяньшъ братьямъ въ семьѣ сиротъ, способнымъ къ заработыванію хлѣба...                            1,119
5) Къ имѣющимъ роднаго брата въ дѣйствительной
службѣ... 3,550 ()
6) Къ имѣющимъ роднаго брата нъ отставкѣ за ранами или мо болѣзненному состоянію, причиненному службой                                                                                                       17
7) Къ имѣющимъ брата умершаго на службѣ отъ ранъ
или т. п...      268
 8) Къ имѣющимъ брата, умершаго въ безсрочномъ отпуску, но вслѣдствіе полученныхъ на службѣ ранъ или
болѣзней... -...       3
9) Къ имѣющимъ брата, умершаго въ отставкѣ, но
отъ той же причины...                     1
Итого... 11,898
Въ отношеніи къ воспитанникамъ духовныхъ училищъ уставъ
разрѣшаетъ увольнять отъ военной службы одного чел. на каждые
20 тысячъ жителей. На этомъ основаніи въ 1857 году уволено
185 чел.(*)
(*) Если къ семействѣ способныхъ къ военной службѣ, напримѣръ» В человѣкъ, то берется сначала первый, потомъ третій, наконецъ пянібін, все черезъ
одного. — Изъ двухъ близнецовъ берется тотъ, который взялъ № ниже. Въ
числѣ 3,980 чел. такихъ исключеній было 19.
T. LXXV. Отд. I.                                                                                 16
Digitized by kaOOQle
230                              СОМВКМВИНЯГЬ.
. Изъ 52,068 чм.» внесенныхъ въ списки 1857 г., было оставлено
до набора 1858 года:
за ростомъ... 1,202 чел.
по неудовлетворительности здоровья, которое однако могло поправиться...                               1,547 — 
по разнымъ другимъ обстоятельствамъ...                                              53 — 
И того.. 2,802 чел.
Сумма выкупа или освобожденія (liberazione), какъ уже мы сказали, назначена была на 1857 годъ въ 3,100 Фр., изъ которыхъ 100
на первое обзаведеніе (corredo). Число поступившихъ на мѣсто выкупившихся до510 чел., считая тутъ 425 чел. солдатъ, окончившихъ
опредѣленный срокъ службы и 85 новыхъ волоптерщгь. Что касается до частныхъ энцѣщеній (surrogazioni), ото представляло цифру
74 чел»
Сверхъ рекрутскихъ совѣтовъ, въ Сардинскомъ королевствѣ существуютъ особыя шммшссй, состоящія изъ высшихъ чиновъ арміи. Ихъ двѣ, одна въ Туринѣ (для твердой земли), другая въ
Кальяри (для острова). Но окончаніи занятій совѣтовъ, общіе списки
поступаютъ сюда, разбираются, и смотря по тому, кто какого роста, Физическихъ силъ, профессіи, познаній, даже иногда — замѣтимъ это — личныхъ расположеній (inclinazione), каждый изъ новобранцевъ 1-й категоріи распредѣляется, одинъ въ артиллеристы,
другой въ кавалерію, берсальеры, линейные полки, инженеры и нр.,
а равно и по полкамъ пли командамъ, въ томъ числѣ, какого требуетъ военное министерство для надлежащаго укомплектованія.
Прежде эта работа производилась въ рекрутскихъ совѣтахъ каждой
провинціи, но она не представляла.единства, и часто.возбуждала безполезную переписку и затрудненія. Въ случаѣ какихъ либо претензій на приговоръ рекрутскихъ совѣтовъ и коммиссій, дѣла расматриваются еще въ верховномъ комитетѣ, составленномъ изъ генераловъ и государственныхъ совѣтниковъ (consiglieri di stato). Рѣшенія его военный министръ безпрекословно приводитъ въ исполненіе.
Кромѣ того, по вопросу о мѣстѣ жительства и рожденія, о лѣтахъ,
родствѣ, гражданскихъ правахъ, вписанные въ списки имѣютъ
право обращаться къ обыкновеннымъ гражданскимъ трибунаігь.
Уволенныхъ отъ службы, на томъ и другомъ основаніи, въ 1857 году считалось 33 чел. Вмѣстѣ съ тѣмъ только 7 чел. были отданы
подъ судъ за притворство въ болѣзняхъ пли въ Физическихъ недостаткахъ и за представленіе Фальшивыхъ документовъ.
Въ случаѣ, если новобранцы оказываются неспособными къ службѣ, по поступленіи уже рекрутъ въ полки, что дѣлается немедленно
Digitized by kaOOQle
слрдямжма ммиж
по окончаніи распредѣленій коммшсіи, меотмюибвыхъ военное министерство до закрытія дѣлъ по набору (discarico finale) (*) мнѣетъ
право замѣщать людьми второй категоріи. Впослѣдогвія ото прево,
какъ мы сказали, принадлежитъ одному королю.
Неизлишнимъ считаю въ дополненіе къ тому, что изложено, привесть здѣсь нѣкоторыя статистическія данныя, пе лииіеявыя.інітереса для того, кто хотѣлъ бы ознакомиться въ этимъ дѣломъ короче.
Вотъ общая таблица рекрутскаго набора въ 4857 уоу:
Записанныхъ по прежнимъ наборамъ (Саpilista) было...           2,413 чел.
Пропущенныхъ по тѣмъ же наборамъ..                                        632 «Внесенныхъ въ списки 1857 г... 57,267 «--------------        60,312 чел.
Изъ moto числа, какъ выше сказано, исключено (cancellati) до взятія билетовъ
(prima dell’estrazione)...                 8,244 чел.
Затѣмъ по спискамъ значилось...                                     52,068 <
Въ числѣ этихъ 53,068 чел. считалось:
Католпковъ...  51,786 чел.
Протестантовъ...      215 «Евреевъ...        67 «----------------     52,068 «1) Исключено изъ нихъ по взятіи билетовъ, по документамъ, представленнымъ общинамп, родственниками и
конскриптами:
Умершихъ...                     713 чел.
Иностран. подданныхъ...                                              31 «Записанныхъ вдвойнѣ...                           64 «Недопущеныхъ (esclusi) (**)..             72 «Незаконно вписанныхъ...                                                 46 <
По разнымъ другимъ причинамъ.                                            58 >
284 «Г) Ditearico final», которымъ омачивается наборъ, есть актъ, или деклараціи, полагающая копецъ всему производству Дѣла по. набору, и освобоампощая
общины коммиссаровъ и совѣты отъ всякоѣ въ отношеніи къ настоящему набору
ревизіи.
(") Ледъ віииъ разумѣются люди, подвергшіеся уголовнымъ ВакамЖяяъ и
сыновья палачеі.
Digitized by Google
еотмшжь.
2)        Оставлено за реформой или забрако. вето (nfbrmaü):
По причинѣ роста...                  4,754 чел.
За Физическими недостатками ши болѣзнями... 11,139 <
По разнымъ другимъ причинамъ..                                     319 «---------------      16,202 чел.
3)    Освобождено (escutati) *( (**)      ).
Окончательно...                      11,898 чел.
Временно...         27 «11,925 <
4)    Уволено (deeponsati)
Воспитанниковъ бѣлаго духовенства.                               138 чел.
—          чернаго                                          47 «185 «5) Оставлено до слѣдующаго набора:
За ростомъ...         1,202
За слабостью здоровья...                       1,547 1 '
За временной приписью въ матросы.                                      34 чед.
По другимъ причинамъ ...                                          17 «2,800 «6) Въ составъ контингента первой категоріи отнесено:
Помѣнявшихся нумерами (билетами).                                       52 чел.
Поступившихъ за выкупившихся..       260 «Замѣстившихъ братьевъ...                          66 «—         другихъ...                     63 «Волонтеровъ...           373 «Переведенныхъ изъ 2-й категоріи въ
1-ю за недостаткомъ комплекта..                                   99     «Воспитанниковъ Военной Академіи                                           3   «Разныхъ другихъ...                   52     «Вписанныхъ въ списки...                      7,905       «8,873 чел.
£л]Ьывателыю, до 9000 чел. 1-й категоріи не доставало 127.
(*) Т. е. по семерымъ умжацймъ.
(**) По эгимъ причинамъ люди оставляются только на годъ. Если въ та».
н|е грдд. ростъ на достать законной мѣры мл» здоровье соверсмшіо ыноаста*
ноанлось, то человѣка окончательно оставляютъ за реформой.
Digitized by kaOOQle
слвдшмждя 4гшя.                                                                433
7) Въ составъ контингента второй nmmh
горіи отчислено:
3a> «вмѣщенныхъ братьями...                                              8 чм.
Помѣнявшихся нумерами...                           5А«
Воспитанниковъ духовныхъ Академій.                                         87 «Состоящихъ по спискамъ...                      8,678 «Отсутствовавшихъ...                                                     7 <
------------ —              8,832 «и 8) Объявлено не явившимися къ консгериицт ши бѣглецовъ (renitenü)...                         9,287 (*) ч.
Итого..         52,068 чел.
О ростѣ внесенныхъ въ списки класса 4836 г., гдѣ изъ 52,063
чел. было:
Ниже 1 метра 54                  сантиментровъ                          4,440
—      ♦      — 56...                               2,419 1
Отъ 1 м. 56 с. —                 до 1м. 62 с.                          12,726
— 1 — 62 « —                      «-1 — 70 *                          17,795'
_ 1 _ 70 «_                     „ 1 _ 75 e
— 1 — 75 « —                      «1 — 80 «1,360
—     1 — 80 «и выше...                                                 224
Неявившихся въ мѣркѣ...                                              8,216
52,068
О профессіи, искусствахъ, ремеслахъ, а равно и образоданіи обѣихъ категорій:
Погонщиковъ скота и конюховъ...                                        978 4M»
Земледѣльцевъ и пастуховъ... 10,937 «Каменотесцовъ, штукатуровъ и т. и...                                 1,038 с
Кузнецовъ и т, п... '...                  457 <
Столяровъ...           597«j
Гребцовъ и рыбаковъ...                          154                    «Сапожниковъ, выбѣльщпковъ кожъ...                       515 «Продавцовъ жизненныхъ припасовъ...                       564 «Лекарсіі и аптекарей...                                                                 90 «.
Чиновниковъ, студентовъ, занимающихся свободными профессіями...                             732                        «.
rt Въ ЭТО число входитъ множество лицъ, о которыхъ нѣтъ свѣдѣній и котеріи чСстыо уже и Не въ жмыхъ. Вѣглецы подвергаются по закону 'МреМяму и другчам вимаасвіямъ. За приму каждаго явь вякъ мтизея'Ж ♦₽, Digitized by   kjOOQle
:2U; сотнями».
Занимающихся изящными искусствамп...                                           66чэл.
Брильянтщиковъ...           П               «Торговцевъ всякаго рода...          ' 242 «Разныхъ ремесленниковъ...                  709               «Служителей...      216               «Чернорабочихъ...          М5               «Владѣльцевъ недвижимостей...                                194          <
Имѣющихъ читать и писать...                  7,833                 *
—      только читать...                     776                «
Иеунѣющихъ ип читать, ни пнст...                                            9.096: «17,705 чел.
Ш.
Изъ всего, чтО выше изложено, легко вывесть нѣсколько заключеній.
Первое.что бросается въ глаза, это уваженіе, какое сардинское правительство имѣетъ къ достоинству человѣка. Оно съ необыкновенной
заботливостью облекло процессъ набора въ такую строгую законную
оорму, что она отстраняетъ даже самое поползновеніе къ произволу.
Каждый здѣшній гражданинъ знаетъ* чаѣ его ждетъ, и въ тоже врема
вполнѣ убѣжденъ, что нѣтъ на свѣтѣ у него такого врага, который
бы по тому или другому незаконному уваженію могъ заставить его
идти въ солдаты, или благо пріятеля, будь онъ даде сдмимъ королемъ, который бы могъ избавить его отъ рекрутства. Передъ сардинскимъ кодексомъ всѣ равны — маркизъ, богачъ, ремесленникъ
или нищій, всѣ за извѣстными исключеніями, о которыхъ было говорено выше, должны идти на конскрипцію, брать изъ урны билеты, становиться подъ мѣру, подвергаться медицинскому свидѣтельству и пр. Одни люди достаточные, желающіе избавиться
отъ рекрутства, имѣютъ право выкупаться или представлять за
себя охотника, но только въ мирное время. Въ военное выкупъ
возбраненъ. Элементы, изъ которыхъ такпмъ образомъ слагается
войско, основаны на нравственныхъ началахъ. Въ здѣшнюю военную
службу не отдаютъ, какъ бы въ наказаніе или для проучепія,.полей дурнаго поведенія. Въ Піэмонтѣ военную обязанность несетъ
всякій гражданинъ. Судьба, постигающая то одного, то другаго безъ.. особеннаго выбора и лицепріятія, и ставящая селянина
въ. здну шеренгу съ сыномъ хорошей «аммліи, не можетъ во облагоррящвать службы. Мнѣ не разъ одучалооьюнмржмѣрль, «мдѣеь,
Digitized by Google
САРДИНСКАЯ АРМІЯ.                            235
какъ дворяне — солдаты преспокойно чистятъсвою одежду, убираютъ
постель, подметаютъ комнаты,ходятъ за покупкой провизіи, однимъ
словомъ, исполняютъ все тоже, что п ихъ сослуживцы — поселяне или
ремесленники, между тѣмъ какъ у другаго изъ нихъ сетъ 50 и 100
тысячъ доходу, своей отель,великолѣпный экипажъ, прислуга, которыми онъ пользуется только въ свободное время, на часъ-на два,
и то не иначе, какъ днемъ. Подобное сообщество, въ отношеніи къ
низшимъ людямъ, дѣйствуетъ чрезвычайно благотворно. Оно очищаегь и морализируетъ чтб тутъ попадается дурнаго, даетъ простолюдину выгодное понятіе о службѣ, куда вмѣстѣ съ винъ не стыдится идти и сынъ его господина или патрона; возвышаетъ въ его мнѣніи достоинство возложеннаго на него званія, и евли одинъ, получившій воспитаніе, смотритъ на эту службу, какъ на дорогу къ почестямъ, отличіямъ и славѣ, то другой сознаетъ, что для того, чтобъ
походить на своего товарища, ему необходимо что либо знать, чему
либо учиться. Отсюда полезное соревнованіе. Онъ усердно впикаетъвъ
то, что ему преподается, старается преуспѣть въ стрѣльбѣ, въ гимнастикѣ, во Фронтѣ, и если не всегда выходитъ изъ школы ученЬіиЪ,
то пенрайней мѣрѣ рѣдко безъ того, чтобъ не быть добрымъ и исправнымъ солдатомъ.* Сардинская армія, взятая цѣликомъ изъ среды
всѣхъ классовъ народа, составляетъ, можно сказать, тотъ же ' народъ, съ той только разницей, что это народъ выбранный, молодой,
здоровый и дисциплинированный.
Съ минуты, когда въ массы проникаетъ убѣжденіе, что власти,
поставленныя для наблюденія за закономъ, не въ состояніи выдти
изъ законныхъ границъ, или сдѣлать что либо во вредъ или въ пользу кого бы то ни было, мало по малу укрѣпляется идея о справедливости. Сардинскій законъ чрезвычайно снисходителенъ, напримѣръ, во всѣхъ тѣхъ случаяхъ, гдѣ дѣло идетъ о семейныхъ вопросахъ, избавляющихъ отъ рекрутства. Мы' видѣли, какъ велико число'подобныхъ исключеній. Едва ли въкакомъ государствѣ зта часть
доведена до такой степени предусмотрительной заботливости о ближнемъ. Мало этого, если обстоятельства,избавляющія отъ рекрутства,
Произошли уже по поступленіи рекрута 'на службу, ему дозволено
просить объ освобожденіи (in via di grazia),n эти просьбы всегда уважаются. За то законъ весьма простъ во всѣхъ другихъ отношеніяхъ.
Здѣсь нѣтъ никакой-возможности избавиться подъ предлогомъ, напримѣръ нездоровья, если это не основано на истинѣ. Кто боленъ,
доказывается въ рекрутскомъ совѣтѣ въ виду всѣхъ. Еслибы и не
доказывалось, то полковой командиръ къ себѣ больнаго неприметъ
и еще менѣе станетъ держать его. Кто не боленъ, а хотѣлъ бы имъ
прмщиутьея, не можетъ никого подкупить, потому что не знаетъ,
Digitized by Google
236                       СОВРЕМЕННИКЪ.
кто изъ докторовъ будетъ назначенъ къосвидѣтельствовацію. Сверхъ
того надо пройти тутъ чрезъ контроль другихъ лицъ, нѣсколько набившихъ руку на дѣлахъ подобнаго рода. Въ случаѣ сомнѣнія, больг
наго свидѣтельствуютъ чрезъ другаго доктора, призваннаго ex abrupto, оставляютъ на испытаніе въ больницѣ, или отсылаютъ- въ
конскрипціи будущаго года. При открытіи притворства, виновнаго
судятъ обыкновеннымъ гражданскимъ судомъ, и послѣ выдержанія
имъ наказанія, записываютъ, если онъ способенъ, въ солдаты, при
чемъ онъ уже не пользуется никакими льготами, предоставленными
его товарищамъ, относительно выкупа, представленія за себя охотника, пользованія безсрочнымъ отпускомъ и пр. Здѣсь не мѣшаетъ
имѣть въ виду еще и то, что обманувъ свѣтъ, или — вещь невозможная — подкупивъ доктора и другихъ лицъ, коескринтъ не
въ состояніи обмануть своихъ сотоварищей или подкупить, общественное мнѣніе своего околодка, а это пунктъ большой важности.
Отдѣлываясь отъ службы, онъ заставляетъ служить за себя другихъ,
именно тѣхъ самыхъ подростковъ, друзей и сосѣдей, которые
очень хорошо знаютъ, — притворяется ли онъ, или нѣтъ, находятъ
собственный интересъ въ томъ, чтобъ обличить его, и всегда имѣютъ
возможность тѣцъ или другимъ образомъ наказать его за обманъ.
Изъ этого видно, что здѣсь общественный контроль какъ нельзя лучше помогаетъ закону, — новое доказательство, какъ справедливость м
открытыя дѣйствія правительства образуютъ народный смыслъ» -и
какъ въ этомъ здравомъ общественномъ мнѣніи само правительство
выигрываетъ.
Кромѣ случаевъ, допускающихъ освобожденіе отъ.рекрутства,
здѣсь, какъ я выше сказалъ, существуетъ выкупъ (ІіЬегагішю). Эго
пунктъ, заслуживающій вниманія. Въ прежнее время, до комскиту-і
ціи, выкупа въ Піэмонтѣ пе существовало. Необходимо было представить за себя охотникд. Это вело къ важнымъ неудобствамъ и злоупотребленіямъ. Надо было хлопотать о пріисканіи охотника, отыскавши — сговариваться и торговаться, исполнять его капризы, содержать его въ довольствѣ, чтобъ онъ или самъ не отказался, или
другіе его не переманили, и всѣ эти хлопоты и пожертвованія велъ
часто къ тому, что въ минуту набора его находили неспособнымъ
къ военной службѣ, и такимъ образомъ бѣдняка, который былъ нео
это время въ тревожномъ ожиданіи и издержалъ не мадо денегъ,
самого брали въ солдаты. Законъ сжалился надъ человѣкомъ. Теперь
представленіе за себя охотника существуетъ только для тѣхъ, ихо
находитъ, что эта сдѣлка выгоднѣе для него, чѣнъ выкупъ. Выкупъ
весьма простъ. Каждый годъ, при объявленіи конскрипціи, въ королевскомъ декретѣ упоминается, какая цифра выкупа, на этотъ росъ
Digitized by Google
сардммсцая армія.                         237
яаамчепа. Въ прошломъ году, напримѣръ, ома простиралас» до
3,100 мр., >і» нынѣшнемъ до 3,600. Вмѣсто отку вившагося, община
во облама, какъ это, противъ осѣкъ законовъ справедливости,
существуетъ въ Ломбардо-Венецін, поставлять новаго рекрута. Правительство пріискиваетъ охотниковъ само. Въ охотники преимущественно поступаютъ солдаты, выслужившіе 8-ми-лѣтній терминъ.
Ихъ обыкновенно оказывается болѣе, чѣмъ требуется. Охотникъ
ве долженъ быть только старѣе 35 лѣтъ и не быть женатымъ. Полученная-съ выкупившагося сумма ве идетъ въ казну, какъ напримѣръ
въ Австріи, гдѣ правительство съ 1850 по 1856 г. взяло за эту статью
съ ломбардо-венеціанцевъ мрн лпыліона аулвеком, т. е. болѣе,
чѣмъ милліонъ Франковъ въ годъ, а кладется въ сберегательную
кассу (*), изъ которой вновь поступившему солдату ежемѣсячно
выдаются проценты; капиталъ же вручается по окончаніи 8-лѣтняго
термина.
Оставляя общину и родныхъ на какія нибудь пять лѣтъ, юноша
споимъ отправленіемъ на службу не производитъ, конечно, того
впечатлѣнія, какъ бы случалось ври болѣе продолжительномъ срокѣ.
Заковъ благотворно предупреждаетъ еще другое горе: онъ не дозволяетъ ему жениться ранѣе, чѣмъ онъ не пройдетъ черезъ конскрипцію. Если мать и сестры страдаютъ при разлукѣ, то каковы должны
бытъ страданія жены и дѣтей? Разсчитывать, что, ве позволяя жевитив до 21 года, государство теряетъ въ народонаселеніи, могутъ
только тѣ, кто смотритъ на человѣка, какъ на существо чисто матеріальное, единственная цѣль котораго размножаться и населятъ
землю. Я желалъ бы снросить у нихъ, до какой степени полезно
увеличивать сумму нашихъ страданій и до какой степени нравственно оставлять на произволъ судьбы одиночество бѣдной жены? — 
Кромѣ непродолжительности разлуки, родные находятъ отраду во
всей обстановкѣ рекрутства. Они знаютъ, что человѣкъ, съ которымъ они разстаются, вынулъ самъ свой жребій; что законъ взялъ
во вниманіе всѣ его семейныя нужды, что гдѣ бы онъ ни былъ и куда
бы ни поступилъ, никто не ииѣетъ права самовластно понукать имъ.
Тѣлесныхъ наказаній въ сардинской, арміи не существуетъ; брани
не дозволено. Въ послѣдніе годы царствованія Карла Альберта,
какой-то австрійскій выходецъ предложилъ ввесть здѣсь шпицрутены. Король, говорятъ, отвѣчалъ, что его солдаты разбѣгутся.
Когда нижній чинъ провинится, регламентъ предписываетъ мѣру
заслуженнаго наказанія, не смѣшивая рядовыхъ съ унтеръ-ОФИцеГ) За всвлечміежъ 100 ор,, которые вдутъ м обмундированіе его вновь
всѣмъ веобходвиммъ
Digitized by Google
938                         СОВРЕМЕННИКЪ.
рами. Такъ, напримѣръ, тѣхъ и другихъ сначала увѣщййають съ
глава на глазъ; въ слѣдующій разъ — при товарищахъ; не отпускаютъ
къ казармы (consegna); заставляютъ учиться нй во время-; сажаютъ подъ арестъ и на хлѣбъ — на воду; потомъ первыхъ подвергаютъ разнымъ работамъ (вегѵгаіо di ршгіяюйе), заковываютъ
даже въ кандалы; послѣднихъ разжаловываютъ. — ВбббЩе, Старшіе въ отношеніи къ младшимъ стараются быть такими, чтобъ
оноёобсиювавь къ возможному облагороженію каждаго, какъ бЬі
.омъ мелокъ чиномъ ни былъ, и существующей здѣсь весьма стро«гвй дисциплинѣ придать нѣчто среднее между взыскательностью
отца и его снисходительностью. Поэтому подобныя отношенія не
'только изъ службы не дѣлаютъ ужасающаго страшилища, нб много
«помогаютъ тому, чтобъ къней пріохотить. Эяиѣтимѣ, что возможность сохранить дисциплину при отсутствіи строгихъ и особенно
тѣлесныхъ наказаній нисколько не обусловливается высшимъ нравственнымъ или умственнымъ образованіемъ народа. Здѣшній народъ
стоитъ въ этомъ отношеніи не выше другихъ, намъ извѣстныхъ
государствъ. Только стараніямъ развить на службѣ чувство собственнаго достоинства вгь солдатѣ и отсутствію унижающихъ тѣлесныхъ
наказаній можно приписать это явленіе. Сержшгйь, къ которому
тесту паевъ рекрутъ, не смѣетъ, набримѣръ, ни на минуту забыться.
Иначе, всѣ происходящія отъ того послѣдствія (еслибъ рекрутъ
иавршѣръ отвѣчалъ ему тѣмъ же) надаютъ на него самого. Впрочемъ, предварительная школа не мудрена и не сложна, потому что
отъ солдата не требуютъ отличной, непогрѣшительной вьтравкм»
которая въ сущности болѣе пріятна для глаза, чѣмъ существенно
полезна для службы *    (). Она нродолжаИгся около 40 дней. ПбсМ
того солдатъ поступаетъ во Фронтъ, и тамъ доканчиваетъ свое воспмтаніе. Омцеры, за весьма рѣдкими меклюйеніями, держатъ4 себя,
въ отношеніи къ своимъ подчиненнымъ, певысокомѣрно, а подчиненные, въ свою очередь, въ отношеній къ офицерамъ, почтительнб,
но неподобоетраотно.
Занятія солдата многоразличны, даже можно бы былэ ихъ нѣсколъко сократить; но, надо отдать справедливость начальству, онѣ
распредѣлены такъ, что не утомляютъ безполезно тѣла въ ущербъ
головѣ. Онъ встаетъ обыкновенно съ разсвѣтомъ. Прежде всего
раскрываетъ окна своей палаты,’убираетъ постель, умывается, со(*) Я не имѣю точныхъ свѣдѣній о смертности въ войскѣ. Знаю однако, что
ѵъ вЫюгормхъ полнитъ ивъ 1,М0 чы. умираетъ ежегодно отъ ВО до 39.
Въ сравненіи съ другими государствами, ото число яе велико.
Digitized by kaOOQle
сатдшижіл  дмия.                         239
Mfinn молитву, wcnn оружіе, окончательно одѣвается, послѣ
чаго мирааьь рремаводагь смотръ, для удостовѣренія, вее ли въ
сораавосвк, и-рназчитывшотъ людей во карауламъ. Если затѣмъ
лмгоца позволяетъ, полть отправляется на ученье, если нѣтъ, то
учримі.жъ. яапернакъ, и уже по оненчаши экэержкцій завтракаютъ.
Этообмаявмямо вроиожодигь между 8 и 9 ч. утра. Послѣзавтрака,
еедднгъ> вбивать выжиггить свою посулу и поставить ее ва мѣсто.
Около Ш- ч. отправлаюмеа караулы, по предварительномъ осмотрѣ
къ дежурный» ытвбъ-омыерозгъ и ПО отдачѣ иеиандпру полка
раяаряк Затѣмъ роемый жш- баталіонный командиръ, а иногда и
емов шиновкнкъ (командиръ полка) -осматриваютъ валеты и. дѣ*
выйть явсиенцна то вооруженію, то одеждѣ и обуви. По воскро«спаямъ въ ато>время, послѣ обѣдни, бываетъ медицинскій смотръ»
отъ : чего скрыты іа -болѣзни не могутъ достигнутъ сильнаго рае«ятя и даже заразитъ другихъ. Обѣдаютъ около 4 часовъ. Послѣ
нѣсовораго мшина, полкъ- занимается ішн вакой вибуяь военной
нынмей, илз», особенно лѣтомъ, сеева учится въ-нолѣ. Зорю бьютъ
«ъ зыйичвгь солнца, энной нѣсколько позже.  Здѣсь оіипъ идетъ
та же школа. Ложатся спать въ 9 ч. По регламенту, въ 9%- всѣ огни
додиікь» быть вджужены и эапрепыстся говорить. Съ ноября по
юеарвиі» когда дни коротки, ѳтярывайггся при всѣкъ полкахъ курсы
чивыя, письма, аривмегакц и т. п., на которыхъ каждый солдатъ
обманъ присутствовать. Сверхъ того, во всякое вреия года онъ
учима «еятонааім» (мри темъ дерется на палкахъ, на сабляхъ, штьъпяръ-ж руяшяхъ), гимнастикѣ» стрѣльбѣ въ цѣль, а лѣтомъ пла~
запію. Тагъ какъ часы многій, смотря по времени года, во климату, дмие по -равпормвенью командира, безпрестанно измѣняются,
то я ве врнвеыу подробной выписки жъ такъ называемаго Огагіо,
т. е, расаредѣленія часовъ всѣмъ занятіямъ съ таяо»е-то по яю*
ввй«ме мѣсяцъ. Въ заключеніе, солдатамъ, каждый день, въ удебное
время, читаются особыя наставленія, въ помешью которыхъ огаряются эиакоиптъ ихъ съ юепюнклатурой оружія я вооружееія,
съ разбивкой лагеря, крѣпостною службою, обязанностями ихъ на
службѣ н внѣ ея, уголовнымъ военныхъ кодексомъ, разными свйа«члмм (competeaae), прнчятаюіцимпся якъ во закону натурой- или
деньгами, регламентомъ о военной дисциплинѣ, положеніемъ ихъ
жаленькаге кайлила, обязанностью пъ къ артели, цѣнами на разныя вецн, принодлеямтія къ- ихъ -одеждѣ к вооруженію, именами
шчальпнковъ, и пр. и пр.
Дворянинъ пли земледѣлецъ, каждый подчиненъ здѣсь однимъ
правиламъ. Такъ, напримѣръ, никто по можетъ попасть въ офицеры
иначе, какъ но истеченіи извѣстнаго числа лѣтъ и по вввдержааіи
Digitized by kjOOQle
ПО                           совРЕМюнагь.
экзамена (*). Еще «дао условіе: надо нройа чрезъ всѣ вши нцры
и быть сержантомъ. Такимъ образомъ, простой, иограіаекный земле
дѣлецъ, который выучился въ молку читать  врсать и выкаталъ
способности, не болѣе не менѣе канъ и дворянинъ, окончивойй
курсъ наукъ въ университетѣ, могутъ быть прожаведены.въкяпр»лы не ранѣе, какъ черезъ 1 годъ со дня поступленія въвауяабу, а
въ сержанты (унтеръ-ОФицеры) черезъ 2 года со дня ирвяіаеодовва
въ капралы. Затѣмъ они должны прослужить воаровтѣ еще ігфдЪ,
т. с. всего 4 года, и если чувствуютъ въ себѣ довольно сноообиосвж
и своимъ поведеніемъ п службой успѣли обратилъ.на себя вяиимшіе
начальства, ихъ отправляютъ въ особо учрежденную для ваге.таму
въ Ивре (Ivrée), гдѣ они должны усовершрнстноваоься ир военныхъ
наукахъ. Отсюда черезъ 1 годъ они выпускаются уже въ нами
съ чиновъ нодпоручика (прапорщиковъ въ сбрдпвсшмй армія вѣхъ).
Изъ этого видно, что на достиженіе офицерскаго.званія, ала лею    *
дата не требуется болѣе 5 лѣтъ. По закону, для нелмоаывъ.уаямрщ»
еФицеровъ оставляются въ волкахъ % офицерскихъ мкаасій
Остальная треть сохраняется для молодыхъ людей, вытдджцнжъ илъ
военныхъ школъ.
Въ Пьемонтѣ существуетъ, и то по имени, толмко одинъ гмрааѣскій полкъ. Затѣмъ все считается арміей. Всѣ прнвмллсгіад ж отличія
гвардіи заклю'іаются въ однихъ серебряныхъ цоглицакъ. Въ линейныхъ полкахъ (о которыхъ преимущественно <и идетъ рѣиь)>
всѣ проходятъ чрезъ одну и туже линію, чиновъ и пельаукпея
одинаковымъ жалованьемъ. Между рядовыми допущены два.рачрд
да: одни отборные (scelti), другіе ординарные (ordiaan). Вся ртипида
состоитъ въ тонъ, что первые получаютъ къ рвь жнлоаанья45оа
*
-
тимовъ (II1/, к.), а остальные 40. Кромѣ того, тѣмъ иярргммьнржиэводитсл по 15 сант. въ день добавочныхъ. Этимъ аосдѣджриъ юдется особый счетъ, м они служатъ собственно на покрытія расѣо»довъ по обмундированію и его ремонту. Это дѣлается тактъ юбрра      *.
зонъ: на каждаго рекрута, поступающаго въпелкъ, отъ вравитеяьтства ассигнуется оно Френковъ. На ати 100 «рана, полковое нанялъ»
ство обязано купить ему шинель (capote), полу каптанъ (tunique), па»
ру суконныхъ и пару холстинныхъ панталонъ, 2. пары исподняго
илатья, киверъ (ке.рі), Фуражку (bonnet de police), пожарные шавбг
леты (quetres), 2 пары башмаковъ, галстухъ, 3 бумажныя рубахи,
2 носовыхъ платка, шерстяную фуфайку, приборъ для шипя, котелокъ съ крышкой, ложку изъ лужонаго желѣва, яюстянкн дляважеы.
(*) Изъ этого, разумѣется, исключаются тѣ, кто кончилъ обраэокйвіе ВЪ
мымо-учеѣаыгь замдевіяп, т, е. «ыимвь право въ минеры.
Digitized by kaOOQle
САРДИНСКАЯ AMM.                               SH
маепиш и деревяннаго масла для чищепя бмкннъ, кежанньпъ
вещЫІ и ружья, 3 щетки, холщевую куртку, ночной колпакъ, поло-*
тенце, баклагу для воды (borraccio), холщевую сумку для хлѣба (tas«) (*); вмѣсто подтяжекъ полевой ремень и 2 пары перчатокъ бумажныхъ и шерстяныхъ (*'). Кромѣ того, правительство безвозмездно дата ему полное вооруженіе — ружье, портупею, тесакъ и пр.;
на прокормленіе бѣлаго хлѣба по 735 граммовъ (около 2 Фунтовъ)
маждый дань, дровъ на варку пищи (на отопленіе казармъ дровъ пе
полагается) и желѣзную кровать (branda), съ тюфякомъ, шерстянымъ
одѣяломъ, простыней и подушкой.
- 15-го саит. въ день удерживаются въ кассѣ полка до тѣхъ
норъ, моха изнержанняя на обмундированіе солдата сумма не помроесея сполна. Когда это достигнуто, 15 сант. въ день уже обращВются въ пользованіе солдату*, только они не выдаются ему черезъ
ввнеівомять ЛюЛ, какъ его жалованье (40 и 45 сант.), а по истеченіи каждыхъ шести мѣсяцевъ. Особый счетъ суммѣ на обмундированіе ведется съ той цѣлью, чтобъ солдата пріучить къ порядку и
бережливости. Чѣмъ онъ менѣе тратятъ на свою одежду, чѣмъ болѣе о ней* заботится, тѣмъ болѣе получаетъ при разсчетѣ. Есть людм, которымъ этихъ Іб еант. (въ родъ 54 ор.), конечно, недостаточно. Они, по необходимости, должаютъ полку. Долгъ дуренъ тѣмъ,
что солдата не выпускаютъ въ чистую отставку до тѣхъ поръ, пока
онъ не взнесетъ должной суммы сполна. Такъ, наиримЬръ, при по*
снѣдномъ сборѣ безсрочно отпускныхъ, должны были явиться подъ
ружье и тѣ, которые уже выслужили полный 11 лѣтній срокъ, но
считались въ долгу. Эта мѣра и самаго нерядиваго заставляетъ быть
амуратяьімъ. Каждый солдатъ имѣетъ свою особую книгу, называеаіую übretto del deconto, которая находится у ротнаго командира,
ведется капраломъ, и которую онъ имѣетъ право провѣрять, чтобъ
эть. чтб омъ долженъ полку или чтб полкъ ему долженъ.
Такъ какъ, съ другой стороны, интересъ солдата заключается въ
томъ, чтобъ какъ можно менѣе требовать и какъ можно долѣе скрывать, чтб у него износилось или попортилось, то въ предупрежденіе
этого учрежденъ контроль. Каждую недѣлю, въ субботу, ротный командиръ съ этой цѣіыо дѣлаетъ смотръ del bottino, т. е. вещамъ,
составляющимъ волную экопировку, и если чтб самъ замѣтитъ, или
на чтб солдатъ ему укажетъ, какъ на изношенное или испорченное
(') Баклагу м сумку, во время похода, солдаты носятъ съ боку, на шнуркѣ
черепъ плечо.
(*’) По справочнымъ цѣнамъ, все ати веіцн стоятъ 138 ор. — 36 ор. добираются ивъ послѣдующихъ лѣтъ.
Digitized by Google
Ш                             сФвпшивпигв.
і требующее перемѣны вии исправленія, приказываетъ вавралу
выдать натурой, исправить в внести расходомъ въ Übietâo deldeconto. Такимъ образомъ ни солдатъ ничего не теряетъ, пн служба, в
что лучше, со стороны перваго никакмхъ денежныхъ претензій в
быть не можетъ.
Изъ выдаваемаго солдату черезъ кеми» мять - дяеЛ жалованья
(но 40 и 45 сант. въ день), онъ обязанъ отдѣлять ежедневно па ар       *
тель (massa) 30 сант. За ати 30 оап. въ день онъ имѣетъ завтранъ
и обѣдъ. Тотъ я другой обыкновенно состоятъ изъ похлебки, съ
той разницей, что по утру ему дается 150 гратовъ такъ называемыхъ pâte de Gênes или de Naples (вермишель) или тавое же количество рису, приправленныхъ 25 граммами свинаго сала или коровьяго масла в какой-нибудь зеленью; а вечеромъ 150 граммовъ
говядины и 150 граммовъ накрошеннаго (*) ломтиками хлѣба. Do
пятницамъ (постный день) вермишель у него утромъ съ какой-нибудь приправой, а вечеромъ ракъ, или наоборотъ. Вино раздается,
когда въ артели есть лишнія деньги. — Въ военное время, нижнимъ
чинамъ, у которыхъ тогда удерживается въ сутки только 20 сант.,
выдается уже правительствомъ ежедневно: свѣжаго хлѣба 750 граммовъ, хлѣба для крошки въ поклебку 250, мяса 300, рису 00, зелени
60, соли 17, свинаго сала 15, вина поллитра, и кромѣ того иногда
кофо. — Въ мирное время, артели содержатся по-ротно. Поварами
тѣже нижніе чины, каждый въ свою очередь. Для этого ежедневно
наряжаются 1 канралъ и 2 солдата. Для закупокъ припасовъ, отъ
каждой роты ежедневно и также но-очереда назначается еержантъ
съ дюжиной солдатъ. -Они обводятъ мясниковъ, булочниковъ,
зеленщиковъ, и пр. и нр., и покупаютъ чтб заранѣе рѣшено артелью или ротнымъ командиромъ. Высшее наблюденіе за агами покупками имѣетъ дежурный Офицеръ. Солдатъ, надѣленный необыкновеннымъ аппетитомъ, получаетъ добавочную порцію хлѣба. Въ
случаѣ особенной дороговизны па жизненныя потребности, полкъ
добавляетъ артели, чтб слѣдуетъ, и затѣмъ имѣетъ уже счеты съ
военнымъ министерствомъ.
Изъ тѣхъ же 30 сант. въ день артель платитъ прачкѣ за стирку
бѣлья, цирульнику и нр.
При подобной системѣ продовольствія, не можетъ быть и тѣни
неудовольствій въ смыслѣ экономическомъ. Здѣсь всѣ отвѣчаютъ за
каждаго, каждый за всѣхъ и за отвѣтчикомъ не надо ходитъ да(*) Это дѣлается тагъ: говядину нарѣзываютъ ломтиками, потомъ крояват*
хлѣбъ, в то я другое, взвѣсивъ, кладутъ каждому въ особы* котелокъ я наливаютъ поверхъ взвару.
Digitized by kaOOQle
САРДЖИГГІЯ AMR».
Râ лидд. Такшъ образомъ контроль веоткяадьпттея иъ
долгій шютъ. Каждый тотчасъ же можетъ спранатьсл и узнать, по                                    *
W едаодуршъ другое дорого и т. п.
Изъ црдаедсгаыжъ выше разсчетовъ видео, что сардинскій соя                                *
датъ, исправно одѣтый (я не эиаю лучше, удобнѣе и пристойнѣе его
фрмы) д сытно кормммый (ему болѣе никакъ м нужно, такъ какъ
вообще лтааднведъ довольно воздержавъ), ежедневно обходится го-»
*р<₽Ауоиодо
суЬ4                80 сантимовъ. Я считаю адѣсы
жалованье (здѣсь и харчевые). 40 сант.
обмундированіе... 15 «хлѣбъ... 18 «дрова... 2 «и наконецъ кровать... 4 «И того.. 79 сант.
или около 285 Фр. въ годъ. Если же. принимать въ разсчетъ все
остдльцое, какъ то: содержаніе казрмы, гдѣ оцъ иомѣщается (адѣсь
во всѣхъ городахъ и мѣстечкдхъ» гдѣ существуютъ гармнаовы, ость
особыя казармы), госпитали, школы, пенсіи, начальство, Фуражъ,
покупку лошадей н цроч.» линейный солдатъ въ мирное время, обходится въ годъ 417 Фр. берсальере (стрѣлокъ) 432, кавалеристъ 851,
артиллеристъ 673, инженеръ 803, Фурлейтъ 691, карабинеръ (жандармъ) отъ 899 до 1,084, вольный стрѣлокъ 406 (*).
За смотры, разводы и парады сардинскій солдатъ рѣдко что лцбо
получаетъ. Въ необыкновенныхъ только случаяхъ, какъ наприм.,
по окончаніи продолжительныхъ маневровъ и т. и., король выдаетъ
изъ своихъ собственныхъ суммъ огь 12 санъ до Іфр. ня человѣка.
За особенное отличіе въ сраженіи претивъ непріятеля онъ получаетъ за то нѣчто бълѣе существенное, именно — медаль di valori тіlitare (за военную доблесть), которая дается по строгому разбору его
заслугъ, съ приговора его товарищей, и приноситъ ему, если она
серебряная, 100 Фр. въ годъ пенсіи, а если золотая, 200 ир. Въ
этомъ отношеніи солдатъ, такъ точно какъ и генералъ, пользуются
одинаковымъ пансіономъ. За то надо знать, въ какомъ эта медаль
почетѣ и какъ солдатъ, заслужившій ее, высоко на себя смотритъ.
Цверхъ правъ, предоставленныхъ каждому смышленному и доброму рядовому на достиженіе нижнихъ чиновъ до сержанта и даже
(*) Эти ци«ры заимствованы изъ представленнаго въ текущемъ апрѣлѣ мѣ*
сяцѣ въ законодательную палату окончательнаго отчета военнаго министерства
за 4856 годъ, ивъ коюраго между прочимъ видно, что въ томъ голу на дѣЬстынмыюй службѣ еовтояао 45,418 чел. (въ томъ числѣ 2,706 офицеровъ) м
что содержаніе этого войска стоило вообще 25,190,052 Фр.
Digitized byLiOOQle
ш
мжцерскахъ мгодегь, омъ жмѣвтъ важаыя обеэмчевія для сммі
будущности въ томъ случаѣ, когда продолжительное служеніе (*),
болѣзни или раны дѣлаютъ его неспособнымъ къ службѣ. Эго одинъ
изъ важныхъ, гуманитарныхъ вопросовъ. - Здѣшнее заботливое правительство не отрываетъ отъ земли безъ нужды здоровыхъ рукъ, м
когда человѣкъ, котораго оно взвло, пролилъ за отечество  кромъ
или прослужилъ продолжительны* терминъ, и оказывается неспособнымъ ни для земледѣлія, ни для службы, оно даетъ ему средства
существованія, съ которыми онъ не можетъ быть въ тягость ни
семьѣ, ни общинѣ, ни отечеству. Къ этимъ обезпеченіямъ принадлежатъ: пенсіи, баталіонъ ветерановъ и инвалидвы* домъ.
Пенсіи для нижнихъ чиновъ полагаются слѣдующія:
Старшему унтеръ-оонцеру или
Фельдоебелю (hiriere maggiore)... отъ 360 до 650 Франк. въ годъ.
Младшему (ftiriere и sergente)..»300» 520 *»»
Капралу (сарогаіе)...» 290» 400»»»
Рядовому (eddato)...» 900» 250 (**)»»
Полную пенсію (maximum) получаютъ тяжело-раненые и тѣ,
которымъ болѣзни не дозволяютъ работой снискивать пропитаніе.
Меньшую (minimum) получаютъ безъ исключенія всѣ тѣ, которые
(*) Солдатъ, мгь я сказалъ, слузгать, только 8 лѣтъ; ко кѣиоторые ш
ипъ поступаютъ вновь охотниками. Это дозволено два раза, лишь бы солдатъ
былъ ne старѣе 35 лѣтъ и не былъ женатъ. Капралы м сержанты, получающіе
лучшее жалованье (отъ 56 до 1Ѣ0 сант. въ день), обыкновенно остаются во
♦рентѣ болѣе продолжительны* терминъ.
 (**) Для любопытства, прилагаю здѣсь таблицу получаемыхъ сардинскимъ
генералитетомъ» штабъ и оберъ-оФИцерами жалованья, прибавочныхъ (рет Іл
годргеіаяіадеа), раціоновъ и пенсія:
жалов.     прибавочн.           раціон.                пенсіи.
генералъ-маіору. 7,200 ♦р.      1,800               3     отъ 3,500        до     4,500 ор.
полковнику (т. е.
полковому коман). 5,000»          600              2       я 2,700»    3,600 я
подполковнику.    4,000 я                           2» 2,160           я    3,000 я
маіору... 3,500 я                               1      я М00             я    2,500 я
капитану... 2,400»                                      я   1,400»   1,900»
штабсъ-капитану. 2,100»»   1>400»   1,900»
поручику... 1,450»                                      я     920          я   1,400»
подпоручику.. 1,300 я»      720»   1,170 я
Пенсіи всѣмъ этимъ лицамъ назначаютсяі по истеченіи 30 лѣтней службы, за
исключеніемъ поручиковъ, получающихъ ее за 25 лѣтъ. Необходимо быть въ
чинѣ не менѣе 2 лѣтъ. По болѣзни, назначается пенсія м ранѣе. За каждый
годъ сверхъ опредѣленнаго термина прибавляется 4 процента. Пенсія ни въ
какомъ случаѣ не можетъ превышать жалованье. — Къ подучаемому жалемиыо
слѣдуетъ еще прибавить помѣщеніе натурой и деньщиковъ.
Digitized by kaOOQle
сарднмская              лимя.                                      245
прослужили вооронтѣ 25 дѣть. За. каждый годъ свыше 25 лѣтъ
прибавляется 4 процента.
Въ баталіонъ ветерановъ могутъ быть приняты нижніе шы,
котораіе прослужили 18 лѣтъ, и хотя по болѣзнямъ и не имѣютъ
силъ продолжать дѣйствительную службу, но въ состояніи заниматься чѣмъ либо другимъ. Изъ баталіона ветерановъ, люди поспособнѣе назначаются по военному министерству въ вахтера, смотрители
магазиновъ, сторожа и т. п. ТѢ, которые не котятъ поступить въ
баталіонъ, отпускаются, съ нѣкоторымъ денежнымъ вознагражденіемъ, домой. Инвалидный домъ для раненныхъ находится въ г.
Асти. Въ 1857 году, въ ротѣ ветерановъ и инвалидномъ домѣ считалось 980 чел. Ивъ 45 т. чел., составлявшихъ тогда наличное число
сардинской арміи, это представляло пропорцію 1 къ 46.
Такъ какъ рѣчь постоянно шла о 1857 годѣ, то я неизлипшимъ
считаю, въ заключеніе, привесть, здѣсь выимсгу изъ представленной
за тотъ годъ королю вѣдомости объ общемъ личномъ составѣ
войска. Это также болѣе ши менѣе можетъ входить въ кадръ предмета, которымъ мы занимаемся.
Такимъ образомъ изъ вѣдомости оказывается, что въ 18 линейныхъ полкахъ, корпусѣ берсальеровъ, 9 кавалерійскихъ полкахъ,
артиллеріи, военно-учебныхъ заведеніяхъ, карабинерахъ, дворцовой гвардіи, Инвалидномъ домѣ, ротѣ ветерановъ, инженерахъ и разныхъ другихъ службахъ, въ 1857 году состояло на лицо всего
44,775 чел.
Въ томъ числѣ:
солдатъ... 35,296 чел.
капраловъ... 5,158 >
унтеръ-офицеровъ... 4,321»
— ---------- 44,775 чел.
Изъ нихъ:
а) считалось по службѣ:
менѣе 1 года...              7,657»
отъ 1 до 2 лѣтъ...                7,563»
» 2»4»... 14,389»
» 4» 8»...                     8,304»
болѣе 8... 6,862»
--------------- 44,775 
Ь) млиьлм лѣтъ отъроду:
менѣе 18.                                                             54»
отъ 18 до 20...                614»
21» 25...          30,689»
T. LXXV. Отд. I.                                                                        ІТ
Digitized by kaOOQle
246                                         соwxm киникъ.
»    96» 30... 8,178 чел.
»    31» 40... 3,196»
»      болѣе 40...    2,044»
--------------- 44,775 чел
с) было по профессіямъ до поступленія
на службу:
служанокъ...           2,309»
свобода, профессій...                             940 *
негоціантовъ...         615»
владѣльц. недвижимостью въ городахъ 370»
земледѣльцевъ... 24,215»
рабочихъ и лодеиіциновъ...                                         3,701 >
слугъ...          725»             * *
моряковъ...                                                      106»
реревещжковъ и рыбаковъ...                                          287»
содержателей гостинницъ, отелей, коФеенъ,посто алыхъ дворовъ и пр...                                         411»
разныхъ другихъ профессій, кахъ-ио:
извощиковъ, погонщиковъ, торговцевъ
и проч...            5,654»
лишенныхъ средствъ къ пропитанію.                                       440»
..                                                            ---------------- 44,775 ()»
Объяснивъ, сколько дозволяли мои средства, систему существующаго въ Пьемонтѣ набора рекрутъ, занятій солдата, его содержанія, его правъ и привилегій, я имѣлъ намѣреніе показать,
до какой степени эта система старается не уклоняться отъ современныхъ понятій и требованій. Для народной массы, здѣсь, сколько было можно, отклонены причины къ неудовольствіямъ, укорамъ и тѣмъ болѣе къ опасеніямъ, о которыхъ мы говорили выше. Конечно, совершенства абсолютнаго, въ дѣлахъ подобнаго рода,
едва ли суждено достигнуть. Всегда и вездѣ найдутся недовольные,
всегда и вездѣ будутъ существовать нѣкоторыя неудобства. Украинскій казакъ, роднящійся такъ-сказать на конѣ и съ пеленокъ имѣющій право считать себд воиномъ., врядъ ли равнодушно оставляетъ
родной кровъ, когда служба, зоветъ его въ отдаленныя, губерніи.
Разлука съ нимъ его родныхъ, конечно, не обходится безъ слезъ.
При другихъ, болѣе тяжелыхъ условіяхъ, это еще понятнѣе. Одно,
въ чемъ упрекаютъ сардинское начальство, состоитъ въ слишкомъ
большой сложности занятій солдата. Конечно, ихъ можно бы было
Г) Въ томъ числѣ состояло: иностранцевъ 633 чел., волонтеровъ 3,721 ж
воспитанниковъ военно-учебныхъ заведеній 279.
Digitized by Google
САРДИНСКАЯ АРМІЯ.                         247
упростятъ; но не повело ли бы ото къ другимъ невыгодамъ? Прж
заботливости правительства о благосостояніи арміи, невозможно
допустить, чтобъ эта статья не была серьёзно обдумана. Другое неудобство мы видимъ — въ числительности войска. Какъ ни говорите,
а не весьма легко поставлять ежегодно 9000 чел. въ солдаты, такъ
какъ (полагая,что въ Пьемонтѣ мужескаго пола около2'/, мнльоновъ
душъ) изъ каждыхъ 278 чел. гражданъ этимъ способомъ берется 1.
Здѣсь необходимо еще принять въ.разсчетъ, что въ числѣ 278 чел.
можетъ, быть около */3 стариковъ, подростковъ, дѣтей, больныхъ, и
что такимъ образомъ 1 берется изъ сотни самыхъ дѣятельныхъ и
полезныхъ работниковъ. Сорока-пяти тысячная армія, вмѣстѣ съ
министерствомъ и всѣми военными учрежденіши, поглощающая
ежегодно около 35 мильоновъ, т. е. четвертую часть государственныхъ доходовъ, такаю бремя не послѣднее, потому что съ тѣмъ
связаны и лишніе налоги. Это ведетъ къ расходамъ, несоразмѣрнымъ съ рессурсами страны. Обстоятельства однако ягъ нѣкоторой
степени оправдываютъ Пьемонтъ. До тѣхъ поръ, пока его либеральныя учрежденія будутъ въ столкновеніи съ непріязненнымъ сосѣдствомъ Австріи, ему невозможно объ этой реформѣ и думать. Разрѣшитъ ли что начинающаяся война? Въ интересахъ государствъ,
въ интересахъ оюмаъправюгеиьствъ, маперяадьжоо преуспѣяніе которыхъ держится на народномъ благоденствіи, надо бы было желать,
чтобъ она привела къ результатамъ, болѣе благотворнымъ, чѣмъ
знаменитый вѣнскій трактатъ. Эго одно могло бы упростить вопросъ объ огромныхъ вооруженіяхъ, отнимающихъ у Европы около
осьми милліоновъ полезныхъ рукъ и стоющихъ ей ежегодно до четырехъ милліардовъ. Тогда и Пьемонтъ имѣлъ бы полную возможность значительно сократить свое войско, и таквагв образомъ отъ
системы набора, существующаго въ немъ, устранить, если не единственный, то одинъ изъ главныхъ упрековъ ея неудобству. Посмотримъ, чтб скажетъ будущность? Она разрѣшить, до какой
степени описанная мною система достигаетъ главной цѣли, именно, чтобъ изъ гражданина сдѣлать солдата и изъ солдата надежнаго защитника отечества. Надѣюсь, отвѣтъ будетъ вполнѣ удовлетворительномъ. Десять лѣтъ либеральныхъ учрежденій и всѣ
усилія правительства развить Нравственную сторону взятаго имъ на
службу человѣка не могли же пройти даромъ.
ВАСИЛІЙ ТУНФЕВЧ.
»
Лаго-Маджоре.
АяКіЧ 1М9 г.
