Описаніе болѣзни г-жи Артамоновой,        которая получила
исцѣленіе предъ чудотворною иконою Святителя Христова Николая, въ селѣ Колпинѣ, 26-го сент. 1858. Составилъ Ивам
Ркмцкік, Императорской С.-петербургской Медикохирургпческой Академіи заслуженный профессоръ и академикъ, докторъ
медицины и хирургіи, дѣйствительный статскій совѣтникъ. Издано въ пользу Колпинскаго храма. Спб. 1859.
Наше время и нашу столицу въ особенности упрекаютъ въ невѣрія; говорятъ, что нынѣ нб совершается чудесъ или что мы не признаемъ ихъ. Особенно нападаютъ на медиковъ и натуралистовъ,
какъ на людей потерявшихъ вѣру въ чудесное. Въ примѣненіи къ
нѣкоторымъ частнымъ лицамъ и случаямъ, упреки эти могутъ быть
справедливы; но, говоря вообще, они совершенно неосновательны.
«Описаніе болѣзни г-жи Артамоновой, которая получила исцѣленіе
предъ чудотворною иконою Святителя Христова Николая, въ селѣ
Колпинѣ. 26 сент. 1858 г., составленное докторомъ и академикомъ
Рклицкимъ», — служитъ очевиднымъ доказательствомъ того, что
вѣра въ чудеса и нынѣ распространена — не только въ простомъ народѣ (всегда отличающемся своей религіозностью), во и въ людяхъ
образованныхъ и посвященныхъ наукою въ таинства природы. Въ
этомъ послѣднемъ отношеніи особенно замѣчательно то, что событіе, совершившееся съ г-жею Артамоновой, подтвержденно пятью
учеными врачами, которыхъ имена приведены на послѣдней страницѣ «Описанія». Вотъ эти имена (стр. 22):
Высочайшаго Двора лейбъ-хирургъ, дѣйств. ст. совѣтникъ Я.
Нараноаѵкъ;
ст. совѣтникъ, академикъ и заслуженный профессоръ
И. РКЛМЦКІЛ;
Врачъ училища ордена св. Екатерины, коллежскій ассесоръ Алабугаевъ;
Лейбъ-медикъ, тайный совѣтникъ Я. Арендтъ;
Профессоръ В. Экк*.
Два послѣднія имени особенно замѣчательны: имена эти обнаруживаютъ неправославное происхожденіе, а извѣстно, что въ лютеранской церкви ни ходатайство святыхъ предъ Господомъ за грѣшниковъ, ни самыя чудотворныя и оны — не признаются; тѣмъ болѣе
силы должно имѣть для насъ свидѣтельство такихъ лицъ о чудѣ,
совершившемся предъ православною чудотворною иконою, и приDigitized by kaOOQle
346                       СОВРЕМЕННИКЪ.
томъ въ столь недавнее время, на такомъ близкомъ разстояніи отъ
столицы.
Сущность событія, разсказаннаго г. академикомъ и заслуженнымъ профессоромъ Рклицкимъ, состоитъ въ томъ, что г-жа
Артамонова, молодая женщина купеческаго званія, съ дѣтства
часто страдавшая нервными болѣзнями, подверглась наконецъ ужаснѣйшимъ припадкамъ, отъ которыхъ ничто не могло ее избавить.
Ей давали хлороФорм ь, кодеинъ, по одному и болѣе грану въ ночь,
мускусъ, отъ 5 до 30 грановъ въ одинъ пріемъ; но всѣ эти средства
не помогли, а напротивъ того усилили нервное разстройство и
довели умственное состояніе больной до того, что она рѣшилась обратиться къ животному магнетизму. Ее магнетизировали
гг. Бергъ и князь А. Долгоруковъ, и, разумѣется, напрасно. Припадки стали возобновляться съ больною по 16 разъ въ сутки, сопровождаясь судорогами, столбнякомъ и корчами, такъ что четыре человѣка не могли удерживать больную въ спокойномъ положенія.
6-го декабря 1857 г., принявъ, послѣ самаго отчаяннаго припадка,
одинъ гранъ кодеина, больная во время обѣдни заснула и видѣла
свое первое видѣніе: св. Николай Чудотворецъ явился ей въ видѣ
старца, въ одеждѣ послушника, и велѣлъ сдѣлать разныя приношенія, или жертвы: Николаю Угоднику и Успенію Божіей Матери пелену, Варварѣ Великомученицѣ ленту, Ангелу Хранителю свѣчи, и
всѣ эти иконы поднять къ себѣ въ домъ и отслужить молебенъ съ
водосвятіемъ (стр. 9). Кромѣ того, старецъ сказалъ, что она «будетъ
лежать въ большомъ разслабленіи, но не должна роптать на Бога»
(стр. 10). Дѣйствительно, съ этого времени больная впала въ совершенное изнеможеніе и не могла принимать ни пищи, ни даже лѣкарства, кромѣ миндальнаго молока, и то въ маломъ количествѣ. Въ
отчаяніи, видя, что всѣ усилія медиковъ тщетны, больная рѣшилась
было, по совѣту родныхъ, оставить ихъ и принять простолюдина
лѣкаря. Но тутъ (28 дек.) она опять видѣла видѣніе, о которомъ
слѣдующимъ образомъ разсказала доктору Рклицкому (стр. 11):
«Сегодня ночью я видѣла прежняго старца, какъ бы обиженнаго
тѣмъ, что я, потерявъ всякое терпѣніе, рѣшилась, оставивъ ояытямхл
ѵ образованныхъ докторовъ, прибѣгнуть къ помощи простолюдина. Старецъ подошелъ ко мнѣ съ правой стороны кровати и сказалъ: что
ты дѣлаешь? Хочешь лѣчиться отъ неупотребленія пищи; неужели твон
врачи хуже понимаютъ твою болѣзнь, нежели какой нибудь нроетоі
мужичекъ? Они тебѣ ничего не даютъ и ничего не дѣлаютъ потону,
что ты не въ состояніи ничего принимать, и вѣрно такъ угодно Богу;
а ты идешь противъ воли Божіей и хочешь быть больше самого Бога.
Ты насильно требуешь, чтобы могла употреблять пищу; во развѣ кто
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         347
ѣсть, тотъ ве умираетъ? А тебя питаетъ Господь Богъ и ты всегда
сыта. Скажи мнѣ правду, что ты просила только о прекращеніи твоихъ припадковъ и что ничего болѣе не желала получить отъ Бога. Ты
теперь пьешь миндальное молоко, но послѣ не только его, но даже воды
не будешь брать въ ротъ болѣе сутокъ и, какъ было тебѣ сказано, будешь лежать въ большемъ разслабленіи, и тогда ожидай особой перемѣны; послѣ этого старецъ сказалъ: инѣ пора идти къ заутренѣ. Я
просила его помолиться за меня Богу и дала ему на свѣчи; оставляя
меня, онъ велѣлъ не лѣчиться у мужика».
Послѣ этого больная, по свидѣтельству пользовавшаго ее доктора Рклицкаго, отвергла врача простолюдина и продолжала лѣчиться «у опытныхъ и образованныхъ докторовъ*, о которыхъ
говорилось въ видѣніи. Но облегченія ей не было, и съ половины
января началась у больной сильнѣйшая рвота, доводившая ее до
обморока. Это продолжалось двѣ недѣли, а 29 янв. больная разсказала г. Рклицкому о слѣдующемъ видѣніи (стр. 12 — 13).
«Сегодня я видѣла во снѣ двухъ священниковъ съ діакономъ въ полномъ облаченіи, которые служили молебенъ Тренъ Святителямъ, Николаю Угоднику и Ангелу Хранителю; одинъ изъ священниковъ подошелъ ко мнѣ съ правой стороны кровати, со крестомъ, и сказалъ мнѣ:
ты будешь избавлена отъ рвоты молитвами Николая Угодника, Трехъ
Святителей и Ангела Хранителя, и я благословлю тебя пищею — ухою,
которую должно приготовить изъ пяти ершей большихъ, или десяти
лі алыхъ, и втораго куска отъ хвоста сига въ одной глубокой столовой
впарелкѣ воды; уху эту долженъ сварить непремѣнно мужчина, и ты
раздѣли ее на три дня — на обѣдъ и ужинъ; завтра утромъ пошли, кто
около тебя ходитъ, къ обѣднѣ отслужить молебенъ упомянутымъ святы», и когда придетъ изъ церкви, начинай ѣсть антидоръ съ святою
богоявленскою водою, а для обѣда употребляй одну шестую часть тарелки ухи и такимъ образомъ продолжай три дня. Все это должно храяиться въ строгой и величайшей тайнѣ между двумя, или не болѣе,
какъ тремя лицами и докторомъ (т. е. мною, замѣчаетъ г. Рклицкій),
который послѣ трехъ дней назначитъ тебѣ, по своему усмотрѣнію,
 другую пищу, но мяснаго или скоромнаго отнюдь не употребляй; потоп
онъ благословилъ меня и скрылся; я проснулась».
Предписанія, данныя въ видѣніи, больная исполняла весьма
-точно около двухъ мѣсяцевъ; но облегченія все не-чувствовала.
Въ началѣ апрѣля сдѣлали ей кровопусканіе, отчего начали продолъ
жаться прежніе припадки и продолжались до августа, когда больная
яямѣла новое, четвертое видѣніе, въ которомъ обѣщано было ей испаденіе предъ иконою св. Николая въ Колпинѣ. И дѣйствительно,
около этого времени, по свидѣтельству г. заслуженнаго профессора
T. LXXY. Отд. III.                                          23
Digitized by Google
348                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Рклицкаго, ей стало легче. 14-го авг. еще разъ было ей видѣніе,
въ которомъ повелѣно было отправиться въ Колпино для поклоненія чудотворной иконѣ. Несмотря на свою слабость, еще не позволявшую больной ходить безъ костылей, она 25-го сент. рѣшилась отправиться въ Колпино. Пріѣхавъ туда, она была до того
слаба, что въ церковь внесли ее на рукахъ; вовремя обѣдни съ нею
сдѣлался припадокъ и, очнувшись, она должна была сѣсть въ кресла.
Но во время херувимской пѣсни «больная вдругъ почувствовала въ
ногахъ силу и крѣпость, сама встала и, сдѣлавъ три земныхъ поклона, стояла на ногахъ до конца обѣдни, не чувствуя въ нихъ ни
малѣйшей боли, — даже въ правой, къ которой легкое прикосновеніе
прежде производило сильные припадки. Все это страшное и чудесное
событіе, — прибавляетъ почтенный академикъ Рклицкій, — совершилось надъ больной при большомъ стеченіи народа въ храмъ, по случаю
праздника Іоанна Богослова, и произвело невыразимое зріълище на
молящихся, которые съ умиленіемъ и молитвами обращали взоры и
сердца свои къ Святому Угоднику Николаю, какъ виновнику, совершившему предъ ними чудо и удостоившему ихъ быть свидѣтелями
такого достопамятнаго событія» (стр. 21).
Дѣйствительно, это событіе весьма замѣчательно въ нашъ вѣкъ,
обуянный духомъ сомнѣнія. Но для вѣрующаго христіанина отрадно
не только самое чудо, но и то радостное явленіе, что оно описано и
засвидѣтельствовано людьми столь образованными и почтенными.
Десница Божія всегда одинаково проявлялась въ жизни; но не всегда
одинаково судили люди объ этихъ проявленіяхъ. И случай съ г-жею
Артамоновой» многіе, конечно, захотѣли бы объяснить какими нибудь естественными причинами; но такіе авторитеты, какъ доктора
Нарановичъ, Рклицкій, Алабушевъ и особенно Арендтъ и Эккъ, — 
должны заградить уста всякому невѣрующемуі...
