ПРОСТЫЕ ЛЮДИ.
РАЗСКАЗЪ.
ГЛАВА I.
М АРТЫИЫЧЪ.
День былъ субботній. Мартынычъ сидѣлъ въ своей горецкѣ
и божился, что никогда не станетъ пить ничего, кромѣ церковнаго. Большой сибирскій котъ, сидѣвшій на столѣ, щурился и
казалось не вѣрилъ Мартыничу.
Мартынычъ живетъ въ городѣ Окуевѣ и служитъ дьячкомъ
при церкви Благовѣщенія. Лицо его трудно разглядѣть, потому
что все оно заросло черною, съ просѣдью, бородою, и только
морщинистый лобъ, да гладкій красноватый носъ, наводящій
на весьма неприличное сравненіе, — выглядываютъ изъ волосяной чащи, разростающейса широкою бородою, съ добрую лопату, которую Мартынычъ постоянно разглаживаетъ рукой и
въ тоже время сплевываетъ. Человѣкъ онъ средняго роста и
притомъ — хорошій человѣкъ; ходптъ въ бѣлой рубахѣ, выпущенной изъ-подъ ветхой полосатой жилетки, съ синими стеклянными пуговками въ мѣдномъ ободочкѣ; шаровары, — съ карманами, величина которыхъ даетъ Мартынычу поводъ говорить
иногда, что у него попъ въ карманѣ, — заткнуты въ огромные
аляповатые сапоги собственной работы; Мартынычъ каждое
Digitized byLjOOQIC
534                      СОВРЕМЕННИКЪ.
утро смазываетъ пхъ дегтемъ. Вообще же, кромѣ службы, Мартынычъ занимается еще сапогами : онъ шьетъ и чинитъ ихъ на
весь околодокъ. Часто онъ также сплевываетъ, загораживая рукою бороду. Попа не боится.
Хату свою Мартынычъ называетъ  горенкой, хотя она
скорѣе похожа на кухню: такъ оиа черна и замазана. Окна
глядятъ мутно, такъ что въ самый свѣтлый день въ горенкѣ все думается, что на улицѣ дождикъ и что тучи висятъ
низко-низко, надъ самой крышей. Мухи еще болѣе увеличиваютъ обманъ. Какъ осенній дождь, они вѣчно стучатъ въ
окна. Когда же загудитъ глухимъ басомъ толстая большая муха, то кажется, что уже сумерки и что гдѣ-то далеко благовѣстятъ ко всенощной... Такъ темна и замазана горенка...
Только въ полдень немножко свѣтлѣетъ въ ней. Солнце чуть
сѣется сквозь тусклыя стекла и рисуетъ на полу радужную сѣтку.
Изъ темныхъ угловъ выступаетъ баранья шапка, мѣдная кадильница, посуда на полкѣ и какая-то барыня, закапанная воскомъ.
На окнахъ свѣтло, какъ днемъ. Паутина, висящая, какъ занавѣска, сверху до низу, дрожитъ и сверкаетъ и, какъ вода,
отливается серебромъ; мухи жужжатъ веселѣе обыкновеннаго;
только одну теребитъ за хохолъ паукъ и она горько плачетъ п
заливается, что пьяная баба на помина хъ... На стеклѣ, какъ
огонекъ, горитъ бабочка, а лучп — пыльные, голубые — тянутся бисерными столбами отъ окна къ полу. Вообще очень весело бываетъ на окнѣ. Даже старые часы, съ желтымъ запачканнымъ циферблатомъ и длинными, гусарскими усамп вмѣсто
стрѣлокъ — какъ-то просвѣтлѣютъ и какъ будто улыбнутся,
когда выглянутъ нзъ-за двери на веселое окно. Мартынычъ тоже улыбнется. «Ишь ты, — скажетъ онъ, — день-то какъ разгулялся... Вотъ н все лѣто такъ : съ утра будто тучки, а потомъ, глядишь, и разгуляется... Такое ужь лѣто стоить!...» При
этомъ онъ надѣваетъ очки и смотритъ, какъ паукъ душитъ
уху. Такъ сидитъ онъ передъ окномъ долго-долго. Но вдругъ
подымется въ хатѣ страшный шумъ, какъ будто вѣтеръ ворвется и загуляетъ-себѣ на просторѣ: сначала даже подумаешь, что
ся изба трещитъ и валится. Но Мартынычъ привыкъ уже къ
этому и загодя считаетъ: разъ! Часы шипятъ и бьютъ — разъ. Бой
продолжается минутъ десять, потому что часы сначала долго
хрипятъ, откашливаются и потомъ насилу-насплу вытягиваютъ
двѣнадцать. «Пора отдохнуть», скажетъ Мартынычъ и отпраDigitized by VjOOQle
ПРОСТЫЕ ЛЮДИ.                           535
внтся на палата. Тутъ онъ долго а громко зѣваетъ п, крестя
ротъ, жалуется на безсонницу. Или же начнетъ распѣвать канты церковные; партесную «Достойно», «Отче», и особенно «Безумное велѣніе». Подъ мышкой у него ложится котъ; онъ тоже
напѣваетъ что-то. «Ну, Васька! — скажетъ Мартынычъ — храпнемъ!» И оба захрапятъ.
Въ горенкѣ становится тише. На полу чуть теплится солнышко. Слышно только храпѣнье да стукъ маятника. Васька выставилъ голову съ палатей и мурлычитъ, какъ самопрялка. Изрѣдка Мартынычъ пускаетъ самыя высокія и рѣзкія ноты, и тогда кажется, что кто-то играетъ на рожкѣ.
Въ тоже время онъ просыпается, начинаетъ какую-то молитву и
опять засыпаетъ. Опять все тихо. Солнышко на полу горитъ
все ярче и ярче. Мухи стучатъ въ окна и въ потолокъ: слышится какое-то чиканье, какъ будто кто очиниваетъ перо. Опять
звенитъ муха въ паутинѣ. Мышь тихонько вылѣзла изъ норки и
скребетъ лапками: ушки насторожены, глазки свѣтятся ярко,
какъ бисеръ...
ГЛАВА II.
СЕКРЕТАРЬ.
Въ такомъ положеніи, то есть па палатяхъ, засталъ Мартыныча секретарь окуевскаго магистрата, Алексѣй Петровичъ Сигачовъ. Это былъ маленькій, толстенькій старичокъ, въ гороховомъ сюртукѣ и бѣлой шляпѣ съ широкими полями. Личико у
него было круглое, глазки свѣтлѣлись и бѣгали; носъ глядѣлъ
кверху, какъ бы отстраняясь отъ тонкихъ п сжатыхъ губъ,
припахивавшихъ водкой; а сѣденькіе выщипанные бакенбарды
стлались мягкимъ бѣлымъ пушкомъ по загорѣлымъ щекамъ. Вообще черты лица его были чрезвычайно подвижны и мелки. Все
въ нихъ, казалось, глядѣло и расползалось въ разныя стороны,
и общее выраженіе ихъ было такое, какое бываетъ у человѣка,
который, вдругъ почуявши дурной запахъ, начинаетъ морщиться, внюхиваться, хочетъ будто сплюнуть — и не сплевываетъ, потому что еще не увѣрился, откуда запахъ... Въ довершеніе всего,
Алексѣй Петровичъ вѣчно суетился, оправлялся, хватался за
карманы, разглаживалъ складки на панталондхъ, нерѣдко наDigitized byѵ.оочіе
5 36                     СОВРЕМЕННИКЪ.
рочно разстегивалъ пуговицы и опять, отъ-нечегодѣлать, застегивалъ. Таковъ по внѣшнему виду являлся секретарь.
— * А свѣтла вода, Мартынычъ, сказалъ секретарь, когда
Мартынычъ слѣзъ съ полатей н зазѣвалъ такъ, что Васька, какъ
угорѣлый, соскочилъ па полъ и рѣшительно не зналъ, что дѣлать,
какъ будто бы Мартынычъ зазѣвалъ ему сонному на-ухо. — 
Свѣтла вода, Мартынычъ: чистая, что слеза! У Аксиньи Ивановны наливка такъ не отстаивалась... Нехорошо, Мартынычъ.
— Вбдро: всякая вода теперича отстаивается... Сказываютъ,
что какъ при Фараонахъ — семь лѣтъ дождя не будетъ!
— И, нѣту, Мартынычъ... Ужь Богу одному извѣстно, отчего»то дождя нѣту...
— Я такъ полагаю — оттого, что засуха...
— Вотъ»то не надо полагать, Мартынычъ, — Богу одному извѣстно!... Стряпчій теперича говоритъ, — засуха будто оттого,
что дождя нѣту...
— А какъ намъ знать! Можетъ, и оттого засуха: Богъ все!
— Богъ все! И я теперича говорю: все, говорю, Богъ!... Ну,
а возьми-ка-сь ты, — выходитъ, если бы дождичекъ: она бы, каторжная, такъ почала браться...
— Она бы непремѣнно почала браться...
— Дай-то, Боже! А то вѣдь около ходитъ : не беретъ, хошь
ты что!
— И не возьметъ, хошь ты вотъ тамъ что...
— Не возьметъ, не возьметъ!... Богу одному извѣстно!... И
поплюешь-то, и мухой поподчуешь: нѣтъ! Такая, — пропади 
она, — рыба...
— Это такъ: такая ужь рыба — pùcis полатыни.
— Ну, вотъ вго, Мартынычъ, ты врешь : Богу одному извѣстно, а ты ничего не знаешь... Ты, выходитъ, дуракъ называешься!...
— Какъ, Богу одному извѣстно? А въ семинаріи-то я... Да
я теперича... Quam usus est, ubi honores efficiant? Mundus gloriaque. — Qui est urbs, quo homines vivant? Roma. — Да это что
еще! А — des mihi librum!...
— Толкуй тамъ librum! Будто ужь зтого я не знаю... я самъ
изъ семинаріи; homo — человѣкъ, pater — отецъ, Dons — Богъ...
— Frater — братъ...
— Soror, выходитъ, — сестра...
. — Сынъ, теперича, — fiüus...
Digitized by Google
ПРОСТЫЕ ЛЮДИ.                          537
— Amo — люблю — ашаге...
— Caput — голова!!!...
— Вотъ это вовсе врешь
— Какъ? caput не голова?...Она и есть! Да я теперича душу
прозакладую... Да убей меня Царица Небесная...Caput не голова? А родительный capùtis, а дательный,а творительный, а...
а ректоръ у насъ былъ Агаѳангелъ : «остриги, говоритъ, caput,
а то, говоритъ, я тебя за avres:... Sus, говоритъ, ты... autem,
говорить, slultus!»
— Поди ты!... толковать съ тобой!...
— То то! А вѣдь говоришь, дуракъ называюсь... Вовсе я
дуракъ не называюсь...
Оба замолчали. Секретарь набилъ трубку и закурилъ уголькомъ, повалявъ его сначала въ рукѣ. Мартынычъ досталъ іавлинку,далъ ей два щелчка, и, сказавши, что caput — непремѣнно
голова, — насыпалъ на ладонь табаку и поподчивалъ секретаря.
Оба начали нюхать. Мартынычъ ощетинилъ усы и бороду, какъ
котъ, почуявшій мышь, а Алексѣй Петровичъ поглядѣлъ сначала на небо, потомъ въ уголъ, потомъ однимъ глазомъ на небо,
Другимъ въ уголѣ — и наконецъ потянулъ носомъ табакъ такъ
сильно, что Васька, сидѣвшій въ дыму, подумалъ вѣроятно, что
передъ нимъ другой котъ, — согнулся въ дугу, поднялъ шерсть и
зашипѣлъ... Часы, какъ нарочно, затянули два: шумъ по избѣ
пошелъ страшный, какъ будто бы лѣтняя буря разразилась проливнымъ дождемъ п вода громко, какъ изъ ведра, захлестала по
окнамъ и пыльной дорогѣ... Но скоро опять все утихло: только Мартынычъ тихо и скромно донюхивалъ послѣднюю щепотку...
— А ты, Мартынычъ, пе слыхалъ про Пастрану? — спросилъ секретарь.
— Чего, Пастрану? Non audiendum...
 — Ну, опять за латынь... Кутья, выходить, ты...
— А что жь, развѣ я не знаю полатыни?
— Ничего ты, Мартынъ, не знаешь... Кабы ты зналъ, такъ
ты бы, выходитъ...
— Caput — голова важно произнесъ Мартынъ.
— ТьФу!...Чортъ съ тобою и съ головой!...Послѣднее тебѣ
слово, Мартынъ: хочешь, чтобъ я у тебя сидѣлъ, то не говори
ничего... Болѣе я тебѣ не скажу!
— Стало, — ты одинъ будешь говорить?
Digitized by Google
538                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да!... подтвердилъ секретарь.
— Неразумный ты секретарь, сказалъ Мартынъ послѣ небольшаго молчанія.
— Ну, погодн жь, — твоя рѣчь впереди! слышалъ, говорю,
про Пастрану?
— Ну.
— Любопытная, говорю, эта штука... Вотъ, Мартынычъ,
замѣть, что значитъ Богъ-то: н человѣкъ, и звѣрь...
— А по указамъ ничего объ евтомъ нѣту?
— По указамъ нѣту... А вотъ стряпчій вчера «Пчолку» читалъ, такъ тамъ написано, что, говоритъ, надо посмотрѣть, говоритъ, это диво, дабы, говорить, получить въ воображеніи нѣчто страшное и чтобы, говоритъ, видѣть, дабы обозначить надлежащее понятіе.
— Гм!... Надо полагать — глаза отводятъ...
— Вотъ ужь это не надо такъ полагать,Мартынычъ. Можно
только, выходитъ, догадываться; а чтб это такое, какая причина, или воля Божія что ль тутъ, — намъ неизвѣстно!...
Тутъ опять началось нюханіе табаку.
— А что, Мартынъ, спросилъ секретарь: — давно я у тебя дозѣлъ спросить: прошли Кирики-Улнты?
— Прошли.
— Великъ этотъ праздникъ?... а?
— Праздникъ большой!
— Какъ примѣрно? Больше лѣтняго Миколы?
— Ну, нѣтъ! Лѣтній Микола не въ примѣръ больше выйдетъ.
— А! стало, больше Микола? Молодецъ! А вотъ есть Микола
Кочанникъ, — какъ ты о немъ судишь?
— Ну, это противъ Миколы лѣтняго никуды не годится То
же вотъ и Василій Блаженный, и Иванъ Кручинннкъ: всѣ они
не въ примѣръ меньше Миколы, и Миколу теперича болѣ всего
бойся. Впрочемъ, обо всемъ объ этомъ я тебѣ послѣ растолкую...
— Ну, толковать тебѣ мнѣ не приходится, замѣтилъ секретарь: — потому что я не въ примѣръ больше тебя знаю...
Мартынычъ притворился, что не слыхалъ замѣчанія секретаря и продолжалъ: -,
— Я тебѣ эвто тогда растолкую, когда ты больше понимать
станешь...
— Какъ! закричалъ секретарь: — и ты можешь говорить мнѣ
это? Ну, прощай, Мартынъ, — я больше незнакомъ съ тобой... Ты
Digitized by Google
ПРОСТЫЕ ЛЮДИ.                         539
дьячокъ и со мной равняться не можешь; я у тебя не стану больше сидѣть, прощай! Я благородный человѣкъ п потому, Мартынъ...
— Во, во! перебилъ Мартынычъ: — вишь ты вѣдь какой прыткой... а? Ну, прытокъ! А я полагалъ, что ты умный человѣкъ.
При этомъ секретарь, хотя п прощавшійся, но сидѣвшій до
сихъ поръ спокойно на мѣстѣ, поднялся съ скамейки.
— Ну, Мартынъ, сказалъ онъ рѣшительнымъ тономъ: — 
болѣ я тебѣ не слуга. Крѣпко я тебя любилъ когда-то, Мартынъ,
и всегда ты у меня въ почетѣ находился...
— Будя, будя — заговорилъ поспѣшно Мартынычъ: — ты н на
самомъ дѣлѣ осерчалъ,... А ты будь разсудителенъ, вотъ что!
Коли тебѣ говорятъ, то хладнокровно принимай...Мы съ тобой
двадцать лѣтъ пріятели; полно, оставь! Развѣ я тебя такъ ужь
и разобидѣлъ; оставь, говорятъ тебѣ... Развѣ это хорошо? Полно, говорю, будь уменъ! Вотъ я водки сейчасъ поставлю. Экой
же ты... а? А у меня еще до тебя дѣло есть, еще я надѣялся на
тебя...
— Всегда, Мартынъ, я радъ тебѣ сдѣлать, но если ты обижаешь благороднаго человѣка...
— Полно, говорятъ, — спокойся! Развѣ я тебѣ что сказалъ?
Да покарай меня Царица Небесная... Да коли бы я тебѣ говорилъ что? Вотъ в водки выпьемъ; что жь такое? Ей Богу, ничего... Ай-ай-ай...
Но секретарь все еще сердился. Когда же Мартынычъ поставилъ на столъ графинчикъ, то Алексѣй Петровичъ сѣлъ опять
на мѣсто и сталъ утираться клѣтчатымъ платкомъ.
— Ей Богу ничего, повторялъ Мартынычъ: — да коли бы я
что? Ай, Боже мой.,.. А еще о дѣлѣ я тебя хотѣлъ просить...
— О какомъ о дѣдѣ? спросилъ секретарь, какъ будто неохотно.
— Да какъ объ какомъ объ дѣлѣ? Вѣдь теперь того и гляди — сынъ Василій пріѣдетъ изъ семинаріи.
— Сынъ твой? Василій? Знаю — неохотно отозвался секретарь.
— Какъ же тебѣ не знать; о прошломъ году эа ершами вмѣстѣ хаживали...
— Однакожъ прощай, Мартынъ, — я тебѣ сказалъ, что не стану больше сидѣть. — И секретарь опять поднялся съ мѣстаDigitized byLjOOQIC
540                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Полно же, полно, заговорилъ Мартынычъ: — что ты, Господь съ тобой! Секретарь, а, секретарь! Аль те попритчилось,
прости Господи! Ну, выпей же рюмку-то... Ай-ай-ай!... Алексѣй Петровъ, а? Да коли бы я что?... За твое здоровье, добавилъ онъ и выпилъ.
Секретарь опять сѣлъ.
— Вотъ этотъ самый сынъ мой — продолжалъ Мартынычъ,
когда секретарь успокоился: — зовутъ его, надо тебѣ знать, Василій, — поключенъ теперь изъ семинаріи,... Объ этомъ я,то
есть, стороной слышалъ...
— Стороной, ты говоришь, слышалъ? спросилъ секретарь.
— Стороной слышалъ, отвѣчалъ Мартынычъ За что его поключили — не знаю! Прежде онъ, правда характеромъ буенъ
былъ, въ бабки то-и-дѣло игрывалъ, змѣи пускалъ, и я его, надо
тебѣ сказать, диралъ за это. Я, надо тебѣ знать, не строгъ по
природѣ, однакожь за все его за такое буйство диралъ я его
крѣпко трехвостникомъ... Окромя чего, я не строгъ. Такимъто манеромъ... Да ты въ садъ не хочешь ли пройтись? ась? Тамотка и пить бы стали... Ты говори откровенно...
— Что жь, ты его въ дьячки хочешь, сына-то? а? спросилъ
секретарь, все еще не глядя прямо на Мартыныча.
— А еще бы! Дай Боже, кабы Царица Небесная... да самъ
не хочетъ. Крѣпко я его о прошломъ году уговаривалъ, чтобъ
онъ поключплся и въ дьячки бы шелъ, на мое, то есть, на мѣсто... Однако жь все мое такое уговариванье дѣйства на него
не имѣло...
— Ну, ты бы его трехвостникомъ... Аль ужь великъ? Не
дается, а?
— Вотъ то-то и есть — не дается! Пробовалъ я его о прошломъ году за вихры, однако жь послѣ закаялся...
— Хе!... Отчего такъ?
— Оттого, что вотъ тоже, не хуже тебя, прытокъ больно...
— A-а! не любишь? Такъ тебѣ, старому чорту, и надо.
— Такимъ-то эвтимъ самымъ манеромъ, продолжалъ Мартынычъ, не обративъ вниманія на замѣчаніе секретаря: — пробовалъ я его уговаривать. «Иди», говорю. — «Нѣтъ, говоритъ, не
пойду». Я опять говорю ему: «иди!» — «Нѣтъ, говоритъ, не
хочу»... Такъ-сякъ, туды-сюды, — нѣтъ!
— Вотъ тутъ бы и трехвостникомъ...
Digitized byL.ooqIc
ПРОСТЫЕ ЛЮДИ.                          5И
— Вотъ слушай дальше. Взялъ я, вотъ какъ ты говоришь,
трехвостникъ и говорю ему: «иди!» — «Нѣтъ, говоритъ, не пойду». — «А это, говорю, чтд такое? Чѣмъ, говорю, это пахнетъ?»
И, знаешь. замахнулся. Онъ въ дверь, да и былъ таковъ. День
малаго нѣтъ, другой: что, думаю, такое? Туды-сюды, такъсякъ, — нѣтъ, хоть вотъ что
— Ай-ай-ай, замѣтилъ секретарь: — вотъ-те и трехвостникъ!
— Куда тутъ трехвостникъ! Однако жь ты не хочешь ли
пройтись-то? ась?
— Ну, и что жь — нашелся послѣ? спросилъ секретарь.
— Какъ же, отыскался, отвѣчалъ Мартынычъ. — Такъ теперича по этому по самому я тебя прошу н всякое тебѣ угощеніе
дѣлаю... Не знаю впрочемъ: можетъ, Богъ его надоумить отца
и послушаться, однако.жь я все-таки опасаюсь. Прослышалъ я
стороной, что у тебя въ магистратѣ выбылъ писецъ одинъ...
— Алексѣевъ, что ль? Выбылъ, выбылъ...
— Ну, вотъ оно и пойдемъ, значитъ, въ садъ, а тамъ ты отъ
меня все услышишь.
И пріятели отправились въ садъ.
Славный садъ у Мартыныча! Старый, почернѣвшій отъ времени колодезь у входа весь тонетъ въ зелени: густая трава подымается около него со всѣхъ сторонъ, а разнокалиберные цвѣты — голубые, лиловые, розовые, желтые, похожіе на блюдечко, — перекидываются цѣлыми гирляндами за стѣнки и весело
глядятъ, кивая головками, въ воду, въ самую глубь, гдѣ видѣнъ
только синій клочокъ неба съ маленькимъ бѣлымъ облакомъ, да
тѣ же самые цвѣты, только не внизъ, а вверхъ головками; видѣнъ еще хмѣль, который бѣжитъ сначала по тычинѣ, на углу
колодца, а потомъ свѣшивается внизъ и виситъ надъ водою,
уцѣпившись по другую сторону за яблоню; но все это въ водѣ
кажется чортъ-зпаетъ какъ далеко, такъ далеко, что Мартынычъ, когда захочетъ посмотрѣть, не вычерпали ли сосѣди воду, то съ трудомъ различаетъ на днѣ свой черный, какъ уголь,
образъ: а когда захочетъ плюнуть на воду, то ждетъ, пожалуй,
минуты двѣ до тѣхъ поръ, пока услышитъ чистый, серебряный
звукъ отъ плевка и увидитъ, какъ задрожитъ отъ круговъ и вода, и небо, и висящій на днѣ хмѣль съ цвѣтами и его собственный, черный, какъ уголь, образъ...
Дорожка, усѣянная солнцемъ, бѣжитъ отъ колодца въ темныя, узенькія, извилистыя аллейки изъ яблонь н грушъ; длйнDigitized by VjOOQle
542                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ныя вѣтви висятъ низко-низко и лѣзутъ прямо въ глаза или
цѣпляются за шляпу; вѣчная полутѣнь царствуетъ въ аллейкахъ,
ибо солнце чуть заглядываетъ въ нихъ, и свѣтлые круги его
9таиовятся все рѣже и рѣже; сухой смолистый запахъ несется
навстрѣчу; внизу между кривыми, суковатыми стволами виднѣются гряды капусты, а желтые листы огуречника опутываются около корня н ползутъ на дорожку; тишина страшная...
Только вѣчно немолчная, вѣчно лепечущая о чемъ нибудь березка тихонько перебираетъ листья и шепчетъ, какъ монахъ въ
своей уединенной кельѣ, когда, читая вечернія молитвы, онъ
чуть-слышно перебираетъ чотки, и они тихо звякаютъ и стучатъ, будто капля, падающая съ крыши... Но вотъ и березка
притаилась: гдѣ-то жужжитъ муха... сухой желтый листикъ
упалъ съ дерева... Ничего не слыхать... Ярко блещетъ вверху,
сквозь вѣтви, голубое небо; кой-гдѣ струятся лучи цѣлыми пуками... Цвѣты потупились въ землю; въ глубинѣ аллей разинулся и зѣваетъ кустъ: ничего не видать подъ нимъ; только сухой желтый листикъ, нечаянно попавшій на солнце, ярко горитъ въ темнотѣ и теплится, какъ свѣчка или какъ желтый Фонарикъ во время иллюминаціи... Свѣтлыя пылинки кружатъ и
сверкаютъ около него и переливаются радугой... А все-таки
темь страшная, и надобенъ слишкомъ зоркій глазъ, чтобы замѣтить легкій желтоватый отливъ подъ кустомъ. Зато, если подойти поближе, то освѣщеніе сдѣлается яснѣе, и увидишь многое, чего не видалъ издалека: увидишь сухія, безлистныя, колючія вѣтви, свѣтлыя пятна отъ солнца, паука, прицѣпившаго
къ ободраннымъ сучьямъ свою серебряную сѣтку, на которой
дрожитъ и играетъ пыльный лучъ... Капли невысохшей росы
висятъ и искрятся, унизывая жемчугомъ сухія колючки; у самаго
корня выскочилъ грибъ — желтый, мохнатый, облѣпленный
бронзовыми мухами; около него кружится и сердито гудитъ
басомъ жукъ, а ему подтягиваетъ и звенитъ, какъ струна, золотая съ синеватымъ отливомъ муха; тутъ же, подъ листомъ, шевелитъ усами большой зеленый кузнецъ съ толстымъ полосатымъ брюхомъ, будто бурмистръ въ свѣтло-полосатыхъ штанахъ: онъ тоже наигрываетъ, и притомъ весьма серьёзно, какуюто дребезжалую, безконечную трель...
Digitized byLjOOQIC
ИРОСТЫК люди.                        543
ГЛАВА Ш.
СКМИНАРИСТЪ.
Пока наши пріятели дружелюбно допиваютъ желтоватую
настойку, мы успѣемъ познакомиться съ новымъ дѣйствующимъ
лицомъ повѣсти, Насильемъ Михайловичемъ Генерозовымъ.
Часа въ четыре пополудни остановилась передъ домомъ Мартыныча старая дырявая телега, запряженная въ одну лошадь.
Мужикъ, въ рваномъ чекменѣ и пожелтѣвшей отъ времени шляпѣ, слѣзъ съ облучка и помогъ выйтн здоровому семинаристу,
закутанному въ теплую чуйку; картузъ на семинаристѣ былъ
тоже теплый и имѣлъ весьма странную Фигуру: это было что-то
въ родѣ журавлиной кочки съ козырькомъ. Оба вошли въ сѣни.
Пока пріѣзжій отворилъ дверь и вошелъ въ комнату, извощикъ
успѣлъ поглядѣться въ стоявшую тутъ же лоханку съ помоями
и расчесать бороду. Семинаристъ былъ здоровый сутуловаты*
риторъ средняго роста, съ дюжими плечами, на которыхъ, казалось, висѣли пудовики вмѣсто обыкновенныхъ кулаковъ; рябоватое лицо его загорѣло; волосы лохматились и ложились на
воротникъ, а сѣрые глаза глядѣли сурово, исподлобья, какъ у
школьника, который видитъ лозу и чуетъ, что лоза собственно
для него. Одѣтъ онъ былъ какъ-то аляповато, какъ будто бы иа
немъ было все отцовское : сюртукъ чуть не по-пяты, безъ таліи, съ пуговицами на спинѣ, шаровары широкіе, полосатые, съ
огромнымъ мѣшкомъ назади, а сапоги и дѣйствительно были
Мартынычевы...
Отпустивъ и выругавъ извощика, семинаристъ привелъ въ
порядокъ багажъ свой : у окна повѣсилъ чижа, на стѣнѣ гитару, а на столѣ насыпалъ кучку табаку; самъ же, закуривъ
трубку, усѣлся на лавку. Дымъ слоями пошелъ по горенкѣ: въ
сввеватомъ туманѣ сквозила барыня, закапанная воскомъ...
Выкуривши всю кучку, семинаристъ поставилъ самоваръ, насыпалъ еще кучку и опять закурилъ. Но тутъ онъ открылъ окна,
и горенка просвѣтлѣла. Жаръ уже свалилъ. Свѣжій, ласковый вѣтерокъ, играя, влетѣлъ въ комнату, — какъ влетаетъ хорошенькая
дѣвушка, шелестя платьемъ н чуть слышно напѣвая романсъ; — 
шалунъ весело поцаловалъ семинариста, развилъ кольцо дыма и
зашелестилъ отставшей бумагой на стѣнахъ. Чижъ, у котораго
Digitized byLjOOQIC
544                          СОВРЕМЕННИКЪ.
уже начала кружиться голова, громко вскрикнулъ, а гитара и здала неясное треньканье. Семинаристъ протеръ глаза и поглядѣлъ на улицу. На дорогѣ три индюка драли за чубы другъ
друга и о чемъ-то разговаривали; разобрать, впрочемъ, можно
было только одно: «Ѳё-ё-ё-дорычъ! заходи!» Иногда слышалось
отрывистое «врешь», а тамъ опять длинное Ѳедорычъ, а послѣ Ѳедорыча — опять «врешь». Только одно ато и можно было разобрать.
Но семинаристъ все еще стоялъ передъ окномъ. Вѣтеръ крѣпко
билъ ему въ лицо сиренью и черемухой; самоваръ на столѣ кипѣлъ, дулся и взбрасывалъ кверху клубы пара, которые на
лету подхватывалъ вѣтеръ и разносилъ клочками по комнатѣ...
Иногда семинаристъ, потянувши воздухъ, слышалъ запахъ отъ
горящихъ въ самоварѣ угольевъ, п ему было отрадно думать,
что вотъ онъ теперь дома н сейчасъ будетъ чай пить, и невольно
припомнилъ онъ свою прежнюю, вѣчно-туманную жизнь въ семинаріи и сравнилъ ее съ настоящею: одна явилась ему, какъ
дождливые, грязные будни, другая представилась свѣтлымъ
праздникомъ...
Невесело протекло его дѣтство, изъ котораго ему особенно
памятна была та сцена, когда Мартынычъ вывелъ его въ сѣни
и отодралъ трехвостникомъ такъ, что маленькій Васька позабылъ на время и бабки, и приготовленіе свинчатокъ,, и кулачные бои съ мальчишками. Лѣтъ десяти онъ былъ записавъ въ
училище. Сначала онъ было пошелъ хорошо, но, сдѣлавшись
авдиторомъ, сталъ брать взятки и записывать scit, когда человѣкъ nescit. Розги не дѣйствовали. Съ товарищами герой не
имѣлъ особенныхъ столкновеній, кромѣ развѣ тѣхъ случаевъ,
когда надо было дать тумака или выдрать за вихоръ. Въ классѣ
садился онъ обыкновенно на задней партѣ, н углубившись въ
книгу, густымъ басомъ жужжалъ себѣ подъ носъ. Тогда, бывало, пикто не мѣшай ему : иначе онъ безъ церемоніи хваталъ
шалуна за шиворотъ и, глядя по сложенію, пускалъ ему жучка
иди медвѣдя въ боръ (*). Изъ всѣхъ товарищей онъ выбралъ
себѣ только двухъ суровыхъ бурсаковъ, черноволосыхъ, съ загорѣлыми лицами: съ ними онъ крѣпко подружился; курили
они вмѣстѣ тютюнъ изъ маленькой желтой трубочки съ мѣднымъ колпачкомъ, тайкомъ похаживали въ кабакъ и, потомъ,
пьяные, гуляли ночью по улицамъ или, если было еще рано,
(‘ Жучка пустить — значить провести по головѣ, какъ по бубну, указательнымъ пальцемъ: а медвѣдя въ боръ — пускаютъ большимъ пальцемъ.
Digitized byLjOOQIC
просты!  люди.                         545
шли на базаръ вороватъ калачи. Генерозогь въ это время детого пріучился пить водку, что даже черноволосые бурсаки не
могли достаточно нахвалиться имъ и предрекали ему горькое
пьянство въ будущемъ. Ожиданія ип, къ счастію, не сбылись.
Само собою разумѣется, что за тютюнъ и за тайное посѣщеніе
питейныхъ домовъ, Еевероэову въ свое.время пришлось крѣпко
поплатиться, тѣмъ болѣе, что, вгь его время, въ духовныхъ училищахъ пороли не на животъ, а на смерть. Пороли притомъ за
всякую шалость. Такъ, напримѣръ, драли Генерозова за то, что
онъ вырѣзывалъ иногда на  партѣ ножичкомъ какого нибудь
профессора, а подъ профессоромъ подписывалъ неприличное
слово. Одному же учителю не нравилась физіономія Генерозова,
напоминавшая нѣсколько итальянскаго бандита, п учитель дралъ
его за то. Степанъ Севастьянычъ Хрвсторождевственскій, учитель исторіи, приходилъ иногда въ классъ нетрезвый — и тогда
уже непремѣнно поролъ Генерозова. Воообще же Генерозова,
если не драли, то ужь непремѣнно пороли, и наоборотъ. Стойко и мужественно выносилъ онъ все ато и только иногда, подъ
вечеръ, въ праздничное время, уходилъ на рѣку погрустить 
даже поплакать, тайкомъ отъ крѣиво-васмѣшливой бурсы, передъ которой всегда являлся безпечнымъ, веселымъ бурсакомъ,
буяномъ, ночнымъ гулякой и пьяницей. На рѣкѣ же онъ совсѣмъ измѣнялся : чтеніе романовъ часто располагало его къ
грусти, и онъ, сидя на берегу, * по цѣлымъ часамъ уныло глядѣлъ на мутно-свинцовый блескъ воды, на сѣрыя тучи, что ходили вверху и темнили зелень. Генерозову особенно нравились
сѣрые туманные дни, когда воображеніе, не развлекаясь грустной дѣйствительностью, работаетъ сильнѣе, и краски его становятся ярче при мутномъ свѣтѣ дня. Такая тайная грусть съ годами все сильнѣе ложилась въ душу Генерозова: отвратительная жизнь въ бурсѣ, среди вѣчнаго крика и дракъ, среди постоянныхъ лишеній, безъ малѣйшаго признака удовольствія,
развивала въ мечтательномъ мальчикѣ потребность другой, лучшей жизни, и оиъ привыкъ носиться съ своими мечтами въ области воздушныхъ зімковъ, онъ совсѣмъ отсталъ почти отъ дѣйствительности. Къ концу бурсы и характеръ его совсѣмъ измѣнился. Генерозовъ сталъ гораздо потише, и хотя попрежнему
напивался пьянымъ, но уже не буйствовалъ на улицахъ, и даже
сѣчь его перестали. За то съ этого времени онъ сдѣлался лѣнивѣе, почти не училъ уроковъ, — и только по просьбѣ какого-то
Digitized byLjOOQIC
546                     СОВКМКНННКЪ.
дальняго родственника Мартынычева, одного монастырскаго пола, бывшаго въ родствѣ съ архіереемъ, перевели Генерозованзъ
бурсы въ семинарію.
Такъ прошло его тусклое, ощипанное дѣтство. Нужда была
съ нимъ объ руку, а горе вѣчно глядѣло въ его комнату, сквозь
мутное, плаксивое окно, задернутое табачнымъ дымомъ вмѣсто
занавѣски... Ничего хорошаго не дала ему бурса, — даже воспоминаній о школьномъ времени у него было мало! Омъ и не любилъ переноситься въ прошлое. Вообще онъ питалъ какое-то
отвращеніе ко всему, что напоминало парту. Бурсацкая жизнь
въ его головѣ являлась всегда подъ видомъ скучной, туманной
осени : все будто лежитъ онъ иа кровати, около окна, съ коротенькой трубочкой, украшенной мѣдью; а дождь стучитъ въ
окно дробно, мелко, и окно будто плачетъ вмѣстѣ съ небомъ:
слезы, такія свѣтлыя, серебристыя, струйками текутъ по стеклу. Скучно!... Чаще же всего представлялся ему теино-зеленый
берегъ съ низко-нависшими тучами, тихое журчанье воды, то-идѣло плескающей въ берегъ, чуть видный поплавокъ н иногда,
одна одинёшенька, синяя полоска на небѣ... Но были и у него
нѣкоторыя веселыя воспоминанія. Такъ каждый годъ, на Рождество, онъ приходилъ пѣшкомъ домой, за сорокъ верстъ. Онъ
любилъ вспоминать объ этомъ праздникѣ, и живо представлялась ему снѣжная дорога съ вѣчно-туманною, синею далью:
идетъ онъ одинъ, съ палкой, въ бараньей шайкѣ, опушенной снѣгомъ; вечерній морозъ разыгрывается; заря пылаетъ; розовый
отсвѣтъ на дорогѣ, на сугробахъ: снѣгъ искрится ярко-ярко...
Гдѣ-то далеко встаетъ колокольня и цѣпляется крестомъ за золотое облачко. Вотъ и домикъ подъ ёлками, тоже съ розовыми
сучьями : въ окнахъ огнистыя полосы, а крыша вся розовая... А
самое Рождество? Какъ хорошо оно!... Все убрано, приглажено,
лица праздничныя, на столахъ бѣлыя салФетки. Самоваръ пыхтитъ, сердится, задуваетъ свѣчку, которая трусливо моргаетъ п
жмурится въ клубахъ пара. Шумъ, говоръ! Кто-то загадываетъ
загадку... А между тѣмъ, тараканъ ползетъ по стѣнѣ и качаетъ усами... А ночь? Бѣлая, морозная, глядитъ она въ окна
вмѣстѣ съ мѣсяцемъ, который улегся на полу; узоры-на стеклахъ горятъ и искрятся : то будто синіе станутъ, то брызнутъ
зеленью... На улицѣ хоть шаромъ поката; только чорть-знаетъ
гдѣ-то свѣтится огонекъ и свѣтлая полоса тянется отъ окца па
дорогу...
Digitized by CjOOQle
ПРОСУІЙКЛЮДЙ.                                      * ыі
< * * ' і. ‘   :     t      *    J    1 J. і    -; ï J    / '  м,    *  ’
ГЛАВА IV,. |J(
ВъкУторОй ПгкдсТ АВИйютбя                 отѢоіИеНія мАѢтыпьіЧа къ
' "            ь,.<        ТвоМю.                          ‘             '  1
' ï .і । ‘;. :  *. ’. ï
Долго такимъ образомъ сидѣлъ Генераловъ, ЬжпдАя'МртЫ*
нВіЧа, которому Привезъ Письмо оТЪ ДйдН ѣ'кбтораГо ѢѢсколько
боАлсЯ. ВпроѣёйЪ, ойѣ йѣйѣрёвМ№я ndciMnrrd твердб іг іаН
сйлВньй*'отпоръ, Въ ёлу«Йѣ,еслй о+ёцъбольно разггЬр'ѢЧйТся.
СаДОВаръ, между'йрвчігігѣ, стоялъ *уже на'столѣ, й Гіейерозойѣ
йЯЧЯлъ пять чай.Въ втоѣреміі ѵб'Шйнвту вошелъ худенькій и
низенькій старичокъ, довольно шаршавіАй й пеопрятні4й;ск(6
wyw картузъ, ойъ помолился Богу, поставилъ1 въ'уголъ бывшія въ рукѣ еГО'удилпшан'усѣлся нй Лавку, поК.іОНивтпСь1,
разумѣется, Геперозову. ’СТарйчокЪ' ООвіёднмоМу расположился
какъ у себя дома, — тотчасъ же йабйЛЪ трубку и закурилъ. FeneL
роемъ предложилъ ему Маю-, гіойзъ вѣжливости йе ейроСѣлъ
гости' объ имени и отчествѣ.   1                  ‘. і н:
— Премного благодаренъ, сказалъ старичокъ, К взявши чКш
ку, продолжалъ : — смѣю ли спросить васъ, кто здѣсь';. Въ эТомъ
помѣщеніи, занимаете* ггтарѵй, — ИрСждС и»того! Инструмента
не видалъ.                                         л                                — 
— Это ообствеяіио'мсъ, отвѣчалъ Генорозовъ.                                     1
— Такъ-съ, скрзадъ гостьѣ           я уже угадалъ прежде, чѣмъ
вы сказали-съ.
Послѣ этого наступило моичаиіе, ни теченіи котораго и гостй
й 'ъозяякъ въ-»запуека * пили чай, макъ бы Стираясь перегнать
другъ друга.                             । 
— Такъ-исъ, сказалъ опять старичокъ, накрывая чашку. — 
Сигѣю ля спросить васъ, какой больше табакъ употребляете
— Я больше курю въ равнину, отвѣчалъ Генёрѵзовъ: бываетъ тр» копѣйки четвертка..
- — :Недорого-съ. Эдѣсі. я вамъ скажу, хорошаго табайу
вѣту.Полагаю, вы здѣшній?
.  — Здѣшкй-съ.,-/ * 
— Много здѣсь всякаго народа проживаетъ-съ; — признаться,
не встрѣчалъ васъ.               >   :                   >
— Мрѣ то же не приходилось васъ видѣть, сказалъ Теііерозовъ.
T. LXXVIII. Отд. t.                                                       35
Digitized by   Google
54в ч                    СОВРЕМЕННИКЪ,
— Оно н немудрено-съ, отвѣчалъ гость: — человѣкъ на человѣка не прнходитъ-съ. Смѣю ли спросить, съ кѣмъ имѣю
честь говорить?
Тутъ семинаристъ объяснилъ гостю, что онъ сынъ Мартыныча и сказалъ, что Фамилія его Генерозовъ, а воспитывался въ
семинаріи, -на что старичокъ отвѣчалъ, что очень радъ и что
желаетъ познакомиться.
— Я уже угадалъ прежде, чѣмъ вы сказали, говорилъ онъ
между прочимъ: — въ семинаріи все больше Генерозовъ: да Бенескриптовы — другихъ мало. Я самъ,,призваться, обучался въ
семинаріи, но многое, доложу вамъ, измѣнилось съ тѣкъ поръ.
Что было тогда, то ужь теперь старина. Въ мое время, помню,
всякому профессору своя особливая кличка была : таковъ у насъ
былъ Яковъ ТнмофѢнчъ Дроздъ, потому именно, что большое
сходство имѣлъ со птицей; а вотъ что ариѳметику изучалъ, то
больше Гипербореемъ назывался: почему ото — уже не умѣю
вамъ объяснить. Любопытны также названія, взятыя отъ насѣкомыхъ : тараканъ — и прочее. О себѣ же доложу вамъ, что меня обзывали Гвоздь — Иванъ Петровичъ Гвоздь, то есть якобы
отъ гвоздя, хотя собственнцая моя Фамилія по спискамъ значилась Лавровскій.
— Вы, стадо быть, были-профессоромъ?
— Точно такъ-съ. Я долгое время обучалъ архіерейскій хоръ,
когда еще епископомъ былъ преосвященный Мееодій.
Генерозовъ тотчасъ догадался, почему профессоръ пѣнія, по
всей вѣроятности часто гвоздившій своихъ учениковъ жъ голову камертономъ, имѣлъ названіе якобы отъ гвоздя.
— Преосвященный Меѳодій, продолжалъ старичокъ: — самъ
хорошо зналъ поту и по этой причинѣ къ пѣвчимъ СНИСХОДИЛЪ.
Многіе поны въ то время, могу сказать, черезъ меня вышли,
— Чѣмъ же вы теперь занимаетесь? спросилъ Генерозовъ.
Старичокъ повидимому одушевился :
— Какія мон теперь занятія, началъ онъ: — собственно* не
могу вамъ сказать опредѣлительно. Я собственно — можетъ пожелаете знать — Иванъ Петровичъ Лавровскій, служилъ прежде въ Харьковѣ, теперь же въ отставкѣ обрѣтам>еь. Многое,
можно сказать, перенесъ я съ трудомъ въ жизни, но упованіе
на Бога меня н теперь не оставляетъ-съ. Въ жизни, скажу вамъ,
я уже мало чувствую, однакожь пріобыкъ-съ. По временамъ
чувствую приближеніе смерти, и окромя надежды на Бога — пиDigitized byLjOOQIC
ПРОСТЫЕ ЛЯДО.                         510
чего -не имѣю-съ. Занимаюсь тажжерыбпою ловлей. Что же до
прочаго, то собственно ничего не скажу вамъ~съ. Самъ же я,
доложу шйіъ, вп духовнаго званія, однакожъ по мялости Божіей состою вЪ чанѣ коллежскаго секретаря.
— Вы здѣсь постоянно живете? спросилъ Генерозовъ.
-г Имѣя здѣсь постоянное мѣстопребываніе, сказалъ старая
чокъ, какъ бы не прерывая своей предъидущей рѣчи : — нахо*
вкусъ иногда въ отлучкѣ. Служба моя,.государь мой, въ теченіе
двадцати-пяти лѣтъ имя ао ооляціи безпорочно.
.   Чѣмъ, же вы служили.?
— Безпорочная служба моя на сей разъ состояла въ пасъ*
моводательствѣ, продолжалъ старичокъ : — но въ 1835 году
уволенъ былъ я имешвынъ указомъ.
Тутъ старичокъ распространился о томъ,. макъ онъ уволенъ
былъ именнымъ указомъ; до Генерозовъ, доказывая видъ, что
слушаетъ гостя, задумался о другомъ, и обратилъ вниманіе на
старичка только тогда, когда тотъ, тронувъ его за колѣнку,
громко повторялъ сказанныя уже имъ слова:
— А, государь мой, какъ вы объ этоиъ скажете?
— Да-съ, это вообще даже любопытно, отвѣчалъ, нѣсколько смутившись, Генерозовъ.
— Нѣтъ, продолжалъ старичокъ : — я собственно желаю
знать ваше мнѣніе: кто здѣсь правъ п кто виноватъ, и имѣлъ ли
право сенатъ, поступать такимъ образомъ, вопреки обоюдному
соглашенію и уже бывшему въ 35 году публикованію?.И еще:
имѣло ли губернское правленіе достаточный поводъ къ тому,
чтобы отнестись указомъ за № 2378 въ гражданскую палату
И еще: оСйбвательны ля были жалобы упомянутаго купца Григорьева, послѣ того, какъ уже было пуб.іикбваніе? Желаю, государь мбй, чтобы вы мнѣ отвѣтили.
И старичокъ уставился глазами на Генерозова, ожидая, чтб
онъ скажетъ.
   — Я полагаю, началъ Генерозовъ : — что по всей справедливости ваше дѣло правое, и что губернское правленіе... (тутъ
онъ немного замялся). Позвольте сначала узнать, за какимъ нумеромъ былъ указъ?
— За     2378, упорно отвѣчалъ старикъ.
— Ну да, послѣ этого, конечно, становится ясно...
Генерозовъ готовъ уже былъ захохотать, но старичокъ выру чилъ :
Digitized by Google
ѢМ                       ЛОВВвМЖННИКЪ;
о- wt- ТЛКъ-то, милостивый іпюупарьімяѣ, сказалъфівяс * — апни
lie, кому я> разсказывалъ. моюиаторіж <>ямевво отаяоввдвсъфъ
«уникъ и ничего не мосла сказать противъ этого/Начеку нсв,
спрашивается теперь, губернское: правлеяіонеабратпло >внямаьнія на мой врпроСные пункты?' Вѣдь яонолиебыло,«огда' я-яредсѵнлядъ просьбу на гербовомъ лискѣ, въдевяносто кояѴем, съ
чего именно и началось eqe дѣло:... А ру0ервсное травленіе:
«сямъ, поваритъ, указомъ устранять, тоіорвтъ; я ънредж исофм
никуда не принимать.» Конечно, я >жымсвш выиъ въѵеватс
правительствующіе, говорю, сенатъ! вноміиі... «ЧтбгНЪоритъ,
такое?» Такъ я такъ — объясняю причины: были, говорю, обиды
н.причиненія, п впредь никуда іЯкябыл№<мряімат».'«Оченм го
воритъ, хорошо: почему?» Н.уѵ&шмиелььшечену да наибъ; «ѵчегб
да слѣ/..:«Оставить; говоритъ, въмодрзрѣріа.»
— Да, въ самбмѣ дѣлѣ', э+остраяно... Выбѣгёбіёпрошейіе!..
Старичокъ отвѣчалъ, что онъ непремѣнно будетъ утруждать
министра, и что дѣло еще ті'е ушло, хотѣ и ' производится ѵжь
болѣе пятнадцати лѣтъ. ' '
Послѣ того пріятели нѣсколько времени помолчали, выпили
еще по чашкѣ; Гвоздь иногда вздыхалъ, посматриваянацебоц
на облака, которыя, казалось, неподвижно висѣли надъ ' крышей, — такъ тііхо было въ воздухѣ. Мало-по-мІлу собесѣдники
опять разговорились, сначала о погодѣ и о томъ, что дождя
давно нѣту, а потомъ Иванъ Йетровичъ Гвоздь началъ объяснять Генерозову, какъ полезно имѣть на трубкѣ мѣдную крошечку, предохраняющую одъ опасныхъ случаевъ. ’
— Водъ извольте видѣть, говорилъ онъ; идолу тѣ
какъ Генёрозовъ нагнулся и съ большимъ внимдніемъразсзатривалъ мѣдную съ разными Фигурами крышечку -трубкѣ, этой
скрро 23 года. Пріобрѣлъ я ее(. будучи еще къ Харьковѣ, кргда
тамъ преосвященствовалъ Меѳодій. Мы съ Иваномъ Ррркресдоч
скимъ.былн въ хорѣ;..онъ пѣлъ.басомъ,, л же, по молодости,
читался теноромъ. Въ бытность мою однажды у Воскресонскап
го, запѣли мы съ нимъ «Херувимскую», которую пропѣвщн оцъ
и говоритъ мнѣ : имѣю, говоритъ, трубку, которая, говррдтъ»
трубка отмѣнная и съ.крышечкой..Однако жь, говорю, покажи.
Слово за слово — стали торговаться...
— Ну. и что жк, дорого заплатили? с.ъ участіемъ спросилъ
Генерозовъ.
Digitized byLjOOQIC
ПРОСТЫЕ ЛЮДВ.                             551
“ Прежде Всего надо вамъ сказать, что у меня и тогда уже
была мысль пріобрѣсти трубку съ крышкой: Воскресенскій это
зналъ,..
— А, — 'Стало быть, вы ему сказывали? еще большимъучд7
стіемъ сказалъ Генерозовъ.
— г Сказывалъ ли, нѣтъ ли — хорошо не помню, однако жь,
дѣло вышло такое... Исторія эта, можно сказать, прелюбопытная...                                      __. _
Тутъ Иванъ Петровичъ нѣсколько разъ крякнулъ, собираясь
разсказывать, потомъ весьма обстоятельно, съ разстановкой, набилъ трубку и, раскуривая ее, началъ такъ: — Преосвященный Меѳодій, сколько припомню, принялъ
эпархію въ 24 году, и самъ', какъ уже я вамъ докладывалъ, ноту церковную превосіодйо этюдъ...         1        1               “
Въ это время раздался благовѣстъ ко всенощной, и прелюбопытная исторія о трубкѣ осталась неоконченною, потому что
вслѣдъ за благовѣстовъ гіоказалсЛ изъ сада Мартынычъ, но уже
безъ секретаря, который легъ отдохнуть въ бесѣдкѣ, сказавъ,
что придетъ ко всенощной развѣ съ третьему звону. Мартынычъ,
надб замѣтить,’ будучи одинокимъ, давно, уже Имѣлъ къ виду
сдать свое дьячковское мѣсто сыну, й потому письмо, привезенное ему Генерозовымъ отъ дяди, не произвело на него большаго
впечатлѣнія, хотя содержаніе его и было слѣдующее:'
Любезный мой братъ и сродственникъ,
Михайло Мартынычъ!
а Симъ извѣщаю тебя/ что сынъ твой Василій Генерозовъ сего числа поключенъ изъ семинаріи. Такова ужь воля Божія, поелику ройтать чы нее невозможно. Равно также кланяюсь тебЬ. Еще же Имѣю
до тебя просьбу: сцравься >ъ правленіи подучилъ лапамъ Сергѣй шамилавку? Ибо, выходитъ, секретарь на него гнѣверъ якобы, говоритъ,
тотъ попъ Сергѣй пять рублевъ долженъ додать, а на прочее не полЯтЯться. О се*і іайжё извѣщаю тёбѣ. А коли что Попъ Сергѣй сомнѣвается, то чнобы пять рублей прислать, пуще же вёео, Чтобъ Йа”
Бдеа надѣялся я докретард де. тревожилъ, Стодо
Дешевы у насъ тоже яицы. Если же,, что хочешьзнать, то извѣщу
тебѣ, коли свидимся. Давно ты у насъ, Михайло Мартынычъ, не,бывала,,
и мы вкупѣ со старухой ожидаемъ тебя въ веселіи. А теперь, прощай.
Ваемлья же много не* брани, понеже самъ * старъ, мѣсто сдавать-надо
будетъ* А;что )до прочаго, то. но» агоніи-извѣсти. Ещё чжажу Té<%,
чтобъ ты Бога не гнѣвилъ.и вр всемъ Его единаго слуніь, дойлику
всѣ мы отъ Бога Создателя, и всякая тварь себѣ негодуетъ, понеже (
силу свою не имѣетъ, а паче на Бога уповаетъ и во всемъ чрезъ то
Digitized byLjOOQIC
552                      соввкмкнникъ.
преуспѣваетъ. А теперь — прощай. Мы же вкупѣ съ старухой остаемся,
и проч».
Прочитавши письмо, Мартынычъ бережно сложилъ его, и
упершись руками въ столъ, поглядѣвъ сначала въ окно на небо,
вздохнулъ, потомъ поглядѣлъ па Генерозова, стоявшаго съ боку, а тамъ опять на небо и опять вздохнулъ, и наконецъ спросилъ:
— Окромя письма, — ничего?
— Ничего.
— Гмъ... Ничего, окромя письма: точно. Стало быть, какъ
ты теперь полагаешь?
Геперозовъ ничего не отвѣчалъ на это.
— * Прискорбно мнѣ и нехорошо» Василій, началъ съ разстановкой и глядя на столъ, Мартынычъ: — прискорбно, вопервыхъ потому, что, собственно, нехорошо... ибо какъ иначе?
Никакъ иначе... Что же теперь за причина, желаю знать?
Тутъ наступило молчаніе.
— Точно, началъ опять Мартынычъ : — и не спорю; однако жь, почему и не спросить : отчего? Итакъ, стало быть, спрашивается : отчего? Подумай, Василій, и отвѣчай прямо, ибо не
люблю отговорокъ.
Василій молчалъ.
— Hic est usus atque ratio — non est causa, сказалъ Мартынычъ: — понимаешь ли ты, Василій?
— Понимаю, смиренно отвѣчалъ Генерозовъ, не желая поперечить отцу.
— Хорошо, что еще понимаешь, сказалъ Мартынычъ: — и,
стало быть, раскаяваешься... Кто у васъ теперь ректоръ?
— Ректоръ — Никаноръ.
— Такъ... Ну, ступай же ко всенощной. и читай тамъ, что
надо... А если что пономарь будетъ снрашивать,-» — наяего не говоря. Пріѣхалъ, молъ, и полно. Съ попоитъ тоже много не болтай.
Такъ, молъ, и такъ, а больше ничего. Пуще же всего остерегайся пономаря... Ступай!
— Вотъ, Иванъ Петровъ якобытГвоэдь, началъ Мартынычъ,
когда ушелъ Генерозовъ: — ото есть оыігьмой,я егоотйгъ.
Иванъ Петровъ якобы-Гвоздь вѣ отйѣть на это крѣпко затянулся.
Digitized byLjOOQIC
пвосгык люди.                          553
— Санъ а, продолжалъ Мартынычъ, — воспитывался на мѣдные гроши, и потому не могу тебѣ сказать, какое было мое
восоитаем, — однакожъ, латынь а хорошо знаю...
— Преосвященный Меѳодій, перевалъ Гвоздь: — превосходно
зналъ латынь.
— Преосвященный-то твой зналъ, да вотъ ты-то — отчего
дрянь вышелъ? сйросилъ Мартынычъ, обидѣвшись нѣсколько
тѣмъ, что Меѳодій лучше его зналъ латынь.
— Ве такія, Мартынычъ, занятія мои были; однакожъ въ
бытность мою въ Харьковѣ, когда тамъ преосвященствовалъ Меѳодій...
— Полно врать-то, — Меѳодій-Меѳодій... Ты, братъ, дрань,
признаться... Пойдешь, что, лй ко всенощной?
— Больно рѣзокъ ты на словахъ, Мартынычъ, замѣтилъ
Гвоздь, и послѣ этого оба отправились ко всенощной.
— Хочу я заняться теперь Насильемъ, говорилъ Мартынычъ
дорогой Гвоадао: — «надо тебѣ знать, что его поключнли пзъ семинарін, однакожъ я его за эхо журилъ и еще буду говорить...
Такъ теперь, если ты хочешь знать, то вотъ что...
— Онъ язь реторикн, что ль? спросилъ Гвоздь.
Онъ изъ реторикн, отвѣчалъ Мартынычъ : — поэтому ты
сначала выслушай, а потомъ, если захочешь, дашь возраженіе...
— Такъ, сказать Гвоздь: — преосвященный Меѳодій особей»
во любилъ диспуты... Въ мое время въ семинаріи бывали диспуты, и тоже вотъ, что ты говоришь, возраженія имѣли... 
— Полно врать, перебилъ Мартынычъ: — если ужь гдѣ были
диспуты, такъ не у васъ въ семинаріи. Выслушай...
— Я, Мартынъ, выслушаю, однакожъ, ты будь уменъ и наблюдай вѣжливость...
— Глупый ты человѣкъ, Иванъ Петровъ, а еще Гвоздь называешься.
— Еслиты, Мартынъ, будешь ругаться на улицѣ, то я отойду отъ тебя...
— Да мнѣ-то.какая нужда: отходи!
— И отойду!...
— И отрдн!.J,,...,,.
-г А тыдунаадь «е отойду?.
 — И отходи!...
— Нфиромѣпяо отойду!
Digitized by Google
534                       совгсмввиикъ.
-t* Hyj отходи же,Гвездь!,кр«ікнуМѢѢІиыАыч(в,.к Гвоздь-дѣйетввтельио отошелъ, потому чте нелгобвлъкічтобъего обзывали
Гвоздемъ на улицѣ, что иногда дѣлали, уличные-мальчпшкн,
когда Иванъ -Петровичъ шелъ съ уднлншаммна рѣчку. і — 
Въ церкви Иванъ Петровичъ обыкновенно стааювидса.на
клиросѣ- и пѣлъ вмѣстѣ съ Мартыпычемъ; мо наей рааі ілоздю почти вовсе ве удалось пѣть* лоЮму что,Мартынычъ нарой*
постарался держать книгу съ праздничными, нашійами такъ,
чтобы Гвоздь не. могъ видѣть словъ!,, іносметрй на.своиіиѣдные
большіе очки, которые надѣвалъ оаъ въ такихъ случаяхъ..,
<>
‘           ГЛАВА, V\it J *    '
;, |‘               I              V  '!     ----НОЧЬ.
Всенощная кончилась. Сумерки твжосвуснались на, улику и
былъ какойтовечерній полусвѣтъ бъ дливвий-волетой полоской
на западѣ. Семинаристъ, вриіиеяпи домой> открылъ по о0ык*
новепію окно, насыпалъ пучку табану и'закурилъ. Вѣтру почти
не было, и кольца тихо вылетали на улицу. У саного* окна, на
заваденнѣ, густо зеленѣлась трава, воеммапрясгр пощупалъ, велика ли роса и будетъ л«завтра хороша* и о тола. Трава: была
почти вся ммрйя... — 
— Василій! Ego хочу, теба спросить : какъ полальшн сводъ?
сказалъ вошедшій въ это время Мартыныѵы            >           > ।
— Mensa...; : î...                : _
— Вепе. А сарыі — что, цо одаму..,,..
— Caput — голрвд.                                             
— Ну, а вотъ пятью восемь — сколько?.,
— Сорокъ.                     t                            (,
— Такъ, такъ! А пономарь теперича толкуетъ пятьдесдуь,..
Вотъ сейчасъ все, шли разсуждали, сорокъ, гоьррю; врешь, говоритъ, — пятьдесятъ!
Тѣмъ разговоръ и кончился. А межь тѣмъ вечерѣло eçe больше и больше. Тихо засіяла звѣздочка въ полѣ, надъ рожью.
Серебрянымъ туманомъ одѣлся лѣсъ, потухъ золотой крестикъ,
долго горѣвшій за лѣсомъ, стемнѣла рѣка, — остался однйъСТѣтлый клочокъ воды и блестѣлъ, какъ зёрКаЛоНоейбро вечерняя
мгла совсѣмъ затуманила поле... За рѣкою вспыкмуиъ Огонь н
выступила изъ мрака половина мельницы* освѣіненмя КрасноваDigitized byLjOOQIC
ПРОСТЫЕ.4КЯЯ>.                            555тымъ заревомъ: часть цлВтнпы, мяцмся4фыля«лодка,-привязанная у куста... По водѣ протянулась красная полоса? Дымъ
золотился и, осыпанный искрами, уходилъ вверхъ черной птрот
кой трубой. Въ самомъ огнѣ чернѣлись горѣвшіе сучья j -ярко
вспыхивала солома... Иногда въ сторонѣ-выступило дерево,-видна была- даже зелень и краевѣдъ ça ‘огнѣ старый  нзоГнутыЙ*
стволъ; у самаго корня, на чекменѣ, лежала большая Желтая
собака; но огонь слабѣлъ и дерево онятв-укодѵловъ гусіойнепробудный мракъ...                                            t і..
А семинаристъ все сидѣлъ и курилъ. Въ горенкѣ бйло-совсѣмъ темно. Только огонекъ ярко вспыхивалъ въ трубкѣ, и золотая струйка дыма вилась н горѣла, и длнщмю питы» бфжалй въ
окно... Но скоро Мартынычъ энЬвѣтвл»' ламааду -передъ образомъ, и горенка озарялась. Паковались - картинка, блеснулъ саможарш вгь углу, а-часы, какъ яжрмн,  запинали паитнякомъ..
Было все тало. Толькошипѣла трубка, да  Васька,  забившись
вд» теплую. зимнюю, шапку Маръыныт,  тпковиго мурлыкалъ
пѣснь... Быжиэтаішшна'овчинная,ьтеплащ ’ ковъ постоянно
отдываиіъ въ- йеД лѣтомъ» Эимнй же Мартынычъ самъ надѣвалъ
ее.и строго выговаривалъ Ваеысѣ t если вдставалъ еп» ъъ шапкѣ Г
Вскорѣ, наяВі пріятели Сѣли ужанатъ. Темная ночь глядѣла
имъ въ окноіи холодный-вѣтергь бѣжалъ етруиыц въ» комнату;
Марть|нычъ легоныео вздрагивалъ... Послѣ ужоиа онъдооі’айъсзягНы. сварняцые, о&іптнедлл прочкосгв ммлвмъ, ѵакъ-что
бумага была похожа на пергаментъ;-эаясегапі вооцйвеЙіогарнпь,онъ прочиталъ вслухъ акаФистъ и потомъ, закрывъ окна и отчасти глаза, отправился на полати. Тамъ онъ затянулъ-было «безумное велѣніе,» но на половинѣ захрапѣлъ. Семинаристъ легъ
на полу и долго не могъ заснуть, Надъ самой головой его журчалъ въ шапкѣ Васька. Мѣрно постукиваіъ маятникъ. Лампада
чуть орѣлаь Свѣтлы* голубо* огвиеиъто вены кивалъ, то* опять
нанималъ щуриться,: дрожать и грануть. Вотъ, кшнетен, совсѣмъ
потухѣ. Темно. Звѣзды въ окнѣ стала ярче, Ваську стихъ. Мартьмшчъ вытянулъ длинную, жалобную ноту, Отчего-тоскри»нуда дверь... Темно. Подъ левкой шорокъ: вѣрно мышь... Нъ
вспгыошиъ<ршзыхр.улъ огонекъ н-озарнлись гореода. Опитр* кар-і
тшшк, чаоы съ длинными 'усам», самоваръ, г. Яр*о: блеснула еом>
ребряная рмза иа иконѣ, ж длинныя тѣни отъ іжѣйбчбкѵ ' Долгокачадесьна пазовкѣ...                                   1.,
- іА- семинаристѣ все еще не спалъ.;              і.
Digitized byLjOOQIC
556                      СОВПКМВНННКЪ.
— Василій! клМкяулъ съ цросомвя Мартынычъ.
— А?
— Ты, небось, сшдеь?
— Сплю.
— Гмъ... Ну, спи же!... Господи помилуй... безуиное велѣиіе... Небось ужь пѣтухи пропѣли... а? пропѣли пѣтухи?
— Не слыхалъ.
— Гмъ! выходитъ — ве пѣли... У насъ завсегда слысвно,
когда пѣтухи поютъ... а? Василій!
— Что?
— Какъ что? у васъ всегда слышно, вогда.яѣтухн поютъ...
И Мартынычъ захрапѣлъ.
Совсѣмъ потухла лампада. Но уже не было тершь, какъ прежде. Скоро аанѣли пѣтухи и наступилъ тотъ дивный часъ разсвѣта, когда полусвѣтлые сумерки дрожатъ надъ землейя украдкой, одну за другой, гасдгъ звѣзды... Заря, какъ будто поднявшись на цыпочки, глянула изъ-за деревьевъ*: явѣта она была
краснаго, но не совсѣмъ, — а.немного послабѣе цвѣта ненастоявшейся наливки; въ красноватомъ огнѣ ея горѣли вѣтви...
Чижъ, почуявъ утро, громко пискнулъ и, встрепенувшись, вабился въ клѣткѣ. «Господи воивлуй, Владычица Богородица, — 
заговорилъ Мартынычъ съ нросонья: -і- вотъ ужь это, Господи
помилуй — зналъ бы я, де за чгсобы...» Но кутъ семинаристъ
заснулъ и не слыхалъ, чѣмъ кончилъ снова захранѣ*яіій Мар*
тынычъ, Навѣрное «безумнымъ велѣніемъ»...
ГЛАВА VI.
ФИЛОСОФІЯ ЙАРТЫНЫЧА.
Всю слѣдующую недѣлю Генерозовъ провелъ дома. Марты- '
пычъ каждый донъ, уходилъ де рыбную лрвлю и просиживалъ
па рѣкѣ съ утра до поздняго вечера. Дна стояли жаркіе. Гевероэовъ постоянно открывалъ всѣ екнон дверь, прохлаждаясь
такимъ образомъ на сквозномъ вѣтру. Большею частію рнъ курилъ трубку, прохаживался, иногда, бралъ гитару въ рукн. и ваииніывалъ «Возлѣ мосту,» а самъ октавой« подтягивалъ. Лѣнь
его одолѣла страшная. Отъ нея и отъ жару онъ ве эмаръѵ куда
дѣваться. То сидѣлъ онъ, спавши сюртукъ,.у мша и глядѣльпо 
сторонамъ: на улицѣ въ это.время нидуині не было, даже сСавDigitized by Google
простые люди.                          567
ш въ окрестныхъ домахъ были заперты, в еоднш, на просторѣ,
обдавало жаромъ.всю улицу. Низвуку, ни вѣтру не было, тольВо изрѣдка перегемрввадвеь, в то неохотво, куры, ходившія въ
тѣни, у забора. Въ вошатѣ же Мартывыча, каталось,, еще было
тише: даже чижъ какъ-то осовѣлъ отъ жару м смирно сидѣлъ
въ клѣткѣ. Отъ-нечего-дѣлать Генерозовъ попробовалъ заглянуть въ сундукъ свой, привезенный имъ съ собою, выложилъ в
тщательно пересмотрѣлъ бѣлье, а которое было постарѣе, то прикинулъ даже ва свѣтъ, чтобъ разглядѣть гдѣ нпбудь прорѣху;
прилѣпилъ воскомъ отставшія-было картинка, цалѣвленныя и*
крышкѣ, кругомъ тугь-же вдѣлавваго небольшаго зеркальца;
по все это мало развлекло его, и онъ, пошаривъ во избѣ, досталъ съ волга какую-то кивжку, чатаавую,!какъ' видно, Мартынычемъ, — это была «Бнтва русскихъ съ кабардинцами.» Генерозовъ прочиталъ ее, что называется — въ сласть съ величайшимъ
удовольствіемъ, и долго послѣ расхаживалъ по комватѣ, пэтряхввая газовою и улыбаясь. Но когда это ТАовскмствіе кончалось,
то ему опять нечего было дѣлать и онъ спать-началъ щуриться
передъ окномъ, покуривая то-и-дѣло трубку. Для разнообразія
впрочемъ онъ уходилъ иногда подъ навѣсъ,, гдѣ стояли санж въ
ввхъ онъ, настлавъ сѣна, ложился вверхъ лрцомъ и глядѣлъ,
какъ ласточки то>н-дѣло сновали подъ крышей, лѣпя въ : уголку
гнѣздо. Полежавъ въ саняхъ, Гфяеромвъбезоовнательио какъ-то
направлялся, въ еадъ, долго глядѣлъ, поплевывая, въ колодезь,
прислушивался къ тому, какъ шуршали надъ головой его листья
и т. п. Таимо было врермввровомвдеаіе его.
Между тѣв'р Гвоздь словно въ воду канулъ. До того времени
онъ почти не разставался съ Мартынычемъ, но послѣ описанной
вами ссоры, казалось, превратилъ всѣ скошенія съ дьячкомъ.
Мартынычъ уже не разъ освѣдомлялся у сына, ве бывалъ лв
Гвоздь, во каждый разъ; волу чалъ отрицательный отвѣтъ. ЭтО
его хрѣико огорчало и онъ, покачивая головой, твердилъ про
себя:
— Гмъ!... Что-бы такое... Пропалъ пѣвчій, правалъ...
Такъ небывалъ регентъ? обращался онѣ къ Ваеильао.
** Мамой регентъ? спрашивалъ Генеррэовъ.
— Да вотъ пѣвчій-то! ИванъПетровъ якобы-Гвоздь, — будто,
нецмаешь?
— Вѣгь.--не бщволъі не-быеалъ,...
При этовъ Мартынычъ наклонялъ голову и задумывался.
Digitized byLjOOQIC
558                        СОЫИКМЪМНИКЪ.
— Съ хорошей сторонызнаю я этого Гвоздя, мродолжалш
онъ, помолчавъ:       прозвище ему собственно’*Іавровокій, одва
но же и Гвоздемъ называется; почему это — ь цоканіе дѣиоіі
Гвоедь ли, отъ гвоздя ли        <йо всСравно: дюбдюя его за
простоту его душевную... Ротовъ, что ян, самоваръ-это?               <
 '     Готовъ...
— Ну, а секретаря не видалъ ты? р
- — Нѣтъ,
— Вртъ это совсѣмъ другой человѣкъ: у этого -больше вѣ*
теръ въ головѣ, малодущеетво... Толькобы. гдѣ ему: люіютдр
погулять, а ребкгншки безъ саповъ сидятъ. Наливай же! '
— Онъ женаггъ?                                          ,,
-      Жеваттн-не-женатъ, а. ребжгмнжа есть-Это ужьтакъу.
насъ заведено...                                         ' — Какъ же такъ?          - — Да ужьтанъсъ-поковъ вѣку, — ®отъ п ноноюарь Сергѣй
Матвѣевъ... а отчего:? Проклятое это дѣло, и я тебѣ. ве совѣтую/
Будешь большой — воина природу свою: ты,, примѣрно, чей
сынъ? а? Кацъ тѣі думаешь?.
— Нуі вотъ... извѣстно чей...
-ч- Ну, да,-‘-впрочемъ, довольно, сказалъ Мартьшычъ э — до*
лагаю, ты понялъ; пвавное* — помня и не забывай*. Было время, — 
и я былъ таковъ же. Ну, да все раано... Вирочемъ.этБ итакъ,,
оно это не суть важно, а в се-жь-танидля, памяти, і... Что । жъ
такое?:                                       >.і..         - I 
Тутъ Мартынычъ совершенно зараверуевалсЯ, <мшпѣлъ ру*
кою и кончалъ тѣмъ, что доставъ табакерку «, громко июхйувъ
табаку, обратилъ вниманіе на погоду.. і ।                     >
. Каждый почти вечеръ освѣдомлялся такимъ образомъ - Март
тынмчъ о Гвоздѣ. Когда же случайно зашелъ секретарь, тѣ
Мартынычъ осыналъ его врнросамш;>ло секретарь оказался: подъ,
хвгріькомъ и заговорилъ какъ-то вагадечно, началъ вадыратьуі
охать.                                                                  >
-г-Да, Мартынычъ, сказалъ.онъ:.»*>- вотъ И Гвоздь.л.-Все,
впрочемъ, отъ Боса!       И.махнулъ рукой.
Мартынычъ посмотрѣлъ ему ѵъ глаза и. полетуКвахЪ табакомъ. — Хорошо въ свое время и табакъ нюхать! добавилъюеврем:
тарь какъ-то уныло и загадати©. — Все хорошо въ свой-время.
Тутъ уже Мартынычъ встревожился...I
Digitized by CjOOQle
□tOCTMB ЛЮДИ.                            659
-6. irrfA&. «И чтосказалъ енъ:я — говори 1 ТОЛКОМЪ. ГЖПНЪ»
чао дн |Імяъ Пенрож»-то '                                     : ><<
ч. -т. Иванъ Пеярютгжо? âjwu.i Прошей; вирочМъ.<
: г.АіртМК»,
-, Мартымычъ вольно ірлірмн развелъ. «Ну,1 неладій)!» полу*
аМИр/ИГЬ.,і і. ч' л-   - :і t:.w 
— Василій! Бѣгр ъы квр.ѣе къіНв*ву Петрову ц попроси
ты.унего.крючко,*ъ,ла уанаа, живъ ди;«що<сатто... Т;ы сна*
чма,.аомяпто ъдругыьонъ хорошій чело вѣнъ..,..
,.Тутъ Марпывыяъ растрлкЬЬалъ Ваеилыо, какъ пройти кь
Ивану. Петрову и.какъ попросилъ у него крючковъ, да и самого
Гмма млѣлъ пригласить къ сабѣ; Генерозовъ отправился»
Прежде чѣмъ уанвемъ результатъ его путешествія, скажевГѢ
КОЙпчъооб» Иванѣ.Петровѣ якобы*-Гвоздѣ и  племянникѣ
его, Петрѣ Иванычѣ Лавровскомъ.
ГЛАВА VI?.
ПЕТРЪ М*Д.НЫ<|Ъ ЛАВРОВСКІЙ И ИВАНЪ ПЕТРОВЪ,ЯКОБЫ"
гвоздь. '
, Петръ Иванычъ былъ молодой человѣкъ и служилъ уѣзд«МЫЛЪ учйтелемъг въ Окуевѣ. Онъ воспитывался въ Петербургѣ»
въ университетѣ, но не кончилъ курса. Въ Окуовъ онъ пріѣнадЪ/ОЪ родышмп лшлеярамй» п.епе съ большими желаніями.
На другой жедевь по пріѣздѣ» оиъравложилъ въ своей комнат
ъіц ылоотоиахъ, привезенныя имъ иацгй, на которыхъ. впро«чемъ въ вечеру же-мазались : кучки табачнаго пепла. Полу-Чнвъ мѣсто, уѣад мате унятеля, онъ. нодумалъ, что до лѣта nppt
іінмагьеніме олѣдувтъ,* — нумздо отдохнуть : къ тому же осень была
скучная» ррявнЯЯ,зима тоже не располагала > къ мятіямъ, и
Петръ. Иванычъ такимъ образомъ «очш пѣлый годъ ничего не
дѣлалъ. Кой-съ-нѣмъ.онъ успѣлъ въ это время познакомиться»
уѣздное,обшестѣо, впрочемъ., ему ве нравилось Большею ча*
егію онъ сидѣлъ дома, вурніъ трубку, лежалъ на диванѣ. Много, плановъ было у нево въ' головѣ: онъ думалъ изучить англ іаскій языкъ, наняться  исторіей, но покуда, ограничивался чте*
ніемЬіразрознеішыхъ журналовъ, которые бралъ у смотрителя.
Наступила, между тѣмъ весна, засверкала ручья иа улицѣ., за*
Digitized by VjOOQle
560                     СОВРЕМЕННИКЪ.
капала съ крышъ вода, п-нрооиогодвяя мелкая транса чуть зазеленѣлась ва заваленкѣ, подъ самымъ- омомъ, у котораго любилъ сидѣть Вотръ Иванычъ. Скоро выетавлрнЫ была и зимнія
рамы: солнце теплѣе заструилось въ комнаты и долило лежало
ва полу. Петръ Иванычъ сталъ открывать тогда окно и пускать дымъ на улицу; небо было мягко-синее, облака, какъ рѣчвая зыбь, висѣли вадъ церковью, у тротуарнаго столбика -звонко журчалъ ручей и чорикали воробья; свѣжій - вѣтеръ обвѣвалъ
стѣны въ комнатѣ, игралъ съ лежавшею иа столѣ бумагой, вотрогввалъ перья въ чернвлнцѣ. Петръ Иваныч* навіее вто глядѣлъ, сидя у окна, иногда немножко воодушевлялся, іодилъ по
комнатѣ, потиралъ руки и въ заключеніе ложился ш девять.
Между тѣмъ, кромѣ своихъ служебныхъ обязанностей, ва
торыя онъ смотрѣлъ какъ ва что-то постормнёе «временное,
овъ внчѣмъ не занимался п ждалъ лѣта.
Въ маѣ пріѣхалъ къ вему иа житье родной его дядя Иванъ
Петровичъ, знакомый намъ Гвоздь, старикъ чииоввикъ, дослужившій до отставки и маленькаго пенсіона. На другой
же день по пріѣздѣ онъ надѣлъ старый замасленный халатъ и сталъ сидѣть у окна, покуривая исподоволь трубку.
Съ ранняго утра до поздняго векера, онъ все посиживалъ
у окна и все будто поглядывалъ на улицу, на противоположный донъ, на облака и ва тихое, серебристое трепетанье березы, зеленѣвшей яо ту сторону улицы. Это было
любимое его времяпровожденіе, и только изрѣдка, въ.хорошую
погоду, выходилъ онъ въ садъ, гдѣ мѣраымъ шагомъ растащи»
валъ по дорожкѣ, останавливался, глядѣлъ ва небо, на облама
и опять расхаживалъ. Впрочемъ характеръ и занятія Ивана Петровича обнаружились не вдругъ, а мало-т-малу. Такъ, напримѣръ, онъ сталъ подавливать рыбу, сначала нерѣдка, а потомъ все чаше и чаще» Вмѣсто сндѣвья -у оква, началось сидѣнье на берегу, около мелмвццы, гдѣ- Иванъ Петровичъ, мы*
нувъ удочку и покуривая всмодоводь трубку, такъ же какъ вдова, все будто поглядывалъ на облака и на небо. Танъ скоро сошелся овъ съ Мяртывычеиъ и секретаремъ. Всѣ трое — они
всегда возвращались съ рѣки вмѣстѣ, поздно вечеромъ, мѣшжотво ступала по мокрой росветой травѣ н вели тихую, ровную бесѣду. Передъ домомъ Мартывыча они останавливалась отдохнуть, снимали шапкѣ я утирались сивицп клѣтчатыми платками;
потомъ такъ же тихо и ровно расходились, безъ особенныхъ знаDigitized byLjOOQIC
простые люди.                          561
кожъ мрошавм. - Эвннвнімгь рыбкю* ловле*, Иванъ Петровичъ
мало-во~«аалу раснвложнлся въ комнатѣ со веѣин «нетрукеита*м, и даампрндѣлалъ у ома крючокъ Два влмгмня леей, а
сиуетя иемнмю обвШруямыъ  другую страсть овою: воетаемигъ
ва окнѣ клѣтку съ жаворонкомъ, монорову Мчалъ насвистывать.
Скоро. жаворонокъ, и самъ Гвовдъ снлвно надоѣли Потру
Ивавычу, которому даже в вочв» «мао жматься, что вее будто
кто-то иосаквіываОгъ. Къ «ому же въ «винатѣ у рыболова заведясь соръ в нечистота, поввнлисъкамія-те клѣтки нитяныя,
на отдушншсѣ новнслк мпвы вѣчно-мекрвіи и вѣчно-сушнвамма: все ото Петру Иванычу крѣпко ни нравилось и омъ, веслѣ вѣсвюлмвхъ паи омовъ о томъ, что чмстета первое дѣло и что
впивавъ порабы мвеуппвгься (Петръ Иванычъ вообще изъясняется-больше намеками), рѣаинася накхяицъ отмсти Ивану. Петровичу каамату наверху, въ невонивѣ. Тамъ «а улицу выходилъ балконъ «въ аякуратио-выточввяыкъ отолбв*овъ, съ нагѣемгы вѣчаша тѣкв была  таетъ, н тооие утромъ сыпалось туда
солнце, важигая стекла. На втомъ балкомф сталъ съ тѣхъ воръ
сивѣть рыболовъ и вокурнвить- неполиоль труби у. - Тутъ онъ
предѣламъ' крючекъ, для влевенія лесъ, повѣсилъ- веренела, на
верилакъ же сталъ просушивать платье. Вставалъ онъ рано,
чуп-евѣгѣ» и чмталв «а балконѣ :«олитвы«елукъ; иотбмЪ закурнвалъ трубку и смотрѣлъ, цакъ выходилъ илъ тѣни дальній
лѣсъ к подымалась-въ лучахъ вари далекая сельская колокольня, цѣнилась крестомъ за-золотое обинчко. Когда же нвтявая
клѣтка съ трепеломъ начинала золотиться в алѣла кольца дыаааг Иванъ Петровичъ ухолилъ -съ балкона и нравнвалсй за работу. Въ комнанѣ висѣло: мНолпютв» чижеѣ а жаворонковъ: каждое утро рыболовъ самъ чистилъ асѣ клѣтки, насыпалъ корму,
мовсъ долго звенѣлъ важенъ объ вилку, стараясь раздразнить
жаворовмюъ; скоро мя кемаата напалвалавь чирвканвемъ, щебетаньемъ; урчаньемъ, в рыболовъ радоваоси несказанно. Вво
слѣдствіе, вмѣсто кожа и видки, онъ завелъ маленькую костнвую дудотку съ моттомъ: тю-лю, тю-лю. Часамъ къ девяти
Ивамъ Петровичъ сходилъ ввивъ нить чай, а потомъ бсе время
до обѣда просиживалъ въ тѣни на балконѣ; къ полудню хгЬяіе
смолкало а все становилось тпхо-тиво; рыболовъ çÿ4*ab въ ту
пору лесы и слушалъ, какъ шуршалъ вереяелъ въ клѣткѣ, какъ
воробеѣ шагалъ во крышѣ, какъ иногда, словно съ просонья,
Digitized byLjOOQIC
062                      ооявкминимгв»
уріАИ» тИхояько ікааерояокъ.* Гвоздь»ce «ne слушалъ и крота»
«омжяывал» ш небо, На облака; Вѳобміе онъ Йіхь мрава-ткк»го, ««мобмгоі ань>бі>и’в>л«нфго уступчивы, ічто;появ»оилъ»*мы&ааь еобоюне толы|о ввиретар»г«ыоі.и -М»рты<пічу*:і труда»
даобше было іповірвжу чтобы такойчеаовѣкъ'быль* «вставленъ
въ подозрѣніи.»                                                 м
/ ДВетръ Иваныда:юставалоя-»се время одинъ внизу, «pâcxaаниваыФмПОг пустымъ,кваватамгвѵ заложатъ рузсныгеютурімд*
долилъ «ь дану Лі примуурясь елянѢкъ, Лажібао Ивану Ыѳтроинчу,-даулпц_уі4'-я все аі»;таиъѵ беея»>цѣлнгбевъиіаслц. Въ овн*
сыыемаен«амя «риабеаіаі уже івакаяіаѵ иі учнтеиыуѣвднаго
учмлцім» нодокительно' ничего’ не дѣлЫіъ. АІйежду тѣкъма
«уолѣ лежала раскрыта» книга и «транаца<мфк» /овервша подъ
солнцемъ; туи» жебымЫ ла<уг»і бумага а пара: видео <быяо»счто
Иргръ ‘Имановангь началъ* что-то* писать, во юовчмлъа — и «онъ
.строками* виднѣлоя Цѣлый ландшафтъ: дошкы съмвалегнитуя
да, крышу-деревомъ, трава, кустъ «акайжо; вверну мѣсяцъ;' а
додъ домикомъ <ч*а-то «жамка; довоиьне<х»ршйеныеаім далмас
слѣдовала «проба пвряж,і «Милостивый Государями,опять рисунокъ. Сямъ Петръ Ивановичъ холата какъиглсонно. все курвгь»
Ыастудавимйіюнь былъ страямо жарокъ; отыоалака'Мѳаура
было дѣмтъда; оно сыпалось въ «манаты, лажало налиму, да
одіах>г къ которымъ аелвзя быЛо руко приложить. Петръ-Икн
МЫТО» привышіи сидѣ» у'окна; принужденъ' былъ смотрѣть а»
улицу съ дмдана; тутъ овъ могъ видѣтъ проггимшможны* ог»
ролъ»»есь облитый солмцеагъ, мсь нестрѣвавій желтыми цвѣтами
макомъ, коюрый высоко  подымалъ «вою исраснуі». головку в
казалось, дремавъ поаачакнсь и ааіабаясь а омять вся-рякивм
говкой. ЦерЪ'Нваннѵь часто по цѣлый» часамъ ваомаіпвался НЯ) огородъ и ато іДостЯвляле даугнесказанное удавояветвіо:
рнъ бесоэнагмльно слѣдниъ ва тѣмъ, каівв становились короче
тѣни,< >какъ, нрлегишсь » нлетевь подбородкомъ, глядѣлъ «въ
огорода шмссілмчинмъг каъ тыква ползла на дорожку «дамъ
вяч оолдень। оиа ворѣ»; какъ свѣчка, слегка растопыривъ'своя
желтые листья н'іаслонввпиев -ими отъ солнца;... Вообаіе<еъ
большіе жары Негръ Иванычъ лежалъ на дяваиѣ>я упріжі»мся
въ пусшмми колецъ иЛъ дыма, большихъ я маленькихъ, — чдіже въ
пятамъ серебра старался иногда пустить колечко. Въ тоже время
онъ лрмсдушнвался иъ тишинѣ, царствовавшей и на дворѣ, и на
улицѣ, н въ коинатахъ иногда глядѣлъ на натолокъ, водилъ
Digitized by <jOoq le
ПРОСТЫЕ ЛЮДИ.                          563
глазами «о стѣнѣ иля писалъ на вей что нибудь пальцемъ. Богъ
знаетъ, очень онъ думалъ въ это время; иногда развивалъ’ въ
головѣ мѣлыя исторіи, создавалъ сцены, нарочно, ставилъ себя
въ странныя, небывалыя положенія; а когда это прискучивало,
бралъ книгу, иногда нарочно вверхъ ногами и старшей такъ читать ее, но когда в это ае помогало, то онъ закутывалъ голову
въ воду имсу, закрывалъ глаза, в давалъ, полный просторъ воображенію,... Тогда рисовалась ему жизнь въ самыхъ розовыхъ
краскахъ, цѣлый міръ возникалъ въ душѣ его, міръ населенный
не иршракрмк, а жнвымм существами, съ которыми Петръ Иваны1» даже разговаривалъ, жидъ нѣсколько времейи н которыхъ
любилъ всею силою души своей. Тогда-то ему хотѣлось работать безъ устали, просиживать дни в нотисъ тѣмъ, чтобы -осуществить хама часть представлявшейся ему жизни. Тогда онъ
даже вставалъ съ дивана, съ энергіей расхаживалъ по комнатѣ
и чертилъ въ умѣ планъ новой, гораздо лучшей жизни, которая
вся должна быть наполнена дѣятельностью. Въ это время онъ
исполнялся и негодованіемъ, н любовью; рѣшался при первой
же встрѣчѣ вывести на свѣжую воду какого ішбудь негодяя, хотя
бы, напримѣръ, своего смотрителя; глаза его въ ту пору блистали, въ нихъ загорался огонь ненасытной жажды любви; тутъ
онъ способенъ былъ заглянуть въ душу даже послѣдняго негодяя, преступника, и тамъ найти предметъ для любви, для участія...
И иногда осуществлялись на нѣсколько минутъ мечты Петра
Иваныча, — иногда онъ даже прниималсаза дѣло. Но онъ не зналъ,
что минуты эти были минуты какого-то бѣшенаго, лихорадочнаго ждехнояемія, что слишкомъ скоро остываютъ вдругъ вспыхивающія силы, что чѣмъ слабѣе, тѣмъ долѣе горятъ онѣ...
Онруйшись отъ такаго сна, Петръ Иванычъ вдругъ чувствовалъ
какое-то подавляющее, тягостное безсиліе; холодно н медленно,
одахъ лежа на диванѣ, начиналъ онъ вдунапаться въ свои мысли и видѣлъ, чтосоедаВные имъ идеалы жизни не такъ недостижимы, какъ онъ думалъ, что они, напротивъ, — довольно уясненныя понятія, мперыя просто не стоитъ развивать. И Петръ
Ивановичъ опять ложился на диванъ и на первомъ попавшемся
предметѣ размешыъ усталый, разочарованный уиъ свой. Тутъ
ему, напримѣръ, изъ окна небо глядѣло или облако, и онъ задумывался о небѣ, о звѣздахъ, объ аэростатѣ, о томъ, кто изобрѣлъ его; иногда въ подобныя минуты Петру Иванычу хотѣлось
T. LXXVIH. Отд. I.                                     за
Digitized byLjOOQIC
564*                      соврпеиникъ.
самому что нибудь изобрѣсть п онъ уже начиналъ ломать голову, но это скоро становилось труднымъ, и омъ начиналъ думать
о чемъ нибудь полегче, напримѣръ: какъ бы овъ сталъ житъ,
если бы женился. «Ну, какъ, въ самомъ дѣлѣ, я сталъ бы тогда
жить?» спрашивалъ овъ у себя къ головѣ. «А вотъ какъ: жена
моя, во первыхъ, должна быть хорошенькая: ну, — я, конечно,
сталъ бы работать тогда, непремѣнно бы сталъ работать? теперь
очевидно, нельзя, нѣтъ поддержки, векого любить — какъ же
теперь работать? А впрочемъ... гмъ... Отчего жьсобственно
теперь не работать? Сила волмтольконужиа... Гмъ, чортъ возьми
(тутъ Петръ Иванычъ вставалъ съ дивана): развѣ у пеня мѣтъ
ея, нѣтъ силы воли?
— Не правда.пі, есть у женя сила вола?обращался онъ иногда къ Г воздю, если послѣдній, заставалъ Петра Иваныча за подобными мыслями.
— Гмъ!... отвѣчалъ на это Гвоздь.
— Нѣтъ, въ самомъ дѣлѣ, — я хочу знать! допрашивалъ
Петръ Иванычъ Гвоздя: — есть у меня, спрашивается, сила воли,
или же, наконецъ, нѣтъ?
— Гмъ!.. Ояо конечно, ну что жъ, ну, силаволя — иеаѣстно,
она должна быть, — отвѣчалъ Гвоздь, какъ быраэсуждая самъ
съ собою.
— Да, она должна быть... А что, которы* часъ?вдругъ,
измѣнивъ тонъ, спрашивалъ Петръ Ивановичъ : — не пора лм
обѣдать?
— Нѣтъ, только 10, отвѣчалъ Гвовдь.
— Какъ долго время идетъ однако!
— Да, долго, говорплъ Гвоздь: — оно потому долго, что дни
велики? вотъ зимой скоро идетъ...
— Что зимой идетъ? спряшпёалъ уже лежавшій Петръ
Иванычъ.
— Я говорю больше, что зимой время скорѣй «догъ. Вотъ,
въ бытность мою въ Харьковѣ, когда я обучаігъжшоянйй хоръ,
то преосвященный епископъ Меѳодій.;..
— Ну да, такъ чтожь овъ говорилъ?! опраяіммлъ с* нетерпѣніемъ Петръ Иванычъ.
— Преосвященный епископъ Меѳодій говаривалъ, что время
на время не проходитъ...
— То есть, какъ?
— То есть, дескать, разное бываетъ время...
Digitized byLjOOQIC
ПРОСТЫЕ люди.                           565
- — данное  лѣтнее?
 — Да... разное вообще...
— Ну, да... такъ вы тогда, какъ 12 часовъ будетъ, и сойдите
внизъ обѣдать...  Теперь "пока я займусь.
> Это значило, что Гвоздь долженъ убираться наверхъ, а не
толковать, какое бываетъ время. Петръ Иванычъ оставался пока' заниматься, т. е. барабанить по столу пальцами, насвистывать, курить или же слѣдить за тѣмъ, какъ тихо плывутъ облаки въ овнахъ, какъ качается макъ въ огородѣ, какъ горитъ тыква кодъ солнцемъ. Между тѣмъ наступало время обѣда я Петръ
Иванычъ, чувствуя вто, бралъ въ руки какую нибудь книгу в
начиналъ читать, не желая, чтобы Гвоздь засталъ его празднымъ.
> Гвоздь,такъ хорошо изучилъ время обѣда, что въ извѣстный
часъ всегда спускался съ лѣстницы, — хотя и не имѣлъ часовъ, — 
входилъ къ Петру Иванычу, и, смотря въ окно, съ видомъ
тонкаго Политика заводилъ рѣчь не объ обѣдѣ, а о времени.
— А что, говорилъ онъ: — хорошо бы узнать, который теперь часъ?
— А въ самомъ дѣлѣ, — подхватывалъ Петръ Иванычъ и
вскакивалъ съ анергіей съ дивана. — ужь первый часѣ! Какъ
скоро время-то идетъ..., а? Хотѣлъ-было заняться...
и_ Утро всегда такъ — скоро вообще йроходитъ, Замѣчалъ
Гвоздь.
— Да, правда ваша: ничего не успѣешь сдѣлать... Не обѣдать ли намъ?
И они садились обѣдать. Послѣ обѣда и тотъ и другой отдыхали. Гвоздь просыпался первый, и, испивъ кваску, сходилъ
опять внизъ и опять заводилъ рѣчь о времени.
— А что, была вечерня? спрашивалъ онъ.
— А въ самомъ дѣлѣ, интересно знать — отвѣчалъ Петръ
Иванычъ: — кажется была. Пятый въ началѣ, значитъ — была.
— Пономарь, я видѣлъ, проходилъ, — стало, была.
— Ну да, конечно была подтверждалъ Петръ Иванычъ.
Весь разговоръ клонился Къ тому, что пора чай пить. Время
чая было нѣсколько оживленнѣе: Петръ Иванычъ самъ хлопоталъ надъ самоваромъ, а Гвоздь усаживался у окна, на другомъ
концѣ стола, и начйналъ глядѣть на улицу. Какъ Только онъ
замѣчалъ тамъ что нйбудь особенное, то сейчасъ и высказывалъ
свое замѣчаніе. Противоположный домъ, надо замѣтить, былъ
Digitized by ijOOQle
Эбб                    севвкмяшшкъ.
пономарскій, и Ивану Петрову якобы-Гвоадю, ‘тойи — му смотрѣть въ окно, доставлялъ неистощимый источникъ наблюденій
и замѣчаній. То видѣлъ онъ, что гдѣ нибудь въ окнѣ стекла
нѣть, и порицалъ за это пономаря, либо замѣчалъ, что пономарь синюю жилетку вывѣсилъ за окно, и удивлялся, откуда у
пономаря синяя жилетка и отчего онъ ее прежде не видалъ. За
огородомъ Гвоздь слѣдилъ ве мевѣе Петра Иваныча; во тутъ
омъ окончательно терялся въ наблюденіяхъ и догадкахъ. Въ
теченіе лѣта онъ смотрѣлъ за огородомъ, какъ аа своимъ, замѣчалъ, когда поспѣвали вишни, когда яблоки, н строго высчитывалъ, сколько пономарь доходу беретъ съ сада.
Послѣ чаю, Петръ Иванычъ съ Гвоздемъ садились играть въ
шашки и играли обыкновенно долго, до позднихъ сумерекъ, когда ужь совсѣмъ исчезли тѣни ц сырость ночная дышала въ окно.
Тогда Гвоздь, по обычаю, заводилъ рѣчь о времени, варіируя на
эту тему такимъ образомъ: «а что, — пѣтухи цѣли? спарншваетъ
онъ вдругъ, какъ бы спохватившись, — или же начиналъ стороной: «чтой-то я, вотъ ужь который день, пѣтуховъ не слышу? а?»
или же такъ: «мало кто здѣсь изъ жителей пѣтуховъ держнтъ — 
должно быть дороги? а?» Говоря такимъ образомъ, Гвоздь давалъ
незамѣтно почувствовать, что наступило время ужина.
Такъ тихо и мирно тянулась жизнь нашнхъ знакомцевъ. Оба
они почти ничего не дѣлали, — собственно говоря, Гвоздь даже
былъ дѣятельнѣе Петра Иваныча. Тотъ по крайней мѣрѣ интересовался чѣмъ нибудь, ходилъ за жаворонками, наблюдалъ за
садомъ пономаря, за погодой, иногда даже выражалъ желаніе
знать, какого святаго празднуютъ напримѣръ сегодня; слѣдилъ
онъ также за мѣсяцемъ — когда родился, когда у щербъ, — наблюдалъ прилетъ и отлетъ птицъ, зналъ пасхаліи, былъ сообщителенъ и нерѣдко заговаривалъ съ Петромъ Ивынычемъ; но Петръ
Иванычъ, напротивъ, все ночти’лежалъ и на всѣ вопросы Гвоздя
отвѣчалъ сонно п вяло.
. — Вотъ и пасха скоро, говорилъ напримѣръ Иванъ Петровичъ: — нынче поздно будетъ, 20 апрѣля.
— А!... отвѣчалъ Петръ Иванычъ, будто удивившись: — двадцатаго апрѣля?
— Да... Пономарь ужь и птицъ сталъ закупать. Жаворонковъ
онъ всегда рано покупаетъ, съ весны, — сапъ выкармливаетъ.
— Самъ?
Digitized byLjOOQIC
нгестык людп.                        567
— Все самъ. Особливо теперь. Теперь, коли удастся жаворонокъ, такъ за него лѣтомъ почитай рублей пять дадутъ. Пономарь, сказываютъ, продаетъ.
— Продаетъ?
— Продаетъ. Пыталъ я у него купить — дорого. Съ перваго
же слова — рубль...
— Что жь, — это не дорого.
— Оно, пожалуй, не дорого, да онъ, сказываютъ, надувать
гораздъ. Съ голосу, говорю, продай. — «А не хошь, говоритъ, трехрублевый. Ты, говоритъ — съ голосу-то гораздъ покупать...
Вонъ, говоритъ, пѣтуха купи съ голосу, н недорого возьму.»
— А, — онъ острякъ, значитъ?
— Кто? пономарь? глупый человѣкъ онъ, больше ничего.
Вотъ другое дѣло, у меня былъ лѣтъ десять тому назадъ жаворонокъ...
— Это тотъ, за котораго вы 10 рублей дали?
— А развѣ я тебѣ сказывалъ про него?
Иванъ Петровичъ сказывалъ Петру Иванычу про этого жаворонка чуть ли не сто разъ. У рыболова нашего вообще
были нѣкоторыя исторіи, иногда нравоучительныя, которыя онъ
любилъ разсказывать пріятелю, особенно въ сумерки, сидя на
крыльцѣ и покуривая трубку. Такова была исторія о жаворонкѣ,
о попѣ Иванѣ Герасимычѣ; любилъ онъ также разсказывать о
преосвященномъ Меѳодіи, о бытности своей въ Харьковѣ, о трубкѣ съ мѣдной крышечкой. Иванъ Петровичъ- даже почитывалъ
иногда книжки, которыя сообщалъ ему Мартынычъ, — это были
лѣчебники, старинныя сказки; былъ еще переводъ Корнелія Непота. Мартынычъ разъ предложилъ было Ивану Петровичу латинскую грамматику, но рыболовъ не принялъ, несмотря на то,
что Мартынычъ однажды вечеромъ долго и серьёзно объяснялъ
Ивану Петровичу-пользу изученія латыни. Петръ Иванычъ, съ
своей стороны, тоже пробовалъ пріохотить рыболова къ чтенію
и давалъ ему романы Вальтеръ Скотта, но замѣчательно, что рыболовъ читалъ ихъ неохотно; книги же, получаемыя отъ Мартыныча, прочитывалъ съ удовольствіемъ, а изъ лѣчебниковъ даже многое выписывалъ; у него была цѣлая коллекція рецептовъ,
пзъ которыхъ большая часть относилась къ лѣченію птицъ. Однкігь словомъ, — рыболовъ быль довольно дѣятеленъ. Иногда онъ
. даже увѣицевалъ вѣчно-лежащаго Петра Иваныча, и начиналъ
всегда такъ:
Digitized byLjOOQIC
568                      совммкяинкъ«— Вотъ ты вее лежишь, говорятъ онъ.
-г- А что? скрашивалъ Негръ Иванычъ,
— Прошелся бы куда нибудь. Вонъ помовырь ушелъ рыбу
ловить. Къ Семену Алексѣичу, что ль, сходилъ бы, книжку бы
попросилъ. Вотъ, сказываютъ, книжка вышла о Святогорпѣ.который на Леонѣ съ тамошними монахами будто бы проживалъ н
многія чудеса дѣлалъ...
— А чтожь, вы Вальтеръ Скотта прочли? снраяшвалъ Петръ
Иванычъ.
— А то на охоту бы «ходилъ — продолжалъ рыболовъ. Ногода теперь хорошая, отчего не ехоллть?
— Я и пойду...
— Вотъ бы по-чороду прошелся... Что жъ такое? Нехорошо
все лежать. Вотъ иа меей памяти, царство небесное, Сергѣй Трофимычъ: тѣмъ и жизнь кончилъ, что померъ. А все, бывало, лежать да лежать...
— Да будто ужь я такъ все и лежу? спросятъ Петръ Иванычъ и встанетъ съ дивана.
~~ А ТО бы КЪ обѣднѣ, ЧТО ль, продолжалъ рыболовъ: — ТЫ СОг
всѣмъ церковь позабылъ, — грѣхъ!.. Вотъ тоже «а моей памяти человѣкъ, царство небесное, Василій Петровичъ, пустой вышелъ
человѣкъ.
— Отчего?
— Василій Цетровнчъ-то? Да нее оттого жь...
— Лежалъ все?
— Да, и лежалъ, а главнымъ дѣломъ — въ церковь мало ходилъ.
Пойдемъ, — бывало скажешь, Василій Петровичъ. «Куда?» — Ко
всенощной. «Приду», скажетъ. Такъ все: приду да приду, вотъ
и пошелъ на тотъ свѣтъ.
- — А, — стало быть, померъ?
— Не, то чтобы померъ, а такъ больше — сгибъ, какъ говорнтоя... Послѣ — конечно померъ.
— Гмъі... протянетъ Петръ Иванычъ.
— Вотъ и Иванъ Герасимычъ, — заговоритъ опять рыболовъ.
— Это — тотъ попъ, про которого вы равскавывали? перебоекъ
Пямръ Иванычъ.
Итакъ далѣе... Къ концурааговера, вороченъ, Иванъ Петровичъ непрезгкипо ужь перейдетъ къ пономарю яждяметъ хвмпть
его иан порицать. Петръ Иванычъ слушамъ-ояушпоаъ, тогда
удивится и скажетъ: «А, — такъ вотъ что!» Слушая рыболова.
Digitized by Google
простые люда.                         569
Петръ Иванычъ всегда думаетъ о другомъ в ловитъ только послѣднія слова Ивана Петровича, на которыя и отвѣчаетъ, если
нужно.
ГЛАВА VIII.
СМОТРИТЕЛЬ   и кондицід.
Городъ Окуевъ до того малъ. что въ него отовсюду ГЛЯДИТЪ
подо съ своею желтѣющею рожью и тошю-ляд овыми облаками
по краямъ неба; лоатому Геверозову нетрудно было отыскать
домъ, гдѣ жидъ Петръ Иванычъ. Вошедыя въ отворенную настежь кадитку, Генароаовъ поднялся на крыльцо, обросшее старой,.посѣрѣвшей отъ времени, крапвпой и вошелъ въ переднюю,
дсю залитую желтымъ вечернимъ солнцемъ: тугъ, такъ же какъ и
на дворѣ,.ццкого не было; только кошка, пра входѣ его, снрыгнула съ окна на дворъ. Генероэовъ тнаомьюо кашлянулъ. Въ
домѣ, казалось, не было ни души, а между тѣмъ всѣ двери и
окна были отворены настежь. Генеревовъ постоялъ немного,
вдохнулъ въ себя свѣжій вечерній воздухъ, бѣжавшій съ улицы въ окна,, ч оглядѣлъ комнаты: онѣ были высоки, просторны;
миніатюрная и простая, безъ- всякихъ украшеній, небель едва
была замѣтна у стѣнъ; все быле*нрибрано, чисто, — на крашеныхъ
полахъ ни соринки. Генероэову особенно понравилась прохлада
и необыриевнная тишина въ домѣ: ни звуку, ни шороху, казалось, не-было. Подождавъ, не.выйдетъ ли кто нибудь, Генерозовъ рѣшился идти далѣе.
Щтръ Иванычъ сидѣлъ въ зто время за чаемъ съ какимъ-то
гостемъ.Д'воздя не было дома, но онъ скоро долженъ былъ придти, и новому Петръ Иванычъ, раснросившя, о чемъ слѣдовало,
Тенерязора, пригласилъ его посидѣть и водождать, а между тѣмъ
предложилъ ему чаю. Герой нашъ усѣлся на другой конецъ
стола, противъ гостя, котораго оръ и -оглядѣлъ теперь.
Гость былъ-смотрителѣ окуевснаго уѣзднаго училища, толстенькій человѣкъ, пожилой, но еще свѣжій, съ черными и немного курчавыми волосами, причесанными по-старинному; лицо
у -него было полное н красное, тонкія губы вѣчно шевелились и
моргали, особенно когда смотритель что нибудь выслушивалъ:
тутъ онъ обыкновенно то-и-дѣло кнвалъ головой и, вмѣсто подDigitized by Google
570                      совгамвннвкъ.
дакиванія, тянулъ какое-то непрерывное «шъ...»Въ окуевскоягь
обществѣ онъ стоялъ ни высоко, ни низко : онъ умѣлъ себя поставить вообще такъ, что всѣ были имъ довольны, хотя и знали,
что Михайло Семенычъ въ сущности — весьма плутоватый человѣкъ. Дѣло въ томъ, что плутоватый человѣкъ этотъ умѣлъ казаться необыкновеннымъ простячкомъ, добродушнѣйшимъ человѣкомъ, и для этой цѣли иногданарочно позволялъ себѣ кой-какія хитрости, но до того невинныя и повидимому простодушныя,
что всякій, не знавшій смотрителя, непремѣнно подумалъ бы:
«вотъ добрый человѣкъ! тоже думаетъ хитрить!» Простодушіе
его особенно обнаруживалось въ томъ, что онъ любилъ иногда пофилософствовать, поговорить о жизни вообще, — о суетѣ мірской;
о томъ, что всѣ, дескать, умремъ, что грѣхи наши неисчислимы
и т. п. При этомъ Михайло Семенычъ обыкновенно вздыхалъ,
хмурилъ брови и грустно посматривалъ ма небо, какъ будто искалъ тамъ утѣшенія і Вслѣдствіе этого всѣ въ Окуеиѣ отзывались
о немъ благосклонно, хотя и говорили въ тоже время, что Мяхайло Семенычъ себѣ-ва-умѣ съ походцомъ. «Это что толковать,
говорилъ напримѣръ стряпчій: — Михайло Семеновъ — большая
шельма, но... я долженъ отдать ему справедливость: ко мнѣ онъ
очень расположенъ, видно желаетъ добра... тѣмъ болѣе, — добавлялъ стряпчій, — что вѣдь я людей насквозь знаю!» Попъ Благовѣщенскій говорилъ такъ : «Э, Боже мой милостивый! что намъ
до другихъ: ну, пусть его — шельма; ну, Богъ съ ниМъ, что онъ
шельма съ другими: намъ-то что за дѣло! Всякъ Еремѣй про себя
разумѣй! А что. Боже благослови, до меня, то я, — дай Богъ здоровья Михайлу Семенычу, — онъ очень расположенъ къ моему семейству, видимо принимаетъ участіе... Притомъ же, вѣдь меня
трудно...» Чтй трудно, — попъ не договаривалъ, а только наклонялъ немного голову, поднималъ палецъ вверхъ и отчасти зажмуривалъ правое око. Даже самъ Петръ Иванычъ, знавшій всѣ плутни смотрителя по училищу, въ хорошемъ расположеніи духа говорилъ о Михайлѣ Семенычѣ такъ : «слишкомъ строго судить
нельзя; мы привыкли много требовать отъ людей и часто не принимаемъ въ разсчетъ обстоятельствъ. Михайло Семенычъ — семейный человѣкъ, небогатый, человѣкъ съ старинными убѣждевіями... Вообще же, лучше стараться-понять человѣка, чѣмъ порицать его. Впрочемъ все-это пустяки, добавлялъ онъ: — и толковать объ атомъ не стоитъ. *'
Digitized byLjOOQIC
імрбстыв леди.                         571
Таковъ былъ общій голосъ о сиотрмтелѣ. Генеровову Михайло Семенычъ на первый разъ поправился, и семинаристъ
нашъ подумалъ, что сидѣвшій напротивъ него господинъ, по
всей вѣроятности, — человѣкъ самый.простой, откровенный. Вообще же можно сказать, что первое впечатлѣніе при видѣ смотрителя было въ пользу послѣдняго.
Хозяинъ и гость, между тѣмъ, не обративъ вниманія на Генерозова, продолжали разговаривать. Рѣчь шла о томъ, какая
странная игра была вчера у-стряпчаго.
— Не знаю, какъ вы собѣ объясните это, говорилъ смотритель : — случай весьма странный и, такъ сказать, небывалый. Я
очень жалѣлъ, что васъ не было: вы бы многое извлекли язь
этого. Вообще, Петръ Иванычъ, я долженъ- сказать вамъ, что
съ вашими дарованіями...
— А что, много было пароду у стряпчаго? поспѣшилъ перебить Петръ Иванычъ.
— Да вотъ, — позвольте: Иванъ Иванычъ Марковъ, Стенавъ
Степанычъ Галицкій, потомъ, если хотите, Курьяноанчъ съ
дѣтьми, — носъ еще у него тацой, знаете; вообще же: городничій, исправникъ Семенъ Герасимовичъ...
— Ну, да, — такъ какой же случай?...
— Случай, если хотите, весьма рѣдкій. Садимся мы послѣ чаю
играть, — я всегда, знаете, играю по копѣйкѣ, — противъ меня
городничій, съ боку исправникъ Семенъ Герасимычъ... Впрочемъ, дѣло не въ этомъ. Начинаемъ играть, ко мнѣ, по обыкновенію, нейдетъ... Стряпчій Семенъ Петровичъ, какъ нарочно приходитъ въ это время ко мнѣ. Я, знаете, не суевѣренъ, однакожъ вѣрю въ примѣты... Но не въ этомъ дѣло. Ко мнѣ повалило... Играю разъ, другой, третій... Семенъ Петровичъ тутъ;
мы съ нпмъ эдакъ, слово за слово, разговариваемъ, знаете; гдѣ
былъ, да какъ, да что, тары-бары вообще. Не въ томъ, однако жь, дѣло. Наконецъ, знаете, играю и играю семь, — знаете,
восемь; у городничаго ремизъ, Семенъ Герасимычъ пасъ, Разстегаевъ пасъ, вездѣ, знаете, пасъ, пасъ...
— Гмъ!... странно!
— Не въ томъ, однакожь, дѣло. Приходитъ ко инѣ наконецъ четыре черви и двѣ, представьте, масти...
— Гмъ!... это хорошо.— Исправникъ Семенъ Герасимычъ и иокавываеть инѣ- йэподтишка талонъ, по знакомству, знаете: оно тутъ, я вамъ скаDigitized byLjOOQIC
572                       соевимкннниъ.
жу, плутерства особеннаго нѣту, — ну, а при игрѣ весьма
важно...
— Гмъ!...
— Не въ темъ все жь-таки дѣло. Покунаю, другой, трепѣ;
наконецъ жъ семи. Составляется ипра : пять червей «безъ туза и
тузъ бубенъ самъ четвергъ съ маленькими. Полагаю, — игра
вѣрная?
— Даже — ремизъ...
— Непремѣнно! Ну, говоритъ городничій: — отбылъ ты у
меря, окотъ, игру... Вѣрно, говоритъ, Герасимычъ опять показалъ талоагь. Исправникъ божимся, что нѣтъ. Городничій вѣритъ; все — какъ нельзя лучше... Играемъ.
— Позвольте, — всѣ ли пошли вистовать? спросилъ Петръ
Иванычъ.
— Вотъ въ томъ-то и вещь и эадача! Городничій, знаете,
спакостилъ: показалъ карты сосѣду, — а его ходъ. Городничій,
я вамъ скажу, большой интересенъ и вообще страшно плутуетъ
въ картахъ...а? какъ вы полагаете?
— Не знаю, — я вообще мало знакомъ...
— Богъ знаетъ, отчего это у него..*. Ну, еще большое плутовство можно извинить... тамъ могутъ быть высшіе интересы,
деньги... А тутъ?
Петръ Иванычъ пожалъ плечами.
— Я вамъ скажу откровенно, Петръ Иванычъ, продолжалъ
смотритель : — я не ннтересанъ, нѣтъ! хотя и много прожилъ
ужь... Тѣмъ не менѣе, однакожъ, приходишь иногда къ той мысли, что нѣтъ — нѣтъ, а все-таки лучше бы имѣть хоть что нибудь, хоть вотъ что нибудь... Я, знаете, иногда думаю эдакъ вообще о жизни... Да впрочемъ, и времена-то нынче не тѣ!
И смотритель задумался, понуривъ немного голову.
— И вотъ что, Петръ Иванычъ, продолжалъ онъ, вздохнувши: — я полагаю, что всякому, такъ сказать, своя судьба...
— Непремѣнно.
Тутъ смотритель досталъ табакерку и подалъ Петру Иваяыуу.
— Все, впрочемъ, зависитъ отъ времени, добавилъ онъ, и
лицо его приняло необыкновенно грустное выраженіе. А знаете
дп, дродрняймъ онъ : — > большое развлеченіе этотъ табакъ...
-«Да, но я, къ сожалѣнію, ие употребляю...
Digitized by VjOOQle
ПРОСТЫЕ ЛЮДИ.                         573
— Наярасно, замѣтилъ смотритель; — оно собственно пользы отъ него мало, а между тѣмъ пріятно, очень пріятію. Я вамъ
скажу, мнѣ легче немного дѣлается : что-то, должно выть, прочищаетъ тамъ, знаете... въ носу.
И смотритель, подкатай немного носъ, умазалъ на него
— Вотъ, сказалъ онъ : — посмотрите! я только сейчасъ увотреймъ.
Петръ Иванычъ нагнулся, прищурился, поглядѣлъ въ смотрителевъ носъ и сказалъ, что, дѣйствительно, — чисто.Но вскорѣ разговоръ опять перевилъ къ картамъ и Петръ
Иванычъ выслуінадъ до конца исторію о томъ, какъ смотритель остался безъ двухъ, несмотря на свои двѣ масти.
Затѣмъ наступило молчаніе. Смотритель грустно поглядывалъ на небо, пуская цѣлыя облака дыму. Межъ тѣмъ вечерѣло
все бодыве и болынеі Въ комнатѣ но чти стемнѣло, въ воздухѣ
стало свѣжѣе, прохладнѣе. Самоваръ дотягивалъ свою жалобную пѣсню, посвѣчивая Иногда разгоравшимися угодьями.
— А вотъ замѣтьте, сказалъ смотритель, указавъ на удицу: — 
когда дни становятся короче, то вечера холоднѣе бываютъ...
Неправда ли?
Петръ Иванычъ отвѣчалъ утвердительно.
— Да! продолжалъ смотритель : — вотъ скоро м осень: давно ли, кажется?... Пройдетъ мѣсяцъ, другой -г- глядишь и лѣто
прошло. Чудно, право, это въ природѣ. Все впрочемъ еевѳрніается по законамъ. Вотъ хоть бы м жизнь: что человѣкъ? живеть-ншветъ, думаетъ, а тамъ, глядишь, взялъ да в померъ. А
отчего? Такова собственно и жизнь вся... Всему отъ Бога законъ и причина, — намъ же знать этого не дано!
Тутъ смотритель глубоко вздохнулъ и протеръ глаза; Гемероаову даже показалось, что Мнхайло Семенычъ прослезился.
Въ свою очередь Петръ Иванычъ началъ было Философствовать.
— Да, екаыыъ онъ: — жизнь идетъ саоммъ чередомъ...
-т- Непремѣнно, подтвердилъ смотритель.
— И мало того, что мдетъ, продолжалъ Петръ Иванычъ : — 
но  и требуетъ, чтобы н мы тли эа ней. А нуда войдешь? Что
сдѣлаешь?
— Вотъ именно, перебилъ смотритель: — камо войду отъ
духа твоего, кацр бѣгу? Вотъ вы, колодой человѣкъ (тутъМн-
Digitized by Google
674                      СОВРЕМЕННИКЪ.
хайло Семенычъ обратился къ Гевероэову), знаете это; сколько
ногу судить, — вы вѣдь изъ семинаріи?
— Точно такъ-съ, отвѣчалъ Генерозовъ. — Аще взыду на
небо, — ты тамо еси, аще сниду во адъ...
— Вотъ, вотъ, поспѣшилъ перебить сиотрнтель. Я, признаться, самъ воспитывался въ семинаріи : — теперь, конечно, помь
былъ многое. Текста, хоть убей, ни одного не помню. Да теперь
впрочемъ и не нужно это. Желательно бы однакожъ знать вашу Фамилію?...
— * Генерозовъ.
Изъ какого отдѣленія?
— Собственно изъ реторики-съ, но теперь по обстоятельствамъ исключался.
— Вы здѣшній?
— Здѣшній-съ.
— А ваши родители? Изъ какого вы собственно званія?
— Изъ духовнаго-съ.
— Прямо изъ духовнаго, или, можетъ быть, дѣдъ вашъ духовный?
— Нѣть, нряио-съ.
— Желательно бы также знать, какія ваши намѣренія? Вотъ
вы говорите — исключались изъ семинаріи...
— Точно такъ-<?ь.
— По какимъ собственно обстоятельствамъ, какая была тому причина?
Смотритель, казалось, рѣшился разспросить всю подноготную
н узналъ отъ Генерозова, какъ зовутъ ректора, какіе профессора въ семинаріи, да какъ по Фамиліи, и проч.
— Въ заключеніе, сказалъ онъ : — не можете ли вы учить
маленькихъ дѣтей письму, напримѣръ, чтенію? Хорошо ли вы,
напримѣръ, пишете? Вотъ возьмите клочокъ бумажки и напятите свою Фамилію!
— Ничего, — почеркъ ровный, продолжалъ смотритель. — 
Знаете ли вы ариеметнку? Равнымъ образомъ грамматику? также священную исторію, катихизисъ, — знаете ли вы все это?
Генерозовъ отвѣчалъ утвердительно.
— Теперь вопросъ въ томъ, сказалъ смотритель             не зайдете ли вы ко мнѣ на слѣдующей недѣлѣ, такъ-эдакъ въ пятницу,* имѣете ли вы свободное на это время?
— Имѣю-съ.
Digitized by Google
простык люди.
Затѣмъ, сдѣлавши еще нѣсколько воіфосовъ Генерозову,
смотритель объявилъ ему свою Фамилію и сказалъ, что будетъ.'
ждать его въ пятинцу.
Генерозовъ поблагодарилъ Михайла Семеныча за участіе, на
что Михайло Семенычъ отвѣчалъ, что онъ вообще не прочь сдѣлать добро молодому человѣку.
— Я самъ, признаться, изъ духовнаго званія., говорилъ онъ
между прочимъ: — и умѣю цѣнить... (что цѣнить, смотритель не
сказалъ). Въ жизни, я вамъ скажу, много случаевъ и повѣрьте,
что рано или поздно... (Смотритель опять не договорилъ) Я
увѣренъ впрочемъ, что вы съумѣете воспользоваться, добавилъ онъ скороговоркой и выпустилъ цѣлое облако дыму. — Дѣти, надо вамъ сказать, маленькіе, обучались сначала у одного
здѣшняго священника, но по обстоятельствамъ дѣло разевалось.
Да, еще вопросъ: курите лн вы трубку?
— Курю.
— Оно собственно напрасно, однакожъ нечего дѣлать..;. Во
время занятій съ дѣтьми я васъ допрошу...
Генерозовъ самъ поспѣшилъ добавить, что онъ на классѣ
курить, конечно, не будетъ.
Затѣмъ смотритель, сказавши что-то такое вообще е жизни,
взялся за шавку и, простившись съ Петромъ Иванычемъ, отправился къ стряпчему.
ГЛАВА IX.
тгьдолювивык люди.
— Я очень радъ, что у меня будетъ теперь занятіе, говорилъ между прочимъ Генерозовъ, по уходѣ смотрителя: — а то
рѣшительно не зналъ, что дѣлать, — скука такая, что изъ рукъ
венъ...
— Безъ запятій вообще плохо, подтвердилъ Петръ Иванычъ: — ясамъ Люблю заниматься... Вотъ что-то въ послѣднее время отсталъ немного, не совсѣмъ здоровъ былъ. Погода на
меня сильно дѣйствуетъ.
— Вотъ и на меня тоже, сказалъ Генерозовъ : — иной бы
разъ и занялся чѣмъ. — глядишь, погода плоха...
Digitized byLjOOQIC
576                     СОВРКМЕННИКЪ.
— Погода весьма важная вещь. Я всегда скучаю, чуть маломальски сѣренькій день. Тутъ уже я позволяю себѣ ничего не
дѣлать.
— Нехорошо тоже, когда жарко, замѣтилъ гость.
— Хуже чего быть нельзя; въ жаркіе дни я больше все
лежу.
— И я тоже, подтвердилъ Генерозовъ. — Лучше всего заниматься по ночамъ.
— Тоже и ато нехорошо. Я убѣдился, что сырость и особенно долгое сидѣнье хуже'жары. Когда я пріѣхалъ сюда...
* — Къ тону же, иажется, я климатъ не такъ хорошъ, замѣтилъ ГОСТЬ.
Прескверный климатъ, особенно осенью. Что же иасает
ся до>весныь...
— Весной вообще нездорово мнкматъсм, перебилъ Гомеро*
зовъ.
— Вотъ и я тоже хотѣлъ сказать :   ато такое время года,
когда человѣкъ именво отдыхаетъ. Если еже можно зашмоть*ся, — то ЗИНОЮ.
— Ну, не совсѣмъ благоразумно, замѣтилъ Генерезовъч
— А что? подхватилъ Петръ Иваньтгь : — мила правда отчасти. Хуже здѣшней зимы я ничего не видывалъ. Вредстамто
себѣ: снѣгъ, морозъ такой, что ни ва что не ММОЛЮ?
— Въ нынѣшнюю зиму морозъ доходилъ до двадцати градусовъ, сказалъ гость.
— Какое! гораздо больше!... Вообще, нѣтъ хуже здѣшняго
климата... Я бы теперь съ удовольствіемъ уѣхалъ въ южныя
губерніи.
— А что жь, сказалъ Генерозовъ: — вамъ можно перейти.
— Можно-то можно, да вѣдь все»то на словахъ легко. Нужно просить, хлопотать, ѣздить, да самому вее это дѣлатѣ... Я
впрочемъ и думалъ, да все какъ-то откладываешь. Поѵожудо
поры до времени, можетъ быть само собой устроится. Ну, а вы
какъ думаете съ своими дѣлами? Вы вѣдь теперь въ отставкѣ и 
безъ пенсіона, — надо что нибудь предпринять вамъ.
Да не знаю собственно какъ, отвѣчалъ Генерозовъ: — погожу немного, можетъ какъ нибудь обстоятельствъ перемѣнятся.
— Вамъ бы въ университетъ готовиться...
— А на что я буду содержаться? Невозможно, Во всякомъ
случаѣ я въ духовное званіе не пойду.
Digitized by Google
ПРОСТЫЕ ЛЮДИ.                          577
— * Ну, держите экзаменъ на уѣзднаго учителя.
— * Это бы другое дѣло, да трудно.
— А вы хотѣли бы безъ труда? Этого нельзя. Готовитесь,
учитесь. Труды не пропадутъ, если бы вы даже и не выдержали
экзамена. Хотите, я вамъ буду помогать?
Генерозовъ поблагодарилъ за предложеніе. Петръ Иваиыѵь,
надо заитѣтить, па самомъ дѣлѣ не -былъ тамъ лѣнивъ, какъ
можно было бы подумать, и когда принимался за какое нибудь
дѣло, то всегда съ болыпоЙ энергіей. Въ наотоящапь случаѣ
онъ искренно радъ былъ помочь Генеревову, я тутъ же началъ
говорить о томъ, какъ нужно будетъ заниматься, на чтѣ пренму-'
щественно обратить вниманіе и т. п. Тутъ же положено было,
чтобъ Геверозовъ держалъ экзаменъ изъ исторія. Генерозовъ
говорилъ, что надо употребить года два на приготовленіе, но
Петръ Иванычъ увѣрилъ его, что и одного года будетъ совершенно достаточно.
— Когда же бы начать мнѣ? спросилъ наконецъ Генерозовъ.
— Мы ужь вмѣстѣ начнемъ, сказалъ Петръ Иеішвічъ; г — вы
будете ходить ко мнѣ, — я, видите ли, одинъ въ дниѣ, можете
тутъ рясяолоямггвся и< читать себѣ, сколько угодно. Насчетъ ни
того, когда начать, то это собственно вопросъ... Танерь жарко
очень; маѣ кажется, надо подождать осени... а?
— Именно, инеино, подтвердивъ Геверозовъ:           теперь надо
погулять, отдохнуть..<
— А с» осени, перебилъ Петръ Ивамычъ: *-♦ и начнемъ,
бавгословяДь, этакъ съ сентября.
— Да, съ половины, подхватилъ Генерозовъ.
— Смотря вообще по погодѣ, сказалъ Петръ Иванычы» съ,
половины ля, съ конна лн, только къ октябрюмы ужь, знаете,
войдемъ въ дѣло.
— Къ тому же и зима начнете», вмазалъ Генвревовы — оно
заниматься*™ и хорошо. А теперь спѣшить пекудаі
— Куда спѣшить I возразилъ Петръ Иванычъ. — Тише ѣдешь
— дальше будешь, Танъ съ октября, зиачпгь? И прекрасно; я
вообще радъ...
Тутъ пріятели начали строить планы. Оба они были очепъ
роды, потому что видѣли въ будущемъ нѣкоторуш мѣдь. Притомъ, приготовленіе къ экзамену могло служить имъ неистощимымъ источникомъ для разговоровъ, для различныхъ предположеній, и т. п. Петръ Иванычъ обѣщался снабдить Генерозова
Digitized byLjOOQIC
5Г8                    СОВРВМЕННВКЪ.
книгами, и тугъ же далъ ему нѣсколько романовъ, сказавши,
что до осени пока всего лучше заняться чтеніемъ. Романы были
все Вальтерѣ-Скотта, съ которымъ теперь Геверозову приходилось первый разъ знакомиться.
Между тѣмъ пришелъ и Гвоздь, не замедлившій снабдить
Генерозова удочками. По свойственной ему мягкости характера,
онъ н не всмомннлъ о томъ, что Мартынычъ «пренебрегъ.» имъ
въ послѣдній разъ, когда они шля ко всенощной и когда льячал, разгорячившись, обозвалъ Ивана Петровича на.улицѣ
Гвоздемъ. Вскорѣ Петръ Иванычъ и Геиерозовъ разстались,
весьма довольные другъ другомъ.
ГЛАВА X.
ИСКУССТВО и ЛОВКОСТЬ МАРТЫНЫЧА.
Вскорѣ послѣ описанныхъ нами событій, Мартынычъ приступалъ къ исполненію завѣтной своей мысля — къ передачѣ своего
дымковскаго мѣста сыну. Предварительно онъ имѣлъ свиданіе
съ»секретаремъ, который, въ случаѣ неудачи, обѣщалъ Мартывычу опредѣлить сына его къ себѣ въ магистратъ, и какъ бы
въізыаѵркъ івэялъ у дьячка три цѣлковыхъ, подъ видомъ займа.
Мартынычъ рѣшился употребить все свое искусство, и надѣялся
вопчее бы то ни стало уговорить сына идти въ дьячки. Такимъ
образомъ четыре вакансіи предстояли Генероеову: мѣсто* дьячковское, мѣсто уѣзднаго учителя, должность учителя при смотрміелевыхъ дѣтяхъ и наконецъ вакансія писца въ магистратѣ.
 Заранѣе предположивъ уже, что говорить, и собравшись на
всякій случай съ духомъ, Мартынычъ сказалъ однажды Генерозону, что имѣетъ нѣчто поговорить съ нимъ. Это было послѣ
обѣда; но Мартынычъ не легъ, по обыкновенію, спать, а пеме»
лияшшбь Богу, сѣлъ опять на прежнее мѣсто и пригласилъ еына
сдѣлать тоже. Пока Геиерозовъ прибиралъ со стола и потомъ. сѣвши напротивъ отца, раскуривалъ трубку, насыпавъ предварительно кучку табаку на столъ, Мартынычъ во все это время,
казалось, обдумывалъ еще разъ то, что хотѣлъ сказать. Ему хотѣлось заговорить сначала стороной, обиняками и довести такимъ образомъ незамѣтно Генерозова до того, чтобъ тотъ согласился идти во дьячки. Облокотившись на колѣни, онъ долго
Digitized by VjOOQle
паоанмлю**:                            Wô
смотрѣлъ внизъ, на полъ, потомъ аглодѣіъѣбтсЯжтлтгфНны,
поглядѣлъ лъ окно, на яогоду,и началъ такъ?;              .J — Въетарину, ОаовЖсй ге снш, и 'дѣды напят, и прадѣды Жили
нроеоо?воть атего табіку, что ты теиеричакуришІБ, ойі нзнади и сапоговъ тоже не нашивали, а были'у воѣхъ такіе особливые для этого лапти. Города Окуева тогда еще' не1 было, а было
такое, по-провту смазать, село, и наатомъна самомъ мѣстѣ
охотники за тетеревами хаафівалн, — такъйбылъ лѣсъ кругомъ
большой и пространный.
Тутъ Мартынычъ пустился въ старику и подробно разска%мъ сыну о том*, какъ жилъ дѣдъ его, бывшій тоже дьячкомъ,
какъ урекалъ онъ бабку за то, что она была изъ деревни, какъ
ыххмѣню былъ иасвокоемъ нш-руку, и только бывало выпьетъ, — 
сейчасъ же къ.пономарю и дрртьси; разсказалъ также Мартыпычъ о томъ, какъ его записали въ семинарію, и заключилъ
«ЖЪ?
— Тутъ уже, Василій, другое пошло. Стали меня драть неімадне, и драли, примѣрно!, до того, пока’родитель мой не покончмлся. Досд-упцлъ я послѣ этого на его на дьячковское мѣсто,
и стали мы съ тѣхъ самыхъ поръ жить до самаго до cefo вре„.Тутъ Мартынычъ остановился и, казалось; задумался;;
— ? Такъ все.ага, Василій; къ тону я говорю, что всякому
отъ Бога свое мѣсто поставлено: я теперича — дьячокъ, онъ — 
пономарь, а вотъ онъ — такъ попъ: кто-онъ таковъ? Отчепгонъ
попъ? почему не дьяяШгь? Потому, что Богъ его'Такъ воспроиззедъ: ты- теперича, скаврлъ, — будешь нонъ: вотъ онъ н есть
попъ. Такъ, ужь ему, значитъ, отъ вѣка, — а?
— Да,.отвѣчалъ Василій.
— Даже теперича всякій человѣкъ «продолжалъ МартыМычъ: — попъ ли, секретарь ли, — всѣ они отъ вѣка!
— г Понимаф.
— Очень хорошо. Примѣрно, кто таковъ пономарь, Сергѣй
Матвѣичъ? человѣкъ. — Каковъ человѣкъ? самый скверный человѣкъ. — А что онъ такое? Отъ Бога... Понимаешь?
— Какъ же.
— Ну, теперияа дальше; пролежалъ Мартынычъ, увлекаясь
KÇe кодьте и больше. — Хорошо! Всякому, почитай, мѣсто... Отседова что? Отседовате, что всякій'свое мѣсто знаетъ и въ чистотѣ цѣломудренно соблюдаетъ... Ибо какъ? Очевидпо.
T. LXXVII1. Отд. I.                                      37
Digitized byLjOOQIC
680                     совпмштмъ.
Мартынычъ пріостановился.
— Ну, теперича снова, сказалъ онъ. — Имѣлъ ли ты когда
въ мысляхъ, то есть говоря ивамо, — обсуждалъ ля гы?
— Что? Я, конечно, обсуждалъ... Не знаю, впрочемъ, о
чемъ теперь идетъ дѣло...
— Ну, вотъ то-то же!...
И Мартынычъ замолкъ на минуту, поглядѣлъ ца потолокъ,
сдулъ крошки со стола и потомъ сиросялъ:
— Однако жь, какъ?
— Право же не знаю, чтб тутъ такое, отвѣчалъ Генерозовъ.
— , Однако жь ты долженъ отвѣчать отцу, возразилъ Мартынычъ съ торжествующимъ видомъ.
Ему показалось, что ужь онъ окончательно -убѣдилъ сына,
что всѣ доводы его ясны, и онъ пряно, ни съ того, ни съ сего,
хватилъ:
— Итакъ, сказалъ онъ: — желаешь ли быть дьячковъ на
моемъ мѣстѣ?
Дѣло совсѣмъ испортилось. Генерозовъ, отчасти не ожидавшій такого прямаго вопроса, съ перваго же раза отказался на
отрѣзъ. Тогда Мартынычъ осерчалъ.
— Нѣтъ, Василій, сказалъ онъ, это не такъ: — ты въ гору,
и я въ гору... Cave, ne sil tibi grave, Василій-! Я сорокъ лѣтъ
дьячкомъ, и потому, говорю, не танъ. Вообще ты долженъ идти
въ дьячки.
— Я не пойду въ. духовное званіе.
— А коли не пойдешь, Василій, отвѣчалъ Мартынычъ, стараясь казаться хладнокровнѣй: — то строгость надо будетъ употребить. Я съ тобой всегда йогу строгость употребить. Что захочу, то и сдѣлаю: можешь ли ты со мной равняться, или перечить мнѣ, лцбо еще что другое? Я, слава Богу, сорокъ лѣтъ
дьячкомъ, меня всѣ въ.городѣ знаютъ... вотъ и Гвоздь меня
знаетъ, и секретарь, и Сергѣй Матвѣичъ пономарь: слава Богу,
всѣ знаютъ... Итакъ, стало быть, еще разъ спрашиваю: намѣренъ ли ты идти въ дьячки?
— Нѣтъ.
— А, полагаю, трехвостннка ты не позабылъ?
Тутъ Василій въ свою очередь тоже осерчалъ.
— Послушайте, сказалъ онъ: — это не первый разъ ужь вы1
говорите мнѣ, чтобы я шелъ въ дьячки, — тоже и прошлый*годъ
было...
Digitized byLjOOQIC
ПРОСТЫЕ ЛЮДИ.                         581
— Прошлый годъ ты еще не великъ былъ, замѣтилъ Мартывычъ.
— А нынѣшній? спросилъ Василій.
— Что жъ нынѣшній? возразилъ Мартынычъ: — извѣстно, теперь ты ужь, какъ быть, человѣкъ, въ совершенныхъ лѣтахъ...
Вотъ и иди во дьячкиі О чемъ же и толкъ-то?
— О топъ, отвѣчалъ Генерозовъ: — что я не хочу идти. Теперь я въ совершенныхъ лѣтахъ, и потому бить меня трехвостннжомъ не приходится. А чтобы ужь вы не приставали ко мнѣ, то я
вамъ теперь же говорю : не пойду я ни въ дьячки, ни въ попы, ни
въ дъяноны!... Почему? просто говорю: — не хочу! Вотъ и все!
И Генерозовъ ушелъ, хлопнувъ дверью.
Озадаченный нѣсколько Мартынычъ постоялъ у стола, поглядѣлъ въ окно и направился къ полатямъ. Съ полатей онъ заглянулъ въ окно и увидѣлъ, какъ Генерозовъ пошелъ подъ сарай и улегся въ саняхъ. Мартынычъ повернулся на другой бокъ,
наннсалъ пальцемъ на стѣнѣ: «ни въ попы, ни въ дьячки, ниже
в» дьяконы», и потомъ погрузился въ задумчивость, скоро переизедшую въ глубокій сонъ.
ГЛАВА XI.
ИСПОЛНЕНІЕ ЖЕЛАНІЙ.
Мало-по-малу все пошло попрежнему. Мартынычъ пересталъ
тревожить сына, а, напротивъ, понукалъ секретаря, чтобъ тотъ
поскорѣе исполнилъ обѣщаніе и далъ мѣсто Генерозову въ магистратѣ. Секретарь обѣщалъ непремѣнно къ осени. Смотритель
тоже не спѣшилъ сдѣлать, какъ онъ самъ выразился, добро молодому человѣку, и сказалъ Генерозову: — что «пусть, дескать, — 
лѣто перегодимъ, а тамъ по осени,что Богъ дастъ... Тогда еще
видно будетъ», добавилъ онъ и дружелюбно распростился съ
Гемерозовымъ, пришедшимъ къ нему по приглашенію въ пятницу, ровно въ 9 часовъ утра, какъ наказывалъ смотритель. Такимъ
образомъ все было отложено до осени, — до поздней осени, какъ
можно было предполагать — и изъ словъ секретаря, то-и-дѣло
твердившаго «вотъ-вотъ скоро,только бы осень... а ты,Мартынычъ, не безпокойся... Вѣдь я же съ тебя три цѣлковыхъ взялъ,
ты.ве безпокойся!»; — и изъ словъ смотрителя, выразившагося
такъ загадочно и принадлежавшаго, какъ видно, къ тѣмъ люDigitized by
>582                     современникъ.
дядо,(| которые не скупится никогда на обѣщанія,, оообейііо водъ
веселую, пьяную руку; а также и изъ словъ Петра Иваныча,
сказавшаго, что только въ октябрѣ цадо будетъ вОйтш Въдѣло
и что «тише ѣдешь, дальше будешь», Генерозовъ впрочемъ вѣрилъ отъ души н секретарю, и смотрителю, нждалъ терпѣли»
во осени, почитывая Вальтеръ-іСкотта, Тихая* превинціяльпЯѣ
жизнь успокоила между тѣмъ героя нашего отъ нѣкоторыхъ
тревогъ, безъ которыхъ бурсаку не обходится исключеніе ивъ
семинаріи. Мало-по-малу онъ позабылъ* и вартуш профессоровъ
и всецѣло погрузился въ мелкіе интересы одинекой домашней
жизни. Дни были однообразны до крайности, й Гейероеовъ никогда не зналъ, какой напримѣръ сегодня день — поредѣльйикъ
или вторникъ; только середа и пятница выдавались на недѣлѣ
по своей постной, пищѣ.                      л               < :
Мартынычъ попрежнему вставалъ вмѣстѣ съ солнышкомъ,
мазалъ, дегтемъ сапоги и отправлялся ловить >рыбу. Тамъ.,' окоа
мельницы, просиживалъ онъ цѣлые часы на* берегу, ичервый;
какъ уголь, образъ его долго отражался въ водѣ. Былотамъ за*
тишье и темнозеленая тѣнь подъ кустомъ, наполовину росшимъ
въ рѣкѣ: вода чуть колыхалась подъ нимъ и ловила наклонявшіяся вѣтви, и вѣтви, дрожали, играя съ водой; тутъ-то Мартынычъ закидывалъ удочку; уставившись глазами на воду, онъ
былъ, казалось, недвижимъ и походилъ на какого-то таинственнаго духа водъ, рѣзко чернѣвшагося среди зелени.
А время межь тѣмъ наступало осеннее. Раньше заходило! Ьолнышко, раньше спускались сумерки. Свѣтлѣе к чмше горѣда
заря; она уже не была красная, но тянулась блѣдно-золотымм
полосками на западѣ- Небо поблекло и изъ.;темно-синяго стало
голубое, прозрачное. Рано темнѣла горенка Мартыныча, м Ремерозовъ къ вечеру принужденъ былъ уходить въ садъ, гдѣ была
еще свѣтло. Тамъ, подъ опавшей яблоней, насыпалъ овъ цѣльА
ворохъ сухихъ, желтыхъ листьевъ, и, зарывшись въ нихъ, читалъ книгу. Яблоня надъ нимъ была почти вря голая; тсляго
два-три желтыхъ листика на самомъ верху техонько поигрывали
съ вѣтромъ. На суку висѣлъ чижъ въ клѣткѣ а подлѣ — западнѣ;’
Генерозовъ самъ могъ видѣть, какъ иногда прилеталъ чижикъ/
садился на роковую жердочку — и западня захлопывалась...; А'
кругомъ лепетали деревья; красные и желтые, какъ янтарь, тк
стики такъ и падали. Иногда же, Бегъ-внаетъ откуда, налеталъ
вѣтеръ и немилосердно ощипывалъ вѣтвя; ояъ рвалъ цѣлыя
Digitized by <nOOQie
пвостые люди                          583
охапки лиеоиевъ, и-они, закруживншсь, взлетали ВЫсоковвзсоко*
нтамъ — въ.чнвтомъ голубамъ воздухѣ — долго горѣла, пронизавныо-солнценъ, и опять потухали и.падали внизъ тихонько,
какъ будто нехош...
Около того.времени, какъ солнце совсѣмъ уже погасало, приходмлъ съ.рыбной ломи Мартынычъ. Пока сынъ его ставилъ въ
сѣняхъ самоваръ и раздувалъ уголья, самъ онъ выходилъ на
крыльцо, садился.на стуценьки и. глядѣлъ, какъ темнѣетъ улица и, какъ поэдвіесумерки прячутся.червою, какъ уголь, темью
въ кустахъ, около заборовъ и низенькихъ заваленокъ. Улица въ
»хо время совсѣмъ пуста; гаснетъ все больше и больше вечеръ,
гаемутъ золотыя полоски на западѣ... Вотъ в совсѣмъ темно.
Кой-гдѣ въ домахъ затираются огоньки. За лѣсомъ стелется
свѣтлый, серебряный тумамъ; обдзкатамъообѣлѣлв, какъ снѣгъ.
Видно, мѣсяцъ...Танъ и есть; только онъ немножко прищурился
и такъ.жалобно глядитъ изъгноъ тучки, — словро вотъ плавать
хочетъ...; А Мартынычъ все сидитъ ва кррыьмѣ.
Когда же Мартынычъ по канону ннбудь случаю не ходилъ
па рѣку, то онъ, аыдодімЪіНр. крыльцо довольно рано , сидя на
порогѣ, читалъ книжку. Книжки у него были старинныя, шжрйч
то.сѣромто-мутцой начати, съ желтыми отъ масла волями, потому что Мартынычъ, какъ хольно подаддласъ въего руци книж*а, нмѣлъ обыкновеніе тотчасъ обливать ее дляпрачносга масломъ. Книжки хранились въ сундукѣ, въ сѣняхъ, около лѣстницы, ведшей на чердакъ; Мартынычъ, когда чувствовалъ охоту
къ чтенію* то заяускалъ руку въ сундукъ и доставалъ безъ разберу макуюнибудь книжку «иногда,даже латинсную грамматику;
въ такомъ случаѣ онъ повторялъ сдова лакняскія и запоминалъ
двѣттри «разы, которыми и хвастался потомъ передъ веиретарешь, а также и.передъ Сергѣемъ Матвѣичемъ. Большею же частію въ. сундукѣ хранились, сказки, лавадалясь также и рукоднон, весьма древнія. Вѣроятно.дѣдъ или прадѣдъ Мартыныча?
въ свободное время, записывалъ для намяти рецепты, необычайныя явленія въ природѣ-когда, напримѣръ, первый разъ прогремѣлъ громъ* велика ли была вода въ весеннюю росторолъ 
т. п. Все это было въ рукописяхъ. Годъ рожденія: Мартыныча
стоялъ въ особенной тетрадкѣ, содержашпеѣ въ вебѣ: «Разговоръ пьяницы съ непьющимъ», «Бесѣду носа въ морозомъ», ж
«Вфрное ицесдмнѣннре сродство приготовлять жную воду».
Тухъ былянадисадо. такъ; «дѣта. 1793 г.Фебруарія мѣсяца1 8-го,
Digitized by CjOOQle
584                      СОВГКИЕННИКЪ.
родися сынъ Михайло, а вода была но веснѣ вели»»; nom же
Семенъ почилъ въ Бозѣ отъ лихорадки. Аминь. Милостивый государь». Внизу приписка: «Сего же числа околѣ сивый меринъ
н бысть на небѣ громъ великій, куры кудахтали, а иное что пѣтухомъ пѣли, и всякія знаменія являхуся»... Затѣмъ слѣдуетъ:
«...пономарь же зѣло разъярнся и угоди попу въ чрево, nom
же закатися и всякое многое такое явнся: такожде и мы!» Таковы были рукописи. Мартынычъ иногда прочитывалъ и пхъ.
Больше же всего онъ читалъ сказки. Сацый же процессъ чтенія
Мартыныча довольно любопытенъ. Доставши книжку, онъ отправлялся на крыльцо, садился ва ступеньки и, домочивъ два
пальма во рту, бережно развертывалъ книжку, потомъ долго
вздыхалъ, кашлялъ, или же зѣвалъ, крестя ротъ н глядя на сапоги; послѣ того громко и внятно, почти по складамъ, прочитывалъ заглавіе: «Гуакъ, славный и пресвѣтлый рыцарь, совокупно
умирающій на гробѣ своего супруга»(вѣроятно супруги, но Мартынычъ вообще ве обращалъ вниманія на мелочи,-а читалъ танъ
пакъ будто самъ сочинилъ кввжку в ужь стало быть звалъ, какой гдѣ смыслъ и какъ его надо выразить), пли, — продолжалъ
Мартынычъ, — «прекрасная и'злосчастная принцесса Матильда,
любовію своею запечатлѣнная о мрачной кончинѣ храбраго рыцаря, преждевременно восхищеннаго смертію, которой всякій
человѣкъ ве взбѣгаетъ в власть свою злостный рокъ передъ
нимъ представляетъ Сочиненіе Николая Ковоцлявнинова. Иедавіе вворовиадееать. Москва».
— А, — штука-то Московская, говорилъ Мартынычъ и затѣмъ
переходилъ къ «печатать позммяетояв, упоминать «амелію пеиоора, нрняемыне упускалъ даже имени его, хоть бы око было
означено одною начальною буквою : К или Н; Мартынычъ танъ
и читалъ: «Како-Нашъ», а изъ Фамиліи дѣлалъ Что нибудь овое,
болѣе удобопонятное, какъ напримѣръ изъ Моліевктова — Метелькина, танъ что и выходило въ цѣломъ; «Ценеоръ Каке Метелькинъ.» Затѣмъ уже онъ приступалъ къ самой йвчоріп; Главное
достоинство чтенія Мартырыча заключалось въ томъ, что чтецъ
ве затруднялся окончаніемъ слова: ему нужно было только значь
двѣ-три начальныя буквы, а тамъ же и готово... Все вмѣстѣ Выходило, конечно, нѣсколько страйно. Генерозовъ, бывшій Однажды въ сѣняхъ и услыхавъ читавшаго въ это время Мартыныча,
пересталъ раздувать самоваръ и, идвостривъ ухо, сталъ 0рііслушиватьсЯ'; только слушалъ, слушалъ и наконецъ думшяъс
Digitized byLjOOQIC
ПРОСТЫЕ ЛЮДИ.                            85
«чортт-знаетъ что такое! читаетъ будто и близко, а ничего
не разберешь...» Махнулъ рукой Генерозовъ и опять сталъ
раздувать самоваръ. «Нѣтъ, чортъ возьми, подумалъ онъ: — 
читаетъ вѣдь, кажется... такъ, такъ, читаетъ что-то...» И
опять сталъ прислушиваться Генерозовъ, но тутъ онъ подошелъ поближе. Мартынычъ, какъ видно, почуялъ, что ктото его подслушиваетъ и обернулся; Генерозовъ успѣлъ спрятаться за дверь. Оглядѣлъ Мартынычъ сѣни, — никого нѣтъ;
однакоже читать пересталъ и, свернувъ книжку, положилъ ее
въ сундукъ. Онъ никогда не замѣчалъ, гдѣ остановился и какую
кимгу читалъ: на другой день ему попадалась другая книжка, на
третій таже самая, — ену было все равно — онъ все читалъ. Разъ
только случилась исторія стала попадаться каждый разъ Мартьмычу какая-то одна книжонка и страшно надоѣла ему; тогда
Мартынычъ приподнялъ сундукъ, тряхнулъ его посильнѣе и книги
перемѣшались : на другой день Мартынычъ -имѣлъ удовольствіе
читать уже новую книжку.
Послѣ чтенія, Мартынычъ обыкновенно расхваливалъ книжку и разсказывалъ сыну о томъ, какъ совокупно умиралъ Гуакъ
и какъ вопрошала его принцесса Матильда.
— Милый и любезный мнѣ рыцарь, говорила она, ио словакъ
Мартыныча: — отчего свѣтъ очей моихъ препятствуетъ мнѣ къ достиженію и не могу я узрѣть, каное мѣсто изберемъ мы въ сей
тихой долинѣ, по коей пасутся пастбища и лучи заходящаго
солнца...                                                        И такъ далѣе.
Генероаовъ разъ иоиробовнль*былві сказать отцу, что читать
такъ нельзя, и что у вето особенный кякойрго онымъ выходитъ
въ словахъ, такъ что и не разберешь ничего; но Мартынычъ за
благоразсудилъ еще похвастатьсв этимъ:
— А» вотъ то-тол сказалъ онъ: »* иы тамъ читай, чтобъ у
тебя еюобвяяый смыслъ выводилъ...
Такъ вообще проходило время. Иногда заходилъ пъ Мартыны»
чу Гвоздь иди секретарь / Когда вечера окали длиннѣе, то Гвоздь
сталъ ходить чаще; ему было скучно сидѣть дома съ Петромъ
Иванычемъ, и онъ приходамъ къ Мартынычу играть въ азартную
игру, въ носы. Генерозовъ же въ это ярвкн уходилъ къ Петру
Иванычу, а- иногда оставался дома и тогда; ендя за самоваромъ
и выдавая чай то Гвоздю, то Мартынычу, слѣднлъ съ боль»
шимъ участіемъ за ходокъ носовой игры, которая имѣла слѣдуDigitized by kjOOQle
586                       СОВВИМВННШЕЬ.
ющій характеръ: Мартиныхъ сидѣлъ обыкновенно козыреагь,
подбоченясь, иигралъ весьма серьёзно. Гвоздь, напротивъ, сгибался въ три погибели и клевалъ носомъ въ карты. Мартынычъ
игралъ счастливо, къ нему все хлюсты шли; Гвоздь больше'Жаловался на судьбу и говорилъ, что нигдѣ ему счастья яѣту. Мартынычъ билъ носы съ размаху, съ большаго размаху, съ плеча,
что называется, — и потому носы были громки, аФоектны, во не
такъ дѣйствительны, какъ Гвоздевы, ибо Гвоздь билъ искуснѣй,
руки не отставлялъ н брадъ больше локтемъ; носы Мартынычевы
болѣе ошеломляли, чѣмъ приносили вреда; Гвоздевы же были
ядовитѣй: оцв производили сильный и продолжительный зудъ на
концѣ носа,, который у Мартыныча.разгорался, какъ угодъ, въ
случаѣ проигрыша. — Во время игры у Мартыныча съ Гвоздемъ
Происходили иногда довольно странныя объясненія, цокавынавг
шія съ одной стороны, уступчивость Гвоздя, съ другой же цеебыкновенную стойкость н отчасти нѣкоторую методнчносіьМартыныча, не допускавшаго никакихъ уклоненій отъ правилъ цгры,
бедро выдерагававщан» ядовитые Гвоздевы носы и  никогда не
позволявшаго себѣ.никакихъ жалобъ, въ случаѣ проигрыша,
— Что ато у тебя, Мартынычъ, все хлюстъ? спрашивалъ,
иикримѣръ, Гвоздь.
— Носъ! сердито отвѣчалъ Мартынычъ.
— Болымз теби хвалыси шабатъ, Мартынычъ, говорилъ опять
Гвоадь.
— Носъ! повторялъ Мартынычъ.
Гвоздь пасовалъ.
-т- Омять вооъ! говорилъ.Мартынычъ, сдавши карты.
— Съ шниимъ, Маряяиычъ, w вторымъ носокъ!
— МішфіЫ «по у тебя?
— Хвалька и трехви.
Но Мартынычъ вскрывалъ кхшвстъ и отсчитывалъ Гвоздю
три. Гвоздь начиналъ тревожиться и подозрѣвать Мартыныча
въ плутовствѣ.
— Съ тобой, Мартынычъ, говорилъ онъ : — играть нельзя.
— Носъ! отвѣчалъ Мартынычъ.
— Нельзя съ тобой играть, Мартынычъ.
— Носъ! (у Мартыныча шло crescendo).
— Ты, Мартынычъ, подтасовываешь, продолжалъ Гамдѣ;
но Мартынычъ se слушалъ м сваею настойчивостью заставлялъ
Гвоздя уступитъ,;
Digitized by Google
ПРОСТЫЕ ЛЮДИ.                         587
.Иногда вънгрѣ принималъ участіе и саиретарь; ие ойъ, при
первыхъ же иосахъ, отставалъ, часто даже ругался съ Гвоздемъ
либо съ М&ртынычемъ, говоря, что такъ нельзя играть, что у
него, гдѣ-то тамъ на родинѣ, совсѣмъ, ве такъ играютъ и носовъ обыкновенно не быотъ, и т. в..        — 
Но если секретарь не принималъ участія въ игрѣ, то онъ
первый, при случаѣ, предлагалъ сдѣлать складчину и послать за
водкой. При этомъ онъ обращался смазала къ Мартынычу, который былъ сговорчивѣе и тотчасъ же принималъ - предложеніе
секретаря; Гвоздь же, напротивъ, въ таКихъ Случаяхъ упирался немного, но по свойственной ему мягкости характера уступалъ наконецъ. Тогда-ъъ горенкѣ у- Мартыныча начинался
шумъ: прежде всѣхъ обыкновенно напивался  Мартынычъ, за
нимъ въ скорости секретарь. Гвоздь же-и тутъ сначала показывалъ твердость, однако жь подъ конёцъ уступалъ и тоже навявался. Изъ пьяныхъ больше всѣхъ бушевалъ Мартынычъ : онъ
кричалъ безъ умолку, ругалъ пономаря и весь свой причетъ? секретарь былъ попило и громко уговаривалъ Мартыныча; Гвоздь
же, будучи крѣпче на ногахъ, уговаривалъ “и секретаря и Мартыныча. Мартынычъ пьяный былъ обыкновенно откровененъ,
говорилъ обо всёмъ прямо; Гвоздь больше улыбался, покуривая
трубку; секретарь же все суетился около стола, гдѣ стояла водка, и подстрекалъ пріятелей ещё послать за водкой; онъ употреблялъ къ атому вСѣ мѣры, Н однажды, напримѣръ, видя,- что
Мартынычъ ногъ уже подъ собойне слышйть, йодойіелъ къ нему и Шепнулъ на ухо, что съ Ивана Петрова якобы-Гвоздя слѣдуетъ штофъ донять. Секретарь, конечно, совралъ, и Гвоздь свою
часть постаВилъ ещё Тогда, когДа только начали дѣлать складчину; но Мартѣтычъ знать ничего не Хотѣлъ.
— А! закричалъ Онъ. — Иванъ Петровъ! съ тебя слѣдуетъ
Штофъ донять!
Иванъ Петровъ вынулъ изо рта трубку и посмотрѣлъ на
Мартыныча, потомъ взглянулъ на образъ и побожился, что он
свою часть поставилъ. Мартынычъ взглянуль-было нд секретаря, но секретарь какъ нарочно ушелъ на это время изаговорилъ
о чемъ-то съ Генерозовымъ на дворѣ.
— Ну, что жь такое, что поставилъ,. продолжалъ Мартынычъ: — ещепвкм щй! Раавѣещр недьзя послать? Эхъ, братъ,
Гвоздь! Не говориі монро еще. послать!...                >
Digitized byLjOOQIC
&S8                    соввкмкнннкъ.
— Больно ты иного пьешь, Мартынычъ, благоразумно замѣ*
тилъ вошедшій въ это время секретарь.
— * Что-о? закричалъ Мартынычъ: — ты откедова?
— Имѣй, Мартынычъ, въ виду, что я секретарь!
— А мнѣ-то что? Посылай за штокомъ, — вотъ тогда и видно
будетъ, каковъ ты есть секретарь.
— А ты чего самъ-то не пошлешь?
— Я? А думаешь — не пошлю? Я, братъ, не такой человѣкъ;
я пошлю: я на клиросѣ пою н апостолы читаю... Посылай же,
Иванъ Петровъ, коли любишь: такую libi grati’ro воздамъ.
— Погоди, погоди немножко, окорачивалъ Иванъ Петровъ: — больно ужь ты развоевался, — не хорошо!...
— Полно-ка ты, чертъ, вступался секретарь, какъ добрый.
— Хошь, Иванъ Петровъ, — книжку дамъ почитать? говорилъ мещь тѣмъ Мартынычъ.
— Какую?
— Посылдй -г- скарсуі Ужь подлинно книжка!...
— Не слушай его, Иванъ Петровичъ, говорилъ секретарь: — 
коли на самомъ дѣлѣ посылать, такъ ужь послать бы, что ль,
а то кабаки запрутъ...
— Да не будетъ ли? спрашивалъ нерѣшительно Гвоздь.
Да оно, пожалуй, и будетъ, по мнѣ равно : вотъ Мартынычъ-то ужь очень желаетъ,... а? Хочешь, Мартынычъ?
— Еще бы! Извѣстно — хочу и всячески теперича желаю...
— Ну, ужь такъ и быть, т — пошли, Ивамъ Петровичъ.
— Ужь цокни, сдѣлай милость, перебилъ Мартынычъ: — 
вѣдь ей Богу хорошо!
— Ущь не скупись, Иваръ Петровичъ, говорилъ секретарь: — а то вѣдь Ч9ртъ-то нашъ бушевать станетъ!
— Ужь нечего дѣлать, Цванъ Петровъ, присоединялъ свой
голосъ Мартынычъ: — а то вѣдь бушевать стану, добавлялъ онъ
плачевнымъ голосомъ.
Гвоздь уступилъ наконецъ и вышелъ съ тѣмъ, чтобы послать
Генерозова за штофомъ.
— Славный человѣкъ Иванъ Петровъ, говорилъ Мартынычъ, по уходѣ Гвоздя. — Непремѣнно ему жаворонка куплю.
— Славный-то славный, да ты не цѣнишь, отвѣчалъ секретарь: — надо, что дь, нвлъ? поекоротился бы тмлѳвько...
— Чего? въ шедаумѣнмі спрашивалъ Мартынычъ.
— То-то чего! Умнѣй надо быть-впередъ!
Digitized byLiOOQlC
пгостыв люди.                         589
— Кто? я-то, что ль? Врешь. ты все — вотъ тебѣ и сказъ!
Плевать...
— Не смѣй, Мартынычъ, плевать...
— Думаешь, не плюну?
— Не плюнешь...
— Авъ вотъ врешь — плюну... а? Иванъ Петровъ! Прика*
жѳшь плюнуть?
— Будетъ, Мартынычъ, будетъ, усовѣщивалъ входившій въ
это время Гвоадь.
— Нѣть, Иванъ Петровъ, не то, — я ему завсегда плюну...
— Ну, мей же, пей...
— Нѣтъ, ты скажи, какъ онъ смѣлъ? а? Секретарь! сюда!..,
И доивло до того, что Мартынычъ на смерть поссорился съ
секретаремъ.
Секретарь на другой же день подалъ жалобу. Завязалось
дѣло.
Дѣло віфочемъ тянулось вяло, и паковецъ, какъ видно,
отимкено было въ долгій ящикъ; но Мартынычъ все-таки проигралъ туть вакаціею для сына въ магистратѣ. Генерозову остін
валось надѣяться ва мѣсто у смотрителя, но къ сожалѣнію, и
тутъ вышла неудача: смотрителг обѣщался прислать за нимъ,
когда будетъ нужно, но прошелъ и сентябрь мѣсяцъ съ своими
сѣрыми, мутными тучками, а Михайло Семенычъ все еще не
спѣшилъ сдѣлать добро молодому человѣку. Попробовалъ-было
Генерозовъ самъ сходить къ нему, — сказали: нѣтъ дома. Въ другой разъ пошелъ Генерозовъ, — сказали: уѣхалъ. Встрѣтился разъ
Генерозовъ на улицѣ съ смотрителемъ и несказанно обрадовался:
«вотъ, думалъ онъ, — благодѣтель-то гдѣ!» Но благодѣтель на
низкій поклонъ остановившагося-было Генерозова отвѣчалъ
только приподнятіемъ картуза, н скорыми шагами прошелъ мимо, помахавъ палкой и направляясь къ дому стряпчаго. Это
было самою глубокою осенью: грязь стояла по колѣно, надъ
мокрыми крышами висѣли темныя тучи и весь день походилъ
на сумерки; проводилъ Генерозовъ глазами смотрителя, посмотрѣлъ на небо, на грязь и началъ сторонкой, около забора,
пробираться домой: скучно ему чортъ-знаетъ-какъ стало. Воротился только онъ домой, — видитъ: Мартынычъ сидитъ и сѣтку
плететъ, мѣдные очки на носу... Закурилъ Генерозовъ трубку
и сѣлъ противъ отца. Тутъ у нихъ завязался разговоръ... Какого рода былъ этотъ разговоръ — неизвѣстно; только черезъ двѣ
Digitized byLjOOQIC
690                     соввкмяншінъ.
недѣли послѣ этого Генерозовъ, въ какой-то приходскій праздннкъ, стоялъ въ церкви на клиросѣ въ новомъ стихарѣ, какъ И
подобаетъ настоящему дьячку, всегда надѣвающему въприходскій праздникъ новый стихарь.
А Петръ Иванычъ, — уѣхалъ въ южныя губерніи? Нѣть, онъ
и теперь даетъ Генерозову книги для чтенія. А если онъ; сколько можно предполагать, не помогалъ Генерозову въ занятіяхъ,
то нѣтъ ничего удивительнаго: онъ никогда и самъ себѣ ни въ
чемъ не помогалъ. Онъ и теперь все такъ же лежитъ на диванѣ,
куритъ трубку и прислушивается къ тому, какъ мелкій осенній
дождь стучитъ въ окна, наводя какую-то неисходную тоску и
уныніе.
Что касается до Мартыкыча, то онъ осталая заштатнымъ
дьячкомъ, и носились слухи, будто бы секретарь изъявлялъ желаніе помириться съ нимъ. Гвоэдь нопрежиему посѣщаемъ дьячка. Игра въ носы тоже въ ходу, но замѣчательно, что Генерозовъ, который тоже началъ, участвовать въ игрѣ, нрвъ примѣръ
лучше и ядовитѣе Гвоздя отбнваетъ.носы. Оно м немудрено — 
онъ много игралъ въ семинаріи, гдѣ всякая игра въ карты, особенно во время класса, подъ партой,.строго запрещена.
а. пр — ій.
