аэскавы очерки С. Вахновской. М. 1859. 1
Никъ разнообразны способы, которыми пріобрѣтается слава! Славй-гики Мхйовской упрочена теперь, благодаря тому, что г-жб ' Кбяаамсквя писала хорошія повѣсти и 'печатала ихъ въ «Русской
Вѣстникѣ», а г. H. Н. вообразилъ, будто Кохановская есть Лсевдбнимъ Вахновская, и объявилъ о томъ въ «Цетербургсяцх'ь Вѣдомостяхъ». Случай, и даже глуцый случай...но омъцроолммлъ иа.еи<і.ш
зд г. Н. Ц., оіюлым саму г-жу Вакнавекую, о жоторай ие-втомужіучаю напечатаны «Замѣтки» въ нѣсколькихъ гааетагв ижурМлкйІ.
Въ одной изъ этихъ замѣтокъ г-жа Вахновская названа даже.«посредственностью, не представляющею ничего замѣчательнаго»; но
тѣмъ не менѣе ее замѣтили, о ней заговорили... Сначала всѣ бь/jyi
увѣрены, что ея разсказы очень хороши, потому что — помилуй,
какъ же? — г-жа Кохановская! Это такой талантъ!... :О, книжка
г-жи Вахрцвской должна быть иревоеходва, потому пто я-яш «Коханоцския не можетъ написать ничего дурнаго!... Но ортомъ, «огдеиба
ШВвиж.ацдѣшфеь одно отъ другого, многіе пришли въ неДьуѵМЬ
всгалжсмрашжваты что Же, однако, хороши или дурны’рѣбказѣі
ічми Вагановской, и что въ нихъ есть любопытнаго?.;'. Спѣшимъ
ШѵЬіИіЬ на этотъ вопросъ самымъ любезнымъ объясненіемъ.
По нашему крайнему разумѣнію, г-жа Вахновская не нуждалась
Даже въ опрометчивости г. H. Н., чтобы пріобрѣсти себѣ громкуір
извѣстность. Книга ея замѣчательна уже тѣмъ, что даетъ гораздо
больше, нежели обѣщаетъ на заглавномъ листкѣ. И что — цы.думаете — прибавляетъ она? Женщину!... Да, цѣлую женщину!... Ца заПШМййъ листѣ, подъ общимъ заглавіемъ «Очерковъ и "Разсказовъ»,
наодшмъ мы и перечень всѣхъ пяти разсказовъ, посѣщенныхъ въ
МММММѢ. Второй разсказъ называется въ этомъ перечнѣ*. «ДЬѢ ЖейЩшы*. НО откройте книгу, и вы увидите на 25-Й страницѣ: «Три
ЭДнЩМНЫ, романъ въ письмахъ, посвящается Е. И. КротковбЙ».
ІІМиІыирм женщины, не считая самой сочинительницы й той', Кожу* шмямМіЙгь романъ; — во всякомъ случаѣ, одна лишняя противъ
бѣщанйаго, — и одно ужь это чего стоитъ!...
Во количество ничего не- значитъ въ сравненіи Съ качествомъ,
й йЖоны качества женщинъ изображенныхъ г-жею Ваінбвскою, — !это легче почувствовать, нежели передать словами.?."Какъ онѣ
пишутъ, какъ говорятъ! Боже, какъ говорятъ!... Особенноиц♦имныхъ разговорахъ!... Я никогда не имѣлъ интимныхъ разгопбушгь съ женщинами и — признаюсь — никакъ не ожидалъ, чтобъ внѣ
ДШГлй Тамѣ хорошо говорить. Но теперь, — б, теперь я только о томъ
й душей, чтобы... не подумайте — самому завебти... нѣтѣ, я йа этб
Digitized by IjOOQle
вв                       cwiween.
никогда не рѣшусь, а просто... подслушать интимный разговоръ
женщины!... Какъ это должно быть восхитительно, и какъ должно
дѣйствовать на мужчинъ!... При всей своей неодушевлвндосхж Ж безчувственности, а бы, кажется, съ ума срщедъ, если бы нуедраснм
женщина сказала мнѣ то, что говоритъ Любинька Гордунова Владиміру Петровичу:
«Я бы не удовольствовалась (говорить она) бѣглыми поклоненіями
свѣтскихъ львовъ, которыми они надѣляютъ такъ много женщинъ;7 блестящая пусжота лести не могла бы, кажется, наполнить мое сердце.
Оно жаждетъ другого».
Тутъ Любинька почувствовала, что голова ея горитъ, ей представился рядъ волшебныхъ, заманчивыхъ призраковъ, и она продолжала съ увлеченіемъ (Даже съ увлеченіемъ! И все это слышалъ Владиміръ Петровичъ! Счастливый Владиміръ Петровичъ!) :
«Оно (т. е. сердце) жаждетъ пламенной, глубокой, безкорыстной
любви, не подверженной капризамъ людей, не основанной на конете+вѣ
ц самолюбіи, любви одного достойнаго человѣка, котораго мнѣніе было бы для меня дороже всего свѣта!... И какъ бы я его любила, какъ
бы тихо и какъ счастливо протекла бы для насъ жизнь! И какъ оживилось бы мое уединеніе!... Я шла бы съ нимъ легкою стопою (да*е
и стопа-то у нея не тяжелая! Не совершенство ли эта дѣвушка?!), рука объ руку, душа въ душу (что еще?), и онъ бы зналъ всѣ сокровеннѣйшія мысли мои... отъ всякаго чувства, заставляющаго биться
мое сердце, забилось бы и его... О, онъ бы понялъ меня, и проч»...
(тр. 71).
Любинька договорилась такимъ манеромъ до обморока, и Вмдиміръ Петровичъ упалъ къ ногамъ ея и заговорилъ ей: ты. Но вдругъ
она охладѣла и начала увѣрять его, что она совершенью щщщю,
только у нея голова закружилась, и проч. Вскорѣ, потому (вообразите мое-то разочарованіе!) она вышла замужъ за Ивана Ларцева, котораго до сихъ поръ третировала очень свысока, и была очень довольна своей участью... Она, видите, цашла, эдо
ошибалась во Владимірѣ и ошибалась въ Ларцевѣ: Ларцевъ оказался отличнымъ, покорнымъ мужемъ, а Владиміръ пристрастился
къ охотѣ и совершенно потерялъ всякое расположеніе къ одрй
женѣ, которую прежде очень любилъ.
Такова одна изъ трехъ женщинъ. Другая, — жена этого самаго
Владиміра, — не столь замѣчательна: это обыкновенная кокетка,
впрочемъ совершенно безхарактерная я не отличающаяся
краснорѣчіемъ. Но зато третья — Адель — еще удивительнѣе мрвой, Любиньки. Она до того идеальна, что въ ней цскажаютоя
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         289
самые основные законы Физической природы, касающіеся женскаго организма. Представьте себѣ: отъ 15-ю іюля она пишетъ
своей подругѣ, что рѣшилась согласиться на предложеніе графа
Лавацкаго выдти за него замужъ; отъ 10-го августа сообщаетъ: «вотъ десять дней, какъ я замужемъ и счастлива»; отъ
12-ю сентября пишетъ: «я чувствую себя больною и слабою,
вслѣдствіе ли моего положенія (я беременна), вслѣдствіе ли душевныхъ волненій» (стр. 105); отъ 20-го жарта мужъ Адели уже
увѣдомляетъ ея подругу, что у нихъ родился преждевременно сынъ,
 что здоровье Адели все еще очень плохо (стр. 113). Какъ оказывается изъ внимательнаго разсмотрѣнія дѣла, авторъ не безъ намѣренія изложилъ въ такомъ видѣ исторію этихъ неестественныхъ родовъ. Здѣсь, какъ и въ «Воспоминаніяхъ Лѣкаря», онъ хотѣлъ показать, какъ вредно женщинѣ сантиментальничать и предаваться неумѣренной идеальности: тотчасъ здоровье разстроишь и будешь родить семимѣсячныхъ выкидышей! Замѣчаніе весьма дѣльное, хотя
еъ неменьшею основательностью опо прилагается и къ протинополежкому направленію — матеріальному. Въ комедіи «СватовствЬ Чёнсаяго» г-жа Дальнева говоритъ идеальной Лизанькѣ Ониной: «а дѣтиу тѣхъ, которые женятся по разсчету, выходятъ какіе безобразные! Блѣдные, желтые, несчастные!» Съ этимъ впрочемъ согласна,
дблжно быть, и г-жа Вахновская, желающая, повидимому выставить
вредъ односторонностей и пользу примиренія теоріи съ практикоіб
(иначе сказать: «неизбѣжность идеализма въ матеріализмѣ) въ своякъ «Трехъ Женщинахъ». Марія Сергинская — легкомысленная кокета, свѣтская женщина, не понимающая возвышенныхъ чувствъ и
завлекающая Ивана Ларцева, который вовсе не стоитъ ея мужа.
Эмо и выходитъ, что и Ларцевъ ее не полюбилъ, и мужъ разлюбилъ; и она живетъ въ деревнѣ да скучаетъ... Адель Пельская — экзамьтирбванная женщина, увѣряющая, что она ни за что не полюбитъ человѣка, который будетъ ей представленъ съ обычными ФОрЯВЖяобтми, и ревнующая своего мужа къ первой женѣ его, давйо
уже умершей. Зато и выходитъ, что она безпрестанно падаетъ въ
обмороки, разетроиваетъ свое здоровье и родитъ семимѣсячныхъ
дѣтей. Люби ньк а Гордунова, напротивъ, — дѣвушка, полная идеальнѣйшихъ достоинствъ, говорящая такъ, какъ выше показано, — 
влюбляется во Владиміра, мужа своей подруги Маріи, но пересиливаетъ свое сердце и выходитъ замужъ за Ларцева, котораго сама
оацсываетъ такимъ образомъ, въ письмѣ къ сестрѣ своей:
«Это Одинъ ивъ тѣхъ тысячныхъ людей, про которыхъ сказать нечего. Сажая наружность его безцвѣтна : онъ ростомъ не высокъ н не
валъ, о» не толстъ, но сложенія плотнаго; его мадемынеглава не тосѣ*
Digitized by 3oogle  j
290                       ' совремкиникъ.
раго> на то зеленаго пдѣта, а выраженіи ихъ разглядѣть жельэя, вотеду, htq онъ ихъ страшно щуритъ, когда говоритъ. Рыжеватые усы дочтд скрываютъ его губастый ротъ, а свѣтлые волосы всегда тщательно
напомажены и приглажены, по воскресеньямъ же онъ ихъ завиваетъ.
Разговоръ его не замѣчателенъ, но спасибо и за то, что онъ не остритъ и не пускается въ чувствительность, а говоритъ просто; словомъ,
мой милый другъ, въ моемъ положеніи, се моимъ маленькимъ состолкіеМ, какому жениху мнѣ отказать бы не слѣдовало, если бы онъ посваМмісЯ*. ’ '
। Л£толь благоразумныя разсужденія высказываетъ восхжтительцая
Дюбирцка при самомъ началѣ знакомства съ Ларцевомъ. Узнавъ, что
Щедрдіръ Петровичъ любить ее, она исполняется презрѣніемъ къ
Ларцеву, особенно при видѣ его ухаживаній за Маріею» На когда
Лрцевъ за нее посватался, она выходитъ за него, родить дѣтей не
ССи, а деедти-мѣсячцыхъ, какъ и слѣдуетъ, и находитъ, что мужъ
ед екрасцый человѣкъ. Черезъ годъ послѣ замужества ома пицы «даъ глуцо и какъ смѣшно мнѣ кажется теперь црошедщее!
Цдркъ я поцимаю, что мое настоящее призваніе — семейная жкш,
mqç назначеніе — быта женою, матерью, хозяйкой... и что эта наадачедн вызде» и благороднѣе, и лучше всѣхъ сентиментальныхъ
бреддой д пустыхъ теорій».
( «Читателю предоставляется рѣшить, которая изъ трехъ{ женщинъ
аучіце. Что кдсается до насъ, то намъ ни одна изъ нихъ не нравится*
а Лрбиндка, очаровавшая насъ сначала своимъ краснорѣчіемъ, теперь
внущаеть намъ даже отвращеніе своимъ хозяйственнымъ самодо
дрлствомъ. Въ ней мы видимъ олицетвореніе (правда,.очень бдѣдnpç и слабое; но это ужь зависитъ отъ таланта автора) житейской
подоости, не только убивающей въ человѣкѣ благородныя и чистыя
стремленія, но еще научающей радоваться ихъ лишенію... На наянъ
взглядъ Ларья Сергиццкая — женщина не безукоризненная, hç серь
ёрая, но все-таки очень удовлетворительная въ извѣстномъ смыслѣ?
хорошая для извѣстнаго вкуса и направленія. Она ие раямля
нѣкоторыхъ сторонъ своей натуры; что дѣлать? Но она вѣрна себѣ*
qqa отличается извѣстнымъ характеромъ, и кто желаетъ имѣть Жбн
ддор кадую нибудь неземную Фею или ундину, или                   f
( *         Семинариста въ желтой шали,
Иль академика въ чепцѣ, — 
ІИ»                                                                 ’
тотъ и не бери ее... Адель — тоже односторонне развитая дѣвушка; но
оіц несчастна своимъ развитіемъ, о ней нужно сожалѣть... Она больна, и НЯ нее нельзя сердиться ужь и за то, что онадоврлыю терпѣливо сноситъ свою ѣодѣвнь. Но Любииькк — это какой-то сидѣлецъ изъ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
нрядрвшійсл въ крряонѵидозамртдрцдвріійсжслогомъ уМарлинскаго цлц у князя Кугушева; это кукушка,, у сцт
лцвающаярд дѣть довьемъ; это буренка, издающая                 МЫчдніср протягивающая рыло къ клоку гнилаго сѣна... Мыоеіц еол
жалѣемъ, что позволили было себѣ увлечься ея краснорѣчіемъ, и де
поздравляемъ автора, ежели его собственное мнѣніе, (какъ представляется изъ хода повѣсти) — въ пользу это# женщины-,,
Впрочемъ мы не хотимъ навязывать автору мыслей, которьіхъ
онъ, можетъ быть, не имѣлъ. «Три Женщины» — романъ въ писькахъ, елѣм. авторъ тугъ ничего не говоритъ отъ себя. Да à вбЯёёй
кяѣжкѣ — г-жа Вахновская разсказываемъ не отъ себя, а отъ лица то старика, то лѣкаря, то какого-то молодаго человѣка... ЛеМко
Дожегъ быть, что она вовсе не раздѣляетъ ихъ мыслей; По крайней
ѣрѣ о тенденціяхъ лѣкаря она замѣчаетъ отъ себя, — что онЪ
«пускается въ крайность.» А тенденціи его состоятъ въ томъ, чтб
не нужно учить дѣвочекъ ничему, кромѣ хозяйства. Убѣжденія эти
основываетъ онъ на томъ, что одну дѣвушку совсѣмъ изморилц
ФндосоФІей полковника Вейсса... Но кто же говоритъ о ВеДееѣІ
Самъ г. де-Жеребцовъ порицаетъ дамъ, зараженныхъ полжовдж
іомъВейссомъ: но изъ этого вовсе не слѣдуетъ необходимость бра*
сять всякое ученье... И едва ля много найдется мужей, которые
согласится съ слѣдующими мыслями лѣкаря: «мужу нужно хозяйка;
ать его дѣтей; онъ уже счастливъ комфортомъ, доставленнымъ йю‘
(что здѣсь разумѣется подъ комфортомъ, доставленнымъ ію?, — і а
умственныя потребности, если онѣ у него есть, онъ можетъ удовле творить иначе, — чтеніемъ, или въ обществѣ умныхъ людей.» Почему бы, подумаешь, женѣ-то его не быть въ этомъ же обществу
урвыхъ людей? Не потому ли ужь, что «курица — не птица, женщинаоечедавѣкъ»?...
Изъ пяти произведеній, напечатанныхъ въ книжкѣ г-жи Вйхноін
скій, «Три Женщины» и «Воспоминанія Лѣкаря» — самыя длинныя и1
скучныя. Сцена «Лучше умная хула, чѣмъ глупая хвала» — коротка,
во совершенно безцвѣтна. У граФини-вдовы есть два жениха, — 
одинъ бѣдный ц угодливый, а другой богатый и брюзгливый; она
отказываетъ бѣдняку, который ей льститъ, и выходитъ за богатаго, который бранитъ ее. Это и называется: «лучше умная худя,
чѣмъ глупая хвала»; можно бы назвать ее такъ; «богатымъ цез
позволяется.»
О разсказѣ: «И умъ не спасетъ стараго человѣка» — умолчимъ'
такъ какъ его пошлость можетъ выставить въ очень, невыгодномъ
свѣтѣ талантъ г-жи Вахновсцой,
Digitized by Google
СОВРИМКНИИКЪ.
Но зато пятый и послѣдній разсказъ насъ очень утѣшилъ!...
тйтель ужь ждетъ, что мы скажемъ: «тѣмъ, что онъ послѣдній.» Но
эта острога слишкомъ стара, и мы не повторимъ ее. Да притомъ же
разсказъ, и независимо отъ этого обстоятельства, имѣетъ дѣйствиТельпьія достоинства. Ведется онъ отъ лица молодаго человѣка, называется «Современные Толки», и изображаетъ, какъ толкуютъ въ
гостиныхъ и на дворянскихъ выборахъ — объ освобожденіи крестъднъ, (или, какъ г-жа Вахновская выражается, — оба эмансипаціи.]
Чобы познакомить читателей собственно съ литературной стороной
іэдадтд        Вахневской, которой мы до сидъ поръ не касшжсьг
м*і црпввдедъ нѣсколько коротенькихъ открываемъ изъ этого мебодьшаго разсказа.
Сначала молодой человѣкъ изображаетъ, чтб онъ слышалъ въ
гостиныхъ, и описываетъ одинъ вечеръ у граФини П., въ Ѳ... губерніи. (стр. 272).
«Всѣ наперерывъ толковали объ эмансипаціи, кто за, кто противъ — 
іамы не уступали мужчинамъ, и оказывались самыми ревностными
поборницами, въ поддержкѣ крестьянскихъ правъ. Молодые люди повторяли общія мѣста изъ общаго газетнаго репертуара. — Старики
качали головой и потихоньку замѣчали: «что жили мы, дескать, до
«какъ, поръ и бевъ эмансипаціи, и жили хорошо н привольно, а теноръ
«по міру пустятъ...» Одинъ баринъ лѣтъ 45, съ взъерошенными волосами и слезливыми глазами, ходилъ отъ одного къ другому, всѣхъ задиралъ, и когда ему удавалось обратить на себя чье нибудь вниманіе,
начиналъ постоянно свою рѣчь одной и той же фразой:
— Я все удивляюсь одному: — общему спокойствію. «Nous
marchons sur un volcan,» и никто этого не замѣчаетъ, никто не подумаетъ объ этомъ...
— «Monsieur est alarmiste,» — сказалъ ухмыляясь тоненькій блбвдинъ ст>| лорнетомъ, — но дѣло въ томъ, прибавилъ онъ, принимая
важный видъ, — что всякій просвѣщенный дворянинъ долженъ радоваться, что намъ дано наконецъ средство, что представляется случаи — 
сбросить съ себя варварство, и оправдаться передъ обракованной
Европой...
Отпустивъ эту Фразу, молодой человѣкъ самодовольнымъ взглядомъ
окинулъ все общество, но не нашелъ себѣ отвѣта... Артемій Богдановичъ отправился дальше... И скоро послышалась въ томъ концѣ гостиной обычная Фраза: «я удивляюсь одному, удивляюсь общему спойЬИствно, «quand nous marchons sur un volcan.» Но на этотъ разъ онъ
обращался къ дамамъ — его встрѣтили насмѣшливыми улыбками...
дамы всегда очень храбры предъ мнимой опасностію...»
Затѣмъ еще пересказывается разговоръ молодаго человѣка съ
однимъ почтеннымъ господиномъ, передъ выборами. Молодой чело*
Digitized by LnOOQle
русоой  ітгаржѵгра.                         М®
вѣкъ, Квжду прачнгь, спрашиваетъ: «неужели бываютъ личныя
причины на исканіе депутатскаго званія?» И вотъ что отвѣчаетъ ему
почтенный господинъ (стр. 279):
— А вы что думаете? — Неужели вы полагаете, что двигателемъ
тутъ одинъ національный вопросъ?... Вотъ этотъ баринъ съ бородой
 лорнетомъ, котораго голосъ раздается надъ всѣми другими, имѣетъ
самое высокое мнѣніе о своихъ ораторскихъ способностяхъ и надѣется
имѣть случай, если его выберутъ, выказать свое краснорѣчіе, во онъ
имѣетъ не много* партизанокъ, потому что мало кто любить слушать; — 
вегъ этотъ смирный господинъ, который все время молча сидитъ въ
угну, уельиналъ, что депутатамъ дампъ 150 руб. жалованья въ мАяшкъ,
а фі жалешюмь состояніи — это большая помощь,... въ другихъ
уѣздахъ есть богачи, которые желаютъ изъ себя дѣлать Фигуру, имѣть
открытый домъ въ городѣ, а депутатство по крайней мѣрѣ — уважи*
тельный предлогъ...
Самые выборы описываются молодымъ человѣкомъ очень живо,
съ юморомъ очень мѣткимъ, и въ тонѣ нѣсколько различномъ отъ
экзальтированныхъ, приторныхъ возгласовъ нашихъ либеральныхъ
публицистовъ. По словамъ молодаго человѣка, первое собраніе было
очень серьёзно : всѣ хлопотали за себя или за своихъ кандидатовъ,
употребляли замысловатые маневры, чтобы привлечь къ себѣ партію, и пр. На второмъ совѣщаніи было уже нѣчто другое.
«Наслѣдующій день, когда дворяне собрались для втораго совѣщанія, я замѣтилъ другое настроеніе духа. — Они казались какъ бы
утомленными, послѣ серьезныхъ вопросовъ, о которыхъ спорили наканунѣ, и вѣроятно чувствовали потребность отдохнуть отъ нихъ. Заговори ли объ увеселеніяхъ, по случаю выборовъ: надлежало выразить
губернскому предводителю уваженіе и благодарность къ нему дворянъ.
Онъ дѣйствительно человѣкъ хорошій, и понравился мнѣ на выборахъ:
спокойный, достойный старикъ, внушающій всеобщее уваженіе, ве
пЛишвающійся въ мелочныя интриги...»
«Тякъ какъ было всеобщее желаніе выразить ему признательность
дворянства, я думалъ, что этотъ вопросъ очень скоро рѣшится, во
ве такъ-то было: возникъ споръ о томъ: дать-ли балъ или обѣдъ? и
спортъ зЮѣъ сдѣлался очень горячимъ; и занялъ все это утро. Спорили
съ жаромъ, скажу-почти съ огнемъ и увлеченіемъ, — многіе довольно
краснорѣчиво и даже юмористически поддерживали свое мнѣніе. Одинъ
высокій, плѣшивый баринъ какъ-то особенно стоялъ за балъ, горячо
доказывая, «что обѣды сдѣлались пошлы, что всѣмъ даютъ обѣды, а
будетъ болѣе блеснящее, болѣе радостное внпмючтіе дворянскихъ
чувствъ, въ этотъ торжественный случай.»
— Йомилуйте, громко перебилъ его маленькій, широкоплечій, бородатый помѣщикъ, въ очкахъ, — et чего же намъ плясать? Мы буDigitized by LnOOQle
2*4, соагашникь.,
лею похожи на рыбокъ, которыя прыгаютъ, каяда, ихъ.шрятьаМі
сковородѣ...,
«Многіе разсмѣялись, но одинъ серьезный баринъ, изъ ЩИДО ТО*»
которые считаютъ преступленіемъ улыбнуться на такихъ сборищахъ
и педантически серьезно разсуждаютъ о самыхъ пустыхъ вопросахъ,
важно объявилъ, что онъ также совѣтуетъ'дать обѣдъ.
— Мы должны, сказалъ онъ, — употребить всѣ усилія, чтобы въ
этомъ важномъ случаѣ оставить неприкосновенными всѣ священные
обычаи, которые ведутся изстари въ нашемъ отечествѣ; замѣтьте, что
мы собрались теперь не для преобразованія народнаго быта, а для
улучшенія быта крестьянъ... Наши предки не давали баловъ,        ли
сламЫись своими боярскими пирами или обѣдами; — итакъ, госпожа,
мнѣ кажется, что обѣдъ будетъ, съ нашей стороны, самое прилищноа
изъявленіе нашей признательности къ почтенному и благородному цредг
водителю, и выразитъ собою консервативное направленіе дворянства
въ настоящее время...
Рѣшились дать обѣдъ.»
Какъ ни простъ этотъ очеркъ, какъ ни обыкновенны мысли и
замѣтки, высказанныя въ немъ, — но онъ, (правда, что только онъ
одинъ) — доказываетъ намъ, что у г-жи Вахновской есть и талантъ,
и очень свѣтлый взглядъ на нѣкоторыя явленія жизни. Трудно повѣрить, чтобъ «Современные Толки» были написаны тѣмъ же лицомъ, которымъ сочиненъ «Разсказъ Старика» и пр. Спокойствіе и
правильность сужденій о томъ, отъ чего всѣ кругомъ мечутся, капъ
угорѣлые, умѣнье узнать сущность вещи подъ блестящими лйчн — 
нами, открыть пошлость дѣла подъ величавостью Фразъ, искусство
ярко и живо очертить лица и сцену дѣйствія, постоянно оставаясь На
своей точкѣ зрѣнія, — всѣ эти достоинства несомнѣнно находятся
въ «Современныхъ Толкахъ» г-жи Вахновской. За этотъ очеркъ Мы
готовы примириться со всѣми остальными разсказами, и даже с>
коварнымъ краснорѣчіемъ пошленькой Любиньки, такъ заинтересовавшей насъ сначала, но потомъ такъ рѣшительно обманувшей ндщж
щрщданія..г.
