ШРѲИСТВѲ БЫТА ШБЩЙЧШЪ КРЕСТЬЯНЪ.
№ IX.
Предположенія eé» установленіи справед*
ливыхъ отношеній между помѣщиками и
поселенными на ихъ землѣ крестьянскими
щепмлп и о правильномъ устройствѣ
крестьянскаго йыта.
и.
крксгпявскій отдалъ.
О НЧНЫІЪ ГРАЖДАНСКИХЪ ПРАВАХЪ И РАЗЛИЧНЫХЪ ПРЕИМУЩЕСТВАХЪ,     ПРЕДОСТАВЛЯЕМЫХЪ ВОДВОРЕННЫМЪ           НА      ПОМѢЩИЧЬЕЙ ЗЕМЛѢ КРЕСТЬЯНАМЪ.
f ) Всѣмъ водвореннымъ на помѣщичьей землѣ крестьянамъ долж*
ны быть предоставлены опредѣленныя гражданскія преимущества и
неограниченное произвольнымъ вмѣшательствомъ право располагать своимъ трудомъ и достояніемъ; въ пользованіи этимъ правомъ
достигшій самостоятельности крестьянинъ, не пріобрѣвшій еще въ
полное владѣніе состоящей въ пользованіи его земли, подчиняется
однимъ лишь законнымъ постановленіямъ объ этомъ предметѣ, долженствующимъ способствовать установленію справедливыхъ отношеній между помѣщикомъ, какъ законнымъ Владѣльцемъ предоставленной въ пользованіе крестьянскаго общества макетной и сѣнокоса
ной земли, и крестьянами, какъ кортомщиками этой земли, за которую они при посредствѣ узаконенныхъ положеній обязаны выплачивать владѣльцу опредѣленное закономъ вознагражденіе, состоящее
T. LXXV. Отд. II.                                        <
Digitized by kaOOQle
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
съ общаго согласія въ повинностяхъ различныхъ родовъ, какъ-то:
въ обработкѣ крестьянами опредѣленнаго количества земли и сборѣ
съ нихъ различныхъ сельскихъ продуктовъ, состоящихъ въ хлѣбѣ,
скотѣ и разныхъ хозяйственныхъ произведеніяхъ, или же въ платежѣ денежнаго оброка съ работами или безъ работъ; какъ въ томъ,
такъ и въ другомъ случаѣ, количество пашни и луговъ, подлежащихъ обработкѣ крестьянскимъ обществомъ, цѣнность различныхъ
сборовъ, размъръ оброка и свойства выговоренной работы должны
быть въ точности опредѣлены на законномъ основаніи; всѣ такого
рода повинности, кекъ бы очи маловажны нибьыи, должны бы»
исчислены въ заключаемомъ съ крестьянскими обществами контрактѣ, срокъ котораго назначается первоначально не менѣе какъ на девять или па двѣнадцать лѣтъ.
2) Перемѣщенію крагпьянъ изъ одной мѣстности*идодо настоящую въ томъ же уѣзд цли губерніи, а равно переселеніе въ
другія губерніи и перенесеніе крестьянскихъ усадебъ на новыя мѣста, допускаются неиначе, какъ по взаимному соглашенію между собою помѣщика и крестьянъ, въ каковомъ случаѣ обязаны они съобща подать о томъ объявленіе въ мѣстное посредническое присутствіе, которому будетъ поручено веденіе подобнаго рода дѣлъ м
вмѣстѣ съ тѣмъ представить проектъ законнаго контракта, заключаемаго не менѣе какъ на девять' и не болѣе какъ на двѣнадцать
лѣтъ; въ проэктѣ МЛЖНЫ быть въ ПЦфОбЩЮТ ЩМожены всѣ условія перемѣщенія и водворенія на мѣстѣ, какъ-то: размѣръ пособія,
денежнаго или лѣсомъ, ежели таковое выговорено переселяющимися
крестьянами, количество нолевой земли, пахатной, сѣнокосной, выгошщй, а равно пустошной и состоящей подъ лѣсомъ, — однимъ словомъ всѣ удобства мѣстности» выгоды и преимущества, уступаемыя
имъ на опредѣленное число лѣтъ, должны быть опредѣлены съ
точностію» чтобы служить основаніемъ при опредѣленіи слѣдующаго за нихъ владѣльцу соразмѣрнаго законнаго вознагражденія,
кфторое съ общаго согласія можетъ состоять изъ различнаго рода
денежныхъ и натуральныхъ повинностей, въ точности исчисленныхъ. Проэктъ контракта, по утвержденіи мѣстнымъ присутствіемъ» записывается въ заведенную при судѣ контрактовую книгу, переписывается на бѣло и подписывается помѣщикомъ» отъ
имени же крестьянскаго-общества мірскимъ старостой или другимъ
довѣреннымъ лицомъ; подписанный и засвидѣтельствованный присутствіемъ контрактъ прочитывается вслухъ всѣмъ членамъ крестъ»
янскаго общества» во избѣжаніе всякаго недоразумѣнія и произвольнаго» а равно случайнаго измѣненія первоначальнаго проэкта. На
одобреніи же обществомъ прочитаннаго вслухъ контракта, настояDigitized by Google
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМЫНИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                 3
щій контрактъ выдается помѣщику, а крестьяне подучаютъ съ него
точную засвидѣтельствованную копію. Подобнаго рода контракты
должны быть равнымъ образомъ заключаемы помѣщиками, на основаніи узаконенныхъ положеній, и еъ остающимися на прежнихъ мѣстахъ крестьянскими обществами.
3) Все крестьянское общество поручается за исправный платежъ
оброка и за точное выполненіе всѣхъ условій контракта; ати условія
не могутъ быть измѣняемы по желанію одного лишь помѣщика, либо
однихъ крестьянъ; но- съ общаго согласія могутъ быть произведены въ контрактѣ измѣненія, которыя нйкъ и настоящій контрактъ
должны быть засвидѣтельствованы мѣстнымъ посредническимъ присутствіемъ; измѣненное условіе выдастся помѣщику, крестьяне же
получаютъ съ дісго точную засвидѣтельствованную копію.
4) Дллобезнечѳнія исправнаго -взноса государственныхъ и земсщхъ певнанестей, переселяющіеся въ другую мѣстность той же
или другой губерніи крестмк обязаны внести по крайней мѣрѣ з*
полгода впередъ причитающіяся съ нихъ казенныя* подати, въ уплатѣ которыхъ получаютъ квжганцмо изъ уѣзднаго казначейства, обязаннаго увѣдомятъ о томъ казенную палату и казначейство того уѣзда,въ которомъ переселенцы намѣрены основать свое жительство. По
прибытіи и водвореніи на мѣстѣ, крестьяне должны предъявить квитанцію въ новомъ казначействѣ, которое помѣчаетъ ее и пере. чнедяетъ переселенцевъ платежомъ податей въ свое вѣдомство.
5) Переселяющіеся крестьяне могутъ свободно располагать перевозкой, а равно и распродажей всего своего движимаго и недвижна
мято имущества, состоящаго въ купленной на свое имя землѣ, въ
строеніи,-«котѣ, разной домашней утвари, хлѣбѣ зерновомъ, цемодочѳшяомъ и обмолоченномъ, посѣянномъ въ <аемлю  еще несжатомъ, поскошенной и скошенной, но еще не убранной травѣ, сл«>
вонъ, всего имъ принадлежащаго. Крестьяне должны быть ограждены отъ всякой произвольной и стѣснительной оцѣнки оставляемыхъ ими на мѣстѣ мредмеговгъ, съ обращеніемъ ихъ въ нольэр
помѣщика иди другихъ остающихся на прежнемъ мѣстѣ крестьянъ*
Сверхъ того дается имъ годичный срокъ для болѣе выгодной распродажи остающагося на мѣстѣ строенія и прочей движимости, каковую гщодажу могутъ они поручить-роднымъ ши иоетороннимъ
лицамъ. По прошествіи года непроданное переселенцемъ имущества
продается съ торговъ, по предварительной о < томъ повѣсткѣ владѣльцу, чтобы онъ могъ явиться самъ или'выслать довѣренность
кому нибудь другоиу; вырученныя же отъ продажи деньги немедг
денно препровождаются черезъ земскій судъ въ мѣсто жительства
переселенца, которому выдаются подъ его росписку. Вырученныя
Digitized by <jOOQ1C
4                        СОВРЕИКНЙНКЪ.
крестьяниномъ отъ продажи своего имущества деньги никакому вычету въ пользу помѣщика не подлежатъ.
6) Какъ переселенные, такъ и остающіеся на мѣстѣ крестьяне, за
неисполненіе ими условій контракта, подвергаются различнаго рода
взысканіямъ, какъ то: описи и продажѣ въ пользу помѣщика части
движимости, излишняго скота, превышающаго необходимую пропорцію на тягло, выгребкѣ излишняго хлѣба, превышающаго потребность на продовольствіе семьи до поступленія новыхъ запасовъ
хлѣба, продажѣ излишнихъ запасовъ сѣна, корма, складовъ строеваго лѣса, лишняго строенія, не касаясь самыхъ необходимыхъ въ
хозяйственномъ быту крестьянина, какъ то: избы, амбара, житницы, сѣннаго сарая, овина, двора, теплаго омшанника для овецъ,
кладовой; но ежели эти строенія въ двойномъ комплектѣ, то продаются изъ нихъ болѣе ветхія, чтобы не довести несостоятельнаго
крестьянина до убожества. Ежели крестьянинъ владѣетъ мельницей,
Пли какимъ либо заводомъ, доставляющимъ постоянный доходъ, то
таковыя продажѣ не подвергаются, но отдаются въ арендное пользованіе другихъ крестьянъ на опредѣленный срокъ; арендная плата
поступаетъ на удовлетвореніе справедливой претензіи помѣщика, которому безъ малѣйшаго замедленія выплачиваются вырученныя отъ
продажи различныхъ предметовъ крестьянскаго хозяйства деньги, въ
полученіи которыхъ помѣщикъ выдаетъ росписку; въ случаѣ недостаточности этихъ суммъ на покрытіе крестьянской недоимки, уплата ея возлагается на отвѣтственность крестьянскаго общества.
Въ такомъ случаѣ недостающая сумма выбирается черезъ уравнительную раскладку на всѣ тягла съ цѣлаго общества, которому и
выдается владѣльцемъ квитанція въ полученіи части или полнаго'
количества слѣдуемой ему суммы; отсрочка платежа общественной
недоимки зависитъ единственно отъ воли владѣльца, но нисколько
для него необязательна. Исправное поступленіе государственныхъ
податей и земскихъ повинностей обезпечивается тѣми же средствами, преимущественно предъ прочими платежами и взысканіями.
Крестьянское общество, внесшее за несостоятельнаго должника казенную или помѣщичью недожину, разсрочиваетъ должнику платежъ
долга, но вмѣстѣ съ тѣмъ ограничиваетъ его право свободно располагать своимъ имуществомъ до уплаты долга крестьянскому обществу; въ случаѣ несостоятельности должника, общество пріобрѣтаетъ надъ нимъ различныя права, какъ-то подвергаетъ продажѣ
движимое его имущество, на основаніи положенія о взысканіи недоимокъ, помѣщаетъ неисправныхъ крестьянъ въ рабочіе дома, опредѣляетъ ихъ на Фабрики, мельницы и разные заводы, по контрактамъ,
заключеннымъ съ купцами и разными лицами, и рядитъ ихъ во всяDigitized by kaOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                 5
кія работы, съ правомъ полученія за нихъ заработной платы до
йодной уплаты долга крестьянскому обществу.
7) Крестьянское общество, употребившее всѣ средства къ исправленію не старательныхъ, невоздержныхъ и буйныхъ крестьянъ,
уличенныхъ къ тому же въ воровствѣ, шинкованіи виномъ, развратномъ поведеніи, и наносящихъ своими поступками вредъ семейству
и всему міру, удостовѣрившись, что полицейскія исправительныя
наказанія не принесли желаемой пользы, имѣетъ право удалять изъ
среды своей вредныхъ членовъ, сдачею ихъ въ рекруты; въ случаѣ
же неспособности ихъ къ военной службѣ, отдавать ихъ въ распоряженіе высшаго правительства для поступленія съ ними по усмотрѣнію его. Какъ въ томъ, такъ и въ другомъ случаѣ, общество обязано вознаградить семейство отданнаго въ рекруты или предоставленнаго въ распоряженіе правительства крестьянина: въ нервомъ
случаѣ, полной стоимостію рекрутской квитанціи, во второмъ же
половиной этой цѣны. Вознагражденіе оставшагося семейства можетъ быть произведено полною уплатою капитала въ продолженіе
годичнаго срока или же постояннымъ зачетомъ процентовъ по четыре на сто съ капитальной суммы, при сборѣ государственныхъ
податей и помѣщичьихъ повинностей, въ каковомъ случаѣ общество выдаетъ на себя долговое обязательство, за подписью мірскаго
старосты и съ приложеніемъ мірской печати, семейству отданнаго въ
рекруты или предоставленнаго въ распоряженіе правительства крестьянина. Зачетъ обществомъ узаконенныхъ процентовъ прекращается
лишь въ такомъ случаѣ, когда въ оставшемся семействѣ подрастутъ
малолѣтные крестьяне, могущіе вполнѣ и съ лихвою замѣнить выбывшаго члена семьи; тогда при наступленіи рекрутскаго набора;
такое семейство освобождается отъ поставки рекрута и ему выдается отъ міра зачетная квитанція, въ замѣнъ мірскаго долговаго
обязательства, подлежащаго въ такомъ случаѣ уничтоженію.
8) Помѣщикъ не имѣетъ права брать къ себѣ въ услуженіе мальчиковъ и дѣвочекъ изъ крестьянскихъ семей безъ согласія ихъ родителей или родственниковъ, па попеченіи которыхъ они находятся. Но ежели отецъ или мать, или же въ случаѣ сиротства,
ближайшіе родственники, согласятся отпустить дѣтей въ домъ
помѣщика, въ такомъ случаѣ обязаны они заключить съ помѣщикомъ условіе, изготовляемое въ двухъ экземплярахъ, въ которомъ должно быть въ точности объяснено, на сколько лѣтъ отпускается въ услуженіе мальчикъ или дѣвочка, на какомъ положеніи и
за какое вознагражденіе деньгами или чѣмъ нибудь другимъ; это
условіе должно быть подписано помѣщикомъ и родственниками отдаваемыхъ въ услуженіе дѣтей и сверхъ того скрѣплено подписью
Digitized by VjOOQle
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
мірскаго старосты, съ приложеніемъ мірской печати, съ надписью:
печать такого-то мірскаго общества; для большей же вѣрности, оно
можетъ быть явлено и засвидѣтельствовано въ мѣстномъ посредническомъ присутствіи и тогда оно дѣлается вполнѣ обязательнымъ
какъ для помѣщика, такъ равно и для крестьянскаго семейства, заключившаго его. Кромѣ условленнаго вознагражденія, должно быть
оговорено, ежели родные или родственники желаютъ, чтобы отданныя въ услуженіе дѣти были обучены грамотѣ или какому нибудь
мастерству. Сила договора прекращается по достиженіи дѣтьми совершеннолѣтія; но ежели пришедшіе въ совершенный возрасть молодые люди добровольно пожелаютъ остаться въ услуженіи у помѣщика, то съ согласія родителей или родственниковъ обязаны они
заключить новое условіе съ помѣщикомъ на опредѣленное число
лѣтъ. Условіе подлежитъ уничтоженію, въ случаѣ доказаннаго неисполненія изложенныхъ въ немъ и принятыхъ на себя обязательствъ, со стороны помѣщика, подвергающагося въ такомъ случаѣ соразмѣрному денежному штрафу, количество котораго должно
быть опредѣлено въ условіи, равно въ случаѣ недостаточнаго содержанія и жестокаго обращенія съ отданными въ услуженіе дѣтьми,
или же въ случаѣ тупоумія, нерадивости и закоренѣлыхъ дурныхъ
привычекъ отданныхъ въ услуженіе дѣтей; въ такихъ случаяхъ
условіе съ общаго согласія можетъ быть расторгнуто, съ учиненіемъ
на немъ подписи, засвидѣтельствованной подписью помѣщика и
мірскаго старосты, что условіе съ общаго согласія уничтожается;
въ спорныхъ случаяхъ дѣло поступаетъ на обсужденіе мѣстныхъ
посредническихъ присутствій, рѣшенію которыхъ обѣ стороны подчиняются безпрекословно.
9) По достиженіи совершеннолѣтія, которое въ видахъ тѣлеснаго
и умственнаго развитія было бы полезно узаконить для мужчинъ въ
двадцать и для дѣвушекъ въ осьмнадцать лѣтъ, молодые обоего
пола люди вступаютъ между собою въ бракъ, съ согласія родителей
или родственниковъ, воспитавшихъ ихъ. Не только помѣщикъ, но
даже и родные не имѣютъ права принуждать молодыхъ людей ко
вступленію въ бракъ противъ ихъ желанія, за чѣмъ въ особенности
должны наблюдать мірской староста и священникъ, которые за вѣнчаніе насильственнаго брака, а равно несовершенно-лѣтнихъ, въ
случаѣ обнаружившагося черезъ слѣдствіе, по поступившей жалобѣ,
потворства, подвергаются суду и законной отвѣтственности. Молодые обоего пола люди, по достиженіи мужчинами двадцати двухълѣтняго и дѣвушками двадцати-лѣтняго возраста, ие могутъ быть
удерживаемы близкими родственниками отъ вступленія въ бракъ по
собственному желанію. Крестьянскія дѣвушки,.не.находящія себѣ
Digitized by kaOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                 7
жениховъ въ имѣніи, по достиженіи ими двадцати-лѣтняго возраста,
не должны быть удерживаемы родителями и родственниками отъ
вступленія въ бракъ съ лицами, принадлежащими къ другимъ сельскимъ и городскимъ обществамъ.
10) Достигшіе гражданской самостоятельности крестьяне пользуются на основаніи общихъ законоположеній правомъ пріобрѣтать
въ свою собственность всякаго рода движимое и недвижимое имущество; пользованіе имъ и право передачи другимъ, по купчей,
дарственной записи, духовному завѣщанію, должны быть подчинены
особымъ правиламъ, постановленнымъ въ видахъ общественной
пользы, съ цѣлію ограничить произвольныя распоряженія частныхъ
лицъ, клонящіяся ко вреду родственниковъ, и для огражденія высшихъ правъ крестьянской общины.
ОБЪ УСТРОЙСТВЪ КРЕСТЬЯНСКОЙ ОБЩИНЫ.
Мірское общинное устройство есть осуществленіе самаго справедливаго и священнаго права, на основаніи котораго всякій членъ
крестьянской общины, по достиженіи извѣстнаго, закономъ опред
леннаго возраста, долженъ быть надѣленъ землею для необходимѣйшихъ своихъ потребностей сообразно съ количествомъ состоящей въ
общинномъ владѣніи земли и соразмѣрно потребностямъ прочихъ
членовъ общины; величина отдѣльныхъ участковъ земли, правила
владѣнія ими, дѣленіе земли и переходимость участковъ отъ одного крестьянина къ другому должны быть опредѣлены ясными и точными законоположеніями. Предлагаю постановить слѣдующія, опытомъ оправданныя, несложныя правила:
1) Состоящая во владѣніи крестьянской общины земля должна
быть раздѣлена на равные участки, по числу крестьянскихъ тяголъ
или вѣнцовъ; мужъ и жена имѣютъ право на полученіе полнаго участка земли, начиная съ двадцати-лѣтняго возраста до пятидесяти лѣтъ;
ютъ пятидесяти до шестидесяти лѣтъ предоставляется въ4 ихъ пользованіе половина участка; въ шестьдесятъ лѣтъ земля снимается и
отдается въ пользованіе другихъ членовъ общины, достигшихъ узаконеннаго возраста, но неполучившихъ еще въ надѣлъ нетолько
полнаго, но даже половиннаго количества тягловой земли; шестидеюяти-лѣтніе старики, сдавшіе землю, имѣютъ право на полученіе«отъ общины ежегоднаго вспомоществованія, надѣломъ даровыми
участками земли или выдачею опредѣленнаго количества хлѣба, въ
такомъ лишь случаѣ, ежели они безсемейные, или ежели семейство
лге въ состояніи прокормить ихъ; въ семьяхъ же зажиточныхъ, польDigitized by Google
8                          современникъ.
зующпхся доходами отъ промысловъ и торговли, забота о содержаніи и прокормленіи стариковъ вмѣняется въ обязанность членамъ
семьи.
2) Достигшіе двадцати-лѣтняго возраста, неженатые крестьяне
имѣютъ право на полученіе половиннаго тягловаго участка, по мѣрѣ
упраздненія участковъ, сдачею ихъ шестидесяти-лѣтними стариками и смертію, а равно переходомъ въ другія общества членовъ
общины, владѣвшихъ полными и половинными участками тягловой
земли. Овдовѣвшіе крестьяне, непользующіеся хорошимъ здоровьемъ и не желающіе вступить во вторичный бракъ, обязаны сдать
полтягла земли, предоставляемой въ пользованіе другихъ членовъ
общины, нуждающихся въ землѣ; но ежели есть лишняя земля, то
съ мірскаго согласія могутъ они владѣть полнымъ тягломъ; въ случаѣ нежеланія ихъ пользоваться полнымъ тягловымъ надѣломъ, они
къ тому принуждаемы быть не могутъ и сданное овдовѣвшимъ крестьяниномъ полу-тягло, за неимѣніемъ нуждающихся въ-землѣ, поступаетъ въ общее пользованіе всего міра, платащаго за него оброкъ
или отбывающаго работу, по положенію.
3) Обыкновенный надѣлъ землею крестьянскихъ тяголъ въ помѣщичьихъ имѣніяхъ составляетъ не менѣе шести десятинъ на тягло,
т/ е. приблизительно по три десятины пашни и столько же покосу
въ трехъ поляхъ; эта пропорція достаточна для прокормленія, при
посредственномъ урожаѣ, семейства, состоящаго изъ мужа и жены и
еще двухъ лицъ, малолѣтныхъ или стариковъ; семейство, состоящее,
изъ большаго числа членовъ, находится въ необходимости прикупать
хлѣбъ для своего годоваго продовольствія, что не составляетъ большой тягости для семей зажиточныхъ, хотя и ненадѣленныхъ достаточнымъ количествомъ земли, но занимающихся разными выгодными промыслами и обезпеченныхъ въ своемъ содержаніи посторонними болѣе или менѣе значительными доходами; одинокіе крестьяне,
обремененные большимъ семействомъ, превышающимъ нормальную
пропорцію душъ на тягло, по справедливости должны быть надѣляемы на малолѣтныхъ и на стариковъ даровыми участками земли опредѣленной мѣры, или получать отъ общины ежегодное вспомоществованіе хлѣбомъ или деньгами, посредствомъ взноса за неимущимъ
крестьянъ нѣкоторой части государственныхъ и господскихъ повинностей. Шестидесятинная пропорція земли на тягло можетъ быть
увеличиваема или уменьшаема соразмѣрно съ количествомъ состоя-,
щей въ общинномъ владѣніи земли; но во всякомъ случаѣ семейства
недостаточныя, не, пользующіяся промысловыми доходами и состоящія не менѣе, какъ изъ четырехъ душъ, пользуются предпочтительно
передъ прочими правокъ надѣла нормальною пропорціею земли, цопDii -. d Ьу < ogle
УСТРОЙСТВО быта пожвщдчьихъ КРЕСТЬЯНЪ.                  9
лагаемою по шести казенныхъ десятинъ на тягло. Общій надѣлъ землею крестьянскихъ обществъ изъ владѣльческой дачи въ имѣніяхъ,
изобилующихъ землею, долженъ быть опредѣленъ по крайней мѣрѣ
во три десятины на мужскую ревизскую душу; это количество можетъ быть возвышено до четырехъ десятинъ въ имѣніяхъ многоземельныхъ, гдѣ за надѣломъ землею крестьянскихъ обществъ останется въ пользованіи помѣщика, не меньшее и даже большее количество
земли, вполнѣ достаточное для правильнаго устройства помѣщичьяго
хозяйства. Въ имѣніяхъ мелкопомѣстныхъ владѣльцевъ, не надѣленныхъ достаточнымъ количествомъ земли, надѣлъ крестьянскихъ
общинъ тягловою землею не долженъ превышать половиннаго количества всей состоящей во владѣніи помѣщика земли, чтобы, согласно съ Высочайшимъ рескриптомъ отъ 5 декабря 1857 года, не
нарушить существующаго нынѣ устройства помѣщичьихъ имѣній; въ
такомъ случаѣ вся владѣльческая дача по справедливости должна
быть раздѣлена на двѣ равныя части, съ уравненіемъ выгодъ мѣстности и достоинства земли: одна половина должна быть предоставлена за опредѣленное вознагражденіе въ пользованіе крестьянскаго
общества, а другая оставаться въ неограниченномъ пользованіи
немѣщнка. Для обезпеченія быта дворовыхъ людей желательно
было бы, чтобы тѣ изъ нихъ, которые ва основаніи постановленій будутъ имѣть право отойти отъ помѣщиковъ и пожелаютъ приписаться къ сельскимъ обществамъ, были надѣлены
трехъ-десятинною пропорціею земли на душу, въ имѣніяхъ многоземельныхъ, въ которыхъ за надѣломъ землею крестьянскихъ обществъ и приписавшихся къ селеніямъ дворовыхъ людей останется
еще въ пользованіи помѣщика не меньшее и вполнѣ достаточное
количество земли; выдѣленная на дворовыхъ людей трехъ-десятинная пропорція земли должна быть присоединена къ крестьянской
дачѣ и войти въ составъ ея на существующихъ нынѣ правилахъ
общиннаго устройства; но въ такомъ случаѣ община обязана выдѣлять нриписавшимся къ селеніямъ дворовымъ людямъ, по желанію
пъ, тягловые участки земли, за которую они должны отбывать
невинности на равнѣ съ крестьянами; во всякомъ случаѣ, даже при
недостаткѣ земли на полный надѣлъ ею всѣхъ членовъ общины,
дѣти приписавшихся къ селеніямъ дворовыхъ людей, по достиженіи
ими совершеннолѣтія, пріобрѣтаютъ право на надѣлъ тягловою землею наравнѣ съ прочими членами крестьянской общины. Обязательный, надѣлъ землею крестьянскихъ общинъ и приписавшихся къ селеянигъ дворовыхъ людей ни въ какомъ случаѣ не долженъ превышать ноловмннаго количества всей находящейся во владѣніи помѣщика земли.
Digitized by Google
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
4) Община обязана заботиться о нуждахъ всѣхъ свопъ членовъ и оказывать вспомоществованіе не только безпріютнымъ старикамъ, но и всѣмъ нуждающимся въ помощи, какъ-то семьямъ, обремененнымъ малолѣтными дѣтьми, ежели въ таковой семьѣ нѣтъ
лишнихъ работниковъ или работницъ, добывающихъ на сторонѣ
деньги на домашнія нужды и на уплату повинностей; ежели въ
крестьянской семьѣ есть сироты, неимѣющія отца и матери и содержимыя родными изъ состраданія, несмотря на собственныя нужды; ежели наконецъ въ семействѣ недостаточномъ есть неизлѣчимые больные, неспособные къ работѣ и обременяющіе собою семью;
однимъ словомъ, община должна помогать нуждающимся своимъ
членамъ во всѣхъ случаяхъ, когда средства и старанія отдѣльнаго
крестьянина недостаточны для предохраненія семейства отъ нужды
и разоренія.
5) Вспомоществованіе нуждающимся членамъ крестянской общины можетъ быть производимо двоякимъ образомъ: посредствомъ
выдѣла имъ даровыхъ участковъ земли опредѣленной мѣры или
чрезъ выдачу имъ вмѣсто земли опредѣленнаго количества хлѣба,
соразмѣрно возрасту и потребностямъ нуждающагося. Для достиженія этой цѣли наименѣе стѣснительнымъ образомъ, представляется
слѣдующее удобоисполнимое средство: отдѣленіе къ одному мѣсту
въ каждомъ полѣ десятой части всей, состоящей въ пользованіи общины пахатной земли, для выдѣла изъ нея даровыхъ участковъ,
а равно для устройства общественной запашки; оставшаяся за выдѣломъ даровыхъ участковъ, отдѣленная къ одному мѣсту земля удобряется, засѣвается и обрабатывается всѣмъ міромъ; собранный
хлѣбъ ссыпается въ сельскій запасный магазинъ и употребляется на
удовлетвореніе крестьянскихъ нуждъ и на разныя потребности
крестьянской общины, излишекъ же его, оставшійся нерозданнымъ,
можетъ быть продаваемъ каждогодно и способствовать къ постепенному составленію мірскаго вспомогательное капитала.
6) Количество дароваго надѣла должно быть не менѣе полу-десятины пашни и покосу въ каждомъ полѣ, т. е. полторы десятины
на мужскую ревизскую душу, что составляетъ четвертую часть всего
тягловаго надѣла, полагаемаго по шести десятинъ на тягло. Надѣлъ
даровою землею, по желанію крестьянскихъ обществъ, можетъ бытъ
замѣненъ выдачею нуждающимся крестьянамъ опредѣленнаго количества хлѣба, полагаемаго для малолѣтнихъ и для стариковъ не менѣе четверти ржи и осьмины овса на каждую душу. Для этого
было бы полезно постановить слѣдующія правила: 1) Начиная съ
шести-лѣтняго возраста, малолѣтнія дѣти и сироты мужскаго ноля
въ семействахъ недостаточныхъ имѣютъ право на полученіе дара 
Digitized by Google
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.               11
выхъ участковъ земли пли опредѣленнаго количества хлѣба. 2) Дѣвочкамъ выдается половинное количество хлѣбомъ, но даровыхъ
участковъ земли не выдѣляется. 3) Родившіяся послѣ ревизіи дѣти,
по достиженіи ими шестп-лѣтняго возраста, равнымъ образомъ
пользуются правомъ па полученіе мірскаго вспомоществованія деньгами или хлѣбомъ. 4) По достиженіи двѣнадцати-лѣтняго возраста,
выдѣлъ даровыхъ участковъ земли и дачйГ хлѣба прекращаются;
двѣнадцатп-лѣтній мальчикъ долженъ уже самъ себя прокормить и
можетъ быть наряженъ въ подпаски, либо отданъ въ обученіе мастерству или торговлѣ; равнымъ образомъ двѣнадцати-лѣтняя дѣвочка, привычная къ пряжѣ съ малолѣтства, по достиженіи этого
возраста пе должна бЬіть въ тягость семейству и міру. 5) Безсемейственнымъ и безпріютнымъ старикамъ, свыше шестидесяти лѣтъ,
сдавшимъ свои тягловые участки и неимѣюіцимъ собственной земли
или какого либо промысла, съ помощію котораго они могутъ содержать себя, а равно проживающимъ въ бѣдныхъ семьяхъ, — полагается
на годовое продовольствіе по четверти ржи мужику и столько же бабѣ
и по осьминѣ овса каждому изъ нихъ на крупу. 6) Ежели въ крестьянскомъ семействѣ, состоящемъ изъ мужа и жены и нѣсколькихъ
человѣкъ малолѣтныхъ дѣтей, хозяинъ дома, вслѣдствіе продолжительной и изнурительной болѣзни, не въ состояніи прокормить
семейство работою, въ такомъ случаѣ пользуется онъ до выздоровленія, безвозмездно, полнымъ участкомъ владѣемой имъ тягловой
земли, въ случаѣ же смерти его предоставляется въ безвозмездное
пользованіе вдовы и сиротъ половина бывшаго во владѣніи его тягловаго участка. 7) На содержаніе такпхч» больныхъ, которые обременяютъ собою семейства недостаточныя, неимѣюіція лишнихъ работниковъ или работницъ, добывающихъ на сторонѣ деньги на домашнія нужды, полагается высшая мѣра мірскаго вспомоществованія, даровой участокъ земли, не менѣе двухъ десятинъ въ трехъ
поляхъ или по двѣ четверти ржи и по четверти овса каждогодно;
назначеніе такого вполнѣ достаточнаго пособія, превышающаго потребности больпаго, должно служить къ облегченію участи несчастныхъ страдальцевъ, чтобы семейство, получающее нѣкоторую выводу отъ хвораго члена семьи, ухаживало за нимъ съ терпѣніемъ и
любовію. Въ настоящее время, постоянное и дѣятельное попеченіе
о нуждахъ крестьянскаго міра составляетъ лучшее преимущество
ііомѣщичьей власти, и потому при переходѣ крестьянъ изъ крѣпостнаго состоянія въ свободное, эта высокая христіанская обязанное1»» по справедливости должна быть наслѣдствомъ крестьянской
общины.
Digitized by Google
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
7) Община вноситъ помѣщику оброкъ или отбываетъ работы за
участокъ земли, отдѣленный для мірской запашки и на удовлетвореніе потребностей нуждающихся крестьянъ.
8) Платежъ оброка и производство работъ за мірскую запашечную землю, распредѣляется уравнительнымъ образомъjio тягламъ.
9) Достигшіе двадцати-лѣтняго возраста до пятидесяти лѣтъ
включительно, затяглые крестяне, пользующіеся доходами отъ промысловъ и торговли, которымъ по малоземельности общинной дачи
не выдѣлены полные и половинные участки тягловой земли, обязаны наравнѣ съ владѣющими тягловыми участками крестьянами участвовать въ платежѣ государственныхъ и земскихъ повинностей и
разныхъ мірскихъ сборовъ, за исключеніемъ больныхъ, неспособныхъ къ хозяйственнымъ занятіямъ крестьянъ, а равно подвергшихся хозяйственнымъ убыткамъ, отъ непредвидѣнныхъ случаевъ.
Установленіе личной подати съ достигшихъ совершеннаго возраста затяглыхъ крестьянъ, пользующихся доходами отъ промысловъ
и торговли, послужитъ справедливымъ вознагражденіемъ крестьянскихъ общинъ за призрѣніе сиротъ, малолѣтнихъ и стариковъ И за
попеченіе о всѣхъ нуждающихся своихъ членахъ.
10) Вся пахатная земля, состоящая въ мірскомъ пользованіи, за
исключеніемъ участка, отдѣленнаго для мірской запашки, должна
быть раздѣлена на крестьянскія сотни, заключающія въ себѣ по четыреста квадратныхъ саженъ, что необходимо для уравненія тяголъ
землею, чтобы каждое тягло въ одинаковой мѣрѣ было надѣлено
землю лучшаго или худшаго качества, въ болѣе или менѣе близкомъ
разстояніи отъ деревни; эти однажды выдѣленныя сотни не должны
передѣливаться по прошествіи нѣсколькихъ лѣтъ, но должны оставаться въ пользованіи принявшаго землю до той поры, пока она      *
ему будетъ ненужна, или снята съ него по мірскому приговору; это
необходимо для того, чтобы крестьянинъ прилагалъ болѣе старанія
къ удобренію и улучшенію своего участка тщательною обработкою.
При увеличеніи народонаселенія можетъ быть допущенъ не передѣлъ, но отдѣленіе отъ тягловыхъ участковъ части пахатной земли,
для надѣла ею прибылыхъ тяголъ; въ случаѣ же пріобрѣтенія міромъ въ пользованіе или владѣніе новыхъ земель, удобная для
вспашки равномѣрно разбивается на сотни и дѣлится между тяглами поровну.
11) Сѣнокосъ въ поляхъ и пустошахъ, смотря по достоинству
травы, разбивается по возможности уравнительнымъ образомъ на
на кулиги и каждое тягло довольствуется вынутымъ жеребьемъ.
Этотъ давно установленный обычай, удовлетворяетъ требованіямъ
Digitized bÿ kjOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                         13
справедливости и вполнѣ соотвѣтствуетъ потребностямъ общиннаго
устройства.
12) Община обязана помогать отставшимъ въ работахъ крестьянамъ, ежели упущеніе произошло не по ихъ винѣ, но вслѣдствіе болѣзни или какого нибудь непредвидѣннаго случая.
13) Ежели въ рабочую пору занеможетъ крестьянинъ или
крестьянка, несущіе тягла, и ежели въ домѣ нѣтъ лишняго работника или работницы, въ такомъ случаѣ, міръ обязанъ помочь имъ
во всѣхъ полевыхъ работахъ, чтобы они не отстали отъ другихъ;
общественная работа производится въ праздничные дни *               (), по окончаніи церковной службы, по наряду и подъ наблюденіемъ мірскаго
старосты, надзирающаго за добросовѣстнымъ исполненіемъ работы;
неисполвившіе наряда по незнанію его, за отлучкой изъ дому,
вносятъ по 30 коп. сер. съ человѣка въ пользу мірской кассы;
ослушники и нерадивые подвергаются двойному денежному шраоу,
взыскиваемому съ нихъ немедленно; неявившіеся на работу по болѣзни или другимъ уважительнымъ причинамъ отъ платежа штрафа освобождаются.
14) Община обязана оказывать постоянное вспомоществованіе
всѣмъ, подвергшимся различнымъ случайностямъ крестьянамъ,
напримѣръ: ежели у крестьянина, несущаго тягло, пала или обезножѣла, или пропала лошадь, въ то время, когда нужно пахать, сѣять, боронить, возить удобреніе, убирать сѣна или снопы, — или
когда въ рабочую пору умретъ тягловой крестьянинъ или крестьянка, однимъ словомъ, во всѣхъ случаяхъ, когда остановка въ работахъ произошла не по винѣ самаго хозяина; этой льготою не могутъ
воспользоваться болыпе-тягольныя семьи, имѣющія лишнихъ работниковъ и лошадей и пользующіяся хорошимъ достаткомъ.
15) Въ случаѣ эпидемической болѣзни, всѣ здоровые крестьяне
и крестьянки обязаны общими силами обработать въ господскихъ
и крестьянскихъ поляхъ участки больныхъ я умершихъ, до прекращенія эпидеміи.
16) Не должно быть возбраняемо отставшему въ работахъ крестьянину исправлять свое дѣло въ праздникъ.
17) Община обязана порочь неисправному хозяину обмолотить
хлѣбъ, ежели остановка въ молотьбѣ произошла отъ перестройки
овина или вслѣдствіе болѣзни хозяина или домашнихъ его.
(*)  Назначеніе праздничнымъ дмі для ироиаводстма мірсшкъ обмимолеоміп     работъ, согласно съ требованіями дозяЯствеямаго разсчета, потому что в>
будки каждый крестьянинъ занятъ собственнымъ дѣломъ; омо есть въ тоже
время практическое приложеніе евангельской мстнры, что по человѣкъ создамъ
для субботы, а суббота для человѣка.
Digitized by kaOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
18) При перестройкѣ двора или избы община помогаетъ строящемуся подводами для перевозки бревенъ. Нсдавшіе подводы за
отлучкою и по незнанію наряда платятъ въ пользу мірской кассы
за подводу по 60 коп. сер.; ослушники подвергаются безотлагатель-
ному взысканію двойнаго денежнаго штрафа. Неисполнившіе своей
обязанности по болѣзни или другимъ причинамъ, признаннымъ уважительнымъ, отъ платежа денежнаго штрафа освобождаются.
19) Ежели вмѣсто бревенъ куплено готовое строеніе, изба или
дворъ, то оно равнымъ образомъ перевозится всѣмъ міромъ; впрочемъ, вспомоществованіе подводами ограничивается перевозкою бревенъ на избу или перестройку двора и необходимѣйшихъ хозяйственныхъ строеній; перевозка большихъ строеній, мельницъ и разныхъ заводовъ, а равно большаго количества бревенъ, превосходящая необходимую потребность обыкновеннаго крестьянскаго быта, до
міра не касается.
20) Община отвѣчаетъ за исправный взносъ государственныхъ и
помѣщичьихъ повинностей, которыя она уплачиваетъ за неисправныхъ плательщиковъ, и въ замѣнъ этой обязанности рользуется
надъ несостоятельными крестьянами различными правами, на основаніи законныхъ постановленій; если же недоимка произошла не по
собственной винѣ крестьянина, но вслѣдствіе болѣзни или непредвидѣнныхъ несчастій, въ такомъ случаѣ несостоятельный должникъ отъ уплаты своего долга мірскому обществу освобождается.
21) По достиженіи крестьянскими обществами совершенной независимости и по пріобрѣтеніи ими полныхъ правъ свободнаго состоянія, когда правительствомъ дозволенъ будетъ съ надлежащими ограниченіями переходъ крестьянамъ изъ одной мѣстности въ
другую, было бы полезно установленіе опредѣленнаго денежнаго
взноса въ пользу крестьянскихъ обществъ, за право перехода въ
другія общества и сословія; денежный взносъ долженъ быть соразмѣренъ съ невыполненными въ отношеніи къ обществу обязанностями переселяющихся въ другія мѣстности крестьянъ и служить
обезпеченіемъ исправнаго отправленія за выбывшихъ членовъ рекрутской повинности, а равно уплаты государственныхъ и помѣщичьихъ повинностей за состоявшую въ пользованіи переселенцевъ
землю; назначеніе умѣреннаго денежнаго взноса, нестѣснительнаго
для членовъ крестьянскихъ обществъ, пріобрѣвшихъ достатокъ подъ
сѣнію благодѣтельныхъ общинныхъ учрежденій, могло бы способствовать образованію мірскаго вспомогательнаго капитала и увеличенію благосостоянія крестьянскихъ общинъ.
Digitized by LiOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА помѣщичьихъ КРЕСТЬЯНЪ.               15
О ПРІОБРѢТЕНІИ ОВЩИНОЮ КРЕСТЬЯНСКОЮ ПОКУПКОЮ У ПОМѢЩИКА, ВЪ ПОЛНОЕ ВЛАДѢНІЕ,      СОСТОЯЩЕЙ ВЪ ПОЛЬЗОВАНІИ ЕЮ
ЗЕМЛИ И О     ПОЛЬЗОВАНІИ КУПЛЕННОЮ      ЗЕМЛЕЮ      ЧЛЕНАМИ ОБЩИНЫ.
1) Крестьянская община преимущественно передъ отдѣльными
крестьянами пользуется правомъ пріобрѣтать въ полное владѣніе
покупкою у помѣщика состоящую въ пользованіи ея землю; такимъ же правомъ, въ опредѣленномъ размѣрѣ, пользуется каждый
отдѣльный крестьянинъ.
2) При покупкѣ земли общиною, никто не можетъ быть устраненъ отъ пріобрѣтенія той доли, которою онъ пользуется, и каждый
обязанъ внести за свою часть слѣдующее количество денегъ; недостаточные крестьяне пользуются пособіемъ отъ общины, которая
вноситъ за нихъ деньги, съ нихъ же получаетъ по срокамъ, и за таг
кую ссуду не состоятельный крестьянинъ предоставляетъ въ пользованіе общины четвертую часть изъ своего участка до полной уплаты долга.
3) Каждое семейство сохраняетъ право на пользованіе своимъ
участкомъ до той поры, пока онъ необходимъ для удовлетворенія
первыхъ потребностей жизни всѣхъ членовъ семьи; участокъ земли,
превосходящій потребности семьи, уменьшившейся смертію своихъ
членовъ или переходомъ ихъ въ другія сельскія и городскія общества, поступаетъ въ пользованіе другйхъ, нуждающихся въ землѣ
крестьянъ, которые уплачиваютъ владѣльцу опредѣленный выкупъ,
равняющійся цѣнности земли и крѣпостныхъ пошлинъ, означенныхъ въ купчей крѣпости.
4) Для предупрежденія злоупотребленій, воспрещается отдѣльнымъ крестьянамъ, купившимъ у помѣщика часть состоящей въ ихъ
пользованіи общинной земли, закладывать ее другимъ лицамъ,,
съ объявленіемъ ложной цѣны, превышающей означенную въ купчей крѣпости, — во избѣжаніе законнаго выкупа, владѣемой ими
излишней пропорціи земли, другими нуждающимся въ землѣ крестьянами.
5) Ежели пользующіеся правомъ выкупа лишнихъ земель крестьяне не въ состояніи внести въ одинъ разъ цѣну земли, значущуюся
въ купчей крѣпости, то до полной уплаты ими капитальной суммы
обязаны они платить владѣльцу ежегодно по четыре процента съ
стоимости земли, означенной въ купчей крѣпости, и сверхъ того
пользуются правомъ уплачивать капиталъ по частямъ, въ нѣсколько сроковъ.
Digitized by kaOOQle
16                        СОВРКМКНЯЯЯЪ.
6) Крестьянская община обезпечиваетъ за каждымъ изъ свопъ
членовъ пользованіе участкомъ земли, непревосходящимъ участковъ нрочпъ членовъ общины, помогаетъ нуждающимся своимъ
членамъ въ выкупѣ тягловыхъ участковъ/ превышающихъ необходимую потребность въ землѣ отдѣльныхъ крестьянскпъ семей я
разсрочиваетъ имъ уплату долга на болѣе или менѣе продолжительные сроки.
7) Увеличившіяся семьи» немогущія продовольствоваться купленнымъ ими первоначально участкомъ, преимущественно передъ
прочими пользуются правомъ выкупа лишнихъ и выморочныхъ земель.
8) Осиротѣвшимъ семьямъ, состоящимъ изъ Женщинъ и дѣтей,
оставляется участокъ земли, необходимый для ихъ прокормленія, за
излишнюю же землю выплачивается имъ опредѣленный выкупъ, посредствомъ взноса капитальной суммы н£іи платежа процентовъ по
четыре на сто до полной уплаты капитала.
9) Дѣти мужескаго пола, оставшіяся сиротами въ малолѣтствѣ, по
достиженіи имя совершеннолѣтія и вступленіи въ бракъ, имѣютъ право на полученіе отъ общины необходимаго для цхъ продовольствія
участка земли, отдѣляемаго отъ семей, пользующпся излишнею
землею, за которую имъ выплачивается опредѣленный выкупъ.
10) Ближайшіе наслѣдники умершаго крестьянина, перешедшіе
въ другія сельскія общества, иля живущіе въ городахъ, имѣютъ право на полученіе отъ общины опредѣленнаго выкупа за оставшееся
послѣ ихъ родственника недвижимое имущество; вполнѣ выморочныя земли поступаютъ въ распоряженіе общины, которая раздаетъ
ихъ болѣе нуждающимся крестьянамъ, и полученную за нихъ плату присоединяетъ къ мірскому вспомогательному капиталу.
11) Дозволяется также отдѣ<ьнымъ крестьянамъ пріобрѣтать покупкою у помѣщика состоящія въ пользованіи ихъ тягловые участки земли, но отнюдь не дозволяется пріобрѣтать земли, состоящій
въ пользованіи другихъ крестьянъ, неимѣющихъ средствъ къ покупкѣ своего учатска.
12) Отдѣльные крестьяне, купившіе у помѣщика землю, въ пользованіи ею, подчиняются всѣмъ правиламъ общиннаго устройства и не могутъ требовать выдѣла своего участка къ одному мѣсту.
Владѣемая ими земля равнымъ образомъ подлежитъ въ опредѣленныхъ случаяхъ выкупу крестьянскою общиною, черезъ уплату
владѣльцу цѣны земли, означенной въ купчей крѣпости.
13) Община преимущественно передъ отдѣльными лицами пользуется правомъ выкупать всѣ смежныя земли и включать ихъ ' жъ
составъ полевой земли, на общинномъ положеніи.
Digitized by kaOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                 17
14) Отхожія пустоши, несмежныя съ состоящею въ общинномъ
владѣніи землею, могутъ быть пріобрѣтаемы членами общины въ
особое владѣніе, для учрежденія на нихъ отдѣльнаго хозяйства;
эти земли выкуну крестьянскою общиною не подлежатъ.
Общинное владѣніе землею, при которомъ каждое отдѣльное лицо
имѣетъ право на полученіе участка земли, для необходимѣйшихъ
потребностей жизни, обезпечивающее разумныя и справедливыя
права всѣхъ вообще и каждаго въ особенности, есть самое благодѣтельное и превосходное учрежденіе, удовлетворяющее врожденному
чувству справедливости и требованіямъ ума непредубѣжденнаго,
и свидѣтельствующее о сметливости и добросовѣстности нашего
умнаго русскаго народа. Сохраненіе и полное развитіе общиннаго
начала на законномъ основаніи будетъ въ высшей степени благотворно и послужитъ къ упроченію благосостоянія крестьянскихъ
общинъ.
б МІРСКОМЪ СУДОПРОИЗВОДСТВѢ И РАЗНЫХЪ СТЕПЕНЯХЪ МІРСКИХЪ СУДЕБНЫХЪ ВЛАСТЕЙ.
1) Первая степень власти въ крестьянской общинѣ принадлежитъ
по праву главѣ семейства, то есть старшему въ немъ: отцу, за смертію отца — дядѣ; ежели нѣтъ стариковъ въ домѣ, то старшему брату,
родному или двоюродному.
 2) Всѣ члены семейства обязаны быть въ полномъ повиновеніи
старшему, по наряду его являться на работу свою или господскую;
безъ согласія его не должны отлучаться изъ дому на разные промыслы и по первому востребованію главы семейства обязаны возвращаться въ свои дома и отдавать хозяину отчетъ въ заработанныхъ
деньгахъ, которыми они пе имѣютъ права распоряжаться произвольно; всѣ деньги, добытыя меньшими членами семьи, поступаютъ
въ полное распоряженіе старшаго, который расходуетъ ихъ по своему усмотрѣнію; кромѣ того, старшій въ семействѣ распоряжается
домашними работами, продажей хлѣба, скота и прочаго, покупкою
всѣхъ предметовъ, необходимыхъ для хозяйственнаго обихода и во
всѣхъ своихъ дѣйствіяхъ отдаетъ отчетѣ одному.тишь міру.
3) Въ случаѣ неспособности къ управленію или дурнаго поведені
старшаго въ семействѣ, меньшіе члены семьи обязаны обратиться съ
своею жалобою къ мірскому старостѣ, который долженъ содѣйствовать примиренію семейныхъ несогласій и водворенію въ семействахъ
дружелюбія; равнымъ образомъ и старшій въ семьѣ относится къ
T. LXXV. Отд. И.                                           2
Digitized by kaOOQle
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мірскому старостѣ, въ случаѣ неповиновенія, дурнаго поведенія, нерадивости въ работахъ и утайки заработанныхъ денегъ меньшими
членами семьи.
4) Ежели старшій или же меньшіе члены семьи рѣшеніемъ мірскаго старосты останутся недовольны, въ такомъ случаѣ жалоба поступаетъ на разсмотрѣніе крестьянскаго общества, которое избираетъ изъ своей среды временный судъ, состоящій изъ нечетнаго
числа членовъ, отъ трехъ до девяти, чтобы по каждому дѣлу могло
состояться рѣшеніе по большинству голосовъ; назначеніе временныхъ членовъ мірскаго суда, измѣняющихся каждый разъ, необходимо для того, чтобы при разбирательствѣ крестьянскихъ жалобъ и
всякихъ споровъ были устраняемы отъ участія въ рѣшеніи мірскихъ дѣлъ родственники или постороннія лица, подозрѣваемыя въ
пристрастіи къ одному изъ подвергавшихся суду общины крестьянъ;
рѣшенія временнаго мірскаго суда исполняются безпрекословно во
всѣхъ дѣлахъ, относящихся до общины и неимѣющихъ прямаго
отношенія къ помѣщику.
5) Штрафованные или наказанные по приговору временнаго мірскаго суда крестьяне записываются въ заведенную при имѣніи
штрафную книгу, съ прописаніемъ ихъ вины и присужденнаго за
нее наказанія; неисправляющіеся крестьяне, ' подвергшіеся вторичному наказанію за важные проступки, имѣются преимущественно въ
виду при отправленіи рекрутской повинности и отдаются въ рекруты предпочтительно передъ смирными и трудолюбивыми людьми.
6) Ежели старшій въ семьѣ окажется виновнымъ въ нерадѣніи,*
дурномъ поведеніи, неразсчетливости и злоупотребленіи своей власти
надъ меньшими членами, въ такомъ случаѣ, по жалобѣ послѣднихъ, виновный, хотя бы даже отецъ семейства, по приговору мірскаго суда лишается правъ старшинства, которое передается одному
изъ меньшихъ членовъ семьи, признанному міромъ болѣе способнымъ и достойнымъ; строптивые члены семьи, неповинующіеся
власти новаго семейнаго главы, подвергаются различнаго рода наказаніямъ, по рѣшенію временныхъ мірскихъ судовъ.
7) Помѣщикъ или управляющій имѣніемъ сохраняетъ право
вмѣшательства въ распоряженія крестьянскаго общества во всѣхъ
дѣлахъ, относящихся до владѣльца земли, для смягченія и отмѣны
црсвраведлнвыхъ приговоровъ и для предупрежденія потворства негодяямъ, ворамъ, пьяницамъ, шинкующимъ виномъ и всѣмъ вообще
зажиточнымъ, но недобросовѣстнымъ крестьянамъ, — со стороны
мірскаго старосты, ко вреду крестьянскаго общества.
Digitized by Google
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.*              19
8) Крестьянское общество пользуется правомъ избирать изъ своей среды мірскаго старосту, который долженъ быть посредствующимъ лицомъ между крестьянами и помѣщикомъ.
9) Въ издѣльныхъ имѣніяхъ староста имѣетъ наблюденіе за
господскими работами, подъ непосредственнымъ надзоромъ помѣщика или его управляющаго, и отвѣчаетъ передъ помѣщикомъ за
всякую неисправность и умышленное потворство крестьянамъ.
10) Въ имѣніяхъ оброчныхъ староста сбираетъ оброки и высылаетъ ихъ помѣщику, отъ котораго получаетъ росписку въ полученіи имъ оброчной суммы.
11) Какъ въ издѣльныхъ, такъ равно и въ оброчныхъ имѣніяхъ,
мірской староста занимается сборомъ государственныхъ и господскихъ повинностей и подвергаетъ неисправныхъ крестьянъ понудительнымъ мѣрамъ, дозволеннымъ законами.
12) Мірской староста выдаетъ мѣсячные билеты и плакатные
паспорты, отправляющимся въ отдаленныя мѣстности крестьянамъ,
съ согласія помѣщика или управляющаго имѣніемъ, которымъ впрочемъ не предоставлено право задерживать въ имѣніи старательныхъ
и исправныхъ крестьянъ, противъ ихъ желанія; проживающіе по
плакатнымъ паспортамъ въ столицахъ и въ другихъ губерніяхъ
крестьяне, невыполняющіе своккъ обязанностей въ отношеніи къ
помѣщику и къ крестьянскому обществу, по требованію своего на-4
чальства, сообщаемому черезъ земскую полицію, начальствомъ тѣхъ
мѣстъ, въ коихъ они временно проживаютъ, должны быть немедленно препровождаемы посредствомъ внутренней стражи въ мѣсто своего жительства.
13) Для усиленія власти мірскаго старосты предоставляется ему
право суда и опредѣленія легкихъ наказаній за неважные проступки,
а равно назначеніе и взысканіе въ опредѣленныхъ случаяхъ штрафовъ, на основаніи постановленныхъ для разныхъ случаевъ законоположеній.
14) Мірской староста долженъ быть выбираемъ преимущественно
изъ большихъ семей, или по крайней мѣрѣ изъ двойниковъ, чтобы не
было опущенія въ его домашнемъ хозяйствѣ.
15) Крестьянское общество сохраняетъ впрочемъ право избирать
старосту изъ одинокихъ мужиковъ, но въ такомъ случаѣ его тягло
обрабатывается міромъ, который вноситъ за него государственныя
и господскія повинности.
16) За свою службу мірской староста получаетъ въ безплатное
пользованіе участокъ земли, которымъ онъ пользуется на свое тягло и
слѣдующія съ него государственныя и господскія повинности уплачиваются міромъ; кромѣ ТОГО, ВЪ издѣльныхъ имѣніяхъ, гдѣ стаDigitized Ьу kaOOQle
20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
роста смотритъ за работами въ господскомъ полѣ, освобождается
отъ работъ; но не отъ платежа денежныхъ повинностей, если есть
еще другое тягло въ его семьѣ.
17 Староста имѣетъ хожденіе по всѣмъ мірскимъ дѣламъ въ
присутственныхъ мѣстахъ, сдаетъ рекрутовъ и во всѣхъ случаяхъ
обязанъ заботиться объ огражденіи мірскаго интереса.
18) Семейство старосты во все продолженіе его службы освобождается отъ рекрутской очереди въ такомъ лишь случаѣ, ежели оно
состоитъ не болѣе, какъ изъ двойниковъ.
19) Каждый отдѣльный крестьянинъ имѣетъ право приносить помѣщику или его управляющему жалобу на неправильныя и стѣснительныя распоряженія мірскаго старосты, которыя владѣлецъ имѣетъ
право отмѣнять на основаніи законныхъ постановленій.
20) За нарушеніе своихъ обязанностей въ отношеніи къ крестьянскому обществу и къ помѣщику, мірской староста подвергается по
рѣшенію особыхъ посредническихъ присутствій смѣнѣ и соотвѣтственному винѣ его наказанію; послѣ смѣны старосты общество немедленно приступаетъ къ избранію новаго.
21) Крестьянское общество и владѣлецъ земли, въ случаѣ возникшихъ между ними недоразумѣній и взаимныхъ жалобъ, обязаны
обратиться къ посредничеству избираемыхъ помѣщиками изъ своей
среды окружныхъ сельскихъ начальниковъ, которымъ, съ присоединеніемъ къ нимъ депутата отъ крестьянъ, поручается надзоръ за составленными изъ нѣсколькихъ отдѣльныхъ имѣній сельскими округами, опредѣленнаго размѣра; начальнику сельскаго округа предоставляется совмѣстно съ депутатомъ отъ крестьянъ праЯо разбирательства и рѣшенія нетерпящихъ отлагательства спорныхъ дълъ,
могущихъ возникнуть между крестьянскими обществами и помѣщиками; рѣшенія сельскихъ окружныхъ начальниковъ приводятся немедленно въ исполненіе, въ случаѣ же сопротивленія владѣльцевъ
или крестьянскихъ обществъ, спорныя дѣла поступаютъ на разсмотрѣніе мѣстныхъ посредническихъ присутствій, постановляющихъ
окончательные приговоры поступившимъ въ нихъ жалобамъ и подвергающихъ взысканіямъ* и денежнымъ штрафамъ виновныхъ въ
неправильныхъ жалобахъ или несправедливомъ рѣшеніи дѣлъ отвѣтственныхъ лицъ.
22) Крестьянское общество и каждый отдѣльный крестьянинъ,
невыполняющіе обязанностей своихъ въ отношеніи къ помѣщику,
неповинующіеся его законной власти, опредѣленной законоположеніями, неоказывающіе помѣщику должнаго уваженія и тѣмъ болѣе,
дозволяющіе себѣ разные противозаконные поступки и противящіеся законнымъ рѣшеніямъ сельскихъ окружныхъ начальниковъ,
Digitized by kjOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.             21
подвергаются по степени вины различнымъ наказаніямъ и болѣе
или менѣе значительнымъ денежнымъ штрафамъ, по рѣшенію высшей въ уѣздѣ судебной инстанціи мѣстнаго посредническаго присутствія.
23) Въ каждомъ уѣздѣ должно быть учреждено особое посредническое присутствіе для разбирательства и рѣшенія спорныхъ дѣлъ
между помѣщиками и крестьянскими обществами и для разрѣшенія
не доразумѣній, неизбѣжныхъ при водвореніи новаго порядка вещей.
Рѣшенія посредническихъ присутствій постановляются на основаніи положительныхъ узаконеній и получаютъ обязательную силу
какъ для помѣщиковъ, такъ равно и для крестьянскихъ обществъ,
конорыми приводятся немедленно въ исполненіе.
24) Посредническое присутствіе должно состоять изъ предсѣдателя и трехъ членовъ, избираемыхъ изъ дворянъ; крестьянскія
общества равнымъ образомъ избираютъ изъ.своей среды трехъ
членовъ, пользующихся правомъ голоса наравнѣ съ членами дворянскаго сословія.
25) Дворянскіе выборы происходятъ въ уѣздномъ городѣ черезъ общую подачу голосовъ всѣхъ проживающихъ въ уѣздѣ дворянъ; чтобы не стѣснять дворянскихъ избирателей въ свободной
подачѣ голосовъ, не дозволяется составлять списковъ кандидатовъ и предлагать ихъ избирателямъ для выбора членовъ присутствія изъ числа кандидатовъ, помѣщенныхъ въ спискѣ; но всѣ
проживающіе въ уѣздѣ дворяне, какъ присутствующіе, такъ и отсутствующіе по болѣзни или другимъ уважительнымъ причинамъ,
пользуются правомъ подавать письменные отзывы въ пользу тѣхъ
лицъ, которыхъ они считаютъ достойными избранія; получившіе
наибольшее число голосовъ утверждаются въ званіи предсѣдателя
и членовъ посредническаго присутствія и за тѣмъ присутствующіе
члены уѣзднаго собранія приступаютъ къ избранію кандидатовъ такимъ же точно порядкомъ. Ежели по повѣркѣ письменныхъ отзывовъ присутствующихъ* и отсутствующихъ дворянъ окажется, что
два лица получили одинаковое количество голосовъ, въ такомъ случаѣ избраніе въ члены посредническаго присутствія рѣшается черезъ письменную подачу голосовъ присутствующихъ въ собраніи
дворянъ; въ случаѣ равнаго раздѣленія голосовъ спорные выборы
предоставляются рѣшенію жребія.
26) Крестьянскія общества избираютъ со ста душъ трехъ избирателей, которымъ предоставляется право избранія трехъ членовъ
въ посредническое присутствіе и столышхъ же кандидатовъ по
большинству голосовъ; въ случаѣ равнаго раздѣленія голосовъ
Digitized by oogle
22         *             СОВРЕМЕННИКЪ.
крестьянскихъ избирателей спорные выборы рѣшаются посредствомъ жребія.
27) Выбранныя въ члены посредническаго присутствія неслужащія лица, а равно и кандидаты, не имѣютъ права отказываться
отъ службы подъ вымышленными предлогами; единственною законною причиною къ отказу можетъ служить постоянное болѣзненное
состояніе здоровья, удостовѣренное медицинскимъ слѣдствіемъ и
свидѣтельствомъ достойныхъ довѣрія лицъ дворянскаго сословія;
уличенные въ уклоненіи отъ службы подъ ложными предлогами
подвергаются отвѣтственности и денежнымъ штрафамъ, по рѣшенію уѣздныхъ дворянскихъ собраній. Избранные въ члены посредническаго присутствія дворяне, нуждающіеся въ средствахъ къ
жизни, сверхъ опредѣленнаго по положенію, жалованья, имѣютъ
право на полученіе особеннаго денежнаго вспомоществованія изъ
дворянскихъ суммъ.
28) Члены посредническаго присутствій обязаны ежемѣсячно
собираться у дворянскаго предсѣдателя для обсужденія всякаго рода
дѣлъ, накопившихся въ продолженіе этого времени; въ важныхъ
случаяхъ назначаются особыя засѣданія, на которыя по повѣсткѣ
предсѣдателя избранные члены должны являться безпрекословно.
Предсѣдатель посредническаго присутствія рѣшаетъ собственною
властію, на основаніи законныхъ положеній, разныя нетерпящія
отлагательства, менѣе важнаго свойства дѣла, по просьбамъ помѣщиковъ на крестьянскія общества и послѣднихъ на помѣщиковъ.
29) Избранные дворянствомъ члены, въ случаѣ болѣзни или
встрѣтившейся необходимости отлучиться изъ имѣнія, увѣдомляютъ
о томъ предсѣдателя, который разрѣшаетъ имъ отъѣздъ и въ тоже
время назначаетъ одного изъ кандидатовъ для исправленія должности отсутствующаго члена; въ случаѣ болѣзни или отлучки изъ
имѣнія предсѣдателя, онъ имѣетъ право назначать на свое мѣсто
одного изъ членовъ я замѣщаетъ его однимъ изъ кандидатовъ;
вступившіе во временное отправленіе должности предсѣдателя и членовъ посредническаго присутствія пользуются въ продолженіе этого
времени присвоеннымъ этимъ должностямъ жалованьемъ. Крестьянскіе члены посредническихъ присутствій равнымъ образомъ состоятъ въ зависимости отъ предсѣдателя и безъ позволенія его не
могутъ отлучаться изъ домовъ, на что каждый разъ должны испрашивать разрѣшенія. Отсутствующій членъ немедленно замѣняется
однимъ изъ кандидатовъ.
30) Для производства дѣлъ въ посредническомъ присутствіи
предсѣдатель приглашаетъ къ себѣ на службу опытнаго чиновники,
знакомаго съ судебнымъ дѣлопроизводствомъ.
Digitized by kaOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                23
31) Посредническое присутствіе есть высшая въ уѣздѣ судебная
инстанція, для разбирательства и рѣшенія спорныхъ дѣлъ между
помѣщиками и подвѣдомственными имъ крестьянскими обществами;
независимо отъ судебной власти главное назначеніе его состоитъ
въ изысканіи способовъ къ совершенію всякаго рода мировыхъ
сдѣлокъ и въ предупрежденіи важныхъ столкновеній между помѣщиками и крестьянскими обществами.
32) Всѣ дѣла въ посредническомъ присутствіи рѣшаются по
большинству голосовъ; но, въ случаѣ равенства голосовъ, мнѣніе
предсѣдателя даетъ перевѣсъ мнѣнію дворянскихъ или сельскихъ.
представителей; мнѣніе члена, несогласнаго съ мнѣніемъ большинства и недовольнаго рѣшеніемъ предсѣдателя, заносится въ протоколъ, который подписывается предсѣдателемъ и прочими членами.
Рѣшенія присутствія приводятся въ исполненіе безъ замедленія.
33) Всѣ рѣшенныя дѣла по окончаніи года сдаются въ архивъ,
который долженъ быть содержимъ въ порядкѣ, на случай какихъ
либо необходимыхъ справокъ.
34) Предсѣдателю посредническаго присутствія, который можетъ въ тоже время быть и предводителемъ дворянства, полагается
жалованья по шестисотъ руб. сер. въ годъ., и кромѣ того на разъѣзды и разные экстренные расходы четыреста руб., всего тысяча
руб.; каждому изъ членовъ полагается по триста руб. и столько же
производителю дѣлъ; на канцелярскіе расходы назначается сто руб.
въ годъ. Сельскіе члены получаютъ по сту руб. сер. отъ крестьянскихъ обществъ.
35) Посредническія присутствія, по прошествіи года, подлежатъ
повѣркѣ коммисій, составляемыхъ изъ трехъ членовъ дворянскаго
сословія, избираемыхъ дворянскими уѣздными собраніями, съ присоединеніемъ къ нимъ трехъ депутатовъ отъ крестьянъ; всѣ проживающіе въ уѣздѣ дворяне и управляющіе имѣніями, а равно и крестьянскія общества, пользуются правомъ приносить ревизіонной коммисіи жалобы на несправедливыя рѣшенія посредническаго присутствія. О найденныхъ коммисіею неисправностяхъ въ дѣлопроизводствѣ и разныхъ несправедливостяхъ, она доноситъ уѣздному
собранію, состоящему изъ всѣхъ наличныхъ, проживающихъ въ
уѣздѣ дворянъ.
36) Въ случаѣ обнаруженныхъ ревизіонною коммисіею неправильностей въ дѣлопроизводствѣ и разныхъ злоупотребленій, назначается, по повѣсткѣ уѣзднаго предводителя дворянства, чрезвычайное уѣздное собраніе, избирающее изъ своей среды временный
судъ, состоящій изъ нечетнаго числа членовъ, который по большинству голосовъ постановляетъ рѣшенія о подвергшихся обви
Digitized by kaOOQle
21                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ненію въ недобросовѣстности членахъ посредническаго присутствія.
Какъ дворянскіе, такъ равно и крестьянскіе члены посредническихъ
присутствій, уличенные въ недобросовѣстномъ стяжаніи противозаконнаго интереса, подвергаются по рѣшеніямъ временнаго дворянскаго суда соразмѣрнымъ ихъ винѣ взысканіямъ въ пользу обиженныхъ ими лицъ или обществъ и подлежитъ кромѣ того смѣнѣ и
замѣщенію кандидатами; въ тоже время приступаютъ къ избранію
новыхъ кандидатовъ; — за явное же нарушеніе законоположеній и
постановленіе неправильныхъ приговоровъ члены посредническихъ
присутствій подвергаются сверхъ того суду высшихъ судебныхъ
инстанцій. Крестьянскимъ обществамъ должно Сыть предоставлено
право приносить на пристрастныя рѣшенія высшаго дворянскаго
суда жалобы начальнику губерніи, какъ представителю высшаго
правительства; допущеніе въ тоже время печатной гласности для
обнаруженія злоупотребленій властей и для обращенія на нихъ вниманія высшаго правительства, послужитъ лучшимъ средствомъ къ
уменьшенію пристрастныхъ рѣшеній и развитію правильнаго судопроизводства.
Дарованіе дворянскому сословію и крестьянскимъ обществамъ
неоцѣненнаго права рѣшать всѣ относящіеся до нихъ дѣла собственнымъ судомъ, на основаніи ясныхъ и точныхъ законоположеній,
и добросовѣстное исполненіе обоими сословіями своихъ обязанностей послужитъ къ водворенію общественнаго благоустройства и
къ упроченію благосостоянія, какъ помѣщиковъ, такъ равно и
крестьянскихъ обществъ.
О ПОЛЬЗОВАНІИ ПОМѢЩИЧЬИМЪ ЛѢСОМЪ, РАСТУЩИМЪ ИА СОСТОЯЩЕЙ ВЪ ПОЛЬЗОВАНІИ КРЕСТЬЯНСКАГО ОБЩВСТ В А ЗЕМЛѢ, И О
ПРІОБРѢТЕНІИ ЕГО КРЕСТЬЯНСКИМЪ        ОБЩЕСТВОМЪ ПОКУПКОЮ У
ВЛАДѢЛЬЦА.
1) Строевой и дровяной лѣсъ, растущій на предоставленной въ
пользованіе крестьянскаго общества землѣ, остается неотъемлемою
собственностію помѣщика; но чтобы пріобрѣсти право пользованія
дровами на отопленіе избъ, общество обязано избрать изъ среды своей надежнаго сторожа, назначить ему жалованье и поручить
надзоръ за лѣсомъ, за сбереженіе котораго онъ отвѣчаетъ. За сторожа отвѣчаетъ все общество. На отхожихъ пустошахъ, удаленныхъ
отъ имѣнія, устроивается на помѣщичій счетъ сторожка для жительства сторожа, имѣющаго наблюденіе за сбереженіемъ молодаго
и стараго лѣса; въ случаѣ значительности лѣсной дачи, даются лѣсDigitized by kaOOQle
г
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                  25
ному сторожу на подмогу отъ міра чередовые сторожа, обязанные
просторожить недѣлю и отвѣчающіе наравнѣ съ главнымъ сторожемъ за порубку лѣса и потраву травы; чередовые сторожа могутъ
быть замѣняемы посредствомъ найма обществомъ постояннаго помощника главному сторожу.
2) Отпускъ дровъ крестьянамъ равняется цѣнности издержекъ,
употребленныхъ міромъ на жалованье и содержаніе сторожа и его
помощника.
3) Ежели по осмотрѣ лѣса владѣльцемъ или управляющимъ его
окажется порубка, то она свидѣтельствуется въ присутствіи мірскаго старосты и нѣсколькихъ крестьянъ и производится оцѣнка
порубленнаго лѣса съ назначеніемъ штрафа, по общему положенію
о порубкахъ; эти деньги вычитаются изъ назначеннаго лѣсному сторожу жалованья и выплачиваются помѣщику; но ежели штрафная
сумма превышаетъ получаемый сторожемъ годовой окладъ, то она
уплачивается крестьянскимъ обществомъ.
4) Ежели лѣсной сторожъ открылъ виновныхъ въ похищеніи
лѣса одного или нѣсколькихъ участниковъ въ порубкѣ, то слѣдующій по положенію о порубкахъ штрафъ, для избѣжанія судебныхъ
разбирательствъ и проволочекъ, взыскивается съ виновныхъ поровну, хотя бы они и не въ одинаковой степени воспользовались краденымъ лѣсомъ; въ такомъ случаѣ выдается сторожу изъ штрафныхъ денегъ третья часть.
5) Ежели общество не пожелаетъ взять на себя обязанность сторожить лѣсъ и отвѣчать за цѣлость его, въ такомъ случаѣ крестьяне лишаются нрава на безденежный отпускъ дровъ.
6) Крестьянское общество можетъ пользоваться необходимымъ
отпускомъ дровъ не иначе, какъ по добровольному соглашенію съ
владѣльцемъ за опредѣленное вознагражденіе деньгами или работою.
7) Крестьянское общество можетъ пріобрѣсти право на постоянное пользованіе лѣсомъ не иначе, какъ покупкою всего или части
лѣса съ землею или безъ земли, по условію или по купчей крѣпости.
При уступкѣ лѣса безъ земли заключается условіе на опредѣленное
число лѣтъ; условіе должно быть засвидѣтельствовано въ мѣстномъ
посредническомъ присутствіи.
8) Крестьянское общество пріобрѣтаетъ лѣсъ съ землею и безъ
земли покупкою у помѣщика не по тягламъ, а по дворамъ, по той
причинѣ, что какъ болыпе-тягольныя такъ и малотягольныя семьи
имѣютъ одинаковую надобность въ лѣсѣ на постройки и отопленіе.
9) Поступившій въ мірское владѣніе лѣсъ становится общею
собственностію всего міра, а не нѣкоторыхъ отдѣльныхъ крестьянъ;
но ежели болѣе нуждающіеся изъ крестьянъ не заплатили за свою
Digitized by kaOOQle
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
часть всѣхъ денегъ, которыя внесли за нихъ другіе, въ такомъ случаѣ общество обязано разсрочить имъ долгъ и получать его по
частямъ, за что пользуется изъ каждогодно вырубаемаго на срубку
участка лѣса четвертою частью изъ доли крестьянъ, невнесшихъ
всѣхъ денегъ за купленный лѣсъ.
10) Пользованіе общественнымъ лѣсомъ подчиняемся особымъ
правиламъ; лѣсъ, смотря по количеству и возрасту, дѣлится на
опредѣленное число участковъ и каждогодно вырубается одинъ
или два участка, или же въ извѣстное время, ежели лѣсъ слишкомъ
частъ и оттого тупо растетъ, то прорѣжается вырубкою лишнихъ деревьевъ, по мірскому приговору; каждогодно вырубаемые на
постройки и ра отопленіе крестьянскихъ избъ участки лѣса дѣлятся не по тягламъ, а по дворамъ.
11) Рубка, чистка и возка лѣса производится всѣмъ міромъ одновременно, по окончаніи которыхъ лѣсъ заказывается снова; не успѣвшимъ срубить и вывезти своей доли въ одно время съ другими
дается отсрочка на опредѣленное время, съ соблюденіемъ слѣдующихъ правилъ: 1) Никому не дозволяется по истеченіи срока, на-      |
значеннаго для общей рубки и возки лѣса, брать съ собою въ лѣсъ
топоръ; опоздавшіе же возкою и получившіе отсрочку должны за-       )
готовить лѣсъ для возки въ продолженіе времени, назначеннаго для
общей рубки. 2) За неисполненіе этого правила виновный подвер-     '
гается на первый разъ отобранію топора и денежному штрафу, не
менѣе рубля серебромъ, за вторичное наруженіе его — двойному
денежному штрафу, за неоднократное же и упорное повтореніе прежнихъ проступковъ подвергается болѣе тяжелымъ наказаніямъ, по
мірскому приговору. 3) Пользованіе валежникомъ и хворостомъ изъ
мірскаго лѣса безъ полученнаго отъ общества особаго на то разрѣшенія наказывается на равнѣ съ порубкою стоящихъ на корню деревьевъ.
12) Поступившій въ полное владѣніе крестьянскаго общества
покупкою у помѣщика пріобрѣтенный лѣсъ поручается надзору
каждогодно избираемаго изъ среды крестьянскаго общества лѣснаго сторожа, имѣющаго право на полученіе отъ общества соотвѣтственнаго за его службу вознагражденія; для обезпеченія же сохран-    :
ностилѣса сторожа выбираются преимущественно изъ семей зажиточныхъ крестьянъ, съ которыхъ, въ случаѣ значительной йорубки или недобросовѣстности лѣснаго сторожа, взыскиваетсж мо         ।
оцѣнкѣ причиненнаго крестьянскому обществу убытка соразмѣрь           '
ный штраФЪ; по прошествіи года производится освидѣтельствованіе       і
лѣсной дачи и по учиненіи разсчета съ лѣснымъ сторожемъ міръ;
приступаетъ къ избранію новаго сторожа, или же въ случай согла-       I
Digitized by Google
УСТРОЙСТВО БЫТА. ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.               2
сія стараго сторожа оставляетъ его еще на годъ. Мірской староста
обязанъ имѣть особенное наблюденіе за сбереженіемъ мірскаго лѣса
и производить каждонедѣльно тщательный осмотръ ему; въ случаѣ произшедшихъ вслѣдствіе недостатка бдительности мірскаго
старосты значительныхъ порубокъ, онъ отвѣчаетъ за потворство
лѣснымъ сторожамъ и виновнымъ въ похищеніи лѣса крестьянамъ.
Пасеніе скота въ молодомъ лѣсу должно быть строго воспрещено,
пока онъ не достигнетъ шестилѣтняго возраста, что необходимо
для безпрепятственнаго и успѣшнаго его роста.
о РАЗДѢЛАХЪ КРЕСТЬЯНСКИХЪ СЕМЕЙ.
Главная основа благосостоянія крестьянскихъ обществъ заключается въ согласіи и взаимномъ искреннемъ расположеніи другъ къ
другу членовъ одной семьи и въ подчиненіи меньшихъ старшему
нли хозяину, которымъ можетъ быть отецъ, дядя, брать родной или
двоюродный, и въ иныхъ случаяхъ, даже посторонній человѣкъ, еже*
ли въ видахъ общей пользы два крестьянина согласятся жить въ
одномъ домѣ и соединить два отдѣльныя хозяйства въ одно общее.
Выгоды подобнаго товарищества въ особенности замѣтны въ крестъ*
янскомъ быту, болѣе другимъ подверженному разнымъ случайно**
стямъ, быстро разрушающимъ благосостояніе отдѣльнаго крестьянина, между тѣмъ, какъ семейство состоящее изъ многихъ членовъ, связанныхъ между собою родствомъ или вступившимъ въ товарищество, въ видахъ обоюдной пользы, съ успѣхомъ борется
противъ всякихъ неблагопріятныхъ вліяній и съ помощію добраго
согласія и труда мало по малу упрочиваетъ свое благосостояніе. Къ
числу неблагопріятныхъ вліяній, разрушительно дѣйствующихъ на
крестьянское хозяйство, можно отнести слѣдующіе главные случаи:
неурожай, градобитіе, пожаръ, паденіе скота, болѣзнь хозяина иди
другихъ членовъ семьи; въ каждомъ изъ этихъ случаевъ отдѣльный
крестьянинъ, даже старательный и добросовѣстный, скоро доходитъ
до несостоятельности, между тѣмъ какъ семейство, состоящее изъ
нѣсколькихъ членовъ, подчиненныхъ власти одного лица и добывающихъ на сторонѣ деньги на уплату повинностей и на хоэяйствен*
выя нужды, легче переноситъ всякія случайности и убытки и вполнѣ
обезпечиваетъ свое благосостояніе; по этимъ прмчивмп было бы
полезно, въ видахъ благодѣтельнаго ограниченія крестьянскихъ раздѣловъ, постановить слѣдующія правила:
1) Семейство, состоящее изъ отца и двухъ или трехъ братьевъ,
же должно дѣлиться до тѣхъ поръ, пока у одного изъ женатыхъ
Digitized by kaOOQle
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
братьевъ не подрастутъ сыновья; тогда одинъ братъ со взрослыми
сыновьями или хотя однимъ совершеннолѣтнимъ сыномъ и подростками съ согласія отца можетъ отдѣлиться, остальные же братья
остаются съ отцомъ или дядею до того времени, пока семейство не
умножится до такой степени, чтобы, какъ отдѣляющаяся, такъ и
остающаяся на мѣстѣ семья, состояли не менѣе, какъ изъ двухъ или
трехъ взрослыхъ мужиковъ, не старѣе пятидесяти и не моложе
осьмнадцати или двадцати лѣтъ.
2) Семейство, состоящее изъ двухъ или трехъ родныхъ или двоюродныхъ братьевъ, подчиняется тѣмъ же правиламъ.
3) Раздѣлъ двухъ только братьевъ, родныхъ или двоюродныхъ,
а равно дяди съ однимъ или двумя племянниками, ни въ какомъ
случаѣ не долженъ быть допускаемъ.
4) Отдѣленіе двухъ хворыхъ членовъ семьи или даже одного
хвораго съ здоровымъ, хотя бы и не старыхъ, не должно быть допускаемо.
5) Крестьянское общество пользуется правомъ сводить вмѣстѣ
отдѣльныхъ крестьянъ въ такомъ случаѣ, ежели они отстаютъ отъ
другихъ въ работахъ, неисправно платятъ подати и постоянно
нуждаются въ мірскомъ вспомоществованіи; въ сведенныхъ семьяхъ
общество назначаетъ хозяиномъ болѣе дѣльнаго и старательнаго
изъ обоихъ.
6) Желающіе вступить въ товарищество добровольно сами соглашаются между собою, кому быть хозяиномъ и кому состоять въ
зависимости.
7) Семейство, получившее дозволеніе на раздѣлъ, озабочивается
устройствомъ новой крестьянской усадьбы, со всѣми необходимыми
постройками до раздѣла, и потомъ уже происходитъ раздѣлъ движимости, скота, хлѣба, по возможности уравнительный.
8) Въ спорныхъ случаяхъ, ежели дѣлящіеся не могутъ разойтится между собою полюбовно, раздѣлъ всего крестьянскаго имущества предоставляется разбирательству мірскаго суда, состоящаго
изъ хозяевъ. Приговоръ мірскаго суда предоставляется на утвержденіе помѣщика или его управляющаго.
9) Разошедшіяся семьи отбываютъ всякаго рода денежныя и натуральныя повинности отдѣльно и никакой отвѣтственности передъ
міромъ и помѣщикомъ другъ за друга не подлежатъ; въ случаѣ рекрутскаго набора разошедшіяся семьи, состоящія изъ одинаковаго
количества душъ, при наступившей очереди, подвергаются поставкѣ въ рекруты, по рѣшенію жребія, съ вознагражденіемъ отданнаго въ рекруты, по положенію объ отправленіи рекрутской повинности.
Digitized by kaOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                 29
10) Хозяинъ дома отвѣчаетъ за сохраненіе порядка и согласія въ
семьѣ; ему предоставлено право подвергать домашнихъ легкимъ
исправительнымъ наказаніямъ за недружелюбіе и другіе проступки;
овъ обязанъ въ особенности поддерживать согласіе между женщинами, отъ сварливости которыхъ преимущественно происходятъ всѣ
семейныя несогласія; за потворство дурнымъ свойствамъ жены и
невѣстокъ хозяинъ дома подвергается наказанію и лишенію правъ
старшинства.
11) Разбирательство семейныхъ несогласій, назначеніе наказаній
виновнымъ и опредѣленіе случаевъ, въ которыхъ можетъ быть допущенъ раздѣлъ крестьянскихъ семей, подлежитъ вѣдѣнію крестьянскихъ судовъ, рѣшенія которыхъ приводятся въ исполненіе съ согласія помѣщика или его управляющаго.
12) Въ случаѣ упорнаго недружелюбія въ семьяхъ зажиточныхъ
крестьянъ можетъ быть допущено отдѣленіе отъ семьи строптиваго члена, даже одинокаго, но въ такомъ случаѣ семейство, получившее дозволеніе на раздѣлъ, обязано внести въ мірскую кассу
опредѣленный денежный залогъ, долженствующій обезпечивать исправный платежъ государственныхъ и помѣщичьихъ повинностей
одинокимъ, отдѣленнымъ отъ семьи крестьяниномъ.
Ограниченіе раздѣловъ не только необходимо въ видахъ матеріальнаго благосостоянія крестьянъ, но оно еще важнѣе въ нравственномъ отношеніи поддерживаніемъ между крестьянами родственныхъ связей, подчиненіемъ нерадивыхъ и строптивыхъ членовъ
семьи законной власти отца семейства или старшаго въ домѣ, по
семейному или мірскому назначенію, наконецъ обузданіемъ себялюбивыхъ стремленій отдѣльныхъ лицъ и подчиненіемъ ихъ побужденіямъ чистымъ и безкорыстнымъ на пользу ближняго.
О РЕКРУТСКОЙ повинности.
Рекрутская повинность должна быть отправляема крестьянскимъ
обществомъ уравнительнымъ образомъ и потому было бы полезно и
сообразно съ духомъ общиннаго устройства, постановить слѣдующія
правила :
1) По полученіи Высочайшаго манифеста о рекрутскомъ наборѣ,
собирается мірская сходка, состоящая изъ хозяевъ, и въ присутствіи
помѣщика или управляющаго имѣніемъ, приступаютъ къ разбору
семей, причемъ назначаются рекруты и по числу ихъ, столько же
подставныхъ, которымъ подтверждается, чтобы они къ началу набора состояли всѣ на лицо.
Digitized by Google
30                        СОВРЕМЕННИКЪ.
2) Выбранные міромъ рекруты распускаются по домамъ и желаю- |
щимъ идти въ заработки выдаются мѣсячные билеты, въ которыхъ ।
прописывается, что такой-то крестьянинъ, по случаю набора, долженъ явиться въ опредѣленный срокъ въ мѣсто своего жительства;
эта предосторожность необходима для того, чтобы никто не могъ '
укрыться по билету въ городѣ или деревняхъ до окончанія набора, — ,
за укрывательство же таковыхъ людей долженъ быть опредѣленъ
значительный штрафъ.
3) Ежели назначенные для постановки въ рекруты крестьяне
проживаютъ по плакатному паспорту въ другихъ губерніяхъ кл
столицахъ, то о таковыхъ сносятся чрезъ земскую полицію съ городскими и мѣстными начальствами того края, гдѣ отсутствующіе
крестьяне имѣютъ временное жительство, причемъ прилагается отчетливое описаніе ихъ примѣтъ, рода занятій, съ обозначеніемъ жхъ
адреса; по полученіи такого рода увѣдомленія, начальства тѣхъ
мѣстъ обязаны немедленно вытребовать означенныхъ крестьянъ,
отобрать у нихъ плакатные паспорты и билеты и выдать пропуска
для возвращенія въ свои дома, о чемъ въ тоже время извѣщается
мѣстная полиція, изъ которой поступило требованіе о высылкѣ
рекрута.
4) Ежели по какимъ нибудь причинамъ назначенный для поставки въ рекруты крестьянинъ не явится къ сроку и міръ найдется
вынужденнымъ поставить за него кого либо изъ подставныхъ, въ
такомъ случаѣ, по явкѣ домой, отвозится онъ немедленно въ рекрутское присутствіе и поступаетъ въ обмѣнъ за своего подставнаго; — 
но ежели присутствіе въ уѣздномъ городѣ уже закрыто, то препровождается онъ на собственномъ иждивеніи въ губернскій городъ,
съ удостовѣреніемъ земской полиціи, что такой-то крестьянинъ н*
значенъ былъ по мірскому приговору къ поставкѣ въ рекруты, на
что за неявкой его поставленъ такой-то, котораго онъ долженъ теперь обмѣнить; губернское рекрутское присутствіе, удостовѣрявъ къ
годности къ военной службѣ представленнаго рекрута, принимаетъ
его и выдаетъ за него квитанцію отдатчику; въ квитанціи должна
быть означено, что принятый губернскимъ присутствіемъ тажоі-то
поступаетъ въ обмѣнъ за поставленнаго вмѣсто него такого-та
крестьянина, выданная жа уѣзднымъ присутствіемъ квитанція отбирается и уничтожается. Вновь поставленный рекрутъ немедленно
препровождается въ полкъ для обмѣна своего подставнаго, о чеп
губернское рекрутское присутствіе сообщаетъ начальству того полкіі
въ который онъ долженъ поступить.
5) Всѣ издержки на проѣздъ и за обмундировку рекрута, не ями
шагося въ назначенный срокъ, взыскиваются съ его семейства.
Digitized by kaOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ»                31
6) Крестьянское общество озабочивается правильнымъ распредѣленіемъ рекрутской очереди и вознагражденіемъ семействъ, поставившихъ рекрутовъ.
7) Рекруты назначаются преимущественно изъ большихъ семей,
состоящихъ изъ пятерниковъ, четверниковъ, тройниковъ и въ крайнемъ случаѣ изъ двойниковъ. Помѣщикъ или управляющій имѣніемъ
сохраняютъ право вмѣшательства въ распоряженіе крестьянскаго
обществѣ, для отмѣны неправильныхъ назначеній, несогласныхъ съ
требованіями справедливости и строгаго безпристрастія.
8) Въ семействахъ, состоящихъ изъ одинаковаго количества
душъ, молодые люди и неженатые назначаются въ рекруты преимущественно передъ женатыми и пожилыми; при одинаковыхъ семейныхъ условіяхъ, очередной порядокъ сдачи въ рекруты опредѣляется по рѣшенію жребія.
9) Помимо очередныхъ, міръ пользуется правомъ сдавать въ рекруты людей дурнаго поведенія, замѣченныхъ въ воровствѣ и вредныхъ для общества; въ крайнихъ случаяхъ, за неимѣніемъ даже
годныхъ двойниковъ, дозволяется ставить одинокихъ крестьянъ; но
въ такомъ случаѣ общество принимаетъ на себя заботу о прокормленіи и воспитаніи осиротѣвшей семьи, или же раздаетъ сиротъ въ
другія семьи, а строеніе, скотъ и движимость раздѣляетъ поровну
между семействами, принявшими къ себѣ въ домъ сиротъ; но ежели
у дѣтей жива*еще мать, или есть въ домѣ родные, которые согласятся кормить ихъ и воспитать, то семейство оставляется на мѣстѣ
и получаетъ отъ міра на прокормленіе даровой участокъ земли или
же пожеланію его вспомоществованіе хлѣбомъ, по положенію о неимущихъ и сиротахъ.
10) Крестьянское общество выплачиваетъ опредѣленнбе денежное вознагражденіе семейству, поставившему рекрута; это вознагражденіе должно равняться законной стоимости рекрутской квитанціи и не можетъ быть менѣе трехъ-сотъ руб. сер.
11) Уплата опредѣленнаго вознагражденія распредѣляется поровну между крестьянскими тяглами, за исключеніемъ одинокихъ,
неподлежащихъ рекрутской очереди крестьянъ и можетъ быть произведено посредствомъ выдачи въ годичный срокъ капитальной суммы безъ процентовъ, въ случаѣ же разсрочки крестьянскимъ обществомъ капитальнаго взноса, съ платежемъ ежегодно по четыре процента на сто до полной уплаты капитала; семейство, поставившее
рекрута за міръ, подвергается вычету изъ слѣдующей ему суммы
той доли, которая по раскладкѣ причтется на состоящіе въ пользованіи его тягловые участки.
Digitized by Google
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
12) Оставшіеся послѣ отданныхъ въ рекруты одинокихъ крестьянъ несовершеннолѣтнія дѣти равнымъ образомъ имѣютъ право на полученіе отъ міра опредѣленнаго за рекрута вознагражденія,
которое по достиженіи ими совершеннолѣтія выдается имъ сполна
п дѣлится между братьями и сестрами поровну.
Вознагражденіе крестьянскихъ семей, поставившихъ рекрутовъ
за міръ, законной стоимостію рекрутской квитанціи, чрезъ раскладку
платежа на всѣ крестьянскія тягла, согласно съ требованіями справедливости и соотвѣтствуетъ правиламъ общиннаго устройства, на
основаніи которыхъ всѣ члены крестьянской общины, пользующіеся
преимуществами общиннаго быта, должны въ равной степени нести
сопряженныя съ нимъ обязанности.
О СЕЛЬСКИХЪ ЗАПАСНЫХЪ МАГАЗИНАХЪ.
Благодѣтельная цѣль учрежденія сельскихъ запасныхъ магазиновъ не вполнѣ достигается отъ неполноты постановленій объ этомъ
предметѣ и по недостаточности опредѣленнаго положеніемъ о хлѣбныхъ магазинахъ сбора, по четверти ржи и по цолучетверти овса
на мужскую ревизскую душу, — вслѣдствіе этого, маѣ кажется полезнымъ сдѣлать въ положеніи слѣдующія измѣненія :
1) Полный сборъ долженъ простираться до двухъ четвертей ржи
и до одной четверти овса на мужскую ревизскую душу.
2) Для положенія этого количества хлѣба назначается осьмилѣтній срокъ, въ продолженіе котораго устанавляется каждогодный
сборъ по четверику ржи и по получетверику овса съ ревизской души,
что вмѣстѣ съ состоящимъ нынѣ на лицо количествомъ запаснаго
хлѣба составитъ по двѣ четверти ржи и по четверти овса на душу.
3) Для облегченія семействъ, обремененныхъ малолѣтними дѣтьми, стариками и хворыми членами, сборъ окладнаго хлѣба распредѣляется по тягламъ.
4) Пособіемъ къ скорѣйшему поступленію опредѣленнаго количества запаснаго хлѣба можетъ послужить установленіе хлѣбнаго
прироста; за каждую четверть ржи, отпускаемую крестьянамъ на
посѣвъ и на продовольствіе въ рабочую пору, берется четверикъ
прироста, что нисколько необременительно, потому что при теперешнемъ положеніи, затрудняющемъ отпускъ хлѣба изъ магазина,
нуждающіеся въ хлѣбѣ крестьяне принуждены бываютъ покупать
въ лѣтнее время для своего продовольствія хлѣбъ по дорогой цѣнѣ, что для нихъ гораздо невыгоднѣе, чѣмъ отдать осенью лишній
четверикъ на четверть; тѣже, которые берутъ хлѣбъ въ долгъ у заDigitized by kaOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.             33
житочныхъ крестьянъ, платятъ весьма значительные проценты или
же отдаютъ лишку по два четверика и болѣе на четверть. Собранный
отъ мірскихъ запашекъ хлѣбъ равнымъ образомъ долженъ быть
всыпаемъ въ сельскій запасный магазинъ для облегченія и спокойнѣйшаго пополненія сбора окладнаго хлѣба.
5) Обыкновенный отпускъ ржи и овса на продовольствіе не долженъ превышать половиннаго количества хлѣба, хранящагося въ
сельскомъ запасномъ магазинѣ.
6) Вновь собираемый хлѣбъ, какъ окладной, такъ и долговой,
долженъ быть хорошаго качества, чисто подсѣянъ и обмолоченъ па
овинѣ, а не на ригѣ, потому что рижный хлѣбъ на посѣвъ не годится. Вновь поступающій хлѣбъ Долженъ всыпаться въ особые закромы, чтобы онъ не перемѣшивался съ старымъ хлѣбомъ, который
отъ продолжительнаго лежанія можетъ подвергнуться затхлости и
сдѣлаться невсхожимъ.
7 Нерозданиый на посѣвъ и на продовольствіе хлѣбъ для предупрежденія порчи долженъ быть обмѣняемъ по прошествіи трекъ
лѣтъ.
8) Крайній срокъ для поступленія отпущеннаго изъ магазина хлѣба назначается не позже 1-го октября; неотдавшіе къ этому времени взятаго имя заимообразно хлѣба платятъ лишній четверикъ
за каждую четверть; освобождаются отъ платежа штрафа не всыиавшіе хлѣба, но случай) перестройки овина, а равно вслѣдствіе
остановки молотьбы по болѣзни или какимъ либо другимъ вполнѣ
уважительнымъ причинамъ. Въ случаѣ упорства кого либо изъ
крестьянъ, мірской еіяроета употребляетъ понужденіе я самъ выгребаетъ изъ крестьянской житницы невсыпанный долговой хлѣбъ.
9) Въ случаѣ совершеннаго неурожая и градобитія, сборъ отяущеннаго изъ магазина хлѣба разсрочивается на два года; половина
его выбирается черезъ годъ, а другая по прошествіи двухъ лѣтъ,
ио въ такомъ особенномъ случаѣ допускается отступленіе отъ обыкновеннаго правила и на слѣдующій за тѣмъ годъ выдается на посѣвъ и на продовольствіе еще третья часть изъ оставшагося въ
магазинѣ нерозданнаго половиннаго количества окладнаго хлѣба;
вновь розданный хлѣбъ поступаетъ въ узаконенное время обратно
въ магазинъ вмѣстѣ съ половиною стараго долга, другая половина
котораго должна быть пополнена по прошествіи втораго года и за
тѣмъ отпускъ хлѣба изъ магазиновъ вновь подчиняется однажды
постановленнымъ правиламъ.
10) Отдѣльные крестьяне, подвергшіеся хозяйственнымъ убыткамъ отъ непредвидѣнныхъ случаевъ, равнымъ образомъ получаютъ отсрочку на болѣе или менѣе продолжительные сроки по
T. LXXV. Отд. II.                                      3
Digitize» kaOOQle
34-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
приговору сельскаго общества; въ случаѣ же особенныхъ бѣдственныхъ обстоятельствъ, долговой хлѣбъ съ нихъ не взыскивается и
пополняется раскладкой на всѣ тягла.
11) При полномъ комплектѣ хлѣба и удовлетворительномъ состояніи крестьянскаго общества, дозволяется предавать изъ магазина третью часть ржи въ такіе годы, когда цѣна на хлѣбъ высока,
для составленія мірскаго капитала. Вырученныя отъ продажи мірскаго хлѣба деньги отправляются въ кредитныя установленія для
приращенія процентами.
12) Для укомплектованія узаконеннаго количества хлѣба, въ случаѣ продажи изъ магазина третьей, части его, установляется на
слѣдующій годъ окладный сборъ ржи въ такомъ размѣрѣ, чтобы
проданное нзъ магазина количество ржи было пополнено по прошествіи трехъ лѣтъ.
13) Общество избираетъ изъ своей среды на три года смотрителя ва магазиномъ, который обязанъ принимать и отпускать изъ магазина хлѣбъ, содержать въ исправности приходо-расходныя книги
и отвѣчать предъ обществомъ за пріемъ хлѣба дурнаго качества и
за оказавшійся чрезъ оплошность его недомѣръ окладнаго хлѣба; за
службу свою магазинный смотритель подучаетъ отъ общества опредѣленное жалованье, или же въ безденежное пользованіе полтягла
земли. По прошествіи трехъ лѣтъ избирается новый магазинный
смотритель, обязанный произвести перемѣръ хранящагосдвъ магазинѣ хлѣба, въ пріемѣ котораго онъ расписывается въ црцходо-раоходной книгѣ.
14) Магазины должны быть устроиваемы въ близкомъ разстояніи отъ господской усадьбы и для охраненія ихъ въ ночное время назначается особенный сторожъ, который поочередно съ усадебнымъ сторожемъ обязанъ обходить всѣ строенія въ усадьбѣ; за
недостатокъ бдительности сторожѣ подвергаются вычету изъ опредѣленнаго имъ жалованья. По прошествіи года производится перемѣръ хранящагося въ магазинѣ хлѣба; въ случаѣ недостатка его,
произшедшаго отъ оплошности или недобросовѣстности магазиннаго смотрителя, общество подвергаетъ его соразмѣрному штрафу
и выбираетъ съ него недостающее количество хлѣба; въ случаѣ же
произведеннаго изъ магазина похищенія хлѣбныхъ запасовъ, проиэшедшаго вслѣдствіе оплошности или сообщничества магазиннаго
сторожа, общество подвергаетъ его соотвѣтственному винѣ взысканію; недостающее же количество пополняетъ чрезъ уравнительную
раскладку на всѣ тягла.
Digitized byLiOOQlC
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОИВЩИЧЬНХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                35
О МІРСКОМЪ ВСПОМОГАТЕЛЬНОМЪ КАПИТАЛЪ И ОБЪ УПОТРЕБЛЕНІИ
ЕГО НА НЕОБХОДИМЫЯ ПОТРЕБНОСТИ КРЕСТЬЯНСКАГО ОБЩЕСТВА.
Постевениое составленіе мірскаго вспомогательнаго капитала необхожню для покрытія чрезвычайныхъ расходовъ крестьянскихъ
обществъ, для* вспомоществованія отдѣльнымъ крестьянамъ и цѣлымъ селеніямъ, въ случаѣ непредвидѣнныхъ бѣдствій, общественныхъ и частныхъ, какъ то: пожаровъ, неурожаевъ, градобитій,
падежа скота и т. д„ а равно для пріобрѣтенія средствъ къ покупкѣ
находящихся въ пользованіи крестьянскаго общества и смежныхъ
съ ними земель, принадлежащихъ постороннимъ владѣльцамъ, м
для всякихъ общеполезныхъ предпріятій. Размѣръ мірскаго капитала долженъ быть не менѣе десяти руб. сер. на мужскую ревизскую
душу; но приращеніе его можетъ быть неограниченное; но мѣрѣ
же достиженія крестьянами полной независимости, чрезъ пріобрѣтеніе у владѣльцевъ въ полное владѣніе состоящихъ въ пользованіи
крестьянскихъ обществъ земель, излишекъ мірскаго капитала можетъ быть употребляемъ на улучшеніе крестьянскаго хозяйства и на
разныя промышленныя предпріятія, которыя могутъ способствовать
увеличенію благосостоянія крестьянскихъ обществъ. Пособіемъ къ
постепенному образованію мірскаго капитала могутъ служить слѣдующіе источники:
1) Выручка отъ продажи въ опредѣленныхъ случаяхъ третье*
части запаснаго хлѣба изъ полнаго комплекта, полагаемаго но двѣ
четверти ржи и по четверти овса на мужскую ревизскую душу.
2) Выручка отъ мірскихъ запашекъ, образовавшаяся отъ продажи запасовъ хлѣба, оставшихся за удовлетвореніемъ потребностей
нуждающихся крестьянъ.
3) Остатки отъ обыкновенныхъ сборовъ на государственныя и
земскія повинности и неизрасходованныя суммы отъ чрезвычайныхъ сборовъ на устройство новыхъ магазиновъ, школъ, больницъ,
починку и постройку мостовъ и разныя другія потребности крестьянскихъ обществъ.
4) Штрафныя деньги, взыскиваемыя за пропуски рабочихъ дней,
порубки, потравы и разные другіе, подлежащіе законному взысканію, проступки.
5) Образовавшіеся отъ единовременныхъ взносовъ въ пользу
крестьянскихъ обществъ суммы, поступившія съ получившихъ дозволеніе на переходъ въ другія мѣстности крестьянъ.
6) Установленіе собственно на этотъ предметъ каждогодно сбора не
менѣе тридцати коп. сер. съ ревизской души; по мѣрѣ увеличенія
Digitized by Google
36                        олремкнникъ.
благосостоянія крестьянскихъ обществъ, сборъ на составленіе мірскаго капитала можетъ быть увеличенъ до рубля серебромъ и болѣе
по мірскому приговору.
7) Вырученныя отъ продажи хлѣба и собранныя изъ другихъ
источниковъ суммы, по мѣрѣ накопленія ихъ должны быть отсылаемы въ кредитныя учрежденія для приращенія процентами и не
должны быть вынимаемы до того времени, пока не 'составится полный мірской капиталъ, не менѣе десяти руб. на мужскую ревизскую
душу.
8) По составленіи полнаго мірскаго капитала, дозволяется выдача изъ сохранной казны нѣкоторой части его, пи въ какомъ случаѣ не превышающей половины капитальной суммы, на покрытіе
чрезвычайныхъ расходовъ крестьянскаго общества, которые не могутъ быть покрыты обыкновенными сборами и остатками отъ суммъ,
невнесенныхъ еще въ кредитныя учрежденія; для пополненія вынутой изъ сохранной казны суммы назначается въ такомъ случаѣ
вторичный, опредѣленный сборъ на этотъ предметъ, до совершеннаго укомплектованія мірскаго капитала.
9) Крестьянскому обществу должно быть предоставлено право
пользоваться для удовлетворенія своихъ нуждъ, процентами съ полнаго мірскаго капитала, или же для приращенія его оставлять ихъ
неприкосновенными, по приговору большинства.
10) Употребленіе на чрезвычайные расходы части мірскаго капитала допускается въ слѣдующихъ случаяхъ:
1) Въ случаѣ пожара, истребившаго болѣе или мейѣе значительное количество крестьянскихъ дворовъ, ежели погорѣвшіе не имѣютъ
средствъ купить лѣсу и обстроиться безъпомощнобщества.2)Въ случаѣ скотскаго падежа общаго или частнаго. 3) При совершенномъ неурожаѣ, требующемъ значительной закупки хлѣба на посѣвъ и па
продовольствіе, ежели хлѣбные запасы въ магазинѣ недостаточны
на удовлетвореніе крестьянскихъ нуждъ. 4) При настоятельной необходимости чрезвычайнаго и значительнаго сбора на постройку новь*
го запаснаго магазина и другихъ строеній, какъ-то: сельской школы, больницы, на устройство мостовъ, на осушеніе болотъ, на покупку обществомъ земель, лѣсовъ и на всякіе экстренные расходы,
требующіе затраты значительнаго капитала; во всѣхъ этихъ случаяхъ, по израсходованіи обществомъ вынутой изъ сохранной казны части капитальной суммы, крестьянское общество озабочивается
скорѣйшимъ пополненіемъ ея до узаконеннаго комплекта.
11) Всѣ члены крестьянскаго общества имѣютъ право на полученіе денежнаго пособія въ чрезвычайныхъ случаяхъ, но преимущественно пользуются имъ менѣе зажиточные и одинокіе крестъяDigitized by Google
УСТРОЙСТВО вытл вомвщнчьихъ крестьянъ.               37
не; достаточные крестьяне, ненуждающіеся въ деньгахъ, въ случаѣ несчастія отъ пожара, получаютъ отъ общества вспомоществованіе однѣми только подводами и льготами въ работахъ.
12) Общество ссужаетъ занимающихся разными промыслами в
торговлею, крестьянъ болѣе или менѣе значительными суммами, обезпеченными движимымъ и недвижимымъ имуществомъ должника, и
получаетъ съ никъ по пяти процентовъ на сто за ссуду.
13) Опредѣленіе мѣры денежнаго пособія нуждающемуся крестьянину и разсрочка долговаго платежа предоставляется мірсному разбирательству, съ утвержденія помѣщика.
14) Крестьяне, получившіе отъ общества денежное пособіе, обязаны уплачивать свой долгъ по срокамъ, безъ процентовъ; въ случаѣ неисправной уплаты долга, взысканіе выданной въ ссуду денежной суммы производится понудительнымъ образомъ, на основаніи постановленій о взысканіи недоимокъ съ помѣщичьихъ
крестьянъ.
15) Общество пользуется нравомъ покупать казенныя рекрутскія квитанціи, съ предоставленіемъ ихъ въ пользу подлежащихъ
рекрутской очереди, старательныхъ и добросовѣстныхъ крестьянъ,
неимѣющихъ средствъ къ замѣщенію себя охотниками, съ разсрочкой вагъ долгонаго пнжгежа на опредѣленные сроки.
16) Крестьянскому обществу должно быть предоставлено право
употреблять закопокъ дозволенную часть мірскаго капитала на всякія промыныеяныя и торговыя предпріятія, обѣщающія вѣрное и
значительное прщ>ащсиіо употребленнаго на игъ капитала; тѣмъ
не менѣе ото право должно йат ограничено отвѣтственностію все-,
го общества за возможные убытки, пополняемые посредствомъ раскладки на всѣ тягла.
о денвжяыхъ штрафахъ и различнаго рода взысканіяхъ за
ПРОТИВОЗАКОННЫЕ ПОСТУПКИ, ПОСТАВЛЯЕМЫХЪ ВЪ ВИДАХЪ
ИСМВАВЛЕИІЯ НАРОДНОЙ НРАВСТВЕННОСТИ, ДЛЯ ОХРАНЕНІЯ ОБЩВСТВЕННЫХЪИНТЕРВСОВЪИ ПРЕДУПРЕЖДЕНІЯ ПРЕСТУПНЫХЪ
ДѢЙСТВІЙ, НАНОСЯЩИХЪ ВРВДЪ ОТДѢЛЬНЫМЪ ЛИЦАМЪ И ОБЩЕСТВАМЪ.
Всякое умышленное и неумышленное нарушеніе правъ собственности дяджно быть строго наказываемо; противозаконные
поступки, какъ бы они маловажны ни были, должны подлежать разнаго рода исправительнь|иі> наказаніямъ и денежнымъ штрафамъ,
болѣе или менѣе значительнымъ, при чемъ должна имѣться въ виDigitized by kxOOQle
38                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ду двоякая цѣль: 1) достаточное вознагражденіе тѣхъ лицъ, которыя понесли убытокъ отъ недобросовѣстности другихъ, 2) исправленіе посягающихъ на чужую собственность крестьянъ наказаніями,
пропорціональными ихъ винѣ и настолько чувствительными, чтобы
отбить у начинающихъ охоту къ присвоенію чужаго достоянія, не
подвергая ихъ мѣрамъ чрезмѣрнойстрогости, недостигающимъ вред-г
полагаемой цѣли и доводящимъ человѣка до разоренія и ожесточенія. За повтореніе вины должно быть опредѣлено удвоенное наказаніе, неисправляющіеся же и упорствующіе въ злѣ крестьяне должны
быть подвергаемы болѣе тяжелымъ иеправительныігь наказаніямъ,
отдачѣ въ рекруты за міръ, отсылкѣ въ рабочіе дома и даже вовсе
удаленію изъ имѣнія, въ предостереженіе другихъ и для охраненія
спокойствія и имущества прочихъ членовъ крестьянскаго общества.
Самые обыкновенные въ крестьянскомъ быту проступки противъ
чужой собственности суть слѣдующіе: порубка въ чужихъ лѣсахъ,
потрава луговъ и хлѣбныхъ полей, перекосы травы, увозъ изъ поля чужаго сѣна и чужихъ сноповъ, конокрадство, барышничество
съ обманомъ, похищеніе чужаго имущества, пріемъ воровскихъ вещей, шинкованіе виномъ и такъ далѣе; неусыпное преслѣдованіе всякихъ противозаконныхъ дѣйствій и мѣры взысканія за - безпечность въ хозяйственномъ быту, вредящую благосостоянію крестьянскихъ обществъ, послужитъ къ исправленію укоренившихся въ
народѣ дурныхъ привычекъ и къ улучшенію иародввй нравственности распространеніемъ правильныхъ понятій е неприкосновенности чужой собственности и внушеніемъ правилъ честности и должнаго уваженія къ правамъ другихъ лицъ.
Для достиженія предполагаемой благодѣтельной цѣш было бы
полезно постановить слѣдующія правила:
1) Для прекращенія порубокъ молодаго лѣса, истребляемаго
крестьянами безъ зазрѣнія совѣсти, долженъ бытъ опредѣленъ за
каждое молодое дерево денежный штрафъ, превышающій въ значительной степени его цѣнность; для избѣжанія же вотери времени
и разногласія ири оцѣнкѣ порубленнаго лѣса, самый малый штрафъ
за порубку молодаго лѣса слѣдуетъ опредѣлить не менѣе десяти
коп. сер. за дерево, хотя бы цѣннесть его была несравненно виже.
2) За каждое дерево, имѣющее настоящую цѣнность болѣе десяти коп. сер., полагается денежный штрм>ъ, превышающій цѣнность
его втрое.
3) Оцѣнка порубленнаго лѣса производится на мѣстѣ порубки
приглашаемыми для освидѣтельствованія ея опытными хозяевами,
принадлежащими къ той деревнѣ, на дачѣ которой произошла порубка,
а равно посторонними крестьянами изъ сосѣднихъ деревень, въ приDigitized by LjOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.              39
сутствіи сотскаго или пятидесятскаго, ежели они не въ отлучкѣ.
Въ случаѣ же отлучки ихъ, приглашаются вмѣсто нихъ для присутствованія при оцѣнкѣ, въ родѣ присяжныхъ свидѣтелей, стерши*
яы сосѣднихъ деревень; за отлучкой же ихъ, кто нибудь изъ ихъ
семейства; мірскіе старосты и деревенскіе старшины постороннихъ
сосѣднихъ деревень обязаны оказывать всякое содѣйствіе потерпѣвошмъ отъ порубки владѣльцамъ лѣсовъ, для отысканія по горячимъ слѣдамъ мопицеинаго лѣса и обнаруженія виноватыхъ въ порубкѣ и присвоеніи всякаго рода чужой собственности крестьянъ.
Опредѣленный оцѣнщиками штрафъ взыскивается немедленно съ
виновнаго, уличеннаго въ порубкѣ лѣса крестьянина, который въ
случаѣ сопротивленія подвергается арестованію и передачѣ въ вѣдомство земской полиціи; крестьянинъ, уличенный въ воровствѣ и
сопротивленіи законному рѣшенію приглашенныхъ на мѣсто порубки опытныхъ оцѣнщиковъ, подвергается исправительному наказанімі и уплатѣ двойнаго штрафа.
4) Пойманные на мѣстѣ порубки крестьяне могутъ быть задерживаемы лѣснымъ сторожемъ или его помощниками, пользующимися правомъ отбирать у никъ топо'ръ и оставлять въ закладѣ лошадь, хомутъ, роспуски, до учиненія слѣдствія и произнесенія приговора о покражѣ; непойманные на мѣстѣ порубки, но уличенные
въ воровствѣ, крестьяне равнымъ образомъ подвергаются уплатѣ
опредѣленнаго денежнаго штрафа.
5) Въ случаѣ покражи лѣса и всякаго рода движимаго имущества, ежели слѣдъ приведетъ къ деревнѣ или селу, то мірской староста или старшина, въ отсутствіи же ихъ кто нибудь изъ ихъ
семейства, или деревенскій десятскій, обязаны немедленно оказать
содѣйствіе заинтересованнымъ лицамъ, для отысканія по горячимъ
слѣдамъ похищеннаго имущества и для обнаруженія виновнаго въ
присвоеніи чужой собственности крестьянина; въ такомъ случаѣ*
долженъ быть дозволенъ домовый обыскъ по всѣмъ дворамъ; дерёвенскій начальникъ не имѣетъ права противиться этому, даже при
недостаткѣ уликъ, въ случаѣ павшаго на деревню или отдѣльное
лицо подозрѣнія; воспротивившіеся учиненію обыска по горячимъ
слѣдамъ подвергаются полной отвѣтственности за причиненный
потерпѣвшимъ отъ покражи лицамъ убытокъ, взыскиваемый съ
нихъ сполна.
6) За пасеніе скота въ чужомъ пару и на чужихъ скошеныхъ
лугахъ полагается штрафъ по десяти копѣекъ серебромъ съ каждой
скотины.
7) За пасеніе скота на чужихъ еще нескошеимыхъ лугахъ полагаётся штрафъ на 90 коп. оер. со штуки, хотя бы потрава и не. стойDigitized by
40                          СОВРКМЕШІИКЪ.
да этихъ денегъ; значительная же потрава свидѣтельствуется и
оцѣнивается особо, такимъ же точно образомъ, какъ и порубки, *
опредѣленное за нее вознагражденіе взыскивается независимо отъ
штрафныхъ 20 коп. сер. со штуки, полагаемыхъ за.нарушеніе чу*
жихъ правъ.
8) За каждую скотину, пойманную въ хлѣбномъ полѣ, взыскивается тридцать копѣекъ серебромъ независимо отъ вознагражденія ва
причиненный убытокъ, опредѣляемый по особой оцѣнкѣ.
9) Каждый землевладѣлецъ или кортомщикъ земли пользуется
правомъ задержать пойманную въ его поляхъ или лугахъ скотину
до уплаты за нее опредѣленнаго денежнаго штрафа; за прокормленіе же чужаго скота полагается съ владѣльца его по 20 коп. сер.
со штуки за каждый день, независимо отъ штрафныхъ денегъ за
потраву.
10) За разбитіе крестца ржанаго или яроваго хлѣба налагается
штрафъ не менѣе рубля серебромъ.
.     11) За перекосъ травы и за увозъ изъ полд чужаго сѣна или чужихъ сноповъ, взыскивается съ виновнаго вдвое травою или снопами, и кромѣ того подвергается онъ исправительному наказанію за
воровство и записывается въ штраФную книгу, съ прописаніемъ его
вины и присужденнаго за нее наказанія.
12) Крестьянскимъ обществамъ должно быть вмѣнено въ непремѣнную обязанность не оставлять рогатый скотъ и лошадей безъ
присмотра пастуха и подпасковъ, отъ недостатка котораго преимущественно происходятъ потравы луговъ и хлѣбныхъ полей; кромѣ того, общество обязано содержать ночной очередной караулъ для присмотра за лошадьми, пасущимися въ полѣ въ ночное время: каждый
хозяинъ обязанъ спутывать молодыхъ рѣзвыхъ лошадей; за несоблюденіе этихъ правилъ общества и отдѣльные крестьяне должны
быть подвергаемы соразмѣрному ихъ винѣ денежному штрафу, въ
случаѣ происшедшей отъ нарушенія этихъ постановленій значительной потравы въ своихъ или чужихъ поляхъ, или похищенія
лошадей съ пастбища въ ночное время. Ежели черезъ недосмотръ
ночнаго сторожа пропадетъ изъ табуна лошадь, въ такомъ случаѣ
сторожъ обязанъ уплатить хозяину лошади половицу ея стоимости,
опредѣляемой черезъ мірскую добросовѣстную оцѣнку за несоблюденіе ночнаго караула крестьянскимъ обществомъ оно подвергается уплатѣ полной стоимости лошади владѣльцу ея,
13) За барышничество лошадьми, соединённое съ обманомъ, взыскивается съ виновныхъ штрафъ, вдвое превосходящій причиненный ими обманутымъ лицамъ убытокъ; цоловина штрафныхъ до*
Digitized by kaOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.               41
вегъ поступаетъ въ пользу обманутаго крестьянина, а другая взносятся въ мірскую кассу.
14) Обличенные въ воровствѣ и разныхъ противозаконныхъ поступкахъ крестьяне обязаны возвратить похищенное ими чужое
имущество и кромѣ того подвергаются денежному штрафу, опредѣляемому по степени вины и соразмѣрно достатку провинившагося;
зажиточные крестьяне, провинившіеся въ пріемѣ воровскихъ вещей,
шинкованіи виномъ и другихъ мошенническихъ поступкахъ, подвергаются преимущественно передъ прочими весьма значительнымъ
взысканіямъ, опредѣляемымъ по рѣшеніямъ мірскихъ судовъ, подлежащимъ утвержденію помѣщика или управляющаго имѣніемъ;
штрафныя деньги поступаютъ въ мірскую кассу.
15) Всѣ, подвергшіеся взысканіямъ за умышленное воровство и
всякаго рода противозаконныя дѣйствія, штрафованные крестьяне
записываются въ штрафную книгу и подвергаются преимущественно
передъ добросовѣстными людьми отдачѣ въ рекруты за міръ; неисправляющіеся крестьяне, неоднократно подвергавшіеся исправительнымъ наказаніямъ и неспособные къ военной службѣ, удаляются
вовсе изъ имѣнія.
16) Уличенные въ~распространеніи ложныхъ и возмутительныхъ
слуховъ крестьяне должны быть подвергаемы болѣе или менѣе
значительнымъ денежнымъ щтраФамъ, соразмѣрнымъ ихъ достатку;
въ случаѣ же повторенія прежнихъ проступковъ, подвергаются заключенію на опредѣленный срокъ въ рабочіе дома, по приговору
мѣстныхъ посредническихъ присутствій.
17) Уличенные въ неограниченномъ своеволіи въ домашнемъ
быту, задорности нрава и нанесеніи домашнимъ, а равно постороннимъ лицамъ умышленныхъ оскорбленій словами и побоями, подвергаются на первый разъ исправительному наказанію и денежному
штрафу, опредѣленному по приговору мірскаго суда, утверждаемому
помѣщикомъ или его управляющимъ; въ случаѣ же повторенія прежнихъ проступковъ подвергаются, по рѣшенію мѣстныхъ посредническихъ присутствій, заключенію въ рабочіе дома на опредѣленный
срокъ.
18) Нетрезваго и развратнаго поведенія крестьяне, оскорбляющіе своими поступками общественную нравственность, по рѣшенію
мѣстныхъ посредническихъ присутствій, подвергаются заключенію
въ рабочіе дома на болѣе или менѣе продолжительный срокъ.
19) Мірской староста, уличенный въ потворствѣ ворамъ и вся-,
кимъ преступнымъ дѣйствіямъ недобросовѣстныхъ крестьянъ, подвергается по рѣшенію мірскихъ судовъ, утвержденному помѣщикомъ
или его управляющимъ, въ случаѣ же разногласія между обществомъ
Digitized by Google
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.
и помѣщикомъ, по приговору мѣстныхъ посредническихъ присутствій, смѣнѣ и болѣе или менѣе значительнымъ взысканіямъ, соразмѣрнымъ степени его вины и значительности причиненнаго черезъ
недобросовѣстность его крестьянскому обществу или отдѣльнымъ
лицамъ ущерба; въ случаѣ несостоятельности мірскаго старосты,
крестьянское общество обязано удовлетворить обиженныхъ своихъ
членовъ за понесенные ими черезъ вину мірскаго старосты убытки.
20) Ежели въ зимнюю пору найдено будетъ безчувственное по
видимому тѣло на дорогѣ или въ полѣ, по сосѣдству какой нибудь
деревни или села, въ такомъ случаѣ крестьяне ближнихъ деревень
обязаны до наѣзда земской полиціи поднять это тѣло, внести въ
избу и оттирать его снѣгомъ или обливать холодною водою, однимъ
словомъ употребить всѣ зависящія отъ нихъ средства къ приведенію
въ чувство замерзшаго человѣка, въ которомъ можетъ быть сохранилась еще жизнь; для предупрежденія несчастныхъ случаевъ подобнаго рода, было бы полезно учредить ночные объѣзды, въ особенности же послѣ мятелей и по сосѣдству питейныхъ домовъ, и постановить строгія мѣры взысканія съ обществъ за неисполненіе
священныхъ обязанностей человѣколюбія.
21) Владѣльцамъ имѣній и довѣреннымъ отъ нихъ лицамъ предоставляется право наблюдать за точнымъ исполненіемъ вышеизложенныхъ правилъ и доносить посредническимъ присутствіямъ о замѣченномъ ими потворствѣ ворамъ,' мошенникамъ и людямъ предосудительнаго поведенія, со стороны мірскаго старосты; посредническія присутствія обязаны поддерживать закономъ опредѣленную
власть помѣщиковъ, необходимую для водворенія общественнаго
устройства.
Строгое и добросовѣстное исполненіе вышеозначенныхъ править
и дальнѣйшее развитіе судебныхъ законоположеній по этому предмету, вслѣдствіе настоятельной потребности въ измѣненіи или пополненіи ихъ на основаніи положительныхъ указаній опыта, въ соединеніи съ лучшимъ устройствомъ и болѣе удовлетворительнымъ
составомъ полицейскаго управленія, будутъ имѣть самое благодѣтельное вліяніе на улучшеніе народной нравственности и послужатъ
къ развитію въ народѣ правильныхъ понятій о справедливости неприкосновенности чужихъ правъ.
ОБЪ ИСПРАВИТЕЛЬНЫХЪ РАБОЧИХЪ ДОМАХЪ.
Учрежденіе исправительныхъ рабочихъ домовъ въ каждомъ уѣЗДѣ
необходимо для помѣщенія въ нихъ людей праздношатающихся, а
Digitized by kaOOQle
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                43
равно для исправленія и пріученія къ труду городскихъ и сельскихъ
обывателей, неисполпяющпхъ своихъ обязанностей въ отношеніи
къ семейству и къ обществамъ, преданныхъ лѣности и разнымъ порокамъ, наносящихъ вредъ другимъ лицамъ и безпечно идущихъ
по скользкому* пути разнообразныхъ проступковъ, ведущихъ ихъ
къ конечной погибели. Правильное и разумно обдуманное устройство
исправительныхъ рабочихъ домовъ послужитъ къ уменьшенію преступленій, къ водворенію въ сельскихъ и городскихъ обществахъ
порядка и благоустройства, къ охраненію безопасности и имущества
частныхъ лицъ, къ успѣшному производству общественныхъ работъ
и ктгумноженію общаго благосостоянія. Устройство исправительныхъ рабочихъ домовъ должно быть произведено общими силами
назначеніемъ чрезвычайнаго денежнаго сбора съ городскихъ и сельскихъ обществъ, съ купеческихъ капиталовъ и съ помѣщичьихъ
имѣній; первоначальное устройство ихъ должно быть соразмѣрно съ количествомъ содержащихся въ уѣздныхъ острогахъ преступниковъ, принимая за основаніе разсчета среднее число поступившихъ
въ остроги въ продолженіе десяти лѣтъ. По собраніи необходимыхъ
суммъ и составленіи смѣты расходовъ на возведеніе зданій рабочаго
дома, по утвержденному правительствомъ плану, назначаются торги
въ губернскомъ городѣ, по предварительной публикаціи объ нихъ
въ столичныхъ и губернскихъ вѣдомостяхъ; по окончаніи торговъ,
принимаются залоги, равняющіеся половинѣ состоявшейся на торгахъ цѣны и потомъ уже приступаютъ къ началу работъ. Уѣздные
дворянскіе предводители и городскіе головы обязаны имѣть неослабный надзоръ за работами и, въ случаѣ недобросовѣстности подрядчика, пользуются правомъ пріостановить ходъ работъ и донести о
томъ высшему правительству, которое, по полученіи донесенія,
наряжаетъ слѣдствіе, и въ случаѣ обнаружившихся недобросовѣстныхъ дѣйствій подрядчика, подвергаетъ его денежнымъ взысканіямъ, соотвѣтственнымъ цѣнности невыполненныхъ имъ или
дурно произведенныхъ работъ, и за тѣмъ уничтожаетъ контрактъ;
въ такомъ случаѣ назначаются вторично торги, принимаются новые
залоги и приступаютъ къ продолженію начатой работы безостановочно. Уѣздные предводители дворянства и городскіе головы, неисполнившіе своей обязанности и допустившіе нарушеніе общественныхъ интересовъ, подвергаются законной отвѣтственности. По воз'веденіи необходимыхъ зданій составляются штаты и назначается достаточное жалованье и приличное содержаніе смотрителю за рабочимъ
домомъ, письмоводителю и опредѣленной по штату прислугѣ.
По открытіи въ уѣздныхъ городахъ рабочихъ домовъ, постановляются слѣдующія правила:
Digitized by kaOOQle
44                        СОВРЕМЕННИКЪ.
1) Учрежденные въ уѣздныхъ городахъ рабочіе дома состоятъ
прдъ надзоромъ мѣстныхъ городскихъ и уѣздныхъ присутствій, къ
вѣдомству которыхъ принадлежатъ помѣщенные въ рабочемъ домѣ
арестанты.
2) Начальство рабочаго дома обязано принимать въ*нихъ арестантовъ, не иначе какъ по приговору городскихъ и сельскихъ обществъ,
утвержденному мѣстными присутствіями, въ вѣдомствѣ которыхъ они
состоятъ.
3) Городскія и сельскія общества вносятъ за помѣщеніе и содержаніе арестантовъ опредѣленную сумму, достаточную для удовлетворенія самыхъ необходимыхъ потребностей содержащихся въ рабочемъ домѣ людей.
4) Поступившій въ рабочій домъ арестантъ записывается въ заведенную для втого предмета книгу, въ который должно быть означено
имя, прозвище и время поступленія въ рабочій домъ арестанта;
каждый арестантъ имѣетъ особенную приходо-расходную графу, въ
которой записываются пріобрѣтенныя имъ во время содержанія въ
рабочемъ домѣ деньги, а равно выдача изъ нихъ на потребности
арестанта, съ разрѣшенія начальства. Приходъ и расходъ денегъ
удостовѣряются подписью самого арестанта, или по просьбѣ его
кѣмъ либо другимъ.
5) Каждый арестантъ приспособляется преимущественно къ своему обыкновенному роду занятій и обычному мастерству; неимѣющіе
же навыка къ мастерствамъ, употребляются начальствомъ рабочаго
дома на разныя общественныя работы подъ присмотромъ приставленныхъ къ нимъ надзирателей, наблюдающихъ за успѣшнымъ ходомъ работъ, за прилежаніемъ и нравственностію порученныхъ ихъ
надзору арестантовъ.
6) Содержащіеся въ рабочемъ домѣ арестанты состоятъ подъ непосредственнымъ начальствомъ поставленнаго надъ ними смотрителя, обязаннаго подавать ежемѣсячныя вѣдомости городскимъ и
уѣзднымъ присутствіямъ о поведеніи и состояніи здоровья содержащихся въ рабочемъ домѣ арестантовъ, а равно о произведенныхъ
съ помощію ихъ работахъ и о поступившихъ въ приходъ и расходъ
денежныхъ суммахъ, принадлежащихъ каждому отдѣльному арестанту.
7) Смотрители рабочихъ домовъ, съ разрѣшенія городскихъ и
уѣздныхъ присутствій, въ вѣдомствѣ которыхъ состоятъ арестанты, *
заключаютъ условія съ купцами, а равно съ городскими и сельскими
обществами и помѣщаютъ содержащихся въ рабочемъ домѣ арестантодъ на Фабрики, крупяные и разные заводы, мельницы, рядятъ
ихъ въ поденную работу въ городѣ и въ уѣздѣ, ставятъ въ работDigitized by
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.                  4*5
вики на опредѣленные сроки съ правомъ полученія за нихъ заработной платы; въ лѣтнее время ар.естанты могутъ быть употребляе4 на починку дорогъ, мостовъ, гатей, въ каковомъ случаѣ заклютгся условія съ сельскими обществами, на обязанности которыхъ
житъ содержаніе въ порядкѣ своихъ участковъ; вырученныя отъ
общественныхъ работъ деньги распредѣляются между арестантами
соразмѣрно ихъ трудамъ, по оцѣнкѣ выбраннаго арестантами изъ
своей среды распорядителя общественною работою, получающаго
за свой трудъ три коп. съ рубля изъ общей выручки; въ случаѣ жалобы кого либо изъ арестантовъ на пристрастный дѣлежъ выработанныхъ денегъ, вслѣдствіе потворства казеннаго надзирателя выбранному изъ среды арестантовъ распорядителю работою, — спорное
дѣло подвергается разбирательству и рѣшенію импровизированнаго
суда, составленнаго изъ среды самыхъ арестантовъ и состоящаго
изъ нечетнаго числа членовъ; общность интересовъ судей и истца
и врожденное чувство справедливости, свойственное каждому человѣку, подвергавшемуся даже заблужденіямъ, послужитъ вѣрнымъ
поручительствомъ за произнесеніе правильнаго приговора; вырученная каждымъ арестантомъ сумма записывается приходомъ въ его
тра«у; такимъ же точно образомъ вносятся въ приходъ заработки
отдѣльныхъ арестантовъ, жившихъ по контракту у купцовъ и отжившихъ свои сроки вѣ работникахъ.
Я) Поступившія въ приходъ деньги, за удовлетвореніемъ необходимѣйшихъ нуждъ арестанта, препровождаются въ мѣстныя уѣздныя
и городскія присутствія, въ вѣдѣніи которыхъ состоятъ содержащіеся
въ рабочемъ домѣ арестанты; мѣстныя присутствія употребляютъ
эти деньги на уплату казенныхъ и мірскихъ недоимокъ, а равно
частныхъ долговъ арестанта, остатокъ же выдаютъ старшему въ
семьѣ подъ его росписку.
.9 ) Мѣстныя присутствія, основываясь на получаемыхъ ими ежемѣсячныхъ вѣдомостяхъ о поведеніи арестантовъ и па одобрительномъ свидѣтельствѣ смотрителя рабочаго дома/ удостовѣрившись
въ исправленіи жизни арестанта, дѣлаютъ постановленіе о выпускѣ
«его изъ рабочаго дома и о дозволеніи ему возвратиться въ свое
семейство.
10) Выпущенный изъ рабочаго дома, хотя бы исправившійся,
арестантъ лишается правъ старшинства и подчиняется меньшему
въ семьѣ родному или двоюродному брату.
11) Возвратившійся въ семью арестантъ, впадающій вновь въ
прежніе проступки, подвергается болѣе строгимъ наказаніямъ, отдачѣ
въ рекруты безъ очереди, а въ случаѣ неспособности къ военной
.службѣ, переселенію въ дальнія губерніи, по судебному приговору.
Digitized by Google
46                         СОВРЕМЕННИКЪ.
12) Содержащіеся въ рабочемъ домѣ арестанты, неоставляющіе
своихъ порочныхъ наклонностей, упорствующіе въ злѣ и совращающіе пагубнымъ своимъ примѣромъ нетвердыхъ въ правилахъ
товарищей съ добраго пути полезнаго труда и спасительнаго раскаянія, отдѣляются отъ прочихъ арестантовъ и подвергаются болѣе
строгому одиночному заключенію; процинившіеся же въ уголовныхъ
преступленіяхъ переводятся въ острогъ и подлежатъ суду высшихъ
судебныхъ вѣдомствъ.
13) Смотрители рабочихъ домовъ должны быть подчинены власти мѣстныхъ городскихъ и уѣздныхъ присутствій, въ вѣдомствѣ
которыхъ состоятъ заключенные въ рабочемъ домѣ арестанты; означенныя присутствія пользуются правомъ назначать изъ среды себя
коммисію, состоящую не менѣе какъ изъ трехъ членовъ, уполномочиваемыхъ для произведенія слѣдствія о могущихъ вкрасться въ
управленіе рабочаго дома безпорядкахъ и о разныхъ несправедливостяхъ; уличенные въ нарушеніи своихъ обязанностей смотрители
рабочихъ домовъ подвергаются, по рѣшенію подлежащихъ присутствій, отрѣшенію отъ должности и соразмѣрнымъ ихъ винѣ
болѣе или менѣе значительнымъ взысканіямъ.
Учрежденіе и правильное устройство исправительныхъ рабочихъ
домовъ будетъ имѣть несомнѣннымъ послѣдствіемъ уменьшеніе уго?
ловныхъ преступленій и улучшеніе народной нравственности.
О ПЕРВОНАЧАЛЬНОМЪ УСТРОЙСТВѢ ВРАЧЕБНОЙ ЧАСТИ ВЪ
УѢЗДАХЪ.
Въ видахъ человѣколюбія и для уменьшенія смертности въ простомъ народѣ, происходящей во многихъ случаяхъ отъ недостатка
. врачей и оставленія безъ врачебной помощи больныхъ, было бы
полезно постановить слѣдующія правила:
1) На каждыя десять тысячъ душъ опредѣляется одинъ медикъ»
который имѣетъ свое мѣстопребываніе въ центрѣ своего участка.
2) Каждый уѣздный медикъ долженъ имѣть подъ рукою десять
Фельдшеровъ, набираемыхъ изъ грамотныхъ крестьянъ, не моложе
двадцати лѣтъ, которымъ поручается въ завѣдываніе участокъ вътысячу душъ, гдѣ они имѣютъ постоянное жительство. Эти Фельдшера должны быть подготовлены медикомъ для поданія первой
помощи заболѣвающимъ и обязаны являться къ больному по первому востребованію безъ всякаго замедленія; они должны умѣть
прививать оспу, пускать кровь и знать простыя средства отъ разныхъ
несложныхъ болѣзней, которымъ наиболѣе подвержены крестьяне».
Digitized by Google
УСТРОЙСТВО БЫТА ПОМѢЩИЧЬИХЪ КРЕСТЬЯНЪ.               * 47
въ трудныхъ же болѣзняхъ, особенно же эпидемическаго свойства,
самъ медикъ, по первому извѣщенію, обязанъ являться къ больнымъ
для принятія рѣшительныхъ мѣръ.
3) Каждый медикъ обязанъ объѣзжать свой участокъ разъ въ
мѣсяцъ, для надзора за Фельдшерами и для удостовѣренія, что
сельскія больничныя избы содержатся въ исправности и что предписанія медика въ точности исполняются.
4) Каждый медикъ долженъ имѣть при себѣ аптеку, снабженную
медикаментами, по возможности недорогими, но хорошаго качества
и въ достаточномъ количествѣ. Медикаменты отпускаются больнымъ по самой дешевой цѣнѣ; неимущіе же крестьяне, по предъявленіи свидѣтельства сельскаго общества о бѣдности ихъ, получаютъ ихъ даромъ.
5) Въ мѣстѣ жительства медика должна быть устроена больница
ве менѣе какъ на десять кроватей, или, смотря по надобности, даже
и на большее количество, для такихъ больныхъ, которыхъ положеніе требуетъ особеннаго о нихъ попеченія и неусыпнаго наблюденія самаго медика.
6) Сельское общество, состоящее не менѣе какъ изъ ста душъ,
обязано устроить своимъ иждивеніемъ особенную больничную избу,
снабженную кроватями и постельнымъ бѣльемъ и отапливаемую на
мірской счетъ; при каждой избѣ полагается сидѣлка, избираемая
міромъ изъ женщинъ не молодыхъ лѣтъ, преимущественно изъ
вдовъ хорошаго поведенія.
7) Небольшія селенія, состоящія изъ недостаточнаго количества
душъ, складываются между собою и устраиваютъ общими средствами
больничное помѣщеніе въ мѣстѣ, указанномъ уѣзднымъ медикомъ.
8) Уѣздные медики и подвѣдомственные имъ Фельдшера обязаны
имѣть строгое наблюденіе, чтобы всякаго рода сомнительные больные, въ особенности же подверженные болѣзнямъ заразительнаго
свойства, были непремѣнно отдѣляемы отъ здоровыхъ и немедленно
перевозимы въ больницы, для поданія имъ необходимой и скорой
помощи.
9) На каждый участокъ въ десять тысячъ душъ полагается тЬь
сячу двѣсти руб. сер., распредѣляемыхъ слѣдующимъ Образомъ: на
жалованье медику шестьсотъ руб., десяти Фельдшерамъ по шестидесяти руб. сер. каждому, итого шестьсотъ руб. сер. Эта сумма для
облегченія сельскихъ обществъ собирается не по душамъ, а по
тягламъ, или по владѣемой крестьянами землѣ; половина ея взносится къ Петрову дню, а другая на новый годъ: для устройства сельской аптеки и снабженія ея свѣжими медикаментами назначается
по соображеніямъ уѣзднаго медика особый сборъ сверхъ опредѣDigitized by Google
4*8 *                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ленныхъ на жалованье медику и Фельдшерамъ тысячи двухъсотъ
рублей.
Предлагаемыя мною мѣры, при всей недостаточности своей,
могутъ весьма ощутительнымъ образомъ способствовать уменьшенію смертности въ простомъ народѣ и распространенію въ
крестьянахъ правильныхъ понятій о необходимости разумнаго
лѣченія, основаннаго на тщательномъ и добросовѣстномъ изученіи
болѣзней и основныхъ правилъ врачебной науки; необходимымъ
послѣдствіемъ этого, будетъ уменьшеніе довѣрія къ доморощеннымъ,
лѣкарямъ и лѣкаркамъ, причиняющимъ по большей части значительный вредъ прибѣгающимъ къ ихъ помощи лицамъ; по мѣрѣ же
увеличенія благосостоянія крестьянскихъ обществъ, увеличится и
возможность приступить къ устройству врачебной части въ уѣздахъ
болѣе удовлетворительнымъ образомъ.
ОВЪ УСТРОЙСТВѢ школъ ВЪ СЕЛЬСКИХЪ ПРИХОДАХЪ.
Въ настоящее время польза распространенія грамотности, признанная самимъ правительствомъ, оспаривается весьма немногими
людьми, которыхъ сужденія не заслуживаютъ опроверженія, и потому
и полагаю, что было бы полезно учредить повсемѣстно школы при
сельскихъ приходахъ на слѣдующемъ основаніи:
1) Въ каждомъ приходѣ, состоящемъ не менѣе какъ изъ трехъ
сотъ душъ, должна быть учреждена школа изъ одной или двухъ
классныхъ комнатъ, по числу дѣтей мужескаго пола, начиная съ
есьмилѣтняго возраста до пятнадцати лѣтъ; въ большихъ приходахъ, состоящихъ изъ тысячи и болѣе душъ, по мѣрѣ возрастанія
числа учащихся, ежели помѣщеніе сдѣлается слишкомъ тѣсно, воздвигаются новыя пристройки, чтобы никто по достиженіи узаконенныхъ лѣтъ не былъ лишенъ обученія грамотѣ и Закону Божію.
2) Прихожане малыхъ приходовъ, не заключающихъ въ себѣ
трехъ сотъ душъ, причисляются къ большимъ приходамъ, въ такомъ случаѣ, ежели они несогласны будутъ устроить и поддерживать собственнымъ иждивеніемъ сельскую школу въ своемъ приходѣ.
3) Достигшіе восьми-лѣтняго возраста непремѣнно должны поступать въ школу даже и въ такомъ случаѣ, ежели бы и родители
ихъ или родственники противились тому; впрочемъ должно быть
дозволено поступать въ нее и съ семи лѣтъ, въ случаѣ изъявленнаго, на то желанія со стороны родителей или дѣтей.
Digitized by Google
УСТРОЙСТВО БЫТА ЦОКХЦИЧЪМ’Ъ КРЕСТЬЯНЪ.                    49
4) Предметы преподаванія въ сельской щнолѣ суть слѣдующія:
чтеніе, письмо, правила грамматики и цраавшвсавія, первыя четыре
правила ариеметики и Законъ Божій. Болѣе способнымъ  прилежнымъ дѣтямъ можетъ быть преподаваема и вторая чаетъ ариеметики.
5)  Крестьянскія дѣти пользуются въ сельскомъ училищѣ иреподаняйіемъ первоначальныхъ предметовъ ученія, въ продвиженіе зимнихъ мѣсяцевъ отъ 1-го ноября по 1-е анрѣйщ въ 1-г» апрѣля по
1-е ноября ученіе прекращается по причинѣ полвиыкърчботъ и пикому не должно быть возбраняемо рядивъ мальчиковъ въ пастухи
или пріучать ихъ къ домашнимъ занятіямъ» остаоикомые же по желанію родителей въ школѣ на лѣтнее время, ученики продолжаютъ
пользоваться ученіемъ не иначе, кекъ      услшмамме осевое вознагражденіе; передъ роспускомъ дѣтей производится испытаніе въ
предметахъ ученія и отличившимся ученикамъ выдаются почетныя награды, состоящія изъ книгъ нравственнаго содержанія и небодыомхъ денежныхъ премій.
6) Ученики изъ другихъ деревень размѣщаются по избамъ въ
томъ селѣ или деревнѣ, гдѣ учреждена сельская школа; родители и
родные должны доставлять имъ хлѣбъ и все продовольствіе, а за
квартиру и приварокъ изъ доставленныхъ припасовъ хозяинъ избы
не имѣетъ права брать съ ученика болѣе 1 р. сер. за учебное время;
впрочемъ денежная плата можетъ быть замѣнена хлѣбомъ или другими продуктами съ общаго согласія. Ежели квартированіе по избамъ окажется неудобнымъ, то со временемъ можетъ быть устроено
для пришлыхъ д ѣ гей особое помѣщеніе, въ которомъ они могутъ имѣть
квартиру и содержаніе подъ присмотромъ приставленнаго къ дѣтямъ
особ.-іго надзирателя, избраннаго родителями и обезпеченнаго ими
въ своемъ содержаніи.
7) Вновь опредѣляемые въ села молодые священники могутъ
Сыть лучшими учителями и наставниками для крестьянскихъ дѣтей,
и обязанность ага должна быть преимущественно возлагаема на
нихъ; тамъ же, гдѣ священники по преклоннымъ лѣтамъ или какимъ
либо другимъ причинамъ не въ состояніи принять на себя этой обязанности, прихожане имѣютъ право пріискать вольнаго учителя и
условиться съ нимъ въ платѣ за его труды. Было бы полезно
устроить со временемъ особый институтъ для приготовленія учителей, сдавшихъ экзаменъ, могущихъ преподавать элементарные
предметы ученія въ сельскихъ училищахъ.
8) За каждаго мальчика, обученнаго всѣмъ предметамъ преподаванія въ сельскомъ училищѣ, родители или родные, по окончаніи
ученія и учиненіи испытанія, обязаны заплатить учителю три
T, LXXY. Одт. п.                                           '/3
Digitized by kaOOQle
50                       СОВРЕМЕННИКЪ.
руб. сереб.; этотъ единовременный взносъ можетъ по желанію
крестьянскихъ обществъ быть замѣненъ однажды установленнымъ
опредѣленнымъ жалованьемъ, выплачиваемымъ завѣдывающему
училищемъ сельскому священнику или постороннему лицу.
9) Необходимыя для устройства сельскаго училища и для покупки
учебныхъ матеріаловъ суммы собираются уравнительной раскладкѣ со всего прихода.
10) Было бы полезно поручить высокообразованному духовному
лицу составленіе краткаго катехизиса, приноровленнаго къ понятіямъ крестьянскихъ дѣтей, въ которомъ главнѣйшее вниманіе должно
быть обращено на подробное и ясное истолкованіе Божественныхъ
десяти Заповѣдей, исполненіе которыхъ, соединенное съ любовію къ
ближнему, есть главная основа нашего временнаго и вѣчнаго благосостоянія.
длшюв* тютчигь,
помѣщикъ Ярославской іуберкпі,
Мышкинскаво уѣзда.
Село Звамежское.
12-го парта 1839.
