ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ
И ЕГО СОВРЕМЕННАЯ ОРГАНИЗАЦІЯ                   I
ВЪ ЕВРОПѢ.
.   V- ().
ЗЕМСКІЕ БАНКИ.
Общій характеръ земскихъ банковъ въ тѣсномъ смыслѣ слова м ихъ отличіе
отъ землевладѣльческихъ кредитныхъ институтовъ. — Баварскій гипотечный и учетный банкъ; его устройство и операціи; статистическія данныя
изъ его 23-лѣтней дѣятельности и ея результаты. — Разборъ этихъ результатовъ и выводъ нѣкоторыхъ общихъ положеній относительно земскихъ банковъ. — Историческій очеркъ развитія поземельнаго кредита во Франціи;
состояніе ея гипотечныхъ долговъ * и способы ихъ заключенія. — Возникновеніе и устройство crédit foncier de France. — Результаты дѣятельности
этого учрежденія; общія замѣчанія относительно земскихъ банковъ. — Земскіе банки: въ Бельгіи, Дармштадтѣ и Насаусскомъ герцогствѣ.
Въ предъидущихъ статьяхъ (гл. II, III и IV        *)   мы разсматривали учрежденія поземельнаго кредита, устроенныя преимущественно въ интересахъ землевладѣльцевъ, или заемщиковъ, съ
исключительною цѣлью открытія и облегченія послѣднимъ кредита, невозможно болѣе выгодныхъ для нихъ условіяхъ. Теперь
иы переходимъ къ учрежденіямъ, преслѣдующимъ въ операціяхъ
по поземельному кредиту преииущественно промышленныя вы(*) Си. «Соврмюашп» 1М9 г., № 8.
T. LXXV11. Отд. 1.,                                              36
Digitized byCiOoqIc
402                      СОВРЕМЕННИКЪ.
годы или прибыли капнталпстовъ-заимодатеіей (или вкладчиковъ). Этой послѣдней группѣ учрежденій по преимуществу присвоивается названіе гипотечныхъ или земскихъ банковъ, ибо, во
первыхъ, они бываютъ основаны, какъ всякіе другіе банки, капиталистами (или казною, играющею здѣсь ту же роль капиталиста), торгующими предложеніемъ кредита, въ то время, какъ
учрежденія первой группы заключаютъ въ себѣ ассоціацію
землевладѣльцевъ (или основаны казною, которая является здѣсь
высшею представительницею или попечительницею землевладѣльческихъ интересовъ), соединившихся только для замѣны,
личной гарантіи каждаго заемщика совокупною гарантіею всѣхъ
заемщиковъ. Во вторыхъ, Форма операцій второй группы сходна
съ операціями всякихъ банковъ, и собственно къ гипотечнымъ
дѣламъ присоединяются здѣсь многія другія банковыя операціи,
въ то время, какъ первая группа' ограничивается (почти повсемѣстно) выдачею закладныхъ листовъ, гарантированныхъ не
однимъ лицомъ и имѣніемъ, а цѣлою ассоціаціею лицъ и имѣній. Намъ нѣтъ надобности говорить, что сдѣланное нами и принятое всѣми спеціалистами по гипотечному кредиту раздѣленіе
имѣетъ болѣе значенія въ практическомъ отношеніи и что, въ
строгомъ смыслѣ науки, и та и другая группа относятся къ
общей системѣ банковъ, какъ промышленныхъ предпріятій, торгующихъ кредитовъ. Но въ практикѣ это различеніе имѣетъ весьма
существенное значеніе, ибо проявляется совершенно различнымъ
характеромъ практической дѣятельности. Намъ нѣтъ надобности
также говорить, что это различеніе не имѣетъ такого практическаго смыс/а, какъ будто первая группа, преслѣдуя исключительно выгоды землевладѣльцевъ* или заемщиковъ, была противна
выгодамъ капиталистовъ или кредиторовъ, и вторая, преслѣдуя
выгоды капиталистовъ, противна выгодамъ землевладѣльцевъ.
Такого рода воззрѣнія, конечно, нельзя ожидать отъ экономистовъ. И та и другая категорія гипотечныхъ учрежденій можетъ
быть, въ высшей степени, выгодна для всѣхъ многоразличныхъ
интересовъ странъ и ея народонаселенія и одинаково для всѣхъ
ихъ пагубна, при невѣрно придуманныхъ условіяхъ организаціи
или недобросовѣстности исполненія. Но землевладѣльческія ассоціаціи дѣйствуютъ по исключительному побужденію личнаго
интереса заемщика, разумное удовлетвореніе которому можетъ
быть сопряжено съ выгодами капиталиста; земскій банкъ дѣйствуетъ по побужденію личнаго интереса капиталиста, разумное
Digitized byCiOOQlC
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                             403
удовлетвореніе которому можетъ быть выгодно для заемщика.
Та и другая Форма кредиткой организаціи заключаетъ въ себѣ
столкновеніе двухъ сторонъ, двухъ интересовъ, которые на денежномъ рынкѣ приходятъ, въ закладномъ актѣ, йъ сдѣлкѣ болѣе или менѣе выгодной для каждаго изъ нихъ; землевладѣльческая ассоціація есть представительница интереса заемщика
передъ денежнымъ рынкомъ, на которомъ находится и ищетъ
помѣщенія для своего капитала капиталистъ; земскій банкъ есть
представитель капиталиста передъ денежнымъ рынкомъ, на который выходецъ землевладѣлецъ, для отысканія для себя кредита.
Описаніе устройства и дѣятельности нѣкоторыхъ земскихъ
банковъ всего лучше можетъ ознакомить съ основаніями ихъ
организаціи. Главное мѣсто занимаютъ здѣсь баварская и Французская система. Первая имѣетъ за собою многолѣтнюю опытность и совершенно упрочившуюся славу; вторая есть до сихъ
поръ еще опытъ, и даже не совсѣмъ удавшійся.
Въ Баваріи (*) преобладаетъ (сравнительно,впрочемъ, только
' съ другими частями Германіи) крупная поземельная собственность; измельченіе началось только въ весьма недавнее время.
Недостатокъ кредита въ сельскомъ хозяйствѣ чувствовался здѣсь
съ давнихъ поръ; имѣнія были отягощены долгами на весьма
невыгодныхъ условіяхъ. Баварскому правительству были представляемы въ 20-хъ годахъ различные проэкты кредитныхъ
учрежденій; въ 1834 г. оно утвердило уставъ баварскаго гипощечнаго и учетнаго банка (Bayerische Hypoteken-u. WechselBank zu München), сдѣлавшагося самымъ замѣчательнымъ земскимъ банкомъ нашего времени.
Баварскій банкъ есть собственность частной компаніи на
акціяхъ. Первоначальный складочный капиталъ былъ 10 милліоновъ гульденовъ ).     (** Компанія получила при своемъ учрежденіи
(*) Для системы поземельнаго кредита въ Баваріи служили намъ источниками:   О. Hübner — Die Bank en, р. 73; Hocker. Die Вапкеп. Коіп. 4869. Royer — Des
institutions de crédit foncier, etc. (Въ обоихъ этихъ изданіяхъ помѣщенъ полый
уставъ мюнхенскаго гипотечнаго банка); Josseau.des institutions, etc. R au — —Die
landliche Vrproduction, etc. p. 64; Weber — ucber das baierische Crédit u. Schuldenwesen, etc. Suizbach. 4849. C. F. Are tin — Ausfiihrliche Darstellung der baierischen Crédit-Vereins-Anstalt u. ihrer Bedingnisse, etc. München, 4825.
(*‘) Баварскій (или рейнскій) гульденъ, или Флоринъ = 33 к. с.
Digitized by Google
404                           СОВРЕМЕННИКЪ.
право увеличить свой капиталъ въ акціяхъ до 20 милліоновъ
гульденовъ. Но и безъ этого капитала ей дозволено было выдавать ссуды подъ залогъ недвижимыхъ имуществъ на сумму до
12 милліоновъ гульденовъ. Право учрежденія банка даровано
было компаніи на 99 лѣтъ. Капиталы разныхъ правительственныхъ и присутственныхъ мѣстъ должны быть отдаваемы на
храненіе въ банкъ и его конторы, а банкъ обязался уплачивать
по этимъ вкладамъ проценты. Банкъ получилъ отъ правительства привиллегію на исключительное передъ всякими кредитными учрежденіями въ Баваріи право выпускать циркуляціонные банковые билеты (Banknoten) au porteur (то есть безъименные); цифра выпуска не должна превышать 4/10 основнаго
капитала; въ самомъ крайнемъ случаѣ она можетъ доходить до
8 милліоновъ гульденовъ. На % суммы выпущенныхъ билетовъ
банкъ долженъ всегда непремѣнно имѣть вдвое большую цифру
выданныхъ имъ гипотечныхъ ч ссудъ, а остальная *                  / 4 должна
быть обезпечена рубль за рубль наличностью кассы въ звонкой
монетѣ. Кромѣ этихъ обязательныхъ обезпеченій билетовъ, изъ
предѣловъ которыхъ банкъ никакъ не можетъ выходить, правленіе должно, по уставу, пещись, чтобы на 3/4 обращающихся билетовъ, не обезпеченныхъ металлическимъ фондомъ, находилась
всегда въ кассѣ соотвѣтствующая сумиа разныхъ кредитныхъ
цѣнностей съ легкою реализаціей, то есть легко обращаемыхъ
въ чистыя деньги, какъ, напримѣръ, государственные фонды. Билеты банка принимаются при всѣхъ платежахъ въ казну но нарицательной, то есть, выпускной, а ле курсовой ихъ цѣнѣ. Эта
послѣдняя привиллегія чрезвычайно важна; въ сущности она составляетъ ни болѣе, ни менѣе, какъ гарантію,.ручательство правительства въ кредитѣ банка (*     ). Банкъ не обязанъ принимать
къ исполненію никакихъ частныхъ и казенныхъ претензій на
своихъ владчиковъ или вообще лицъ, которыхъ деньги или какія бы то ни было цѣнности находятся въ его распоряженіи;
точно также до него вовсе не касаются никакія запрещенія или
секвестръ, налагаемые на выпущенные имъ билеты вслѣдствіе
исковъ на владѣльцевъ билетовъ. Въ то же время банкъ имѣетъ
право непосредственно, безъ всякаго особеннаго разрѣшенія,
(*) Вѣроятно, основываясь на этомъ иостаяовлевіи, г. Жоссо называетъ
курсъ билетовъ Баварскаго банка узаконеннымъ, нлн насильственнымъ (свить
forci), съ чѣмъ можно согласиться.
Digitized by CiOOQlC
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                           405
обращать взысканіе всякихъ суммъ, должныхъ ему его вкладчиками, на находящіеся въ банкѣ вклады ихъ. Во всѣхъ дѣлахъ
банка не допускается никакого различія между казною и частными лицами: первая подлежитъ тѣмъ же правиламъ отвѣтственности передъ банкомъ, какъ всякое частное лицо. Таковы привиллегіи, дарованныя баварскому байку его уставомъ.
Переходимъ къ операціямъ, составляющимъ предметъ дѣятельности Баварскаго банка и предоставленныхъ ему уставомъ
компаніи. Существенную часть его операцій составляютъ ссуды
подъ залогъ недвижимой собственности. Въ гипотечныхъ помѣщеніяхъ затрачивается большая часть его основнаго, или складочнаго компанейскаго капитала. Правленіе банка обязано стараться, чтобъ до 3/5 основнаго капитала находи іось постоянно
въ гипотечныхъ ссудахъ; остальная только часть капитала предназцдчается для другихъ операцій банка. Спекуляція вообще
воспрещена банку. Онъ не можетъ принимать вкладовъ иностранныхъ облигацій.
Гипотечныя ссуды банкъ выдаетъ подъ залогъ всякой приносящей доходъ недвижимой собственности, находящейся въ
предѣлахъ Баварскаго королевства (въ томъ числѣ и подъ залогъ домовъ, но исключая загородныхъ замковъ и другихъ подобныхъ строеній, не годящихся для отдачи вь наемъ). Каждая
ссуда не можетъ превосходить половицы цѣны залога, не можетъ
быть менѣе 500 гульденовъ (значитъ, только имѣніе въ 1,000
гульд., или около 500 р., можетъ быть заложено) и можетъ быть
выдана только подъ первую гипотеку (*          ). Подданные королевства Баварскаго могутъ закладывать въ банкъ свои имѣнія, находящіяся и въ другихъ государствахъ Германскаго Союза, если
законы тѣхъ государствъ достаточно обезпечиваютъ сохранность
залоговъ и быстроту взысканія долговъ. Подданные всѣхъ го-,
сударствъ Германскаго Союза могутъ также получать ссуды подъ
имущества, находящіяся въ этихъ государствахъ, но лишь въ
томъ случаѣ, если 3/5 основнаго капитала банка уже роздано баварскимъ подданнымъ и подъ имѣнія въ Баваріи.
(*) Первою гнпотекою называется право взысканія дол а съ залога преимущественно вередъ всѣми прочими лежащими на немъ долгами. Долги по второй,
третьей и т. д. гипотекѣ взыскиваются въ порядкѣ постепенности послѣ взысканія съ имѣнія долга первой гипотеки. Этотъ порядокъ взысканія записывается въ гипотечную книгу каждаго имѣнія.
Digitized by LjOoqIc
406                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Каждый желающій получить ссуду подъ свое имѣніе обязанъ представить самъ, вмѣстѣ съ другими документами, оцѣнку имѣнія, произведенную, на основаніи существующихъ для
того правилъ, и закладной актъ на имѣніе, заключенный въ подлежащемъ присутственномъ мѣстѣ. Заемщикъ письменно обязуется признавать за основанія своихъ отношеній къ банку только правила, заключающіяся въ уставѣ банка, и предоставляетъ,
безъ всякаго съ своей стороны прекословія, въ случаѣ всякой
неисправности, черезъ 14 дней послѣ назначенныхъ для него
сроковъ платежей въ банкъ, обратить взысканіе, установленнымъ
порядкомъ, на заложенное имѣніе. Банкъ имѣетъ право обраг
тить взысканіе слѣдующихъ ему денегъ, по своему собственному усмотрѣнію, на каждую часть заложеннаго имущества, не
стѣсняясь въ этомъ отношеніи никакимъ порядкомъ постепенностп, установленнымъ вообще для гипотечныхъ долговъ, и неисправный должникъ не можетъ ни въ какомъ случаѣ оспаривать избраннаго банкомъ способа взысканія. Въ случаѣ неудовольствія, онъ можетъ дѣлать возраженія только лицамъ, производящимъ взысканіе, на самомъ мѣстѣ взысканія, не имѣя никакого права его пріостановить. Заемщикъ отказывается прибѣгать
къ какимъ бы то ни было облегченіямъ и льготамъ, даруемымъ
закономъ и правительствомъ частнымъ должникамъ. Далѣе банкъ
выговариваетъ себѣ право требовать, при всякомъ поврежденіи
заложеннаго имущества, возврата всего ссуженаго капитала,
въ шести-мѣсячный срокъ. Наконецъ, если бы заемщикъ банка
встрѣтилъ надобность, послѣ полученія ссуды изъ банка, въ новомъ займѣ подъ то же имущество отъ постороннихъ лицъ, то
онъ обязывается сперва, для обезпеченія исправности своей передъ банкомъ, записать десятую часть банковаго долга, еще
разъ въ гипотечную книгу, въ разрядѣ долговъ второй гипотеки
(тоесть, имѣющей преимущество взысканія, послѣ первой, передъ
всякими другими долгами). Всѣ изложенныя обязательства со
стороны заемщика записываются въ гипотечную книгу. Нельзя
не сказать, что такія условія ссудъ изъ Баварскаго банка до
крайности суровы и едва ли необходимы во всемъ своемъ объемѣ
для состоятельности его операцій. Многія правила (въ особенности послѣднее) можно даже назвать, согласно съ мнѣніемъ г.
Гюбнера (*), весьма странными. Какая, напримѣръ, надобность
О ОІ9 Вапквп, р, Г.
Digitized by LaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                      407
для банка записывать (въ случаѣ новыхъ частныхъ долговъ
заемщика) еще разъ десятую часть его долга во вторую гппотеку, когда весь его долгъ уже записанъ въ первую гяпотеку и
пользуется преимуществомъ взысканія передъ какими бы то ни
было долгами, которые уже не могутъ быть записаны въ первый разрядъ? Такая предосторожность нѣсколько похожа на
уловку ростовщика. Мы не смѣемъ легкомысленно осуждать пріемовъ учрежденія, пользующагося столь многолѣтнимъ авторитетомъ, какъ Баварскій банкъ, по намъ кажется достаточнымъ
обезпеченіемъ гнпотечныхъ ссудъ: правильная оцѣнка имѣнія,
запись въ первый разрядъ гипотечныхъ долговъ, Незамедлительный административный порядокъ взысканія, по требованію бан-'
ка, и право на принятіе нѣкоторыхъ мѣръ предосторожности,
какъ, напримѣръ, секвестръ имѣнія, въ случаѣ важнаго въ немъ
разстройства. Многихъ правилъ Баварскаго банка мы не встрѣчаеяйь рѣшительно ни въ одномъ подобномъ учрежденіи.
Для погашенія гнпотечныхъ долговъ устроена въ Баварскомъ
банкѣ строгая систрма ежегодныхъ процентныхъ взносовъ
(annuités) «о стороны заемщиковъ въ. счетъ занятыхъ капиталовъ. Ежегодное погашеніе капитальнаго долга обязательно для
всѣхъ заемщиковъ; но, вмѣстѣ съ тѣмъ,они могутъ во всякое время вносить, и сверхъ слѣдующихъ съ нихъ-платежей, деньги (не
менѣе всякій разъ цич>ры ежегоднаго процентнаго платежа) въ
уплату своихъ долговъ пли даже возвратить весь капиталъ. При
всякомъ добровольномъ взносѣ въ счетъ уплаты капитала дѣлается пропорціональная сбавка ежегодныхъ процентовъ. На
обязательное погашеніе вносится обыкновенно 1°/0 и никакъ не
менѣ* %%; заемщики могутъ постоянно погашать и въ размѣрѣ
высшемъ, нежели 1°/0, заявивъ о своемъ желаніи при заключеніи
займа.
Ежегодные платежи вносятся въ банкъ но полугодво. Такимъ образомъ, по исчисленіямъ, принятымъ въ банкѣ, каждый
долгъ погашается сполна:
При ежегодномъ взносѣ      4‘/,°/0   въ 61 % лѣтъ.
-        “       -        5%       — 43            -        -       -                  -34% -        -       -        6%       - 29            Въ этихъ процентныхъ взносахъ заключаются собственно
процентъ (ростъ) и погашеніе. Расходы на управленіе исчислиDigitized ЬуCiOOQlC
408                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ются только при 61% н 43-хлѣтнихъ погадпеніяхъ; при болѣе
краткосрочныхъ погашеніяхъ, они вовсе не'взыскиваются и потому не входятъ въ 5%°/0 и 6%.
Пропорціонально погашенной (ежегодными взносами или
добровольными уплатами) части капитальнаго долга, заемщикъ можетъ всегда получать вновь въ ссуду всю списанную съ
него сумму долга. Это облегченіо чрезвычайно важно. Въ видѣ
исключеній, при особенно благопріятныхъ условіяхъ состоятель
поста заложеннаго имущества, допускаются банкомъ ссуды на
вѣчныя времена (т. е. непрерывные долги), съ уплатою 5°/0, безъ
всякаго погашенія капитала. Въ такомъ случаѣ заключается съ
банкомъ особое условіе, остающееся неизмѣнно на имѣніи,
при всѣхъ его будущихъ владѣльцахъ. Впрочемъ, такіе непрерывные долги могутъ быть погашены единовременнымъ возвратомъ всего капитала.
•
Кромѣ ссудъ подъ недвижимыя имущества, Баварскій банкъ
производитъ и другія операціи:
1) Банкъ дисконтируетъ: а) всякія баварскія государственныя
кредитныя бумаги, по которымъ полученіе обратно капитала или
размѣнъ на звонкую монету не превосходитъ шести-мѣсячнаго
срока со дня учета; б) коммерческіе векселя: срокъ уплаты по
векселямъ не долженъ превосходить 3 и 2 мѣсяца со дня учета.
Векселя съ одною подписью (т. е. дисконтируемые самимъ лицомъ, ихъ выдавшимъ или подписавшимъ,и равняющіеся обыкновеннымъ денежнымъ роспискамъ) принимаются къ учету съ
закладомъ товаровъ, драгоцѣныхъ вещей изъ камней, золота н
серебра, и государственныхъ кредитныхъ бумагъ, обращающихся на биржахъ въ Мюнхенѣ и Нюрнбергѣ.
2) Банкъ выдаетъ ссуды подъ залогъ баварскихъ государственныхъ кредитныхъ бумагъ и своихъ собственныхъ акцій,
золота и серебра, не болѣе, какъ на 90-дневный срокъ.
3) Банкъ держитъ открытые счеты (compte courant, giro geschâft) для мѣстныхъ купеческихъ домовъ и своихъ акціонеровъ.
4) Принимаетъ въ депозитъ всякія бумаги, документы, деньги и драгоцѣнныя вещи, со взиманіемъ съ депонентовъ извѣстнаго процента за храненіе.
Digitized byCiOOQlC
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                      44)9
5) Застрахованіе жизни и пожизненныхъ доходовъ, на основаніяхъ, утвержденныхъ правительствомъ, и застрахованіе отъ
огня.
Управленіе дѣлами банка, какъ частной компаніи, пользующейся исключительными привиллегіями отъ правительства, принадлежитъ компаніи, н'о съ участіемъ н подъ наблюденіемъ правительства. Въ главѣ банка стоятъ: дирекція и правленіе. Представительницею всей совокупности акціонеровъ и ихъ интересовъ передъ дирекціей и правленіемъ служитъ особый постоянный комитетъ. Правительство назначаетъ особаго чиновника, для
постояннаго наблюденія за операціями банка. 60 самыхъ значительныхъ акціонеровъ образуютъ собою постоянный банковый
комитетъ, который избираетъ изъ своей среды членовъ дирекціи. Директоры выходятъ по очереди и замѣняются новыми членами комитета. Дирекція ежегодно назначаетъ изъ среды двухъ завѣдывающихъ дѣлами или главныхъ директоровъ
банка.
Отъ дирекція зависитъ общее направленіе всѣхъ операцій
банка н руководство дла каждой отрасли его дѣятельности; она
установляетъ всѣ общія правила дѣйствій банка, обязанности
должностныхъ и провинціальныхъ конторъ банка, ежегодно ревизуетъ кассы, опредѣляетъ взносы складочнаго капитала по
акціямъ, размѣръ дивиденда по акціямъ (сверхъ обязательныхъ
3%, ежегодно выдаваемыхъ акціонерамъ), процентъ учета,
ссудъ н проч., назначаетъ должностныхъ лицъ в экспертовъ.
Всѣ члены дирекціи исправляютъ свОю должность безвозмездно'.
Правленіе банка состоитъ изъ главнаго директора и старшихъ*
чиновниковъ всѣхъ отдѣльныхъ отраслей дѣятельности банка.
Вся исполнительная часть лежитъ на правленіи. Всѣ лены правленія, такъ же, какъ и’прочія должностныя лица, получаютъ жалованье. Оно два раза въ годъ сводить счеты и представляетъ
ихъ дирекціи и банковому комитету. Потому два раза въ годъ
выводятся балансъ банка и чистая прибыль. Изъ чистой прибыли выдается обязательный процентъ (3°/0) акціонерамъ, затѣмъ
% чистой прибыли отдѣляется въ запасный капиталъ и наконецъ остатокъ разверстывается въ пользу акціонеровъ. Когда запасный капиталъ составляетъ 7*/,% на весь основный капиталъ,
то вся чистая прибыль раздается акціонерамъ. При дирекDigitized by Google
4-10                         современникъ.'
піп находится особый юрисконкультъ для судебныхъ вопросовъ (*).
Изъ изложеннаго порядка управленія Баварскаго банка видно, что оно находится исключительно въ рукахъ крупныхъ акціонеровъ, и потому большая часть акціонеровъ навсегда отстранена отъ всякаго не только участія въ управленіи, но даже кеи — 
троля надъ дѣйствіями дирекціи. Еслпбъ акціонерный комитетъ
взбирался, по крайней мѣрѣ, общимъ собраніемъ акціонеровъ, то
составъ его могъ бы постоянно возобновляться, но, заключая въ
себѣ лишь 60 самыхъ значительныхъ акціонеровъ, онъ, бевъ соиненія, съ весьма ничтожными исключеніями, всегда состоитъ
изъ однѣхъ и тѣхъ же лицъ и представляетъ собою интересъ
однѣхъ и тѣхъ же личностей.
Изъ сдѣланнаго очерка. организаціи и дѣятельности Баварскаго банка можно уже вывести заключенія о его особенностяхъ, совершенно отличающихъ подобныя гппотечвыя учрежденія отъ земледѣльческихъ кредитныхъ институтовъ. Послѣдніе собираютъ нужные имъ для ссудъ капиталы постепеннымъ
выпускомъ закладныхъ листовъ, которыхъ владѣльцы и суть
.вкладчики кредитнаго учрежденія; въ Баварскомъ банкѣ, лица,
желающія затратить свон капиталы въ ссуды подъ гинотеку, соединились вмѣстѣ и разъ навсегда собрали капиталъ (въ акціяхъ) для выдачи изъ него ссудъ. Въ первомъ случаѣ движеніе
дѣлъ имѣетъ точкою своего отправленія надобность заемщиковъ,
владѣльцевъ закладываемыхъ имѣній: во второмъ случаѣ движеніе начинается съ самихъ вкладчиковъ, кредиторовъ. Потому
можно болѣе или менѣе сказать, что въ первомъ случаѣ даетъ
направленіе, тонъ операціямъ потребность земли въ кредитѣ, во
второмъ — потребность капиталовъ въ помѣщеніи. Если свободныхъ капиталовъ, расположенныхъ къ долгосрочнымъ затратамъ, иного въ странѣ, или, по крайней мѣрѣ, нѣть въ нихъ положительнаго недостатка, или если общественныя и политическія условія мѣстности  времени благопріятны для долгосрочныхъ затрать, то въ первомъ случаѣ потребность земли въ кредитѣ находитъ удовлетвореніе, соразмѣрное своему развитію, не
побуждаемое никакими влеченіями внѣшними, чуждыми для хоО Система управленія банка и составъ и обязанности его органовъ изложены нами такъ, какъ они были вновь преобразованы въ 1850 г.
Digitized byL.OOQlC
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                             41
зяйства въ кругу недвижимыхъ имуществъ; во второмъ случаѣ,
безъ всякой надобности, гипотечный кредитъ развивается подъ
вліяніемъ интересовъ акціонеровъ, чуждыхъ хозяйству и могущихъ дать ненормальное, искусственное направленіе или хозяйству, или землевладѣльцамъ. Но если въ свободныхъ капиталахъ,
расположенныхъ кѣ гипотечвымъ растратамъ, чувствуется недостатокъ, то для поземельнаго кредита весьма выгодно, что уже
разъ навсегда собранъ фондъ, который именно предназначенъ
для этой цѣли и изъ котораго онъ можетъ постоянно почерпать
нужные ему способы, на условіяхъ болѣе или менѣе нормальныхъ. Этими общими замѣчаніями относительно сравненія обоего рода земскихъ кредитныхъ учрежденій мы рока ограничимся.
Фондъ для гипотечныхъ ссудъ Баварскаго банка, независимо отъ складочнчго капитала, имѣетъ еще въ своемъ распоряженіи: депозиты и посторонніе вклады, преміи страхователей и,
самое главное, циркуляціонные билеты, которыхъ банкъ можетъ
выпустить до 8 милл. гульденовъ. Возможность выпуска собственныхъ, безпроцентныхъ билетовъ подъ залогъ имѣній, вмѣсто
займа или процентныхъ вкладовъ (закладныхъ листовъ), даетъ
особенный просторъ дѣйствіямъ банка и очевидно сопряжена съ
чрезвычайными прибылями для банка. Пока мы только обращаемъ вниманіе на это обстоятельство, чтобы позже возвратиться
къ вопросу о циркулярныхъ банковыхъ билетахъ въ связи съ
гипотечными операціями.
Намъ остается представить нѣкоторыя данныя изъ 23-лѣтней дѣятельности Баварскаго банка со времени его учрежденія
и разсмотрѣть значеніе нѣкоторыхъ важнѣйшихъ результатовъ
этой дѣятельности. Обороты его по гипотечвымъ* ссудамъ, которыя насъ собственно интересуютъ, явствуютъ изъ слѣдующей
таблицы (*).
(’) Таблица эта извлечена нами изъ гюбнеровскаго статистическаго ежегодника за 1886 г. (драгоцѣннаго изданія для Финансовыхъ и экономическихъ справокъ, преимущественно по Германіи).* Jahrbuch fitr Volktwirtfachaft и. Statistik
ооп О. Hübner, Lpz. 186'7. (позднѣйшаго выпуска этого изданія еще нѣтъ въ
продажѣ). Всѣ денежныя суммы показаны въ этой таблицѣ, какъ и въ послѣдующихъ исчисленіяхъ нашихъ по Баварскому банку, въ гульденахъ.
Digitized by Google
ДВИЖЕНІЕ                                                            412
КАПИТАЛОВЪ БАВАРСКАГО ГИПОТЕЧНАГО И УЧЕТНАГО БАНКА ВЪ ГИПОТЕЧНЫХЪ ССУДАХЪ СЪ 1835 ПО 1856 ГОДЪ.
Возвращено волною упла­ Списано со счетовъ
Состояло         ссудъ.
тою капитала.      взносами впередъ.     Погашено   Всего (всѣми
Средняя циф­          |
Число            процентными     способами)
Годъ.    Число за­                ра капитала Число за- ' Капиталъ.
емщиковъ.    Капиталъ.                                        заемщи­ Капиталъ.   взносами.     погашено.
на каждую емщиковъ.
ковъ.
ссуду.                         1
1836        803       2,252,650     2,805         18       43,700          2         6,000       2,213      51,913
1837      1,384       3,664,036     2,647         29       43,407         32        41,400      18,857     103,664
1838      1,800       4,839,291     2,688         43       85,225         32        21,251      31,337     137,814
СОВРЕМЕННИКЪ
1839      2,104       5,776,627     2,745         60      104,695         34        34,097      39,525     178,318
1840      2,379       7,296,293     3,066         83      156,497         64        91,974      51,123     299,026
1841      2,642       8,937,113     3,382        108      407,264         75        71,019      71,872     571,112
1842      2,935       9,794,501     3,337        133      256,022         79       144,357      99,117     426,159
1843      3,130      10,934,280     3,493        196      436,749         94        91,093     114,060     695,168
1844      3,419      11,755,392     3,438        167      303,103         95        89,943     123,413     517,069
1845      3,786      12,504,587     3,302        171      298,288        105        89,943     144,026     532,258
1846      4,220      13,441,320     3,185        177      249,482        132       155,277     154,385     559,145
1847      4,796      14,878,724     3,102        168      266,107        135       174,063     184,509     624,680
1848      4,917                                           137,975        125       123,554     181,564     443,093
Digitized by
14,628,843     2,975         95
1849      5,122      14,519,681     2,834        128      238,023        116       118,616     210,442     567,082
1850      5,604      15,063,837     2,688        194      302,010        164       171,387     228,765     702,163
1851      6,309      16,225,882     2,571        264      513,090        206       192,389     242,658     948,638
1852      7,189      17,461,730     2,428        342      800,157        212       215,750     254,494   1,270,402
1853      7,947      18,010,970     2,266        323      566,997        256       211,262     261,732   1,039,991
1854      8,302      17,703,728     2,132        221      529,635        273       164,777     286,396     980,809
1855      8,465      17,092,916     2,019        361      470,988        279       169,321     293,439     933,799
Итого                                        | 3,381   6, 209,425    1         | 2,379,444 | 2,993,935 111,582,804
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                           413
Вникнемъ въ ряды цифръ этой таблицы и постараемся извлечь изъ нея нѣкоторые выводы относительно движенія гипотечныхъ операцій Баварскаго банка. Такіе выводы, относясь къ
учрежденію, дѣйствующему, 'втеченіе 23 лѣтъ (1835 — 1859),
въ предѣлахъ весьма значительныхъ и пользующемуся большимъ
авторитетомъ (*  ), имѣютъ интересъ болѣе, чѣмъ мѣстный, и могутъ быть поучительны для соображеній нашихъ вообще въ
дѣлѣ поземельнаго кредита.
Въ цифрахъ, означающихъ число должниковъ банка по
гипотечнымъ ссудамъ за каждый годъ (столбецъ II), мы замѣчаемъ постоянное возрастаніе отъ одного года къ другому. Это
увеличеніе числа заемщиковъ банка нисколько не ослабѣваетъ
съ развитіемъ банка, какъ мы, напротивъ того, видѣли въ нѣкоторыхъ землевладѣльческихъ кредитныхъ компаніяхъ. Послѣднія
учреждались вслѣдствіе настоятельной потребности членовъ въ
займахъ, тотчасъ по своемъ возникновеніи удовлетворяли этой потребности, и затѣмъ новыя ссуды возрастали въ постепенно меньшихъ размѣрахъ. Здѣсь же саиыя большія цифры новыхъ заемщиковъ принадлежатъ позднѣйшимъ годамъ дѣятельности бан-.
ка, и именно 1851 и 1852. Если эти два года ознаменовались
особенно значительнымъ количествомъ новыхъ ссудъ, вслѣдствіе
(можетъ быть) необходимости поправленія дѣлъ послѣ революціоннаго періода, оставившаго разрушительные слѣды на всѣхъ
хозяйствахъ, то, во всякомъ случаѣ, въ общемъ направленіи ежегодно заключавшихся новыхъ займовъ не замѣтно болѣе усиленной дѣятельности въ первыхъ годахъ (исключая самаго перваго
года, который нѣсколько превосходитъ послѣдующіе), чѣмъ въ
позднѣйшихъ (исключая самаго революціоннаго періода), а скорѣе напротивъ ).   (** Изъ послѣдняго извѣстнаго намъ отчета банка 1856 г. мы знаемъ только, что въ этомъ году оказалось
особенное уменьшеніе новыхъ ссудъ; но одинъ этотъ годъ безъ
связи съ послѣдующими еще не позволяетъ намъ дѣлать никакихъ заключеній. Впрочемъ, мы ниже будемъ говорить о послѣднемъ отчетѣ банка.
(*) Акціи а балеты Баварскаго балка пользуются большимъ кредитомъ и продаются постоянно съ преміею.
(**) Все это видно изъ цифръ ежегоднаго заключенія новыхъ займовъ, которыхъ мы не помѣстили въ таблицѣ, чтобы ие обременять ея излишними массами
цифръ.
Bigitized by
414                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Возрастаніе ссудъ весьма естественно : банкъ, съ развитіемъ своихъ операцій, постепенно развивалъ свою потребность въ
ссудахъ, вслѣдствіе возрастанія своихъ свободныхъ капиталовъ
денежныхъ и кредитныхъ. Въ землевладѣльческихъ институтахъ
должна настать извѣстная пора насыщенія; ибо члены ихъ, удовлетворивъ своимъ надобностямъ, должны стремиться скорѣе
стѣснить границы своихъ операцій, чѣмъ ихъ расширять, въ
чѣмъ' они не могутъ видѣть особенныхъ для себя выгодъ. Съ
развитіемъ ссудъ земскаго банка возрастаютъ его дивиденды, а
съ развитіемъ ссудъ землевладѣльческой компаніи возрастаетъ
только ея отвѣтственность.
Въ цифрахъ состоявшихъ ежегодно въ гнпотечныхъ ссудахъ
капиталовъ (столбецъ III) мы, разумѣется, должны встрѣтить, въ
общихъ чертахъ то же самое направленіе, какъ и въ числахъ
заемщиковъ. Капиталъ, затраченный банкомъ въ гипотечныя
ссуды, постоянно возрасталъ, болѣе или менѣе пропорціонально
возрастанію числа новыхъ заемщиковъ (погашеніе старыхъ долговъ, хотя правильно возраставшее, какъ увидимъ ниже, не могло еще существенно уменьшить цифры занятыхъ капиталовъ).
Только въ послѣднихъ двухъ годахъ, 1854 и 1855, мы замѣчаемъ
довольно значительное (около 300,   000
*           гульд. въ 1854 и 700,000
въ 1855) уменьшеніе капитала въ ссудахъ. Объясненіе этому
должны мы искать въ особенно значительныхъ возвратахъ капиталовъ должниками банка въ двухъ предъидущихъ годахъ (1852
и 1853) и въ ослабленіи въ 1854 и 1855 заключенія новыхъ
займовъ, послѣ чрезвычайнаго, исключительнаго возрастанія
ихъ въ 1852 и 1853 годахъ (см. выше).
Любопытна для насъ средняя цифра капитала, приходившаяся на каждаго заемщика въ каждомъ году (столбецъ IV).
Въ этомъ отношеніи замѣтны два періода. Сперва эта цифра
постоянно и правильно возрастаетъ до 1843 года (въ этомъ
году приходилось 3,400 гульденовъ на каждаго заемщика),
съ 1844 года она начинаетъ постоянно упадать и въ 1835 году
дѣлается гораздо ниже, чѣмъ въ 1836 году (въ 1836 году — 
2,805 гульденовъ, въ 1855. году — 2,019) (*).                     Чрезвычайно
замѣчательно, что въ этомъ общемъ направленіи въ оба періода
(*) Въ ссудахъ, вновь выданныхъ въ 1866 г. (какъ видно изъ послѣдинго от*
чета банка), среднія ци«ра упадаетъ даже до 764 г. на каждаго заемщика.
Digitized ЬуCiOoqIc    
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                        415
нѣть рѣшительно даже ни одного исключительнаго года. Это
обстоятельство позволяетъ намъ смотрѣть на такое направленіе
цифръ, какъ на явленіе не случайное, и потому весьма благодѣтельное,'ибо оно должно доказывать постепенное пріобщеніе къ
поземельному кредиту, втеченіе послѣднихъ 14 лѣтъ (съ 1841 по
1855) (*), большаго и большаго числа мелкихъ землевладѣльцевъ
или возрастаніе мелкихъ займовъ насчетъ крупныхъ, которые
воспользовались новою кредитною системою- только въ первые
года ея дѣйствій. Это заключеніе могло бы быть подорвано лишь
тѣмъ предположеніемъ, что въ основаніи мелкихъ займовъ, которые могли; конечно, быть заключаемы и крупными землевладѣльцами, лежитъ не хозяйственный разсчетъ, а спекуляція, употреблявшая занятыя деньги не на имѣнія, а на промышленные и
коммерческіе или даже биржевые обороты. На ато, конечно, мы
не найдемъ объясненія въ статистическихъ таблицахъ и отчетахъ банка, которымъ должны быть довольно благодарны уже
и за весьма подробное оглашеніе однѣхъ цифръ, чѣмъ щеголяютъ далеко еще немногія учрежденія. Къ сожалѣнію, подозрѣніе въ спекулятивномъ употребленіи гипотечныхъ ссудъ привязывается, въ нашихъ глазахъ, всегда болѣе къ ссудамъ, исшедшимъ изъ банковъ, чѣмъ изъ акціонерныхъ землевладѣльческихъ компаній, строго наблюдающихъ за своими членами и
имѣющихъ на то всѣ средства. Но объ зтомъ мы еще будемъ
говорить ниже, а теперь обратимъ еще наше вниманіе на характеръ и составъ ссудъ и заемщиковъ по Баварскому банку.
Мы можемъ представить слѣдующій обзоръ (**) всѣхъ состоявшихъ въ декабрѣ 1855 г. ссудъ:
Отъ      50 до     500 гульд. 1,891 ссуды.
—     501 —     1,000 * —        2,891     — 
— 1,001 —        1,500     —     1,047     — 
— — 1,500 —       2,000 —           685     — — 
— 2,001 —       2,500     —       281     — 
— 2,501         3,000     —       356     — 
— — 3,001 —      3,500     —       117
(*) Изъ свѣдѣній о заключавшихся каждый годъ новыхъ займахъ видно, что
пониженіе средней цифры ссудъ именно началось съ 1841 г.
() Эти цыфры почерйнуты нами также изъ ежегодника Гюбнера, 1857 г.
(стр. 189).
Digitized byCiOoqIc
416                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Отъ 3,501     до 4,000 гульд.  194 ссуды
— 4,001      — 4,500     —     47       —— 4,501      — 5,000     —    127       — 
— 5,001      — 5,500     —     18       — 
— 5,501      — 6,000     —     93       * — 
— 6,001      — 6,500     —     11       — 
— 6,501      — 7,000     —     46».
— 7,001      — 7,500     — —     7       — — 
— 7,501      — 8,000. —       68       — — 
— 8,001      — 8,500     —     10       — 
— 8,501      — 9,000     —     24
— 9,001      — 9,500     —      2       — 
— 9,501      — 10,000    —     56».
е
— 10,001     — 11,000    —      9
— 11,001     — 12,300    —     30        — 
— 12,001      — 13,000».    12        --— 13,001     — 14,000    —     14        — 
— 14,001     — 15,000    —     14        — .
— 15,001     — 20,000 —        33        — 
— 20,001     — 25,000    —     20        — 
— 25,001     — 36,000    —     12        — 
— 30,001     — 40,000    — —     9        — »
— 40,001     — 50,000    —      7».
— 50,001     и болѣе     —     20».
И въ этомъ окончательномъ результатѣ состава ссудъ мы
находимъ рѣшительное преобладаніе мелкихъ капиталовъ (отъ
50 до 3,000 гульд.) надъ крупными (болѣе 3,000). Самое большое количество ссудъ приходится на капиталы отъ 50 до 1,000
гульд. Этотъ результатъ не могъ быть иной вслѣдствіе постояннаго возрастанія мелкихъ ссудъ втеченіе послѣднихъ 14лѣтъ.
Взглянемъ на характеръ самихъ заемщиковъ, какъ онъ представляется въ концѣ 1855 г., за все время дѣйствій банка, съ
его учрежденія (*) :
Г) Танъ же, етр. 183.
Digitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                                  417
Кто                                                      Число Сколько всего кассуду.
Сеулъ.          питала.
1 ) Общины...     101       498,730 гул.
2) Монастыри и благотворительныя
духовныя учрежденія (Sliftungen).                            19       511, 00 — 
3) Церкви (Pfarreien)...             57       116,305 — 
4) Корпораціи...      13         78.700 — '
, 5) Дворяне и вообще помѣщики..                              185   5,951,380 — 
6) Подъ наемные дома въ большихъ
.городахъ...   363   1,643,850 — 
7) Подъ Фабричныя заведені і...                              37       884,500 — 
8) Разные промышленные люди и ремесленники...      2,643   6,608.150 — 
9) Собственно крестьяне-землепашцы 8.073                           11,449.055 — 
Итого было занято съ 1836 по 1855 годъ 27,74-1,970 гул.
Въ этомъ раздробленіи заемщиковъ по ихъ званію п состоянію (хотя такія категоріи различаются въ настоящее время весьма
приблизительно), самое значительное количество ссудъ, и но числу заемщиковъ, в по объему капиталовъ, принадлежитъ двумъ
послѣднимъ категоріямъ промышленныхъ людей в крестьянъ.
Масса крестьянъ и своею численностью и размѣромъ запятыхъ
капиталовъ далеко оставляетъ за собою (болѣе 11 мплл. гульд.
па 27 мнлл. всей массы ссудъ со времени учрежденія банка) каждую изъ прочихъ категорій заемщиковъ. Предполагая, что въ
средѣ крестьянства наименѣе развитъ духъ спекуляціи и быстрыхъ оборотовъ, чуждыхъ самому хозяйству (по крайней мѣрѣ,
это предположеніе можетъ быть довольно основательно для Баваріи, хотя въ прочихъ частяхъ Германіи — средней и нрирейпской — духъ спекуляціи проникъ даже въ крестьянство), мы можемъ считать весьма значительную часть капиталовъ Баварскаго
банка затраченными въ землю и сельское хозяйство н непричастными спекуляціи.
Теперь обратимся къ движенію цпФръ по погашенію ссудъ
Баварскаго банка. Погашеніе процентными взносами (annuités)
(столбецъ IX) шло безостановочно, какъ п слѣдовало ожидать
при устроенной системѣ обязательнаго погашенія и строгихъ
мѣръ взысканія. Только 1848 г. выдвигается уменьшеніемъ упла.ченнаго капитала. Потрясенія этого года, безъ сомнѣнія, не могли
T. UXYU. Отд. 1.                                                   п
Digitized byCiOOQlC
418                          СОВРЕМЕННИКЪ.
обойтись безъ'недоимокъ. Полезно сравнить ежегодное процентное погашеніе съ ежегодно заключавшимися новыми займами; въ
строгомъ смыслѣ, при. совершенно нормальныхъ обстоятельствахъ гипотечнаго банка и въ періодъ его совершенной зрѣлости капиталъ, ежегодно вновь отходящій въ ссуду, долженъ быть
болѣе или менѣе равенъ капиталу, ежегодно погашаемому. Этого
мы рѣшительно не встрѣчаемъ въ Баварскомъ банкѣ, имѣющемъ
въ своихъ билетахъ огромный фондъ для новыхъ ссудъ и потому не нуждающемся для выдачи ихъ уплаты старыхъ. Всего
погашено съ 1836 по 1856 г. процентными взносами 2,993,935
гульд.                                  >
Любопытны по Баварскому банку цифры, показывающія
добровольный возвратъ занятыхъ капиталокъ, въ одинъ разъ
(столбецъ П). Этотъ способъ погашенія совершенно преобладаетъ
здѣсь, по крайней мѣрѣ къ конечныхъ статистическихъ результатахъ, надъ процентнымъ погашеніемъ. Всего возвращено капиталовъ съ 1836 по 1856 г. болѣе 6 милл. гульд., что-составляетъ на всю массу ссудъ втеченіе этого періода (27 милл.
700,000 ч.) около 22°/0, т. е. болѣе одной пятой доли всего занятаго въ Баварскомъ банкѣ капитала было возвращено разомъ
и не воспользовалось облегченіями процентнаго постепеннаго
погашенія, столь необходимаго для поземельнаго кредита и Хозяйства въ недвижимыхъ имуществахъ, преимущественно селскихъ и земледѣльческихъ. Такое явленіе должно особенно поражать насъ, послѣ землевладѣльческихъ кредитныхъ институтовъ,
гдѣ процентное погашеніе играетъ главную роль, а возвращеніе
ссудъ разомъ есть обстоятельство большею частію случайное и
ничтожное въ ихъ операціяхъ. Зная, въ какой степени важно (*)
прогрессивное процентное погашеніе, не только для сельскаго
хозяйства, но и для благоустройства всякой недвижимой собственности, и зная, до какой степени реализація или освобожденіе капитала для нея трудно, мы поневолѣ склонны думать,
что возвратъ ссудъ въ Баварскомъ банкѣ, въ такихъ огромныхъ
размѣрахъ, предполагающій краткосрочные займы, былъ сопряженъ съ быстрыми оборотами занятыхъ капиталовъ въ рукахъ
землевадѣльцевъ, а не въ кругу собственно ихъ хозяйства, въ
(*) См. I главу — объ основныхъ началахъ поземельнаго кредита, стр. 383 
слѣд.
 gitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                                4-19
недвижимыхъ имуществахъ. Въ категоріяхъ заемщиковъ (см. выше) мы находимъ помѣщиковъ, домовладѣльцевъ и промышленниковъ, занявшихъ всего до 14- милл. гульд., и полагаемъ, что
большая часть возвратовъ капитала происходила въ кругу этихъ
лицъ. Домовладѣлецъ, помѣщикъ и вообще владѣлецъ недвижимой собственности можетъ занять въ банкѣ капиталъ подъ залогъ своей собственности и производительно употреблять его,
не на одну затрату въ землю или въ основной фондъ своего хозяйства, но также и не на чистую спекуляцію, а на оборотную
часть своего хозяйства. Съ этою цѣлью онъ можетъ завести для
себя въ банкѣ, съ помощью занятаго капитала, открытые счеты и постоянно ѣъ развитіемъ своихъ оборотовъ брать изъ банка и возвращать въ него деньги. Такая система кредита, хотя н
поземельнаго, по характеру гарантіи, но движимаго, по своему
назначенію, развита во многихъ мѣстахъ, напримѣръ въ Шотландіи и во Франціи, гдѣ занимаются ею провинціальные нотаріусы и банкиры (*). Эта система предполагаетъ значительную
потребность въ хозяйствѣ оборотнаго капитала, который въ земледѣліи положительно ростетъ съ успѣхами агрономіи и общаго духа промышленности въ странѣ. Можетъ быть, такова причина огромныхъ цифръ возвратовъ ссудъ по Баварскому банку.
Въ окончательномъ результатѣ возвратъ разомъ вдвое превышаетъ здѣсь процентное погашеніе. Возвраты почти постоянно
возрастали втеченіе 20 лѣтъ, если взять общее ихъ движеніе,
въ которомъ, однако, есть колебанія; но самая большая цифра
принадлежитъ 1852 г. (около 800,000 гульд. и 342лица), году,
который по своей близости къ революціонной эпохѣ, казалось
бы, не долженъ былъ представлять обстоятельствъ, благопріятныхъ для серьёзныхъ хозяйственныхъ реализацій. Это опять наводитъ мысль на употребленіе ссудъ чисто на биржевую спекуляцію.
Въ от тѣлѣ погашенія намъ остается еще упомянуть о добро*
вольныхъ взносахъ впередъ или возвратѣ разныхъ долей капитала
(столбецъ VIII). Здѣсь цифры также пост оянно возрастаютъ, кромѣ значительнаго перерыва въ 1844 u 1845 годахъ и менѣе значительнаго въ 1844 и 1849 г. И здѣсь самыми обильными годами
Г) Си. для Франція Courcelle Stneuil. Traité des opérations de Banque, Paris.
Ш7. CA. VI, p. U3.
Digitized by Google
420                             СОВРЕМЕННИКЪ.
являются 1852 и 1853, которые какъ-то во всемъ рядѣ годовъ
отличаются исключительною высотою цмеръ по всемъ предметамъ. Въ числѣ лицъ, вносившихъ впередъ капитальныя доли,
замѣчается болѣе правильное возрастаніе. Можетъ быть, именно
эта категорія погашенія всего болѣе представляетъ собою движеніе по открытымъ счетамъ землевладѣльцевъ, потому что открытые счеты въ Баварскомъ банкѣ допущены для недвижимой
собственности, вслѣдствіе неограниченно дозволеннаго въ немъ
списыванія съ капитальнаго долга всякихъ суммъ и полученія
вновь въ заемъ погашенныхъ долей.
Если мы наконецъ взглянемъ на общіе результаты погашенія
всѣми тремя способами (столбецъ X), то оно весьма удовлетворительно возрастало, кромѣ 1845 и революціонной эпохи, послѣ
которыхъ, однако, цифры не только возвратились къ прежнимъ
уровнямъ, но да іеко ихъ превысили. Если мы сравнимъ общее
ежегодное погашеніе капитала съ ежегоднымъ открытіемъ новыхъ ссудъ, то' хотя и не замѣтимъ совершеннаго соотвѣтствія
въ этихъ цифрахъ, какое желали бы видѣть, но за большею
частью годовъ (1842, 1844, 1848, 1854), въ которыхъ замѣтно
ослабленіе погашенія, слѣдуютъ года и съ относительно слабыми цифрами новыхъ ссудъ, какъ и слѣдуетъ быть для прбчпости гипотечныхъ операцій. Всего погашено втеченіе 20 лѣтъ
11,582,000 гульд., что составляетъ на капиталъ всѣхъ ссудъ за
этотъ періодъ болѣе 44°/0, значитъ около половины.
Не излишне обратить вниманіе на составъ погашенія процентными взносами (annuités) и на разныя категоріи ихъ. Вотъ
цифры (*  ), выражающія число заемщиковъ по каждой категоріи
процентныхъ взносовъ:
Размѣръ процентовъ            Hmcjo
(тутъ же ростъ и         заемщиковъ.
погашеніе).
6
11,272
6
121
4
(*) Cm.  Jahrbuch von Hiibner, р. 490,
Digitized byCiOOQlC
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ                            421
Размѣръ процентовъ             Число
(тутъ же ростъ            заемщиковъ.
погашеніе).
7%                     15
1/ о/
/2 /О                  4
»7о                    16
«7.%                    2
9%                      1
33
И%                        1
12%                       1
14%                       1
15%                       2
Изъ этого перечня видно, что вся масса заемщиковъ уплачиваетъ 5% (то есть 1% погашенія), вѣроятно, какъ самый
удобный.размѣръ, предпочитая его 4% % (minimum по уставу
банка, то есть %% погашенія), которые погашаютъ капиталъ
только въ 61 г., а 5% въ 43. Весьма важно знать, именно какой масштабъ погашенія наиболѣе соотвѣтствуетъ обстоятельствамъ страны и привычкамъ народонаселенія.
За всѣми новыми займами и погашеніями, капиталъ, остававшійся въ долгу Баварскому банку подъ гипотекою, составлялъ къ
1856 году 16,159,166 гульд. (*     ), или на все народонаселеніе Баваріи (41/, милл.) около 3% гульденовъ, илп 1 р. 75 к. на душу, и на все территоріальное пространство Баваріи около
11,477 гульд. (или 5% тыс. руб.) на одну географическую
квадратную милю.
Разсмотрѣвъ въ подробности гипотечныя операціи Баварскаго банка независимо отъ прочихъ отраслей его дѣятельности,
взглянемъ теперь на нихъ въ связи съ общими оборотами капн
таловъ банка, съ ходомъ другихъ его операцій и съ развитіемъ
его способовъ, зависящихъ отъ этихъ операцій. Съ этою цѣлью
мы соединяемъ въ нижеслѣдующей таблицѣ, подлѣ гипотечныхъ
ссудъ, движеніе капиталовъ по важнѣйшимъ (выпуску билетовъ и дисконту) операціямъ, занимающимъ банкъ (“):
(*) По балансу банка къ 185Я г. (только что нами полученному), эта цифра
также составляетъ около 16 милл. гульд.                                   t
ЦиФры въ этой таблицы взяты вами изъ Banian u. Jahrbuch Гюбнера.
Digitized byCiOOQlC
422                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Ежегодно          Ежегодный
Новыя      Всего состоя­   Складочный
Годы.
выпущенло капитала     капиталъ по                    дисконтъ равные билеты
ссуды.     въ ссудахъ.       акціямъ.                     ныхъ бумахъ.
о1836      2,252,650    2,252,650       3,733,333      100,000         7,207,872
1837      1,463,300    3,664,036       5,686,033      700,000         9,004,697
1838      1,278,920    4,839,291       6,250,000    1,400,000         8,487,409
1839      1,075,150    5,776,627       7,000,000    2,700,000         6,717,323
1840      1,697,985    7,296,293       7,513,900    3,200,000        10,009,024
1841      1,939,846    8,937,113       8,027,800    3,500,000         9,155,336
1842      1,428,500    9,794,501      10,000,000    4,000,000         7,401,147
1843      1,565,939   10,934,280      10,000,000    4,000,000         7,999,991
1844      1,516,280   11,755,392      10,000,000    4,000,000         8,944,951
1845      1,266,805   12,504,587      10,000,000    4,000,000         8,597,371
1846      1,468,991   13,441,320      10,416,666    4,400,000         8,573,394
1847      1,996,549   14,878,724      11,000,000    4,800,000         8,242,685
1848        374,800   14,628,843      12,000,000    4,800,000         3,848,502(")
1849        333.931   14,519,681      12,333,333    5,200,000         3,520,468
1850      1,111,238   15,063,837      13,500,000    6,300,000         4.857,750
1851      1,864,208   16,225,882      15,000,000    6,375,000         5,001,696
1852      2,184,486   17,461,730      20,000,000    8,000,000         7,629,623
1853      1,819,642   18,010,970      20,000,000    8,000,000
1854        732,750   17,703,728      20,000,000    8,000,000        10,324,431
1855        369,997   17,092,916      20,000,000    8,000,000        14,579,122
1856      1,137,409   16,159,166      20,000,000    8,000,000        10,696,953
Основный капиталъ банка (столбецъ 10) достигъ своихъ
крайнихъ предѣловъ, назначенныхъ ему по уставу, 20 м. г.
Выпускъ билетовъ также достигъ своего maximum, опредѣленнаго въ законѣ. Въ движеніи по дисконту мы замѣчаемъ колебанія, которыя до 1848 г. вращаются, однако, около одной цифры 7 милл.; дисконтъ быстро упадаетъ въ революціонный періодъ, вѣроятно, вслѣдствіе предосторожностей, принятыхъ банкомъ, и еще быстрѣе подымается съ возстановленіемъ дѣлъ въ
Европѣ, послѣ революціоннаго застоя промышленности. Но мы
не имѣемъ надобности вдаваться въ разборъ дѣйствій банка по
разнымъ отрослямъ кредита и только принимаемъ ихъ въ сооб(*) Здѣсь показана только разность между выпущенными билетами, предъявленными къ размѣну, то есть билеты, оставшіеся въ обращеніи къ слѣдующему году.
(**) Въ 1848 г. сдѣлано на огромную сумму отсрочекъ по прежнимъ учетамъ,
но стѣсненъ кредитъ по новымъ дисконтамъ.
Digitized by   Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                      423
раженіе, на сколько они касаются нашего предмета — гнпотечнаго кредита. Посмотримъ на движеніе гицотечныхъ ссудъ
(столбецъ II) въ связи съ основнымъ капиталомъ, выпускомъ
билетовъ и дисконтомъ. Замѣтимъ сперва, что капиталъ, затраченный въ гипотечныхъ ссудахъ, не только давно достигъ узаконенныхъ 3/8 основнаго капитала, какъ сказано въ уставѣ, но
далеко превышаетъ эту пропорцію. Послѣ шести лѣтъ своего,
существованія, 1840, почти весь основной капиталъ компаніи былъ
затраченъ "въ гипотечныя ссуды, и съ 1846 г. капиталъ въ гипотечныхъ ссудахъ постоянно превышаетъ основный капиталъ до
1852 г. (исключая 1842 г., когда послѣдній былъ увеличенъ выпускомъ новыхъ акцій). Изъ этого можно заключить, что гипоТечныя помѣщенія были существеннымъ предметомъ дѣятельности Баварскаго банка и не служили въ глазахъ компаніи лишь
для благовиднаго прикрытія другихъ, болѣе спекулятивныхъ помѣщеній капитала и оборотовъ. Впрочемъ, банкъ й не могъ
имѣть такихъ побужденій дѣйствовать иначе, потому что его
прибыли отъ гипотечныхъ операцій далеко превышаютъ прибыли
отъ всѣхъ другихъ дѣлъ. Въ 1852 г. основный капиталъ доведенъ былъ, выпускомъ новыхъ акцій, до своего maximum — 
20,000,000 гульд., вѣроятно, въ виду усилившихся послѣ революціоннаго періода требованій на ссуды, которыя, дѣйствительно, и воэростали до 1854 г. Но съ 1852 г. капиталъ, затраченный
въ гипотечныя ссуды, уже постоянно менѣе основнаго капитала,
на 2, 3 и наконецъ въ 1856 г. на 4 милл. гульд., и мы уже не
понимаемъ именно съ 1852 г. усилившагося выпуска циркуляціонныхъ билетовъ (до 8 милл.), если они должны служить веспособленіемъ для гипотечныхъ ссудъ, главнаго и самаго выгоднаго назначенія Баварскаго банка.
По крайнему нашему разумѣнію, во всякомъ правильно органивованномъ гипотечномъ банкѣ, имѣющемъ складочный акціонерный капиталъ, достаточно покрывающій размѣры вѣроятною
требованія на ссуды, циркуляціонные билеты должны служить
лишь для усиленія способовъ банка къ выдачѣ новыхъ ссудъ,
при внезапномъ (или, по крайней мѣрѣ, непропорціональномъ
погашеніи старыхъ долговъ) усиленіи требованія на ссуды и
при недостаткѣ къ тому наличныхъ капиталовъ въ кассѣ банка;
по мѣрѣ развитія погашенія, и билеты должны возвращаться въ
банкъ. Выпускъ билетовъ можетъ быть и самостоятельнымъ источникомъ ссудъ, если съ самаго основанія складочный капиталъ
Digitized byCiOoqIc
424                       СОВРЕМЕННИКЪ.
банка для тото недостаточенъ. Учетъ векселей и прочихъ краткосрочныхъ коммерческихъ и кредитныхъ бумагъ долженъ служить гипотечному банку для временнаго помѣщенія капиталовъ,
остающихся праздными, вслѣдствіе временнаго ослабленія требованія на ссуды, т. е. долженъ служить именно цѣли, противоположной вы пуску билетовъ. Такъ понимаемъ мы назначеніе циркуляціонныхъ билетовъ и учета для гипотечнаго банка, если его
вниманіе сосредоточено преимущественно на ссуды подъ гнпотеку. Сравнивая движеніе цифръ ежегоднаго выпуска билетовъ
по Баварскому банку съ ежегоднымъ заключеніемъ новыхъ гипотечпыхъ займовъ, мы, дѣйствительно, находимъ, что въ нѣкоторые года усиленіе выпуска билетовъ какъ бы сопровождаетъ
усиленіе требованій на ссуды (1840, 1841, 1846, 1847, 1851,
1852 г.); но за то въ остальныхъ годахъ количество обращающихся билетовъ нисколько ne уменьшается, при болѣе слабыхъ
требованіяхъ на ссуды, и даже иногда ’усиливается при уменьшеніи послѣднихъ (1842 г.) Если же разсматривать циркуляціонные билеты Баварскаго банка не какъ временной и преходящій способъ подкрѣпленія кассъ для удовлетворенія чрезвычайнаго прилива требованій на гипотечныя ссуды, а какъ постоянык фондъ для ссудъ Подлѣ основнаго капптала, то мы припомнимъ, въ какой пропорціи находился этотъ капиталъ къ капиталу, затраченному въ ссудахъ, чтобы отдать себѣ отчетъ, удовлетворяютъ ли билеты такому назначенію. Съ 1836 по 1839 г.
включительно основной капиталъ постоянно превосходитъ размѣры капитала, затраченнаго въ ссудахъ, на 1% и на 2 милл. г.
Въ 1840 г. свободный излишекъ основнаго капитала составлялъ
только 200,000 г.; въ 1841 г. основнаго капитала уже недо — 
стаеіъ для ссудъ Почти на 1 милл. г.; съ 1842 г. онъ былъ увеличенъ'до 10 милл., и съ 1843 до 1852 г., несмотря на постоянное возростаніе, его опять недостаетъ для покрытія капитала,
затраченнаго въ ссудахъ, на 2, на 3 и даже до 4 милл. г. Итакъ,
съ 1841 г. до 1852 билеты банка (хотя и выпущенные въ размѣрахъ, превышавшихъ на 1 милл. й болѣе дефицитъ основнаго
капитала въ покрытіи всѣхъ гипотечныхъ ссудъ) выполняютъ
эту роль служить постояннымъ, дополнительнымъ къ основному
капиталу фондомъ для гипотечныхъ ссудъ. Такая роль циркуляціонныхъ билетовъ (разумѣется, коль скоро въ этомъ орудіи
мѣны есть потребность въ странѣ, они пе обременяютъ собою
обращенія, и постоянная разность между билетами выпускаемыDigitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                  425
ми и предъявляемыми къ размѣну въ кассѣ указываетъ, что масса, остающаяся въ обращеніи отъ одного года къ другому, не
превышаетъ потребности въ билетахъ въ публикѣ) весьма выгодна для банка, потому что всѣ проценты, выручаемые по ссудамъ,
сдѣланнымъ билетами, являются чистою прибылью подлѣ процентовъ на основной капиталъ. Но съ 1852 г. произведенъ былъ
Баварскимъ банкомъ новый выкупъ акцій, и основной напиталъ
былъ доведенъ до 20 милл. г. Съ этихъ поръ до 1856 г. включительно онъ уже далеко превосходитъ капиталъ, затраченный въ
гнпотечныхъ ссудахъ, н билеты, какъ въ первые годы существованія банка, уже представляются совершецно излишними, какъ
фондъ для ссудъ. Съ 1852 по 1856 г. основной капиталъ п билеты составляютъ вмѣстѣ 28 милл. г., а капиталъ въ ссудахъ отъ
16 до 18 милл., излишекъ почти на Юмилл. При такомъ отношеніи основнаго капитала къ ссудамъ, т. е. при болѣе, чѣмъ достаточныхъ размѣрахъ перваго для послѣднихъ, билеты могли
бы служить, какъ мы говорили, только временнымъ подкрѣпленіемъ кассъ для чрезвычайныхъ требованій на ссуды; но и для
этой надобйости достаточно свободнаго излишка основнаго капитала, тѣмъ болѣе, что, послѣ исключительнаго усиленія въ
1852 и 1853, новыя ссуды начали значительно ослабѣвать.
Билеты Баварскаго банка имѣютъ,кромѣ гнпотечныхъ осудъ
еще другое назначеніе — учетъ векселей и кредитныхъ бумагъ,
который мы оставляли въ сторонѣ, занимаясь исключительно ноуемельнымъ кредитомъ. Учетныя операціи столько же составляютъ принадлежность Баварскаго банка, какъ и гнпетечныя.
Если мы разсматриваемъ всѣ его предпріятія, какъ бы подчиненныя гипотечнымъ, то это только потому, что насъ болѣе интересуетъ собственно выясненіе нѣкоторыхъ сторонъ н комбинацій поземельнаго кредита, нежели положеніе дѣлъ самаго Баварскаго банка, мотивы дѣйствій котораго притомъ намъ мало
могутъ быть извѣстны. Съ 1840 г. по 1852 возрастаніе билетовъ,
кажется, не обусловливается движеніемъ учета, который въ этомъ
періодѣ то колеблется около одной и той же цифры, то быстро
упадаетъ (въ 1848 г.); въ этомъ періодѣ, какъ мы сказали, билеты дополняютъ основной капиталъ для гнпотечныхъ ссудъ. Но
съ 1854 г. (*) учетъ быстро возрастаетъ (съ 7 до 10 милл.), а гинотечныя ссуды, несмотря на увеличеніе съ 1852 г. основнаго на(*) За 1833 г. мы не имѣемъ цыры учета.
Digitized Ьу Google
426                           СОВРКМШЩКЪ.
питала, уменьшаются, такъ что 10 милл. излишка основнаго капитала и билетовъ противъ ссудъ едва покрываютъ учетъ трехъ
послѣднихъ лѣтъ. Здѣсь, кажется, и объясненіе возрастанія билетовъ, уже непричастныхъ поземельному кредиту.
До 1851 г. включительно, какъ мы увидимъ, прибыли отъ
учетныхъ операцій Баварскаго банка были ничтожны въ сра»неніи съ прибылями отъ гипотечныхъ ссудъ, н мы незнаемъ, въ
какой степени можетъ быть оправдано развитіе перваго насчетъ
послѣднихъ. Конечно, учетъ векселей, съ оживленіемъ коммерческихъ дѣлъ, значительно поднялся въ послѣднее время, а поземельный кредитъ имѣетъ вездѣ извѣстныя границы,
достигнувъ которыхъ онъ долженъ остановитіся. Съ точки зрѣнія собственно поземельнаго кредита намъ представлялось бы
болѣе выгоднымъ для Баварскаго банка уменьшить свой основной кашныя, который нонапрасну обременяетъ банкъ, когда
въ билетахъ онъ имѣетъ болѣе дешевый фондъ для гипотечныхъ
ссудъ. Но здѣсь уже является вопросъ о законномъ н обязательномъ по уставу отношеніи основнаго капитала къ билетамъ
изъ котораго Баварскій банкъ не можетъ выходить.'Не въ этомъ
ля заключается стѣсненіе средствъ, на которое жалуется банкъ
въ евоемъ послѣднемъ отчетѣ (*) 1856 г. и которое, по его словамъ, объясняетъ нѣкоторое ослабленіе его операцій въ послѣднее время? Это ослабленіе замѣтно только (и то положительно
лишь въ 1856) по выдачѣ новыхъ гипотечныхъ ссудъ; во всѣхъ
остальныхъ отрасляхъ банка мы находимъ скорѣе противное, а
мы видѣли, что основной капиталъ далеко превышаетъ затраты
банка на гинотечныя осуды. Итакъ, положительнаго недостатка
въ средствахъ нѣтъ; но, можетъ статься, было бы весьма выгодно замѣнять значительную часть основнаго капитала, затраченнаго въ ссудахъ, билетами, если потребность обращенія ихъ это
дозволяетъ. Здѣсь мы соприкасаемся съ вопросомъ объ отношеніи циркуляціонныхъ балетовъ къ основному банковому капиталу, не входящемъ въ кругъ вашихъ настоящихъ изслѣдованій.
. Мы постоянно упускали изъ виду способы, которые почерпаетъ Баварскій банкъ изъ другихъ отраслей своей дѣятельности, напримѣръ депозиты и вклады. Но здѣсь, сколько видно изъ
таблицъ банка, активъ болѣе или менѣе уравновѣшивается съ пас(*) НйЪпвг Jahrbuch, р. 494 — 495.
Digitized by Google
позкмвлышй кркдить.                             427
), ссуды подъ кредитныя бумаги — съ депозитами, такъ
сивомъ (* (**)
что разсчитывать на свободные излишки капиталовъ по этимъ
статьямъ, кажется, нельзя.
Нѣсколько ниже мы приводимъ таблицу свѣдѣній о чистой
прибыли (“), извлеченной Баварскимъ банкомъ изъ разныхъ
отраслей его операцій. Обозрѣвая зту таблицу, мы видимъ,
что до 1851 года включительно прибыли отъ гипотечныхъ
операцій составляли главную часть доходовъ банка, и воѣ
остальныя прибыли подлѣ нихъ почти ничтожны. За гипо-»
течными прибылями слѣдуютъ : учетъ, ссуды подъ движимыя цѣнности н застрахованія. Первый упалъ въ революціонный періодъ, вторыя въ то же время возраслн до огромной цифры въ 1851 году (вѣроятно, вслѣдствіе воздержности
банка отъ учета. н требованія болѣе существенныхъ гарантій
открываемаго кредита), а послѣднія значительно рамились. Въ
послѣдніе годы всѣ эти три вѣтви дохода должны были главнымъ образомъ увеличить дивиденды акціонеровъ, чему не могли содѣйствовать гипотечныя ссуды, какъ мы знаемъ, ослабѣвшія. До 1852 г. гипотечный кредитъ былъ главною затратою
капиталовъ банка и главнымъ источникомъ его чистыхъ доходовъ; потому дивидендъ акціонеровъ и долженъ былъ преимущественно заключаться въ процентахъ, уплачиваемыхъ заемщиками-землевладѣльцами. Послѣдніе платятъ 4% (безъ погашенія). Размѣръ дивидендовъ и подтверждаетъ это. Съ 1836 до
1840 года мы видимъ дивиденды: 3%, Зг/10,38/1О, 4'/10; въэтомъ
періодѣ основной капиталъ превышаетъ капиталъ затраченный
въ гипотечныхъ ссудахъ, потому и дивидендъ не можетъ превышать 4°/0, а долженъ быть нѣсколько ниже. Въ 1840 г. возраслн значительно ссуды и съ нимъ дивидендъ. Съ 1840 до 1851
г включительно капиталъ въ ссудахъ значительно превышаетъ
основной капиталъ, и съ нимъ возвысились дивиденды, хотя
учетныя прибыли мало поднялись и потомъ упали. Въ 1851 г.
къ прибылямъ отъ гипотеки прибавилась чрезвычайная прибыль
отъ ссудъ подъ движимыя цѣнности.
(*) Активъ все то. что постороннія лица должны банку, напримѣръ векселя
въ его кассѣ, ссуды подъ залогъ бумагъ и проч.; пассмвв — все то, что въ долгу на банкѣ, напримѣръ депозиты, циркуляціонные билеты и проч.
(**) Свѣдѣнія вти взяты наии изъ Banken, Гюбнера. Къ сожалѣнію, ны па
имѣемъ столь подробныхъ свѣдѣніи позже 1851 г.
Digitized byCiOoqIc
428                                     соаммкмип.
CPABHHTKJ
ПРИБЫЛЕЙ ВАВАРСЖАТ© птотвчнАГо  УЧ
Статьи доходовъ»              1836    1837    1838    1839         1840   1841   1842
Доходъ (*).
Остатокъ отъ предидущаго года...                                                          2,113 4,16
По гипотечнымъ
ссудамъ...         119,640 171,873 212,126 254,014 315,567 361,93
По учетнымъ операціямъ... 98,690 99,275 88,336 91,972 108,145 114,154 120,11
По разнымъ ссудамъ подъ кредитныя бумаги...              6,601 17,960 36,470 49,495 43,163 37,582 48,14
По переводамъ капиталовъ, открытымъ счетамъ и депозитамъ...        136     138     506      477         570    734    93
По застрахованію.               —       —       —      5.000 34,822 24,178 30,05
Чистая прибыль въ
счетъ запаснаго капитала...    —       —       —         833 1,911 3,525 5,48
Всего дохода... 147,457 237,013 297,195 359.903 442,626 497,853 579,81
За всѣми расходами банка оставалось чистой прибыли...    104,944 186,516 254,804 312,861 391,271 421,630 498,11
Изъ чистой прибыли выдано акціонерамъ въ дивидендъ (въ томъ
числѣ обязательвые 3%)...                   з% 37,0% 3%о% А</    */10/0
о/           W/o А»/* /10<
(*) Подъ доходовъ ядѣсь разумѣется чистая прибыль,  ве яалоаыМ приходъ, пои
Digitized by Google
позкмжльам* mun.                                   428
шя ТАВЛВЦА.
ПО БАНКА НО РАЭВЬШ> ВГО ННВРАЦМиГЬ.
1843    1844    1845    1846    1847    1848    1849    1850           1851
2,982   5,290    1,078    630     596   2,333    1,291  1Д59            1,006
24,039 445,068 473,822 508,630 558,920 588,355 576,795 578,573         609,009
.26,127 138,488 139,082 187,484 144,748.97,134 72,726 78,413           52,803
44,469 35,146 36,939 36,812 41,184 49,007 80,225 148,644              266.461
1,262      906   1,066 1,109    1,275   1,16:»   1.008 1,481            1,367
54,262 44,108 41,568 22,964 48,860 37,298 36,379 59,873                62,787
6,908   5,942 । 7/560 21,951   14.866 18.166 19/590 46,066            <51.537
І60,050 674,019 701,137 729,586 820,449 793,452 788,015 909,209 1.044,97
572,887 569,790 580,415 597,096 680,166 652,666 670,278 809,766        935,79)
»
57.0            5%о‘
57.0% 57м»% 57.4% 5'/»®% 57.о%             5% 49Ло%
)ыа операцій.                                                                   '
Digitized by Google
430                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Сравнимъ теперь, для подтвержденія нашей мысли, колебанія дивиденда съ колебаніями излишка капитала въ гипотечныхъ ссудахъ передъ основнымъ капиталомъ (излишка, покрываемаго билетами и обусловливающаго, какъ мы говорили, главнымъ образомъ выгоды земскаго банка).
Разина между гвпоГодъ.      Дпядевдъ.   течвымъ капиталовъ
 осаомывъ.
1841                        4-909,313
1842                         — 65,720
1843                        4-934,280
1844                      4-1,755,392
1845                     4-2,504,587
1846                      4-9*024,654
1847                      4-3,878,724
1848                      4-2,628,843
1849                     4-1,156,328
1850                     4-1,563,837
1851                      4-1,225,882
1852                      — 2,538,270
Разумѣется, эти колебанія того и другаго рода цифръ не
могутъ математически совпадать между собою; но. важно то, что
въ общемъ своемъ направленіи они подтверждаютъ высказанный
«ами взглядъ. Мы не можемъ отрицать зависимости доходовъ
банка и отъ прибылей въ иныхъ оборотахъ, кромѣ гипотечнаго
кредита. Но по 1853 г. они преимущественно заключались въ
этомъ послѣднемъ, а въ немъ обусловливались преимущественно
излишкомъ капитала, затраченнаго въ ссудахъ,.передъ основныиъ
капиталенъ, иначе были обратно пропорціональны величинѣ
основнаго капитала и прямо пропорціональны величинѣ гниотечнаго капитала. Наконецъ, основываясь преимущественно на прибыляхъ по гипотечнымъ ссудамъ, дивиденды акціонеровъ на
столько могли превышать 4%, уплачиваемые заемщиками, на
сколько гипотечный капиталъ превышалъ основной, если не было особенно великихъ прибылей по другимъ операціямъ, кромѣ
поземельнаго кредита. Излишекъ гипотечнаго капитала передъ
основнымъ потому особенно важенъдля банка, что онъ можетъ
покрываться безпроцентнымъ фондомъ — циркуляціонными билетами.
Digitized by Google
позкммьмый квкдить.                          4SI
Такера сущность нашихъ мыслей. Въ-нихъ моним> убѣдиться,
вникнувъ во всѣ представленныя нами цифры  таблащы. Для
примѣра мы между прочимъ укажемъ только па дивиденды 1842
и 1852 годовъ. Незначительный (исключительный въ этомъ; десятилѣтіи) излишекъ основнаго капитала въ 1842 г. тотчасъ обнаружился уменьшеніемъ дивиденда; значнтельньМ излишекъ
1852, которымъ начинается новый періодъ (мепрерывающагоея
излишка) сопровождается паденіемъ дивиденда, на УюѴо» *              
смотря на то, что этотв»одэ было самый обильный за все время
существованія банка /ипотечными ссудами.
Въ 1854,1855 и 1856 годахъ были самые высокіе дивиденды
но Баварскому банку: б1/,0/,, 6      / 8, 7
*     *
/ 8 (*
).  Въ этомъ періодѣ
основной капиталъ постоянно преобладаетъ надъ капиталомъ, затраченнымъ въ гнпотечныхъ ссудахъ, но поземельный кредитъ
вообще уже отступаетъ въ этомъ періодѣ на задній планъ, и
чрезвычайно усиливается учетъ и другія банковыя операціи',
которыя только и могли дать такіе дивиденды
*            совершенно недоступные для поземельнаго кредита.
Замѣтимъ-, оканчивая изложеніе положенія дѣлъ Баварскаго
банка, что его запасный капиталъ постоянно возрасталъ и въ
1851 г. уже достигъ весьма почтенной цифры 1,025,899 гульденовъ.
Изъ того, чгё нама сказано относительно выгодъ, которыя
могутъ.быть извлечены банкомъ изъ излишка требованій на гипѳтѳчныя ссуды передъ его основнымъ капиталомъ, и изъ удовлетворенія этимъ требованіямъ циркуляціонными банковыми билетами, можетъ быть выведено заключеніе, что мы выставляемъ
желательнымъ образованіе ссуднаго Фонда земскихъ банкомъ
изъ:банковыхъ билетовъ. Мы бы никакъ не хотѣли, чтобы изъ
нашихъ словъ было выводимо такое заключеніе, потону что мы
далеко не приверженцы организаціи поземельнаго кредита на
основѣ банковыхъ циркуляціонныхъ билетовъ. Потому и спѣшимъ оговориться. Поземельный кредитъ н гипотечныя ссуды,
но самой сущности своей, какъ мы не разъ говорили и какъ
очевидно для всякаго, необходимо требуютъ долю срочности.
Циркуляціонные банковые балеты, выпускаемые банкомъ по
мѣрѣ ежедневной, ежечасной потребности денежнаго рынка въ
(*) НиЬпвт. Jahrbwh. 4897. Р. 486. Къ сожалѣнію, vu ае имѣемъ подробныхъ отчетовъ прибылей по разнымъ статьямъ за этм годы.
Digitized ЬуCiOoqIc
432                            (Хжржвмкпгъ.
бумажныхъ знакахъ, какъ орудіе мѣны, и ежедневно и ежеминутно предъявляемые въ ого кассу къ обмѣну на звонкую монету, но мѣрѣ потребности рынка въ звонкой монетѣ, по самой
прі родѣ своей составляютъ пркнадлежность краткосрочнаго
коммерческаго кредита: учета коммерческихъ бумагъ н открытыхъ счетовъ. Соединеніе банковыхъ билетовъ, размѣниваемыхъ
въ кассѣ но предъявленію, съ поземельнымъ кредитомъ составляетъ вообще трудную и весьма сложную задачу государственнаго хозяйства, тѣмъ болѣе, когда въ поземельномъ кредитѣ данной страны преобладаетъ потребность въ постоянномъ капиталѣ, а не оборотномъ, въ затратахъ на землю и недвижимое имущество, а не на коммерческую и движимую часть хозяйства. Эта
задача до сихъ поръ не разрѣшена, ни въ теоріи, ни въ практикѣ. Закладные ласты земскихъ кредитныхъ обществъ съ возвратомъ по нимъ капиталовъ изъ байка по предъявленію (какъ мы
видѣли въ остзейскихъ губерніяхъ и нѣкоторыхъ странахъ Германіи) значительно приближаются къ размѣннымъ банковымъ билетамъ; но, во первыхъ, такіе закладные лифты все-таки не байковые билеты, во многихъ отношеніяхъ, п, во вторыхъ, и размѣнные закладные листы не принялись-и въ главнѣйшихъ германсинхъ учрежденіяхъ поземельнаго кредита консолидированы,
то есть обращены въ листы безъ размѣна, по предъявленію. Между тѣмъ, коль скоро въ гнвотечномъ банкѣ уже допущена комбинація ссуднаго Фонда изъ складочнаго капитала и билетовъ, то
очевидно, что чѣмъ большая часть перваго будетъ покрыта билетамп, тѣмъ выгоднѣе для банка. Это только мы и хотѣли сказать. Кромѣ того, билеты Баварскаго банка, какъ ярмвихшированнаю, то есть исключительно во всемъ государствѣ имѣющаго
право выпускать банкноты, поставлены въ особенныя условія; въ
излишкѣ его билетовъ, ежегодно остающемся въ обращеніи, можно видѣть извѣстное количество билетовъ, удовлетворяющее болѣе или менѣе постоянной и неизмѣнной потребности народа въ
бумажныхъ орудіяхъ мѣны, — потребности, на удовлетвореніе которой Баварскій банкъ имѣетъ монополію ( *       ). Потому выпускъ извѣстнаго количества билетовъ обезпеченъ для Баварскаго банка
отъ всякихъ случайностей рыночнаго обращенія.
() Публика гораздо менѣе обезпечена противъ банка привиллегироварнаго и
монопольнаго, нежели совершенно свободнаго. Здѣсь не мѣсто развивать. эту
мысль, съ которою > впрочемъ, въ наставшее время согласна большая часть екопомистовъ.
Digitized byCiOOQlC
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                            433
Въ послѣднее время сдѣланы въ Баварскомъ банкѣ многія
важныя преобразованія, которыя нредйолЪгались въ отчетѣ банка за 1856 г. и на которыя необходимо указать, хотя послѣдствія ихъ для дѣлъ компаніи еще не могли обнаружиться. Поэтому, въ заключеніе нашихъ сужденій (* *) объ истекшей дѣятельности Баварскаго банка, мы считаемъ полезнымъ представить собственные его взгляды на свои дѣйствія, какъ они выказались въ отчетѣ за 1856 г., послѣднемъ намъ извѣстномъ во
всѣмъ объемѣ.
Отчетъ подтверждаетъ замѣченное нами постепенное увеличеніе числа мелкихъ заемщиковъ и по справедливости выставляетъ это явленіе, какъ весьма благодѣтельное съ точки зрѣнія
народнаго хозяйства, говоря, что компанія содѣйствовала развитію кредита въ этомъ направленіи, несмотря на то, что крупныя ссуды и обширныя гипотеки ближе ея промышленнымъ интересамъ. Отчетъ указываетъ на развитіе добровольныхъ возвратовъ выданныхъ въ ссуду капиталовъ за разъ или по частямъ. Это право на уплату долга во всякое время составляетъ
чрезвычайно важную льготу для заемщиковъ; они никогда не
могли бы ее имѣть въ частныхъ кредитныхъ сдѣлкахъ. Отчетъ
подтверждаетъ особенное пристрастіе публики къ 5°/0 взлогамъ,
(то есть 1°/0 погашенія). До сихъ поръ произволу заемщика
предоставлялось выбрать для себя тотъ или другой размѣръ ежегоднаго погашенія, начиная съ 1%% (%°/о съ ростомъ) до
б°/0 (Ю°/о съ ростомъ); теперь банкъ оставилъ эту льготу только для мелкихъ заемщиковъ, до 1,000 гульд.; ссуды свыше 1,000
гульд. выдаются не иначе, какъ съ условіемъ ежегоднаго взноса
болѣе 5°/0 или /°/0 на погашеніе и также съ правомъ со стороны
банка требовать возврата капитала, по извѣщеніи о томъ заемщика за 6 мѣсяцевъ и съ правомъ заемщика возвращать весь капиталъ также по извѣщеніи за 6 мѣсяцевъ.
(*) Исключительная цѣль сдѣланнаго нами раэбора операцій и положенія
дѣлъ Баварскаго банка за истекшее время была выяснитъ, какъ для самихъ
ееба, тагъ** для читателей, нѣкоторыя общія условія и черты мискахъ банковъ, а ютамъ не критика организаціи й дѣятельности Баварскаго банка. На
право такой критики, при. тѣхъ матеріалахъ, какіе малъ доступны, и при томъ
запасѣ свѣдѣній въ дѣлѣ кредита, какія йенъ лично принадлежатъ, мы не
имѣемъ никакого притязанія. Потону оставаясь вѣрными общимъ началамъ
поземельнаго кредита, иы йЬгли въ неніей оцѣнкѣ впнстЬ въ ошибочныя сужденія
собственно относительно коммерческихъ побужденій еаиаго Баварскаго банка.
T. LXXV1I. Отд. 1.                                             28
Digitized by   - Qle
434                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Это важное измѣненіе въ системѣ банка не мотивируется
въ его отчетѣ; но, сколько можно понять, оно основано на
чрезвычайномъ приливѣ требованій на ссуды. Банкъ не могъ
удовлетворять всѣмъ этимъ требованіямъ или же не хотѣлъ
вслѣдствіе большей прибыльности другихъ операцій (по учету, ссудъ подъ движимыя цѣнности и проч.), которыя особеннымъ образомъ оживились въ послѣднее время. Наконецъ, въ весьма недавнее время Баварскій банкъ вовсе закрылъ систему погашенія, ежегодными процентными взносами (*).
О послѣдствіяхъ эуой важной мѣры мы ничего не знаемъ. Очевидно только для насъ, что обороты Баварскаго банка, въ послѣднее время, направлены преимущественно къ инымъ промышленнымъ и коммерческимъ интересамъ, нежели поземельный
кредитъ, который прежде совершенно преобладалъ въ его операціяхъ. Вмѣстѣ съ упомянутыми преобразованіями, сдѣлано въ
Баварскомъ банкѣ, съ разрѣшенія правительства, расширеніе
коммерческаго кредита, допущены къ учету коммерческія и
кредитныя бумаги въ болѣе обширныхъ размѣрахъ, чѣмъ прежде. Соединеніе обоего рода кредитовъ, гипотечнаго и коммерческаго, и дружное совокупное развитіе того п другаго въ одномъ учрежденіи, вѣроятно, сдѣлалось затрудненіемъ, тѣмъ болѣе замѣтнымъ посреди всеобщаго коммерческаго и промышленнаго оживленія Германіи въ послѣднее время.
Въ группѣ гипотечныхъ учрежденій, основанныхъ на началѣ
товарищества капиталистовъ или заимодателей, намъ остается
послѣ Баварскаго банка подробно разсмотрѣть устройство поземельнаго кредита во Франціи (**). Судьбы его въ высшей степени любопытны и поучительны не 'только для уясненія живыми
Фактами практическаго опыта многихъ спеціальныхъ вопросовъ
поземельнаго кредита,но и какъ отрывокъ изъ современной исто*
рін Франціи, въ которомъ отражаются важнѣйшіе условія и
элементы политической и общественной жизни Французскаго
народа, въ свонхъ дивныхъ и прихотливыхъ сочетаніяхъ и проС) Ві№мт. ЗдЬгЬнЬ, р. 4M.
(’*; Отросдте# неземельнаге вредите во франціи си.: Wolowiy. Crédit
foncier, (Coquelin et Guillaumin. Dictionnaire de l’Economie politique. Ero
же. De l’organisation du crédit foncier Parie. 4848. Dr. I. Levita. Die Botenkredit-anstalt in Franbreich, deren EntwicJtelung u gegenwdrtitfe Gestaltung
(kritisebe ZeUsckrit fier BecMswieeeneckaft and Gesetegebung dee due landes; Heidelberg, 4833 Eto же. Beitrags wr franeoeiechen Hypolhecarreform (тиъ же,
4850. I. E. Hom. Dae Creditossen in Frankreicb, national'ôkonomische
Digitized byCiOOQlC
поземельный кредитъ.                             435
тивоположностяхъ. Предѣлы нашего труда не позволяютъ намъ
войти во всѣ подробности обстоятельствъ, сопровождавшихъ
развитіе поземельнаго кредита во Франціи, какъ бы опн ни были интересны; до мы аостараемся сдѣлать очеркъ главнѣйшихъ
его Фазъ.
Франція, какъ извѣстно, не можетъ затѣять у себя никакого
дѣла безъ того, чтобы съ шумомъ до возвѣстить осей вселенной
о своемъ намѣреніи: своимъ поземельнымъ кредитомъ Франція
также Надѣлала много шума -и вабила тревогу во всѣхъ концахъ
міра. Великія намѣренія mobiliser le sol (любимое выраженіе того времени) и великодушныя обѣщанія разомъ освободить Французскую землю отъ тяжести вѣковыхъ долговъ, далеко не
осуществились въ организаціи crédit foncier, какая у нас. теперь
передъ глазами. Но не будемъ слишкомъ легкомысленно говорить о Французскомъ шумѣ: и здѣсь, если Французская земля ни
на шагъ до двинулась съ своего мѣста, повелѣніемъ дирекціи
crédit foncier, если ненавистные ростовщики, по прежнему, гложутъ ея благодатныя поля, если возвышенныя мечты агитаторовъ поземельнаго кредита подпали общей участи всѣхъ предпріятій нашего времени — волненіямъ парижской биржи и спекуляціи ея владыкъ, гвардейскихъ тѣлохранителей общественнаго
порядка Франціи, то щумъ, возвѣстившій міру муки рожденія
crédit foncier, пролилъ чрезвычайно много свѣта на всѣ вопросы
поземельнаго кредита и дѣйствительно во многихъ отношеніяхъ
возбудилъ благодѣтельную дѣятельность въ умахъ.
Съ исторіей поземельнаго кредита во Франція связано имя
нашего единоплеменника, извѣстнаго современнаго экономиста
г. - Воловскаго, энергическимъ усиліямъ котораго она обязана
своими лучшими страницами и самыми общеполезными начинаніями. Въ то время, когда еще, подъ печальными воспоминаніями
о системѣ Лоу и революціонныхъ ассигнаціяхъ, публика и даже
Skizie. Lpz. 1837. Е. Ввгм. Мапилі de l'emprunteur et du prêteur aux eaieses du crédit foncier. Paris. 4833. U, Rau. Die l&ndliche ürproduction u. der
Real-credit Wien 4837. O Hübner. Die Banhen. Lpx. 4834, pp. 408 и 204. — 
Courtois. Des operations de Bourse, Paris, 4836, p. 243. Courcelle-Seneuil. Traite théorique et pratique des operations de Banque. Paris. 4837. Livre Ш. Ch. VI.
Bailleux de Marixy. Le crédit foncier, ses transformations, et ses progrès en
France fRevue des deux mondes, 4838, T. XVIty. Ctr. Barre. Du Crédit et des
banques hypothécaires. 4849. Le Hir. Crédit foncier. 4832. B. Безобразова. Поземельный кредитъ въ Польшѣ  во Франціи. (Журн. М. Г. И. 18Ç6 г.  «Сельское Благоустройство», 1858 г. № 1) Comptes rendus de Г administration générale du crédit foncier en France 4834 — 4838.
Digitized byCiOOQlC
436                              СОВРЕМЕННИКЪ.
многіе лучшіе умы смотрѣли во Францію на организацію поземельнаго кредита, какъ на бредъ утонистовъ или новый замыселъ
противъ чужихъ кармановъ, г. Воловскій не переставалъ говорить
объ этой организаціи, какъ о единственномъ способѣ улучшенія
стѣсненныхъ кредитныхъ обстоятельствъ Французскаго земледѣлія, и, знакомый съ устройствомъ поземельнаго кредита въ своемъ
отечествѣ, царствѣ Польскомъ, и Восточной'Германіи, онъ указывалъ на нихъ какъ на дѣйствительность, давшую прекрасные,
далеко не мечтательные результаты (*).
Иго гипотечныхъ долговъ, тяготѣвшее надъ земледѣльцами и
сельскими хозяевами, было во Франціи предметомъ постоянныхъ
жалобъ и самыхъ злополучныхъ пророчествъ. Нельзя сказать,
чтобы въ этихъ вопляхъ не было значительной доли истины, но
нельзя также сказать, чтобы въ нихъ не было блистательнаго
преувеличенія, всегда являющагося неизбѣжнымъ спутникомъ
страданій французскаго общества и въ его собственныхъ глазахъ, н въ глазахъ постороннихъ свидѣтелей. Если взять цифру
всѣхъ гипотечныхъ долговъ, лежавшихъ на Французской поземельной собственности, отъ 11 до 12% милліардовъ Франковъ (“)и постоянное ихъ возрастаніе (до 500 милліоновъ годъ),
то, дѣйствительно, тяжесть ихъ казалась необъятною и будущность сельскаго хозяйства самою роковою.
(*) См. докладъ г. Воловскаго Академія наукъ нравственныхъ  политическихъ въ 18392г. и издававшійся имъ журналъ: Revue de législation et de jurisprudence.
(** ) По оффиціялянымъ документамъ, исчислялось въ 1832 году гипотечныхъ
долговъ (заключенныхъ Формальнымъ порядкомъ, со внесеніемъ въ гипотечныя
Книги) 11, 233, 263, 778 Франк., а въ 1840 г. уже 12, 554, 098, 600. Лозрастаміе долговъ по гипотечяымъ книгамъ представлялось въ слѣдующемъ видѣ:
1840        519.278,160  «р. вовыхъ займовъ.
1841       419,575.820    —    —       — 
1842        509.555.000   —    —       — 
1843        564,255,000   —    —       — 
1844        572,270,700   —    —       — 
1845        584,553,000   —    —       — 
1846        600.671,700   —    —       — 
1847        630,545,840   —    —       — 
1848        550,053,300   —    —       — 
5,022,764,620
Среднимъ числомъ въ годъ 557,973,847
(Diction, de l'Econ. polit. T. 1, 557. Статья г. Воловеваго.)
Digitized by LaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                           437
.Но эти цифры были, родъ влішіемъ омическаго страха
окончательнаго банкрутства поземельной собственности, значительно раздуты. Болѣе хладнокровное размышленіе и добросовѣстныя изслѣдованія показали, что весь гипотечный долгъ
долженъ быть, по крайней мѣрѣ, уменьшенъ на одну треть (*)
н что, по приблизительной вѣроятности, онъ можетъ быть
оцѣненъ въ 8 милліардовъ (*          ),   и даже менѣе. Принимая на
основаніи зтвхъ данныхъ среднюю цифру всего гипотечнаго
долга и затѣмъ пропорцію его къ вѣроятной средней цѣнности
всей поземельной собственности во Франціи, первый составлялъ
приблизительно только одную седьмую послѣдней, и, принимая
самыя неблагопріятныя и преувеличенныя исчисленія, мы все-таки получимъ пропорцію 1: 5 (3). Такая пропорція долга къ цѣнности собственности еще далеко не есть ея конечное раззореніе;
въ самой же Франціи движимыя имущества, при новыхъ Формахъ
и отважныхъ предпріятіяхъ коммерческаго и промышленнаго
кредита, были въ зависимости отъ кредита въ несравненно болѣе обширныхъ размѣрахъ. Въ то же время, при всѣхъ условіяхъ
самой мелочной осторожности земскихъ кредитныхъ учрежденій
въ Германіи, всякое недвижимое имущество могло быть заложено на половину своей цѣнности, и во многихъ мѣстностяхъ
вся совокупность имѣній достигла уже этой пропорціи долга.
На основаніи такихъ соображеній, люди, спеціально занимавшіеся вопросомъ (какъ, напримѣръ, г. Воловскій) (*          ), справедливо
утверждали, что вся совокупность поземельной собственности
во Франціи менѣе обременена долгами, чѣмъ въ остальной Европѣ.
Постоянно высокія продажныя цѣны на землю и имѣнія во Франціи подтверждали этотъ взглядъ. Кромѣ того, поземельная собственность и земледѣлецъ во Франціи были совершенно свободны
отъ инаго бремени, тяготѣвшаго повсемѣстно надъ сельскимъ хозяйствомъ въ Германіи, феодальныхъ повинностей. Это бремя, отъ
котораго Франція съумѣла освободиться гораздо ранѣе, путемъ
некредитныхъ сдѣлокъ, было для многихъ странъ Германіи необходимостью болѣе настоятельною всякихъ гипотечныхъ дол-і
(’) Вычтя многія суммы, внесенныя въ гмпотечныя книги вдвое, для одно*
Формы и вроч. (мнѣніе г. Воловскаго).
() Мнѣніе г. Шегаре, докладчика ваконодательваго собранія въ 1858 г.
(») Лаона des deux mondes. T. XVII, p. 898. Diction, de l'Econ. pol. T. I.
F, 330.
(*) Diction. de VEeon. pol. T. 1, p. 380.
Digitized byCiOoqIc
438                      СОВРКЖЕНИМКЪ.
говъ къ основанію кредитныхъ учрежденій; оно стоило всякихъ пожертвованій правительства» ие могло ожидать рѣшенія исключительно отъ успѣховъ частныхъ промышленныхъ
предпріятій. Всѣ долги Французской поземельной собственности
были добровольные, и тяжесть іиъ возрастала отъ недостатка
земледѣльческой энергіи и медленности агрономическихъ успѣховъ.
Это — свѣтлая сторона гипотечнаге долга, обременявшаго
Французскія недвижимыя имущества. Но онъ имѣетъ и другую
сторону, которая, безъ преувеличенія, дѣйствительно, неутѣшительна и заставляла съ особенною живостью чувствовать тягость
кредитныхъ обстоятельствъ.
Не столько капитальныя цифры гипотечныхъ долговъ были
обременительны для Французскихъ собственниковъ, сколько
условія, на которыхъ они заключались, и обязательства, которыя
на себя принимали заемщики въ отношеніи къ кредиторамъ. Выше выставляемая нами весьма успокоительная пропорція между
цифрою всего гипотечнаго долга и цѣнностью всѣхъ недвижимыхъ имуществъ во Франціи совершенно измѣняетъ свой характеръ, если сравнить ежегодные доходы ихъ и проценты, утачиваемые заимодавцамъ. Здѣсь уже оказывается пропорція далеко
неблагопріятная: по среднимъ исчисленіямъ, ежегодныя обязательства, по крайней мѣрѣ, до 500 или-ООО милліоновъ франковъ,
а. весь поземельный доходъ не превышаетъ двухъ милліардовъ
(т. е. пропорція 1:4); четвертая ил» даже третья часть всѣхъ
доходовъ идетъ на уплату долговыхъ обязательствъ, безъ малѣйшаго даже погашенія самаго долговаго Фонда. Между тѣмъ, гипотечные долги постоянно возрастаютъ, съ нимъ и ежегодные
проценты; а поземельный доходъ, при медлеииости успѣховъ
сельскаго хозяйства во Франціи, не быстро увеличиваются.
Такая, несоразмѣрность гцпотечныхъ обязательствъ къ доходамъ землевладѣльцевъ происходитъ преимущественно отъ
чрезвычайной высоты роста по гипотечнымъ долгамъ во Франціи. По свѣдѣніямъ, собраннымъ для парламентскихъ преній, въ
1851 г. опредѣляли цифру процентовъ, ежегодно выплачиваемыхъ гппотечными должниками, въ средней сложности, на
всемъ пространствѣ Франціи, отъ 9 до 1О°/о на занятый капипиталъ. Какъ ни чрезмѣрно высока такая средняя цифра гипотечнаго процента, даже въ сравненіи съ странами съ высокимъ
ходячимъ процентомъ на капиталъ, во она была послѣдствіемъ
Digitized byCiOoqIc
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                   439
весьма умѣренныхъ выводовъ изъ точныхъ, повсемѣстныхъ изслѣдованій. Изъ 65 департаментскихъ совѣтовъ, спрошенныхъ
правительствомъ въ 1845 г. о состояніи гипотечныхъ долговъ.
57 совѣтовъ отвѣчали, что землевладѣльцы всегда платятъ по'
своимъ долгамъ болѣе 5°/0, 17 выставили для процентовъ и другихъ расходовъ 6°/0 и 7%, 12 совѣтовъ — 7, 8, 9 и 10%; наконецъ нѣкоторые доходили до 12,15, 20 и даже 22%, особенно въ случаѣ краткосрочныхъ и мелкихъ займовъ. Вообще опредѣляли средній процентъ, при самыхъ благопріятныхъ условіяхъ
заключенія гмнотечнаго займа, въ 6 и 7%, а съ необходимыми
расходами по закладнымъ въ 8 — 10%. Въ этомъ отношенія Парижъ и нѣкоторые большіе города представляютъ большую разницу съ остальною Франціей» и сельскими имуществами; парижскіе домовладѣльцы, при благопріятныхъ условіяхъ ихъ состоя-  *
тельиости, моглп занимать водъ залогъ домовъ по 5%. Но уже
подъ самымъ Парижемъ ростъ доходилъ до 9% (*            f.   Потому,
если исключить городскія имущества, особенно состоятельныхъ,
землевладѣльцевъ и особенно выгодные для поземельной собственности случаи займовъ, средняя цифра процента нъ 9 и 10% будетъ довольно вѣрна для большей массы должниковъ. Наконецъ, исключивъ всѣ крайности, какъ благопріятныя, такъ и
неблагопріятныя, все-таки можно было, съ полною вѣроятностію, приттп къ убѣжденіи#, что средній, нормальный процентъ'
по займамъ подъ залогъ недвижимой собственности во Франціи.
7% ). (** Нельзя сказать, чтобы такіе результаты, при самой умѣренной ихъ оцѣнкѣ, не были печальны въ странѣ, богатой капиталами, огромными пространствами самой плодоносной почвы,
съ колоссальнымъ развитіемъ промышленности и съ образцовымъ образомъ устроенною магистратурою и судопроизводствомъ. Достаточно вспомнить для уясненія себѣ невыгодности
такихъ результатовъ, что почти во всей сосѣдней Германіи средній процентъ по частнымъ гинотечнымъ займамъ не превышалъ
5%. и правительства и частныя лица напрягали усилія, чтобы съ
помощью гипотечныхъ учрежденій понизить и этотъ размѣръ
процентовъ.                                                         >
Высота роста и другихъ расходовъ при заключеніи займовъ
подъ недвижимую собственность во Франціи объясняется пре(*) Diction, ds ГЕооп. polit, T, I, р. 366.
Ç*) Тамъ же, р. 557.
Digitized by Google
440                            сошемвшшкъ.
имущественно характеромъ, который приняли тамъ съ дамшхъ
временъ такія кредитныя сдѣлки. Всѣ онѣ заключаются черегь
посредство мѣстныхъ нотаріусовъ, маклеровъ и разнымъ сводчиковъ, которые берутъ иа себя всѣ хлопоты по договору объ
условіяхъ займа и по исполненію всѣхъ законныхъ Формальностей (весьма запутанныхъ и мало обезпечивающихъ права
собственности и кредиторовъ) и затѣмъ do взысканію процентовъ и долговой суммы (*         ). За эти услуги они берутъ большое вознагражденіе и стараются извлечь возможно болѣе для
себя выгодъ съ обѣихъ сторонъ. Весьма естественно, что вся
тяжесть такихъ условій обрушивается преимушестенно на заемщиковъ. Издавна образовался этимъ путемъ, во Франціи, осо(*) Займы модъ залогъ недвижимыхъ имуществъ заключаются обыкновенно
во-Франція слѣдующимъ, обычаемъ вкоренявшимся, порядкомъ. Желающій замять выдаетъ своему комиссіонеру закладной антъ на свое имѣніе, въ то* суммѣ, какая ему нужна, и, кромѣ того «подписываетъ на имя коммиссіонера, на всю
вту сумму, еще нѣсколько заемныхъ писемъ (каждое въ 1,000 оран.). Эти письма или векселя обыкновенно пишутся безъ означенія срока уплагы долга, такъ
что могутъ быть во всякое время поданы ко взысканію. Они выдаются также
безъ означенія имени кредитора, такъ, чтобы можно было вписать всякое имя.
Коммиссіонеръ снабжаетъ ихъ своинъ поручительствомъ, или же они выдаются
на имя комиссіонера, который дѣлаетъ, для облегченія ихъ обращенія, бланковую
надпись; Комииссіоперъ вручаетъ эти заемныя письма другой сторонѣ — кредитору, ждя вообще продаетъ ихъ капиталистамъ, какихъ отыщетъ, и условливается съ ними о срокѣ взысканія долга или о пересрочкѣ, лежащихъ на его отвѣтственности. Кредиторъ и должникъ остаются большею частію другъ другу
неизвѣстными я совершенно чуждыми. Агентъ получаетъ проценты и всѣ расплаты отъ должника и разсчитывается съ кредиторомъ; онъ даже, въ случаѣ
несогласія, послѣдняго на отсрочки, уплачиваетъ ему весь капиталъ и уже самъ
расправляется съ должникомъ или отыскиваетъ для него другаго заимодавца г
ли же наконецъ остается самъ его кредиторомъ. Коммиссіонеры обыкновенно
обнадеживаютъ заемщиковъ насчетъ отсрочекъ, и послѣдніе, не задумываясь о
срокѣ расплаты, иодпнсываютъ обязательства на всяяую сумму. Весьма часто
долги дѣйствительно отсрочиваются безконечное число разъ и обращаются какъ
бы въ непрерывныя ренты, Зеилевладѣлецъ дѣлается вѣчнымъ неоплатнымъ должникомъ сводчиковъ, которые сосутъ изъ него все, что могутъ. Кромѣ операцій,
прикрытыхъ Формою законности, разумѣется, совершается множество мошенническихъ продѣлокъ, изъ которыхъ землевладѣльцамъ трудно выпутаться, такъ
какъ агенты,знатоки, посвященные во всѣ таинства крючкотворства, всегда одержатъ верхъ. Внезапная подача ко взысканію, со стороны людей, совершенно
неизвѣстныхъ землевладѣльцу, арестъ всего его имущества безпрестанно поражаютъ сельскихъ хозяевъ, въ особенности мелкихъ. Агенты дѣлаются также
иногда жертвами капиталистовъ, которые въ общей сложности одни спокойно
пожинаютъ лавры. При этой системѣ сдѣлокъ, заемщики выигрываютъ одно — 
полную тайну заключеннаго займа. Это обстоятельство и служитъ для нихъ постояннымъ соблазномъ. См. О. НйЬмг. Die Banken, р. 408. Courcelle Stntuil.
Traite des opérations de Banque, p. 444.
Digitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                               '441
бенный классъ людей, живущихъ и обогащающихся едимяственно на счетъ стѣсненныхъ обстоятельствъ землевладѣльцевъ,
особенно сельскихъ н мелкихъ. Этотъ классъ сдѣлался мало но
налу средоточіемъ всѣхъ сдѣлокъ но закладнымъ, и никакой
случай займа не могъ миновать ихъ рукъ. Промыселъ этихъ
людей основанъ на возможно большемъ воэростаніи гинотечныхъ займовъ, которые, подъ ихъ вліяніемъ, умножались и
учащались (посредствомъ краткосрочныхъ условій и пересрочекъ) до неимовѣрности. Много Французскаго воображенія,
краснорѣчія и остроумія изощрено на описаніе продѣлокъ и
хищничества этихъ людей, въ особенною посреди сельскаго и
крестьянскаго народонаселенія. Такъ одинъ Французскій священникъ, разсказывая ужасы закладныхъ для бѣдныхъ поселянъсобственниковъ, говоритъ: «все искусство этихъ мелкихъ ростовщиковъ состоитъ въ практическомъ разрѣшеніи слѣдующей задачи: ссужая поселянину 900 франковъ, наінпи средство отнятъ
у нею 9-,000 фр. и остаться честнымъ человѣкомъ, въ глазахъ
французскаго гражданскою кодекса». (*)
Мы указывали на 7°/0, какъ на среднюю цифру ежегоднаго
роста по всѣмъ гипотечнымъ долгамъ Франціи, какъ на результатъ самыхъ добросовѣстныхъ и умѣренныхъ исчисленій; между
тѣмъ, доходъ собственниковъ земли во Франціи никогда не превышаетъ 3‘/s°/0 на покупную пѣну земли, н даже въ средней
сложности не болѣе              и 3%. Поэтому бремя гшютечныхъ
долговъ во Франціи представлялось еще болѣе тягостнымъ, когда выводили изъ этихъ цифръ то необходимое заключеніе, что
постоянныя обязательства собственниковъ земли въ отношеніи
къ нхъ кредиторамъ, въ нормальномъ порядкѣ вещей, вдвое и
даже болѣе превышали ихъ доходы, безъ малѣйшаго даже погашенія самаго капитала долга. Такое экономическое положеніе
поистинѣ должно было казаться чудовищнымъ. Чтобы понять
причины этого положенія и уяснить кажущееся противорѣчіе
его съ тою пропорціею ежегодныхъ процентовъ по гипотекамъ
къ-среднимъ ежегоднымъ поземельнымъ доходамъ Франціи (1:
4), которую мы выставили выше, необходимо вникнуть въ различіе между поземельнымъ доходомъ и доходомъ собственника
земли (или тѣмъ, что называется рентою), который составляетъ
только часть перваго. Въ общей совокупности чистаго поземелъС) В. Béret. Manuel de Г emprunteur et du prêteur etc. 49.
Digitized by Google
442                            СОВРЕМЕННИКЪ.
наго дохода заключается: вознагражденіе за трудъ, дѣятельность и риски сельскаго хозяина,.земледѣльца илн вообще земледѣльческаго предпринимателя — cultivateur, самъ ли онъ собственникъ земли, или снимаетъ ее отъ собственника), то, что называется его промышленною прибылью, проценты на капиталы,
затраченные въ землю и хозяйство, и наконецъ плата за пользованіе землею, за право собственности, или рента въ пользу собственника. Поземельный доходъ можетъ составлять 10°/о на цѣну имѣнія, а доходъ собственника, или рента, которую онъ получаетъ безъ малѣйшаго участія своимъ трудомъ, безъ всякихъ хлопотъ, можетъ быть только 2, 3°/0 и Зу2°/0. Между
тѣмъ — и въ этомъ состоитъ одно изъ главныхъ условій тяжкихъ кредитныхъ обстоятельствъ, въ которыхъ находилась поземельная собственность во Франціи — большая часть гипотечныхъ
долювъ заключалась ля покупки малы, и не столько для болѣе
выгодной и тщательной ея обработки, сколько для пріобрѣтенія
права собственности на землю, этого высочайшаго гражданскаго блага въ глазахъ каждаго члена французскаго общества. Такое направленіе составляетъ съ давнихъ временъ одну изъ чертъ
Французской національности; оно сопряжено со многими слишкомъ важными политическими и соціальными послѣдствіями
въ жизни Французскаго народа, и мы отмѣчаемъ здѣсь только его экономическіе результаты, или, лучше, одно изъ экономическихъ затрудненій, къ которому привело это движеніе (*).    Паи постоянномъ стремленіи пріобрѣсть во чтд бы
(*) Выписываемъ мнѣніе по этому предмету знаменитаго Французскаго ученаго по вопросамъ земледѣлія г. Бу с сен го; по нѣкоторымъ мыслямъ, оно можетъ
также служить и дальнѣйшему нашему развитію теоріи поземельнаго кредита.
<гВообще, когда говорятъ о доходахъ земледѣлія, сказалъ г. Буссеяго (во время
административныхъ изысканій Французскаго правительства относительно гипотечнаго кредита), смѣшиваютъ двѣ вещи, которыя необходимо различать: доходъ отъ
поземельной собственности и промышленную прибылъ сельскаго хозяина. Я думаю, что человѣкъ,занимающій по 6 и 8 процентовъ, чтобы купить землю, которая принесетъ ему не болѣе 2% процентовъ дохода, дѣлаетъ весьма плохую
спекуляцію. Я даже вижу въотого рода операціяхъ главную причину гибельнаго положенія, въ которомъ находится большее число сельскихъ жителей»
Но этого бы не было, если бы сельскій хозяинъ запиналъ единственно для того, чтобы пріуиножить свои способы воздѣлыванія почвы, улучшить свое хозяйство; въ атомъ случаѣ оиъ могъ бы съ выгодою занимать по такимъ же процентамъ, какъ и для всякой другой промышленности. Безпрестанно повторяютъ:
земледѣліе не можетъ процвѣтать, когда оно получаетъ кредитъ по 6 и 8° 0,въ
то время, какъ доходъ земли рѣдко достигаетъ 3%. Но здѣсь именно надо дѣлать
то различіе между доходами, о котороиъ мы говорили. Во-первыхъ, капиталъ, ЬаDigitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                             443
то ни стадо поземельную собственность, или увеличить уже пріобрѣтенную, при вѣчной заботѣ округлять свои владѣнія — s’arrondir, вошедшей въ плоть и кровь народа, при весьма аначительномъ равнодушіи къ самому пользованію землею, къ системѣ ея
обработки, при постоянномъ народномъ предпочтеніи къ извлеченію возможно болырихъ гражданскихъ выгодъ изъ права поземельной собственности, передъ извлеченіемъ возможно большихъ промышленныхъ выгодъ изъ пользованія землею или ея
траченный на покупку самой земли, разумѣется, приноситъ небольшой доходъ;
умѣренность этого дохода оправдывается вѣрностью помѣщенія. Потомъ капиталъ, затраченный на обработку, на хозяйство, въ тѣсномъ смыслѣ слова. Эта
часть должна по необходимости приносить почти столько же прибыли, какъ и
капиталы во всякой другой промышленности: иначе, не было бы никакого побужденія заниматься сельскимъ хозяйствомъ. Эта часть затратъ обыкновенно
ничтожна въ сравненіи съ покупныиъ фондомъ, и потому, по большей части,
землевладѣльцы, сами хозяйничающіе на своей землѣ, купленной дорого, извлекаютъ изъ нея доходъ, весьма мало превышающій тотъ, который бы они имѣли, отдавая землю въ аренду. Но изъ этого никакъ не слѣдуетъ, чтобы оборотный земледѣльческій капиталъ ne логъ бы приносить большихъ выгодъ.
Предположилъ, что веиля въ 600,000 Фр. требуетъ для своей обработки капиталъ въ 60,000 Фр. Отдавая ее въ аренду, можно получать ежегоднаго дохода
16,000 Фр.; занимаясь сами обработкою, мы бы могли получать 19,000 Фр. Въ
первомъ случаѣ процентъ на покупной капиталъ будетъ 3%, во второмъ случаѣ — 34/ІО%. Разница небольшая, но все-таюг капиталъ собственно хозяина
(оборотный) даетъ 8%. Итакъ, земледѣльческая спекуляція, пользующаяся кредитомъ не для пріобрѣтенія поземельной собственности, а для воздѣлыванія земли, можетъ, по нашему мнѣнію, занимать, и дѣйствительно занимаетъ, па тѣхъ
же. условіяхъ, какъ я всякая другая промышленность. И если можно устроить
Финансовую систему, которая бы дала поземельной собственности средства получать капиталы дешево на долгіе сроки, тогда земледѣльческія прибыли стали
бы возрастать, а съ ними и общіе успѣхи сельскаго ' хозяйства.» ('Diction, de
ГЕсоп. polit. T, 7, р. 55 і и 552.) Къ этимъ словамъ несомнѣнной истины
мы съ своей стороны позволимъ себѣ присовокупить, что здѣсь не упомянута
еще третья категорія (кромѣ самаго земельнаго или покупнаго Фонда и оборота
наго) капиталовъ.*это — расходы на разнаго рода улучшенія почвы (meliorationen,
ameliorations du sol), какъ, напримѣръ, осушеніе, дренажъ, ирригація, проведеніе дорогъ и проч. Эти расходы (Физіократы присвонвали имъ особое названіе avances foncières) занимаютъ весьма важное мѣсто въ современномъ сельскомъ хозяйствѣ. По своей значительности и медленности оборота затраченнаго
на нихъ капитала, онѣ болѣе относятся къ обязанностямъ собственника земли,
нежели Фермера или земледѣльца, и въ странахъ, гдѣ земледѣліе процвѣтаетъ,
какъ въ Англіи, производятся большею частію самими Собственниками, съ возвышеніемъ за то арендной платы. Этого рода затраты приносятъ проценты (постоянно возрастающіе) меньшіе, чѣмъ собственно оборотный капиталъ, но большіе, чѣчъ покупной фондъ. Для такихъ именно затратъ особенно полезенъ правильный, долгосрочный, поземельный кредитъ, съ постепеннымъ погашбніемъ
капитала.
Digitized by Google
І44                                         СОВРЕМЕННИКЪ.
воздѣлыванія, весьма естественно, что поземельная собственвость
во Франціи должна была войти въ неоплатные долги, безпрестанно дробясь и переходя изъ рукъ въ руки.
Въ тѣсной связи съ этимъ направленіемъ поземельнаго кредита во Франціи на пріобрѣтеніе собственности находится,
какъ извѣстно, крайнее измельченіе. и затѣмъ чрезвычайное
дробленіе кредита и постоянное преобладаніе въ мйссѣ гипотечпыхъ должниковъ Франціи мелкихъ заемщиковъ. Такимъ
образомъ, исчисляли, что ежегодно заключается во Фран' ціи до 250,000 (единицъ) гипотечныхъ займовъ въ 300 фр.
и въ нѣсколько большихъ суммахъ (*). Между тѣмъ, расходы и проценты по гипотечнымъ долгамъ и вообще тяжесть ихъ
для должниковъ, въ страшной прогрессіи, возрастаютъ отъ крупныхъ заемщиковъ къ мелкимъ (**); вмѣстѣ съ тѣмъ сроки займовъ
С) Таково было инѣніе извѣстнаго Финансиста ОдиФре въ 1838 г. /Courcelle-Seneuil. Traite, p. 243.J Г. ВоловскіЙ представляетъ, по достовѣрныиъ
даннымъ, слѣдующій составъ гипотечныхъ долговъ ва 1841 г. ('Diction. dateur,
pâlit. T. 1, p. 337).
Размѣръ каждаго                              Число                 _ ____.
з.йма.              - займовъ.
Въ 400 Фр. и ниже.. 165,220                                       36,040,948 Фр.
Отъ 400 до 1,000..                             89,803             62,421,267 — 
Свыше 1.000...                                  84,553          302,513,625 — 
Всего.. 329,576 401,575,840 Фр.
При не гласности, сопровождающей мелкіе займы, естественно, что оффиціальныя данныя ниже дѣйствительности.
О Г. Курсель-Сенель, опытный практическій знатокъ въ дѣлѣ кредита, сообщаетъ слѣдующія свѣдѣнія о расходахъ при заключеніи гипотечныхъ займовъ
во Франціи, независимо отъ условленныхъ процентовъ въ пользу кредитора*.
Расходы по закладной въ 300 Фр.                                                          о. с.
Выписка изъ гипотечной книги... 200
Переписка копіи... 3 00
Крѣпостпыя пошлины fcuregUtrement).,... 3 50
Гербовая бумага, экспедиція и копія...1 60
ГоворарІи 'за экспедицію...;... 4 00
Гмпотечныя пошлины и печать...z... 1 45
Плата хранителю гнпотеки...1 25
Rédaction de» borderaux... 2 50
(Закладной актъ.)
Копія съ квитанціи... 3 00
Пошлины... 1      65
Гербовая бумага, экспедиція и проч. по снятію запрещенія 2 85
Гонораріи...4     — 
Плата хранителю... 1 — 
Всего.      31 60
Digitized by     Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                               445
обыкновенно тѣнь короче, чѣмъ меньше долговая сумма и чѣмъ
бѣднѣе заемщикъ. А постоянныя пересрочки долговъ возобновляютъ каждый разъ всѣ расходы.
Такое положеніе огромной массы народонаселенія не могло
не озабочивать съ давнихъ поръ французскаго правительства.
Какъ ощущеніе всякаго недуга страны, по неизбѣжному закону
развитія Французскаго общества, сосредоточивается въ Парижѣ
и ищетъ для себя врачеванія въ правительственныхъ центрахъ, а
ие въ свободной предпріимчивости частныхъ лицъ, такъ было и
въ настоящемъ случаѣ. Парижъ п его административные дѣятели тревожились печальными обстоятельствами сельскихъ хозяевъ, и безъ того содѣйствія сверху, съ которымъ испоконъ
вѣка сроднилось все общество, вѣроятно, никакая серьёзная организація поземельнаго кредита въ кругу самихъ заинтересованныхъ лицъ не состоялась бы. Къ тому же, здѣсь вопросъ касался одного изъ чувствительнѣйшихъ элементовъ Французскаго общества — собственниковъ земли, возростаніе которыхъ составляло, въ глазахъ всѣхъ правительствъ Франціи, безъ различія происхожденія и званія, и всѣхъ политическихъ людей, почти безъ
различія партій, составляло лучшую гордость, доблесть м честь
исторіи. Если всякій вопросъ Французской жизни, начиная отъ
музыкальнаго діапазона (не такъ давно возрожденнаго изъ анархіи къ привиллегированному порядку) (*) до престолонаслѣдія,
выростаетъ въ Формы вопроса государственнаго и правительственнаго, то интересы поземельной собственности и сельскаго
народонаселенія, признаваемые за лучшую опору и за хранительницу порядка, поочередно каждою партіею во Франціи, имѣли
по преимуществу право на попеченія правительства. Наконецъ
нрнсое іииимъ ко всѣмъ этимъ причинамъ шумнаго движенія,
окружавшаго вопросъ о поземельномъ кредитѣ въ правительственныхъ н общественныхъ кругахъ Франціи и особенной популярности этого вопроса, интересы самаго земледѣлія. Успѣхи
Такамъ обрааомъ, при заВм* въ 300 ор. на годъ, расходы составляютъ 10%
сверхъ роста жъ пользу кредитора; при займѣ на два года расходы немного
болѣе 5%. Нужно замѣтить, что здѣсь не исчислены никакія чрезвычайныя издержки въ пользу нотаріуса или сводчика. À тутъ является цѣлая система размыть вознагражденій и строгая постепенность установившихся категорій, такъ,
напримѣръ, la bienvenue, la fausse alerte, и проч. (См. Bérès. manuel, etc. р.
4В и слѣд.)
(’) Для ввей Франціи былъ предписанъ единъ и тотъ же діапазонъ (консерваторіи).
Digitized by CiOOQ.
446                          СОВРЕМЕННИКЪ.
сельскаго хозяйства, въ особенности вблизи отъ блистательныхъ
агрономическихъ начинаній двухъ сосѣднихъ странъ — Бельгіи и
Великобританіи, этой старинной и коварной соперницы, также
были всегда особенно любовнымъ предметомъ заботъ во Франціи, и со стороны мыслящихъ людей, и со стороны правительства. Начиная съ знаменитаго изрѣченія Сюлли: la bourage et
p&turage sent les deux mamelles de l’état, Франція до новѣйшаго
времени не теряла своихъ притязаній быть pays agricole. Правда,
трудно отыскать государство, которое не мнило бы быть земледѣльческимъ: это какой-то почетный титулъ, котораго почему-то
добиваются всѣ страны. И Англія провозглашаетъ себя государствомъ земледѣльческимъ, и Германія, и Россія. Это выраженіе: государство земледѣльческое, принадлежитъ къ разряду
тѣхъ счастливыхъ созвучій словъ, посредствомъ которыхъ говорящій всегда убѣжденъ произнести великую истину «обнаружить глубокомысленность своихъ взглядовъ. Впрочемъ, съ величайшею готовностію, уступая всякому безвредное наслажденіе
созвучіями почетныхъ титуловъ, мы не будемъ ставить никому въ
упрекъ и притязаній на титулъ земледѣльческаго государства.
Излишняя заботливость о сельскомъ хозяйствѣ не можетъ послужить въ ущербъ другимъ цивилизующимъ отраслямъ народной дѣятельности; скорѣе, напротивъ. Замѣтимъ, притомъ, что
огромная пропорція сельскаго народонаселенія во Франціи (20
милл. крестьянъ на 35 милл. всѣхъ жителей) можетъ для нея
оправдывать званіе земледѣльческой страны. Впрочемъ, такое
количественное отношеніе еще не есть доказательство развитія
земледѣльческихъ интересовъ, скорѣе напротивъ.
Мы указали на главныя черты затрудненій въ кредитныхъ
обстоятельствахъ Французской поземельной собственности, теперь переходимъ къ очерку мѣръ, которымъ онѣ послужили поводомъ и которыя привели къ нынѣшней организаціи поземельнаго кредита во Франціи.
Уже іюльское правительство было сильно озабочено устройствомъ поземельнаго кредита, который оставался въ рукахъ нотаріусовъ и сводчиковъ и не имѣлъ, несмотря на свое огромное
развитіе, ни одного средоточія или публичнаго учрежденія (*               ).
По мнѣнію, спеціалистовъ, задача преимущественно сосредоточи(*) Мы не говоримъ о caisse hypothécaire, основанной въ Парижѣ на акціяхъ
въ 1824 г., съ ЙО милл. капитала. Ея операціи были весьма неудачны, и она кн
долго существовала. (Си. Hübner. Die Banken. р, &04.J
Digitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                              447
вилась на открытіи поземельнаго кредита съ постепеннымъ погашеніемъ долговаго капитала, чего именно недоставало Французской поземельной собственности, въ особенности страдавшей отъ
безпрестанныхъ востребованій уплатъ долга со стороны кредиторовъ и, такимъ образомъ, постоянно находившейся подъ дамокловымъ мечемъ взысканій и экзекуцій (*). Затѣмъ врачеваніе гипотечнаго кредита должно было заключаться какъ въ
превращеніи уже накопившагося долга (отъ 8 до 1,000 м.)
въ долгосрочный, постепенно погашаемый долгъ, — однимъ словомъ, въ замѣнѣ условій существующихъ обязательствъ болѣе выгодными для заемщиковъ, такъ и въ доставленіи землевладѣльцамъ
способовъ, въ видахъ улучшенія экономическихъ обстоятельствъ
земледѣлія, къ заключенію новыхъ необходимыхъ займовъ (ежегодно простиравшихся до 500 милл. ф.). Кромѣ собственно Финансовой стороны поземельнаго кредита, юридическая представляла огромныя трудности, вслѣдствіе чрезвычайной недостаточности Французскихъ гипотекарныхъ законовъ. Эти законы, входившіе въ составъ Code Napoléon, весьма мало поддавались экономическимъ требованіямъ новѣйшаго времени и ноземельнаго
кредита. Переходъ недвижимыхъ имуществу о.ть одного лица къ
другому сопряженъ по этимъ законамъ съ величайшими Формальностями и запутанностью, не ограждающею нн собственника, ни
его кредитора. Но мы не будемъ входить здѣсь въ разъясненіе
этихъ вопросовъ, чрезвычайно сложныхъ, породившихъ цѣлую
особую литературу во Франціи, въ которой участвовали первые
авторитеты права и законодательства, и не пряно относящихся до
нашего предмета (**). Впослѣдствіи мы еще будемъ имѣть случай
говорить о юридической сторонѣ поземельнаго кредита или собственно о закладномъ нравѣ. Здѣсь замѣтимъ, что всякое измѣненіе, хотя бы самое ничтожное, въ Code Napoléon стоитъ неимовѣрныхъ усилій во Франціи. Всѣ политическія партіи Франціи,
какъ бы далеко ни заходили ихъ стремленія и надежды, чрезвычайно консервативны въ отношеніи къ кодексу; въ немъ видятъ
(*) Си. Статью г. Волоаскаго Crédit fMtiit, ri Bictionnaire de ГЕсопот.
Polit.
Cm. между прочимъ Troplong — commentaire* det hypothéquée; Dwrendy — revue
hittorique du droit fronçait; вазваввыя выше статьи t. Левита, занимающаго
весьма почетное мѣсто въ исторіи «ранцуасжаго поземельнаго кредита, и В. Бееобраеова — о поземельномъ кредитѣ въ Польшѣ и во Франціи, гдѣ сдѣланы бѣглыя указанія на сущность вопроса.
Digitized Ьу kjOOQle
448                         СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣ лучшее и драгоцѣннѣйшее наслѣдіе, завѣщанное великою эпохою,  во многихъ отношеніяхъ не ошибаются. Передъ Code
Napoléon останавливаются самыя смѣлыя преобразовательныя
попытки Французовъ. Іюльское правительство много хлопотало
около гипотечнаго закона и, считая его исходнымъ пунктомъ
всякаго устройства поземельнаго кредита, составило уже проекты измѣненій, которые была подвергнуты тщательнымъ обсужденіямъ парламента. Впослѣдствіи затрудненія гипотечнаго закона были разрѣшены, съ меньшими церемоніями, ЛюдовикомъНаполеономъ, отчасти исправившимъ запутанность Code Napoléon.
Вообще іюльское правительство, хотя медленно подвигаясь въ
дѣлѣ поземельнаго кредита, какъ и во многихъ другихъ преобразованіяхъ, собрало чрезвычайно богатые и драгоцѣнные матеріалы, подготовившіе почву для всей позднѣйшей дѣятельности. Лучшіе авторитеты и hommes spécieux Парижа были призваны къ разрѣшенію вопроса. Развитіе его начинается въ 1839 г.
съ доклада г. Воловскаго Академіи Наукъ. Затѣмъ были отправлены правительствомъ для изученія устройства поземельйаго
кредита въ Европѣ, и въ особенности въ Германіи, въ 1844- г. г.
Ройе и въ 1848 г. г. Жоссо. Плодомъ зтихъ ученыхъ экспедицій были извѣстныя сочиненія (*    ), занимающія до сихъ поръ пер  *
вое мѣсто въ литературѣ поземельнаго кредита. Если бы всѣ попытки Франціи къ организаціи земскихъ банковъ остались тщетными, то этими трудами она оказала уже огромную услугу
всѣмъ людямъ, занимающимся поземельнымъ кредитомъ, и всѣмъ
странамъ, стремящимся къ водворенію его у себя.
Въ 1848 г. неожиданно пала, какъ извѣстно, мѣщанская
монархія, посреди чрезвычайной дѣятельности мысли, слова,
промышленности и администраціи, подготовившей всѣ послѣдующія движенія. Вопросъ объ организаціи поземельнаго кредита
тотчасъ возродился въ національномъ собраніи, на развалинахъ
матеріаловъ и изслѣдованій, собранныхъ предъидущимъ правительствомъ. Національное собраніе принялось за него съ особенною энергіею: докладъ коммиссіи общественнаго призрѣнія
(de l’asaislance publique) г. Шегарѳ, въ 1851 г., составляетъ
одинъ изъ замѣчательныхъ документовъ для поземельнаго кредита; вслѣдъ за нимъ министеръ, земледѣлія и торговли г. Дю(*) №ого рааъ уаомпнавшіася паиж еще въ первыхъ главахъ сочиненія гг.
Вейе  Жоссо.
Digitized byCiOOQlC
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                         449
а представилъ проэктъ закона для земскихъ банковъ, и въ средѣ національнаго собранія начинается рядъ любопытнѣйшихъ
преній, въ которыхъ принимали участіе приверженцы различныхъ способовъ практическаго разрѣшенія и которые освѣтили
собою пе только многія практическія стороны дѣла, но и существеннѣйшіе общіе вопросы организаціи поземельнаго кредита.
Да извинятъ намъ наше пристрастіе къ парламентскимъ преніямъ; но мы по необходимости всегда обращаемся къ нимъ, когда ищемъ свѣта и истины по правительственнымъ вопросамъ. Потому вкратцѣ изложимъ сущность преній по поводу поземельнаго кредита въ національномъ собраніи въ 1851 г.
Г. Воловскій, мнѣніе котораго, какъ главнаго двигателя вопроса, было полновѣсно, склонялся въ пользу учрежденія кредитныхъ компаній, на подобіе описанныхъ нами германскихъ и
польскаго учрежденій первой группы, т. е. съ цѣлью обезпечить
кредитъ заемщикамъ выпускомъ гарантированныхъ компаніями
облигацій. Съ умѣренностью держась между крайними мнѣніями по вопросу о степени участія въ этомъ дѣлѣ казны и о централизаціи поземельнаго кредита, онъ полагалъ предоставить
правительству лишь учрежденіе компаній и высшее наблюденіе
за ними и вмѣстѣ съ тѣмъ выражалъ мысль о гарантіи казны во
взысканіи процентныхъ платежей съ должниковъ, чрезъ ея агентовъ, вмѣстѣ съ податями (*           ). Другой представитель, г. Лойе,
желалъ, чтобы компаніи выпуск/ли облигаціи сами въ обращеніе и обязались выдавать ссуды чистыми деньгами, — однимъ словомъ, въ родѣ учрежденій второй группы или акціонерныхъ
земскихъ банковъ. Наконецъ г. Мартенъ (Du Loiret) предлагалъ
чистые банки, дѣйствующіе выпускомъ циркуляціонныхъ билетовъ, съ размѣномъ въ кассѣ по востребованію. Эти мнѣнія представляютъ какъ бы постепенность оттѣнковъ отъ землевладѣльческихъ компаній, только гарантирующихъ кредитъ своимъ членамъ, до банковъ, создающихъ самый кредитъ своими собственными кредитными обязательствами. Второе мнѣніе преимущественно отразилось въ учрежденіи crédit foncier, какъ онъ явился-впослѣдствіи на самомъ дѣлѣ. Парламентскія мнѣнія республиканской Франціи продолжались, какъ извѣстно, недолго;
празднымъ, ничего не разрѣшающимъ спорамъ положенъ былъ
конецъ, и вопросъ о гипотечномъ кредитѣ былъ разрѣшенъ
(*) Diction. de l’Econ. polit,, p, 34.
T. LXXVn. Отд. I.                                            29
Digitized by. DOQlC
4-50                     СОВРЕМЕННИКЪ.
практически, вмѣстѣ со многими другими, тою же смѣлою рукою, которая со 2 декабря 1851 г. если не покончила, то разсѣкла всѣ недоумѣнія. Теперь посмотримъ на это практическое
разрѣшеніе вопроса.
Декретъ президента республики 28 Февраля 1852 года есть
первый законодательный актъ, положившій основаніе организаціи поземельнаго кредита во Франціи и, несмотря на нѣкоторыя
позднѣйшія въ немъ преобразованія, сохранившійся въ своихъ
главныхъ началахъ до сихъ поръ. Изложимъ важнѣйшія постановленія этого декрета.
1) Съ утвержденія правительства (разрѣшенія президента,
по разсмотрѣніи государственнымъ совѣтомъ), дозволяется учрежденіе во Франціи компаній заемщиковъ, землевладѣльцевъ или
заимодавцевъ, капиталистовъ (т. е. обѣ Формы земскихъ кредитныхъ учрежденій были одинаково дозволены закономъ), съ цѣлью доставленія владѣльцамъ недвижимой собственности ссудъ
подъ залогъ ихъ имуществъ, съ разсрочкою погашенія капитала,
процентными взносами, на долгіе сроки. Такія компаніи подчиняются всѣмъ постановленіямъ настоящаго декрета и пользуются даруемыми имъ привиллегіями (§§ 1 и 2).
2) Каждая компанія дѣйствуетъ въ границахъ того пространства государства, какое опредѣлено будетъ для нея при ея
утвержденіи правительствомъ (§ 3).
3) Компаніи могутъ выпускать въ обращеніе облигаціи или
закладные листы (lettres de gage), именные или на предъявителя
(§§ 4 и 13).
4) Компаніи могутъ выдавать ссуды только подъ первую гипотеку (т. е. съ правомъ преимущественнаго взысканія ихъ долговъ съ имѣнія, исключающимъ всякія другія претензіи на должника). Потому имѣніе уже заложенное должно быть, для полученія новой ссуды отъ компаніи, сперва выкуплено изъ запрещенія самою компаніею или заемщикомъ (§ 6).
5) Для облегченія первоначальныхъ дѣйствій компаній, правительство и департаменты пріобрѣтутъ для себя нѣкоторбе количество ихъ закладныхъ листовъ. Въ этомъ заключалось обѣщанное содѣйствіе казны, предназначившей для этого особые
вспомогательные капиталы (§ 5).
6) Каждая ссуда компаній ни въ какомъ случаѣ не можетъ
превышать половины цѣны закладываемаго имущества. ПаиDigitized byCiOOQlC
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                       451
меньшій размѣръ ссудъ будетъ опредѣленъ уставомъ каждой
компаніи (§ 7).
7) Всѣ ссуды погашаются заемщиками ежегодными процентными взносами (annuités). Каждый заемщикъ имѣетъ право во
всякое время очистить часть своею капитальною долга или весь
сполна. Это важное облегченіе для заемщиковъ сдѣлано обязательнымъ для Французскихъ компаній поземельнаго кредита
(S10).
8) Въ каждомъ ежегодномъ процентномъ взносѣ заемщика
заключаются непремѣнно: 1) условленные проценты, которые
никогда не могутъ превосходить 5°/0; 2) погашеніе капитала, которое никогда не можетъ быть выше £°/0 и ниже /°/0; 3) расходы на управленіе и пошлины, какіе опредѣлены будутъ въ уставѣ (§ 11). Французское правительство признало нужнымъ установить всѣ эти границы процентовъ и платежей обязательными,
хотя такія постановленія, при движеніи капиталовъ въ обществѣ, сопряжены съ большими затрудненіями.
9) Сумма всѣхъ выпущенныхъ каждою компаніею облигацій
не можетъ превосходить суммы всѣхъ выданныхъ ссудъ, илн
капитала, въ которомъ заложены всѣ имѣнія (§ 14).
10) Облигаціи или закладные листы не могутъ быть выпускаемы въ суммѣ ниже 100 Франковъ (§ 15).
11) По облигаціямъ выплачиваются компаніями проценты.
Ежегодно они выкунаются компаніями изъ обращенія, въ размѣрѣ накопляющагося погасительнаго капитала (§ 16).
12) Никакое лицо, присутственное пли судебное мѣсто не
могутъ освободить должника компаніи отъ его платежей въ компанію или пріостановить по какой либо претензіи эти платежи.
По недоимкамъ взыскиваются съ' должниковъ проценты (§§ 26,
27 и 28).
13) Въ случаѣ просрочки заемщиками ихъ платежей въ компанію, ’ она можетъ, черезъ посредство предсѣдателя гражданскаго суда первой инстанціи, черезъ 15 дней послѣ повѣщенія
недоимщика, наложить секвестръ и вступить во владѣніе заложеннымъ имѣніемъ, съ отнесеніемъ всѣхъ своихъ убытковъ на
счетъ недоимщика. Во все время своего владѣнія, компанія распоряжается всѣми доходами съ имѣнія и, по очищеніи всѣхъ
казенныхъ взысканій, покрываетъ свои недоимки (§§ 29, 30
и 31).
Digitized byCiOOQlC
4*52                          СОВРЕМЕННИКЪ.
14 *) Въ случаѣ недоимки или разстройства имѣнія (détérioration), компанія можетъ также произвести взысканіе продажею
имѣнія. Процедура продажи облегчена и всѣ сроки сокращены
(Chap. IL § 29 — 42).
Всѣ судебныя и административныя облегченія для производства взысканій съ заложенныхъ имѣній были весьма важны, потому что, при запутанности Формальностей, самов іастіи мѣстныхъ властей и крючкотворствѣ судебныхъ мѣстъ, потворствующихъ неисправности должниковъ, не можетъ быть прочна никакая организація поземельнаго кредита (*).
15) Компаніи поземельнаго кредита поставляются подъ наблюденіе министровъ внутреннихъ дѣлъ, земледѣлія и торговли
и Финансовъ (§ 4*3).
16) Компаніямъ воспрещается производить всякія другія банковыя операціи, кромѣ здѣсь означенныхъ (§ 4*4*).
17) Онѣ должны передавать на храненіе въ казну всѣ свои
свободные капиталы (§ 45J.
18) Капиталы опекъ, обіцинъ и вообще публичныхъ учрежденій могутъ быть употребляемы на пріобрѣтеніе земскихъ облигацій (§ 46).
19) Въ уставѣ каждой компаніи должны быть опредѣлены:
способъ оцѣнки закладываемыхъ имуществъ, какого рода недвижимыя имущества исключаются изъ права на ссуды, maximum и minimum каждой ссуды, тарифы для процентныхъ взносовъ, условія взносовъ въ зачетъ будущихъ платежей, сроки
уплатъ процентовъ по ссудамъ и облигаціямъ, система выпуска
С) Мы имѣемъ въ виду весьма близкій намъ случай, но М — ой губ., Б — у
уѣзду, гдѣ втеченіе 8 лѣтъ, со дня подачи ко взысканію по закладной на не*
движимое имѣніе, до сихъ поръ имѣніе не продано съ публичнаго торга. Дѣло
это не заключаетъ въ себѣ никакого спора ни со стороны должника, втеченіе 8 лѣтъ не платящаго ни процентовъ, ни капитала, ни со стороны третьихъ
лицъ. Кредиторъ имѣлъ постоянное и неусыпное хожденіе по дѣлу, но не рѣшаясь на тѣ плутни и подкупы, къ которымъ прибѣгаетъ постоянно его должникъ, не можетъ до сихъ поръ получить удовлетворенія, несмотря на многократныя описи имѣнія, постановленія присутственныхъ мѣстъ о его продажѣ,
даже назначенія къ продажѣ. На всѣ самыя закснныя требованія кредитора,
предержащія лица отвѣтствуютъ только ухмыленіемъ и подписываньемъ бумагъ, которыя, по ихъ собственному убѣжденію, совершенно безвредны для
должника. Въ случаѣ надобности, мы можемъ представить документы этого
любопытнаго дѣла, простирающагося, однако, на 16 тысячъ. Здѣсь можно изучить на практикѣ организацію кредита. Смѣемъ думать, что при такихъ условіяхъ взысканія долговъ всякія попытки организаціи земскихъ банковъ были
бы тщетны.
Digitized by LnOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                      453
и выкупа облигацій, съ преміями и безъ премій, источники для
составленія резервнаго капитала, правила для ликвидаціи дѣлъ
компаній, порядокъ назначенія директоровъ и должностныхъ
лицъ и ихъ залоги (§ 48).
18) Особый регламентъ опредѣлитъ границы и способы наблюденія со стороны правительства за веденіемъ дѣлъ и отчетностью компаній, гласность дѣйствій и отчетовъ компаній, для
нихъ обязательную, тарифъ вознагражденія со стороны компаній разнымъ казеннымъ чиновникамъ, призываемымъ компаніями
къ содѣйствію въ ихъ дѣлахъ (§ 49).
Таковъ былъ въ главныхъ своихъ распоряженіяхъ декретъ
28 Февраля 1852 г. Онъ любопытенъ, какъ продуктъ самыхъ
тщательныхъ изысканій въ области поземельнаго кредита, какъ
послѣдствіе глубокаго изученія и практики и теоріи вопроса, со
стороны первыхъ авторитетовъ и науки и административнаго
дѣла, наконецъ, какъ обратнкъ административныхъ воззрѣній
на организацію поземельнаго кредита со стороны самыхъ современныхъ и могущественныхъ государственныхъ дѣятелей.
Нельзя сказать, чтобы содержаніе этого законодательнаго акта
вовсе не соотвѣтствовало всѣмъ справедливымъ отъ него ожиданіямъ и долголѣтнимъ стремленіямъ Французскаго общества
къ устройству поземельнаго кредита. Границы правительственнаго надзора и вмѣшательства поставлены были весьма умѣренно. Въ основаніе компаній не было положено никакого начала централизаціи — камня преткновенія для всѣхъ законодательныхъ актовъ Франціи. Можно было бы пока поставить въ упрекъ
только опредѣленіе maximum процентовъ, какъ предмета, не
подлежащаго законодательству, вслѣдствіе крайней измѣнчивости ходячаго процента въ публичномъ обращеніи. Правительство вскорѣ само почувствовало неудобства этого постановленія и хотя не вовсе его отмѣнило, но сказало, въ особомъ декретѣ 28 марта 1858 года, что въ уставѣ каждой компаніи будутъ особо опредѣлены размѣры и сроки і огашенія. Вообще же
нормы, поставленныя закономъ, были довольно широки, болѣе
даже широки, чѣмъ можно было ожидать отъ законодательныхъ
актовъ Франціи. Подъ эти нормы подходило разнообразіе весьма многихъ Формъ банковъ.
Въ регламентѣ, обѣщанномъ декретомъ 28 Февраля и изданномъ 18 октября 1852 г., опредѣлены были способы наблюденія правительства за дѣйствіями компаній поземельнаго кредита.
Digitized byCiOOQlC
454                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Особые коммиссары, по назначенію министровъ внутреннихъ
дѣлъ, земледѣлія и торговли и Финансовъ, должны были производить постоянный контроль надъ управленіемъ и счетоводствомъ компаній. Эти коммиссары (по одному при каждой компаніи) должны наблюдать за точностью исполненія уставовъ и
законовъ. Имъ открытъ доступъ ко всѣмъ дѣламъ и документамъ компаній, также и къ повѣркѣ во всякое время, по ихъ
усмотрѣнію, кассы и капиталовъ. Они могутъ присутствовать при
всѣхъ общихъ собраніяхъ членовъ, дѣлать свои замѣчанія и требовать включенія ихъ въ протоколы. Они доносятъ черезъ каждые три мѣсяца министру о послѣдстіяхъ своихъ занятій. Компаніи обязываются имѣть всѣ тѣ книги и вѣдомости, какихъ отъ
нихъ потребуетъ правительство или высшее управленіе, учрежденное для нихъ въ министерствахъ. Компаніи обязаны вносить
въ особую книгу всѣ распоряженія и предписанія управленія и
предъявлять ихъ всѣмъ своимъ акціонерамъ и другимъ заинтересованнымъ лицамъ. Компаніи подлежатъ ревизіи со стороны
инспекторовъ министерста Финансовъ. Особая коммиссія но назначенію министровъ внутреннихъ дѣлъ и Финансовъ (подъ предсѣдательствомъ перваго) учреждается для разсмотрѣнія всѣхъ
вопросовъ о поземельномъ кредитѣ; членами не могутъ быть ни
коммиссары, ни должностныя лица компаній. Въ этой коммиссіи
сосредоточиваются всѣ дѣла по наблюденію за компаніями. Если компанія нарушитъ свой уставъ или дѣйствующія узаконенія,
то министръ внутреннихъ дѣлъ можетъ немедленно испросить
декретъ о закрытіи компаніи и въ то же время до воспослѣдованія декрета пріостановить дѣйствія'компаніи. Нельзя сказать,
чтобы послѣднее постановленіе не было въ высшей степени стѣснительно: почему бы не ограничиться преданіемъ суду и отвѣтственности по закону директоровъ компаніи, какъ слѣдовало
бы быть во всякомъ благоустроенномъ государствѣ? Одно такое
распоряженіе административной власти могло бы достаточно
охранить интересы акціонеровъ и публики и въ то же время
охранить компаніи отъ произвола и прихотей адмрнистративныхъ лицъ. Всѣ заинтересованныя лица тотчасъ, при преданіи
суду директоровъ, сдѣлались бы внимательнѣе къ ихъ дѣйствіямъ и осторожнѣе въ своемъ довѣріи, а директоры, убѣжденные
въ своей правотѣ и весьма часто, въ самомъ дѣлѣ, понапрасну заподозрѣнные со стороны агентовъ правительства, могли бы продолжать свою дѣятельность, если она не была бы пріостановлеDigitized byCiOOQlC
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                     455
на самими акціонерами, которые все-таки лучшіе судьи въ этомъ
дѣлѣ. Далѣе ликвидація дѣлъ компаній, всякій разъ должна
быть разрѣшена министромъ внутреннихъ дѣлъ, который можетъ
ускорить ликвидацію. Компаніи должны представлять черезъ
каждые шесть мѣсяцевъ отчетъ о положеніи своихъ дѣлъ министрамъ, префектамъ, коммерческимъ и земледѣльческимъ палатамъ и въ мѣстные гражданскіе суды. Всѣ расходы по наблюденію за компаніями производятся казною, съ содѣйствіемъ самихъ компаній. Въ этомъ регламентѣ отразились вся мелочность
Французской администраціи и ея страсть къ бумажной дѣятельности. Какъ бы ни былъ развитъ бюрократизмъ въ Германіи, но
жы даже тамъ не встрѣтили такихъ придирчивыхъ постановленій относительно казеннаго надзора за земскими кредитными
обществами.
Но въ такомъ дѣлѣ исполненіе законодательной мысли важнѣе самаго закона, а исполненіе зависитъ уже отъ самихъ частныхъ лицъ, отъ энергіи самаго общества и отъ тѣхъ отношеній,
въ которыхъ постоянно держитъ себя административная власть
къ частнымъ интересамъ. Какъ мы увидимъ, Французскій поземельный кредитъ не остановился въ тѣхъ умѣренныхъ границахъ отношеній къ правительству и централизаціи, которыя бы-,
ли первоначально положены.
Вслѣдъ за декретомъ 28 Февраля образовалась въ Парижѣ
компанія капиталистовъ (то есть заимодателей) съ 25 милл. Фр.
основнаго капитала (50,000 акцій); декретомъ 28 марта 1852 г.
этой компаніи была предоставлена исключительная привиллегія
операцій поземельнаго кредита въ семи департаментахъ, подвѣдомыхъ парижскому аппеляціонному суду. Въ главѣ этого предпріятія сталъ г. Воловскій; въ числѣ учредителей было много
замѣчательныхъ личностей, по своему административному общественному положенію, литературной извѣстности или Финансовой карьерѣ: такъ, гг. Друенъ де-Луи, Л. Фоше, Е. Перейеръ,
Гаспаренъ, А. Фульдъ, Пасси и друг. Срокъ привиллегіи былъ
назначенъ 20 лѣтъ. Основной капиталъ компаніи долженъ
былъ составляться постепеннымъ выпускомъ акцій и оплачиваніемъ ихъ по частямъ. На каждые 5 милл. основнаго капитала
могло быть выпущено компаніею до 100 милл. земскихъ облигацій (obligations foncières). 30 іюля 1852 г. былъ утвержденъ
правительствомъ уставъ парижской компаніи, получившей названіе парижскаго земскаго банка (Banque foncière de Paris).
Digitized byCiOOQlC
456                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Уставъ заключалъ въ сущности своей изложенныя выше основанія декрета 28 Февраля. Мы только укажемъ на тѣ правила, которыя не заключались въ декретѣ. Компанія обязалась выдавать
ссуды чистыми деньгами; облигаціи должны были служить ей
для пріобрѣтенія денегъ отъ капиталистовъ, которымъ она выдаетъ облигаціи. Складочный капиталъ служить обезпеченіемъ
кредита компаніи и преимущественно ея облигацій. Не могутъ
быть выдаваемы ссуды подъ залогъ театровъ, рудниковъ и
каменоломенъ, подъ части имѣній, находящихся въ нераздѣльномъ владѣніи нѣсколькихъ лицъ, недвижимыя имущества, не
'находящіяся въ полной собственности заемщиковъ. Всѣ имущес+ва получаютъ ссуды на половину ихъ цѣны, но лѣса и виноградники только на одну треть. Ни въ какомъ случаѣ процентные взносы заемщика не могутъ превосходить всей цифры доходовъ съ имѣнія. Maximum ссудъ одному лицу — 1 милл. Фр., minimum — 300 Фр. Проценты по ссудамъ опредѣляются правленіемъ; но они не могутъ быть болѣе 5°/0. Кромѣ того, заемщикъ
вноситъ проценты на погашеніе капитальнаго долга, разсрочиваемаго отъ 20 до 50 лѣтъ. Размѣръ ежегоднаго погашенія соотвѣтствуетъ этимъ срокамъ. Наконецъ заемщикъ вноситъ ежегодно на расходы по управленію никакъ не болѣе 60 сантим.
на 100 Фр., то есть 6/10°/0. Облигаціи выпускаются достоинствомъ отъ 1,000 до 100 Фр. По нимъ уплачиваются компаніею
проценты, въ размѣрахъ, опредѣленнымъ правленіемъ компанію,
при каждомъ выпускѣ. Облигаціи выпускаются серіями; каждая
серія имѣетъ свой общій процентъ. Облигаціи не размѣниваются по предъявленіи, но выкупаются изъ обращенія тиражемъ.
Каждая серія имѣетъ свой погасительный фондъ. Съ выкупомъ
соединены преміи или выигрыши разныхъ суммъ въ пользу ихъ
владѣльцевъ. Тиражъ бываетъ ежегодно. Доходы компаніи, то
есть взносы, поступающіе отъ заемщиковъ, употребляются послѣ покрытія расходовъ управленія, прежде всего на уплату
процентовъ по земскимъ облигаціямъ, на уплату капитала по
вышедшимъ по тиражу облигаціямъ и на премію и выигрыши для
послѣднихъ. Затѣмъ остатокъ составляетъ чистую прибыль
компаніи. Изъ нея идетъ сумма на выдачу обязательнаго дивиденда по 25 Фр. на акцію (5°/0), потомъ до 20°/о съ остальной
суммы идетъ въ резервный капиталъ и на добавочное содержаніе директора и вице-директоровъ. Наконецъ, послѣдній остатокъ распредѣляется, въ качествѣ добавочнаго дивиденда, между
Digitized byCiOOQlC
П03ЕМЕ ЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                          457
всѣми акціонерами. Когда резервный капиталъ составитъ */6 основнаго, то онъ болѣе не накопляется, и опредѣленныя на его
составленіе доли доходовъ идутъ въ пользу заемщиковъ и на погашеніе. Въ случаѣ недостаточности доходовъ на выдачу 25 ф.
дивиденда акціонерамъ, недостатокъ покрывается на счетъ резервнаго капитала. Управленіе дѣлами компаніи сосредоточено
въ совѣтѣ (conseil d'administration), и вся исполнительная власть — 
въ директорѣ, по назначенію совѣта. Совѣтъ состоитъ изъ двадцати акціонеровъ, избранныхъ въ общемъ собраніи и не получающихъ вознагражденія. Всѣ безъ изъятія операціи и дѣла компаніи зависятъ отъ рѣшенія совѣта и лежатъ на его отвѣтственности. Директоръ долженъ быть владѣлецъ 100 акцій и вмѣстѣ
съ своими помощниками вице-директорами получаетъ жалованье, по назначенію совѣта. При учрежденія компаніи, былъ
назначенъ директоромъ г. Воловскій. Общее собраніе избираетъ
изъ своей среды трехъ цензоровъ, обязанныхъ наблюдать за
дѣйствіями совѣта. Ежегодно представляется общему собранію
отчетъ, и оно разсматриваетъ я повѣряетъ всѣ операціи компаніи. Всѣ внутреннія несогласія членовъ компаніи разбираются
судебнымъ порядкомъ. Всякій искъ противъ совѣта и директоровъ можетъ быть учиненъ не иначе, какъ но рѣшенію общаго
собранія.
Вскорѣ по учрежденіи парижской компаніи, возникли совершенно подобныя компаніи поземельнаго кредита въ провинціяхъ: въ Ліонѣ, Тулузѣ, Марсели, Неверѣ, Орлеанѣ, Поатье,
Лиможѣ, Руанѣ, Бордо и другихъ городахъ. Правительство, согласно своей первоначальной мысли (декретъ 28 Февраля) и воззрѣніемъ, преобладавшимъ въ Парижѣ, при обсужденіи вопроса
относительно пользы децентрализаціи или локализаціи поземельнаго кредита, то есть возможно большемъ развитіи многихъ самостоятельныхъ гипотечныхъ учрежденій въ разныхъ
центрахъ Франціи, сперва поощряло движеніе, обнаружившееся въ провинціяхъ, и, к- залось, стояло далеко отъ идеи централизаціи поземельнаго кредита. Но недолго сохранилось это
направленіе, столь чуждое всѣмъ преданіямъ Французской почвы. Вскорѣ произошелъ тотъ привычный для Франціи оборотъ
дѣлъ, который неудержимо влечетъ всѣ ея учрежденія къ монополіи іі централизацій и который повелъ поземельный кредитъ
по той же знакомой стезѣ. Это составляетъ послѣднюю Фазу
Digitized byCiOOQlC
458                            СОВРЕМЕННИКЪ.
исторіи crédit foncier, столь сложную своими перепетіями и внѣ           *
стѣ съ тѣмъ столь типически Францускую.
Вскорѣ послѣ утвержденія устава парижской компаніи начинается рядъ правительственнымъ мѣръ, быстро слѣдовавшихъ
одна за другою, уже въ 1852 г., къ превращенію втой компаніи
въ исключительное, привиллегированное гипотечное учрежденіе
для всей Франціи. Мотивами необходимости этого превращенія
выставлялись: быстрый приливъ канпталовъ къ парижской компаніи (подъ вліяніемъ биржевой спекуляціи и многихъ вліятельныхъ биржевыхъ лицъ, принадлежавшихъ къ компанія, ея акціи
вскорѣ послѣ выпуска поднялись съ 500 Фр. до 1,200), медленность въ развитіи операцій учредившихся провинціяльныхъ компаній, возможность при болѣе обширныхъ размѣрахъ операцій
и капиталовъ понизить процентъ по ссудамъ, въ облегченіе поземельной собственности. Какія бы ни были въ этомъ событіи
руководящія побужденія: шумъ ли биржевыхъ премій вокругъ
учредителей парижской компаніи и соблазны болѣе широкихъ
пространствъ для дѣятельности и для оборотовъ, дѣйствительно
ли Филантропическія стремленія нѣкоторыхъ участниковъ, или же
просто общественно Физіологическія инстинкты общества къ великому единству (la grande unité), — вѣроятно, все вмѣстѣ, только
декретомъ 10 декабря 1852 г. кругъ дѣйствій парижской компаніи, получившей вмѣстѣ съ тѣмъ названіе поземельнаго кредита Франціи (Crédit foncier de France), былъ распространенъ на
всѣ тѣ департаменты, въ которыхъ еще не учредилось компаній,
съ правомъ присоединить (de s’incorporer) къ себѣ всѣ уже учредившіяся компаніи, въ видѣ своихъ конторъ (succursales), подъ
управленіемъ своихъ директоровъ. Слитіе произошло всецѣло,
и Crédit foncier de France пользуется монополіею гипотечныхъ
операцій на всемъ пространствѣ Франціи. Парижъ долженъ
былъ сдѣлаться исключительнымъ раздавателемъ благодѣяній поземельнаго кредита для все& Франціи (l’unique dispensateur des
bienfaits du Crédit foncier, какъ весьма характеристично сказано
въ министерскомъ докладѣ императору, испрашивавшемъ слитіе
въ 1852 г.) Результатъ этой мѣры, по словамъ правительственныхъ лицъ, долженъ было заключаться въ полномъ освобожденіи
Франціи отъ вѣковаго рабства гипотечнаго долга (*).
(*) Atnjt donc on peut prévoir le jour ou le sol sera affranchi de la dette
hypothécaire, dont Vont obérée les siècles — такъ говорилось въ томъ же докладѣ.
Digitized ЬуCiOOQlC
позвмкльный     кркдить.                             459
Дальше мы увидимъ, сбылись ли эти пророчества и каковы
благодѣянія Французскаго поземельнаго кредита.
Складочный капиталъ парижской компаніи былъ расширенъ
въ 1852 г. съ 20 милліоновъ Фр. до 60 милліоновъ,изъ которыхъ
половина должна быть тотчасъ собрана. Она получала отъ правительства 10 милліоновъ вспоможенія, предполагавшихся первоначально къ раздачѣ всѣмъ мѣстнымъ компаніямъ поземельнаго
кредита. Срокъ привиллегіи былъ опредѣленъ съ 1852 г. на 99
лѣтъ. Компанія обязалась выдать въ ссуды французскимъ землевладѣльцамъ до 200 милліоновъ фр.,по 5°/0 въ годъ (въ томъ числѣ интересы, погашеніе'и расходы управленія), съ погашеніемъ
каждой ссуды въ 50 лѣтъ. Эти 200 милліоновъ (собранные съ
помощью акцій, облигацій и казеннаго вспоможенія) должны
были распредѣлиться по всѣмъ департаментамъ пропорціонально
ихъ гипотечнымъ долгамъ. Въ то же время компанія обязывалась принять всѣ мѣры и принести всѣ жертвы, чтобы выдавать
ссуды всегда (и болѣе, чѣмъ на 200 милліоновъ) на тѣхъ- же
условіяхъ.
Послѣдній и окончательный Фактъ превращенія Французской
компаніи въ привиллегированное монопольное учрежденіе и потомъ изъ частнаго въ правительственное (въ силу общаго закона развитія центральныхъ привиллегированныхъ учрежденій)
былъ замѣнъ (въ 1854 г.) директора и вице-деректоровъ, избираемыхъ компаніею, директоромъ и вице-директоромъ по назначенію отъ правительства и съ содержаніемъ на счетъ компаніи
(въ 40,000 и 20,000 Фр.) Къ великой чести г. Воловскаго должно отнести, что съ изданіемъ этого декрета онъ удалился отъ
дѣлъ компаніи, въ которой состоялъ директоромъ. Отчетъ министра Финансовъ г. Бино, въ 1854 г., объясняющій это преобразованіе, говоритъ, что «оно должно обезпечить поземельному кредиту ту организацію, которую императоръ Наполеонъ I
далъ Французскому банку, ту во всѣхъ отношеніяхъ прекрасную
организацію, которая втеченіе 50 лѣтъ дала столь велнкіе результаты» (*).
(*) Замѣчательный обращикъ этихъ великихъ idées napoléoniennes по части
кредита можно видѣть въ рѣчахъ Наполеона I въ государственномъ совѣтѣ, въ 1806
г., при сужденіяхъ объ устройствѣ Французскаго банка. Въ этихъ рѣчахъ между
прочимъ сказано*, je veux que la Banque soit assez dans la main du gouvernement
et n'y soit pas trop... quant à la nomination du gouverneur je ne veux point
présenter des candidats au comité des actionnaires-, ce serait restreindre la liberDigitized byCiOOQlC
4-60                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Сдѣлавъ очеркъ развитія организаціи Французскаго поземельнаго кредита, посмотримъ теперь на его операціи и въ какой мѣрѣ осуществились въ нихъ великія надежды и обѣщанія.
Замѣтимъ, что съ возникновеніемъ новой организаціи поземельнаго кредита во Франціи круто пріостановилось движеніе
его по прежнимъ путямъ сдѣлокъ чрезъ частныхъ агентовъ: заемщики, въ виду блестящихъ обѣщаній, приливали съ своими
требованіями къ новому учрежденію; нотаріусы и агенты, весьма плохо расположенные къ предпріятію, угрожавшему совершенно парализировать ихъ промыселъ, старались ему противодѣйствовать, но никакъ не облегченіемъ условій по своимъ собственнымъ гипотечнымъ ссудамъ, а скорѣе, напротивъ, стѣсненіемъ кредита. Прежнія гнпотечныя сдѣлки, съ которыми всѣ
свыклись, стали производиться еще туже. Это налагало еще болѣе отвѣтственности на новое учрежденіе.
Чтобы выдать ссуды до 200,000 Фр., нужно было,разумѣется, ихъ имѣть. Выпускъ 50,000 акцій (со взносомъ 250 Фр.) доставилъ 12,500,000 Фр.; затѣмъ выпущены были 200,000 облигацій, по 1,000 Фр. каждая, съ уплатою по нимъ 3°/0, и выкупомъ, по 1,200 фр., по тиражу, въ которомъ каждый выходящій
нумеръ облигаціи могъ, сверхъ того, дать выигрышъ, въ 1853
и 1854- гг., отъ 1,200,000 до 800,000 фр. Всѣ эти рессурсы,
какъ видно, еще далеки были отъ 200 милліоновъ. Характеръ биржевой спекуляціи, привязавшійся къ учрежденію съ
самаго его начала и столь противный операціямъ поземельнаго
кредита, и лотерейные соблазны послужили только къ необдуманному биржевому ажіотажу, который въ первое время набилъ курсъ земскихъ облигацій и акцій до огромныхъ премій.
Но уже съ января 1853 г. обстоятельства измѣнились: ходячій
процента на капиталы на парижской биржѣ возрасталъ подъ
вліяніемъ войны, неурожаевъ и требованія на капиталы по разнымъ другимъ громаднымъ предпріятіямъ. Поземельный кредитъ тщетно пытался привлечь капиталистовъ къ своимъ бумаté de mon choix et me mettre dans une position avilissante vis à vis de ce comité... Je pourrais tout au plus consentir à ce que le comité désignât un gouverneur et soumit ce ehoix à mon approbation; mais je dois être le maître dans tout
ce dont je me mêle et surtout dans ce qui regarde la Banque qui est bien plus à
Гempereur qu'aux actionnaires».. Il faut mettre dans l'administration de cet établissement une classe d'hommes étrangère d la Banque. Il y a des cas où soixante mille francs seront trop peu pour le gouverneur: c'est par l'argent qu'il faut
tenir les hommes à argent.
Digitized by ijOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                       461
гамъ; но онъ пмкогда не могъ, по самой сущности своего предпріятія, сохранить для него блистательное мѣсто на биржѣ (тѣмъ
болѣе парижской), подлѣ цѣнностей промышленныхъ предпріятій всякаго рода, представлявшихъ болѣе счастливыхъ комбинацій для спекуляціи. Капиталы стали чрезвычайно медленно приливать къ поземельному кредиту.
Потому уже въ 1853 г. оказалось необходимымъ ваять назадъ обѣщанія 1852 г. на счетъ ссуды 200 милліоновъ до 5°/0
(интересовъ и погашенія). Компаніи дозволено было возвысить
процентные взносы заемщиковъ до 54У»оо%> йотомъ до 566/100%
и даже до 595/100°/0, всякій разъ, когда государственные трехпроцентные фонды падаютъ въ курсъ др 86 Фр. Вмѣстѣ съ тѣмъ
правительство уменьшило обѣщанное вспоможеніе съ 10 милліонами до 9,700,000, которые обязалось выдать лишь, если ссуды компаніи достигнутъ до 1 января 1857 г. 200,000. Наконецъ
въ 1854 г. былъ вовсе уничтоженъ обязательный maximum для
процентовъ по ссудамъ и компаніи дано право назначать процентъ, по своему произволу, даже выше 5,95. Это было дѣломъ
совершенной экономической необходимости.
Таково оказалось на дѣлѣ то пониженіе процентовъ по ссудамъ, для облегченія доли заемщиковъ, которое выставлялось какъ одна изъ главнѣйшихъ цѣлій централизаціи поземельнаго кредита въ одной компаніи.
Вмѣсто облигацій въ 1,000 фр. съ 3°/0, компанія, съ 1854
г., стала выпускать: 1) облигаціи отъ 500 фр. до 100 Фр.
съ 3°/0, ежегодныхъ интересовъ, 20°/о преміи при выкупѣ и выигрышами по тиражу; 2) облигаціи четырехпроцентныя, безъ
премій, но съ выигрышами (lots) и 3) облигаціи пятипроцентныя безъ премій н безъ выигрышей. Эти постеленныя уступки
въ пользу капиталистовъ или вкладчиковъ поземельнаго кредита, разумѣется, должны были обрушиться на заемщиковъ и болѣе и болѣе отдалить огь нихъ надежду на 200 милліоновъ
ссудъ по 5°/0 съ погашеніемъ капитала въ 50 лѣтъ. Въ 1854 г.,
для облегченія своихъ оборотовъ и болѣе быстраго высвобожденія своихъ капиталовъ, компанія получила дозволеніе выдавать краткосрочныя ссуды.
Постепенное возвышеніе процентовъ и прибылей въ-пользу
владѣльцевъ облигацій вынуждало къ постепенному возвышенію
процентовъ съ заемщиковъ. Для компаніи дѣлалось все болѣе
тягостнымъ обязательство, принятое ею н а себя — самой продавать
Digitized byCiOOQlC
462                     СОВРЕМЕННИКЪ.
свои облигаціи и выдавать ссуды чистыми деньгами, и не только
по умѣренному проценту, но по какому бы то ни было заранѣе
опредѣленному проценту. Это обстоятельство вынудило сдѣлать
рѣшительное и радикальное измѣненіе въ ея операціяхъ въ отношеніи къ заемщикамъ: въ 1857 г. она стала выдавать ссуды облигаціями, а не чистыми деньгами, предоставляя заемщикамъ самимъ продавать ихъ по курсу. Такимъ образомъ, послѣдніе хотя
и получали ссуды по тому же проценту, но теряли на каждую
облигацію, на сколько она стояла по курсу ниже своей номинальной цѣны. Этимъ самымъ поземельный кредитъ Франціи
поставилъ себя въ нормальныя обстоятельства между своимн
вкладчиками и заемщиками; онъ сдѣлался только посредникомъ
между ними, но условія ссудъ оттого не улучшились, ибо заемщики должны были принимать облигаціи, постоянно стоявшія
нпже номинальной цѣны. Для поддержанія курса облигацій,
компанія устроила у себя открытые счеты, для владѣльцевъ
облигацій, подъ залогъ послѣднихъ, — другими словами, стала выдавать ссуды подъ залогъ облигацій; то же самое право даровано
было земскимъ облигаціямъ и во Французскомъ банкѣ.
Замѣтимъ, въ видѣ нѣкотораго оправданія crédit foncier въ
отношеніи къ заемщикамъ, что онъ встрѣтилъ большія затрудненія въ разрѣшеніи всѣхъ требовавшихся ссудъ, вслѣдствіе недостаточности актовъ владѣнія, происходившей отъ несовершенства Французскихъ законовъ о переходѣ недвижимой собственности. Эти затрудненія были отчасти устранены закономъ
26 марта 1855 г., loi sur la transcription de la propriété immobilière.
Теперь сообщимъ важнѣйшія цифры оборотовъ Французскаго
поземельнаго кредита.
Къ 31 декабря 1852 года (перваго года существованія компаніи) выданныя ссуды не достигали даже одного милліона
франк.; въ то же время, надо замѣтить, неверская и марсельская
компаніи выдали вмѣстѣ до 4 милл. Къ 1854 г. ссуды поземельнаго кредита Франціи простирались до 27 милл.; но въ этой цифрѣ ссуды подъ недвижимыя имущества въ Парижѣ далеко преоблидали надъ провинціальными и крупные капиталы надъ мелкими. Несмотря на постоянное возвышеніе процента и разныя
обѣщанія прибылей по облигаціямъ въ 1853 и 1854 гг.,какъ мы
уже знаемъ, капиталъ, собранный съ помощью облигацій, въ
1854, едва достигалъ 22 милл. Къ 31 декабря 1854 г., послѣ
Digitized byCiOOQlC
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                             463
всѣхъ указанныхъ нами усилій и преобразованій, къ пріобрѣтенію капиталовъ и увеличенію ссудъ, послѣднія уже достигали
54 милл. Эти 54 милл. рапредѣлялись между 826 заемщиками, въ
числѣ которыхъ только 216 принадлежали къ категоріи среднихъ и мелкихъ (отъ 10,000 до 300 ф. каждый). На эти 54милл.
ссудъ приходилось облигацій въ обращеніи: 25 милл. по 3°/0 и
22 милл. по 4%, 4%% и 5%.
Въ 1857 г. суды возрастаютъ съ 54 милл. до 57, изъ которыхъ 6 милл. были уже погашены выкупомъ облигацій. Въ
1855 и 1856 гг. возрастаніе ссудъ шло медленнѣе, чѣмъ въ предъидущихъ годахъ. Но пропорція облигацій, находившихся въ
обращеніи (до 68 милл.), т. е. капитала, состоявшаго въ долгу на
компаніи, къ ссудамъ, т. е. капиталу, состоявшему въ долгу
въ пользу компаніи, была для нея выгоднѣе, хотя обидно было,
что изъ 200 милл. облигацій, предполагавшихся къ выпуску,
только 69 милл. могли быть выпущены или реализованы.
Въ 1858 г. (въ апрѣлѣ), послѣ важной мѣры, принятой компаніею относительно выдачи облигацій въ руки самихъ заемщиковъ (вмѣсто продажи облигацій и выдачи заемщикамъ чистыми
деньгами) всѣ выданныя по это время ссуды доходятъ уже
до 83 милл. Оказалось, что этотъ способъ ссудъ значительно
ускорилъ ихъ движеніе. Вмѣстѣ съ тѣмъ, несмотря на низкій
курсъ облигацій, условія ссудъ сдѣлались все-таки выгоднѣе для
заемщиковъ, чѣмъ прежде; ибо теперь они получали облигацію
въ 500 Фр., продавали ее за 430, значитъ получали ссуду по
6”/100% (тутъ и интересъ и погашеніе); между тѣмъ,въ прежнее
время они хотя получали всю сумму ссуды сполна, но платили
процентъ выше. Компанія, съ содѣйствіемъ казны, старалась
поддержать курсъ облигацій и, помогая заемщикамъ, помѣщать
ихъ чрезъ мѣстныхъ чиновниковъ министерства Финансовъ, дѣйствительно успѣла поставить ихъ довольно хорошо въ обращеніи въ провинціяхъ (*   ).
Въ 1854 г. поземельный кредитъ Франціи сталъ выдавать
краткосрочныя гипотечныя ссуды, безъ погашенія процентными
взносами. Эти операціи были придуманы въ пользу парижскихъ
землевладѣльцевъ, возводящихъ новыя зданія, стало быть, согласно высшимъ предначертаніямъ, вознамѣрившимся перестроить
(*) Изъ послѣдняго отчета компаніи» за 1868 г. (только что нами полученнаго), видно, что вся цифра ссудъ доходила къ 1859 г. до 103 милл. *р.
Digitized by Google
464                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Парижъ. Краткосрочныя ссуды должны были также дать заемщикамъ время выждать болѣе блоголріятныхъ условій поземельнаго кредита, вѣроятнаго пониженія процента на капиталы,
чтобъ впослѣдствіи превратить краткосрочные долги въ долгосрочные съ погашеніемъ, по болѣе выгодному проценту Мѣра
эта, какъ вообще говорятъ, имѣла хорошіе результаты. Кромѣ
украшенія Парижа, чему она немало способствовала, въ настоящее время замѣчается возростаніе ссудъ, и даже особенно провинціальныхъ и сельскихъ.
До сихъ поръ мы занимались операціями поземельнаго кредита Франціи въ интересахъ его заемщиковъ и вкладчиковъ; но
каковы были выгоды его самаго или его акціонеровъ? Эти выгоды, согласно самому учрежденію поземельнаго кредита, заключаются, во первыхъ, въ прибавочномъ процентѣ съ заемщиковъ
на расходы управленія (по уставу по 60/100 °/0). Этотъ источникъ
дохода весьма значителенъ: приблизительно, по весьма умѣреннымъ исчисленіямъ (* (**) ), онъ одинъ составляетъ до 5% на складочный капиталъ. Кромѣ того, компанія пользуется даровымъ
капиталомъ правительства,который постепенно (до 10 милл.) выдается ей въ видѣ вспоможенія Q. Затѣмъ складочный капиталъ
можетъ быть самъ употребляемъ въ ссуды, и тогда всѣ проценты по нимъ идутъ въ пользу акціонеровъ. Наконецъ ьсѣ колебанія между процентомъ по облигаціямъ и но ссудамъ, когда
они происходятъ въ ущербъ заемщикамъ, идутъ въ пользу компаніи. Дѣйствительно, дивиденды акціонеровъ были весьма удовлетворительны; до 1857 они составляли 7%, а потомъ 8°/0. Потому и акціи поземельнаго кредита стояли весьма хорошо въ
курсѣ: почти постепенно выше пари.. Какъ видно, это самая
благопріятная сторона поземельнаго кредита Франціи.
Въ самое послѣднее время, Французское правительство избрало посредство поземельнаго кредита для производства землевладѣльцамъ ссудъ на устройство дренажа, до 100,000,000 ф.»
на 25 лѣтъ, съ условіемъ 45% за цоцмиссію въ пользу крмпапіи
поземельнаго кредита. Такимъ образомъ, эта благодѣтельная
операція обѣщаетъ компаніи около 4.50,000 ф. чистой ежегод(*) Revue des deux mondes, octobre 4838, p, 643. Изъ этой весьма обстоятельжо* статьи г. де-4Иариз|і мы преимущественно почерпали данныя о ходѣ
предпріятія за послѣднее время.
(**) Хотя компанія далеко не выполнила условія для его полученія (20Q милл.
ссудъ).
Digitized byCiOOQlC
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                         465
ной прибыли втеченіе 25 лѣтъ, безъ малѣйшаго съ ея стороны
риска. Не. обсуждая самой сущности этой онераціи, впрочемъ,
едва тоіько начатой, нельзя не удивляться, какъ всѣ благотворительныя мѣропріятія Французскаго правительства всегда умѣютъ оставлять за собою слѣдъ весьма существенныхъ прибылей въ карманахъ парижскихъ капиталистовъ и коммиссіонеровъ. Недешевостало быть* обходится народу благотворительная правительственная дѣятельность въ пользу народныхъ массъ.
Окончательный результатъ, который мы можемъ вывести
изъ не многолѣсныхъ операцій поземельнаго кредита Франціи
это около 100 мил. ссудъ землевладѣльцамъ, приблизительно по
6 — 7%, съ погашеніемъ, и удовлетворительное состояніе собственныхъ Финансовыхъ дѣлъ. Конечно, это еще не обѣщанные 200
милл. го 5°/0, это еще не освобожденіе Французской почвы отъ
гипотечнаго долга, который простирается отъ 8 до 10 милліардовъ, но это все-таки что нибудь сдѣланное и исполненное.
Общественное мнѣніе во Франціи считаетъ поземельный кредитъ предпріятіемъ, совершенно неудавшимся,и оно, дѣйствительоно, таково, если мы будемъ за основаніе оцѣнки его принимать
всю совокупность интересовъ земледѣлія и поземельной собстьенности во Франціи, которымъ онъ, въ мысляхъ его первоначальныхъ двигателей и въ ожиданіяхъ общественнаго мнѣнія, признанъ былъ удовлетворить. Crédit Foncier de France, конечно,
мало содѣйствовалъ къ облегченію милліардовъ гипотечнаго
долга,тяготѣющаго на Французской поземельной собственности.
Характеромъ своего развитія онъ вовсе не соотвѣтствуетъ характеру развитія Французской поземельной собственности. Въ поземельномъ кредитѣ Франціи преобладаютъ крупныя ссуды, а во
Французскомъ земледѣліи — дробная собственность и потребность
въ самыхъ мелькихъ ссудахъ. Организація поземельнаго кредита
Франціи вовсе даже не допускаетъ ссудъ ниже 300 Фр., тогда
какъ Французскіе собственники, можетъ быть, именно по преимуществу нуждаются въ такихъ ссудахъ. Но, при существующихъ
политическихъ и общественныхъ условіяхъ страны, поземельный
кредитъ Франіи, можетъ быть, достигъ всѣхъ возможно практическихъ результататовъ; успѣхи духа товарищества между
самими собственниками и системъ земледѣлія, приспособленныхъ
къ дробности земельныхъ участковъ и къ ихъ ассоссіаціи, могутъ, впослѣдствіи, если п не быстрыми шагами, дать ПоземельноT. LXXVU. Отд. I.                                        30
Digitized ЬуCiOOQlC
466                          СОВРЕМЕННИКЪ.
му кредиту развитіе» соотвѣтствующее внутреннимъ потребностямъ Французскаго сельскаго народонаселенія.
Съ точки зрѣнія общихъ началъ организаціи гипотечнаго
кредита, выставляются и заслуживаютъ вниманія въ системѣ
поземельнаго кредита Франціи главнѣйше: во первыхъ, его
крайняя централизація и правительственный характеръ; во вторыхъ, система его земскихъ облигацій, имѣющая нѣкоторыя особенности, и, въ третьихъ, положенная въ его основаніи колминація прибылей капнталистовъ-акціонеровъ и интересовъ землевладѣльцевъ-заемщиковъ.
По первому вопросу мы приведемъ слова одного изъ весьма
добросовѣстныхъ современныхъ экономистовъ, г. Горна, изучавшаго кредитныя и Финансовыя обстоятельства Франціи на мѣстѣ (вообще весьма строгаго въ своихъ сужденіяхъ о Crédit
Foncier). «Какъ глвня выгода произведенной централизаціи
поземельнаго кррдрта Франціи, говоритъ онъ (*           ), выставляется
(съ особенною настойчивостью в> отчетѣ за 1854) то» что департаментскія учрежденія были слишкомъ подвержены мѣстнымъ
вліяніямъ,и потону ори могли, чрезъ крайнюю строгость въ своихъ
требованіяхъ насчетъ условій обезпеченія ссудъ, нанести вредъ
самимъ себѣ и всей системѣ поземельнаго кредита. Парижское
центральное учрежденіе чуждо такимъ вліяніямъ и разрѣшаетъ
удовлетвореніе просьбамъ о ссудахъ и опредѣляетъ размѣръ
ихъ, основываясь на дастовѣрныхъ свѣдѣніяхъ, доставляемыхъ
казенными сборщиками податей, относительно цѣнности имѣнія
и вѣрности залога. ЕІамъ же кажется, что именно въ дѣлѣ поземельнаго кредита такое абсолютное равенство имѣетъ чрезвычайно важныя неудобства. Гипотекарное учрежденіе содѣйствуетъ выдачею ссудъ затратамъ капитала: на улучшеніе почвы, увеличеніе скота, дренажъ, на пріобрѣтеніе машинъ проч.
Но въ разныхъ департаментахъ, при различныхъ мѣстныхъ и
другихъ отношеніяхъ двухъ имѣній, которыя, однако, имѣютъ
одну и ту же оффиціальную цѣнность (сборщики податей принимаютъ въ соображеніе при оцѣнкѣ преимущественно податныя
единицы), напримѣръ, 50,000 фр., легко можетъ быть, что владѣлецъ одного имѣцід хорошо употребитъ всю сумму ссуды ц
не только будетъ аккуратно выплачивать проценты, но и самъ
пріобрѣтетъ для себя прнбыль, въ то время, какъ владѣлецъ
(*) Нот, Dat Creditwesen in Frankreich, p. 93.
Digitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                      467
другаго имѣнія не съумѣетъ и одной трети ссуды употребить*
производительно и его исправность будетъ весьма сомнительна.
Не только хозяйство, но и личность должника должна быть принимаема въ соображеніе. Конечно, въ ссудѣ на 50 лѣтъ она не
составляетъ главнаго основанія, ибо имѣніе можетъ нѣсколько
разъ перейти изъ одного владѣнія въ другое. Но вѣдь существенное обстоятельство для кредита заключается въ томъ, какое сдѣлано изъ денегъ употребленіе въ самый моментъ полученія займа. Хорошій, бережливый хозяинъ часто такъ ихъ употребитъ, что для всѣхъ послѣдующихъ владѣльцевъ будетъ легко выполнять обязательства, возникшія для имѣнія изъ ссуды.
Департаментскія учрежденія принимали бы въ уваженіе всѣ эти
мѣстныя и личныя обстоятельства;центральное — не можетъ и не
должно. Можетъ быть, именно въ такомъ случаѣ, гдѣ только
большіе размѣры ссуды, свыше       цѣнности имѣнія (нынѣшней
границы) выгодны для заемщика, оно будетъ скупиться кредитомъ, тогда какъ въ другомъ случаѣ даже и въ этой границѣ
дозволенная ей ссуда соаряжема бываетъ съ большимъ рискомъ. Кромѣ того, поселянинъ во Франціи, болѣе, нежели, гдѣ
нибудь, привязанъ къ рутинѣ, съ недовѣріемъ смотритъ на всякое нововведеніе и самую благодѣтельную реформу заставляетъ
себѣ навязывать, вмѣсто того, чтобы добровольно ее принимать.
Crédit Foncier есть громадное нововведеніе, которое еще въ
будущемъ должно пріобрѣсти себѣ довѣріе и популярность;
оно дѣйствуетъ въ Пароикѣ въ то время, какъ, стѣсненный
тяжкими обстоятельствами, поселянинъ имѣетъ передъ своими
дверьми свонхъ старинныхъ друзей, сводчмковв. Они довольствуются гипотекою втораго разряда, и даже весьма сомнительнаго, а Crédit Foncier требуетъ первой гипотеки и совершенно
ясныхъ документовъ па права владѣніе. Департаментскіе банки,
которые бы стояли и дѣйствовали посреди сельскаго народонаселенія своихъ провинцій, или даже частные агенты Crédit Foncier (вмѣсто казенныхъ, какихъ онъ исключительно теперь употребляетъ) легко побороли бы всѣ выставленныя выше неудобства. Мы даже думаемъ, что коронные чиновники, сборщики
податей, вовсе не годятся для этого дѣла. Послѣдніе будутъ заниматься имъ съ тою обычною небрежностью, которыя чиновники обыкновенно вносятъ во все то, что прямо не входитъ въ
кругъ ихъ служебныхъ обязанностей, и съ тѣми бюрократиDigitized byCiOOQlC
468                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ческими послѣдствіями, которыя, къ несчастію, слишкомъ извѣданы.»
Съ своей стороны, мы йе можемъ отказать въ полномъ нашемъ сочувствіи этимъ словамъ, на которыя желали бы обратить вниманіе прн всѣхъ современныхъ начинаніяхъ относительно поземельнаго кредита. Наше общество, кажется, не имѣетъ
причинъ не соглашаться съ такими взглядами на централизацію и реглеменированіе публичныхъ учрежденій.
Менѣе рѣшительный приговоръ можемъ мы высказать относительно двухъ другихъ выставленныхъ нами вопросовъ: о системѣ Французскихъ земскихъ облигацій и комбинаціи прибылей акціонеровъ Crédit Foncier съ интересами заемщиковъ.
Французскія земскія облигаціи составляютъ нѣчто среднее
между закладными лицами Pfandbrief, lettres de gages (какъ они
и называются часто во Франціи) землевладѣльческихъ кредитныхъ обществъ и банковыми билетами. Сходство съ первыми
заключается, во первыхъ, въ томъ, что онѣ не подлежатъ размѣну въ кассѣ учрежденія (*     ), выпускаются на сроки гнпотечныхъ
ссудъ и выкупаются постепенно изъ обращенія, по мѣрѣ погашенія гнпотечныхъ долговъ. Во вторыхъ, сумма выпуска облигацій Crédit Foncier должна быть всегда равна суммѣ гипотечныхъ ссудъ. Въ третьихъ, онѣ выпускаются только для гипотечныхъ операцій, только чтобъ служить орудіемъ ссуды подъ
залогъ имѣнія, и нынѣ даже выдаются въ руки заемщика, какъ
большая часть закладныхъ листовъ. Въ четвертыхъ, Французскія облигаціи выпускаются на крупныя суммы и не могутъ быть
ниже 100 Фр., стало быть онѣ предназначены преимущественно
для помѣщенія капиталовъ, какъ закладные листы, а не для того, чтобы служить орудіемъ обращенія — деньгами, какъ циркуляціонные банковые билеты. Наконецъ, въ пятыхъ, что ихъ въ
томъ же смыслѣ всего болѣе различаетъ отъ банкнотовъ и приближаетъ къ закладнымъ листамъ, это то, что онѣ приносятъ
проценты своимъ владѣльцамъ, л именно проценты, соразмѣряющіеся съ процентами, выплачиваемыми по гипотечнымъ ссудамъ.
Но Французскія земскія облигаціи имѣютъ также сходство
съ банковыми билетами и совершенно различаются отъ заклад(*) Каковы, по самоіі своей сущности, закладные листы, хотя въ нѣкоторыхъ странахъ и допушены были исключенія.
Digitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                            469
ныхъ листовъ, именно въ отношеніи къ гарантіи своего кредита,
или, лучше, Формы этой гарантіи.
Кредитъ закладныхъ листовъ, то есть исправность связанныхъ съ ними обязательствъ въ пользу владЬльцевъ ихъ: уплата процентовъ и постепенное погашеніе выкупомъ, обезпечивается круговою отвѣтственностью заемщиковъ, или, лучше, заложенныхъ имѣній; кредитъ Французскихъ земскихъ облигацій,
подобно банковымъ билетамъ обезпечивается только кредитомъ,
состоятельностью банка (компаніи Crédit foncier) и между прочимъ его складочнымъ капиталомъ, который по уставу и называется fond de garantie и долженъ всегда составлять 5°/0 на всю
сумму выпущенныхъ облигацій.
Между тѣмъ, въ сущности состоятельность земскихъ облигацій, то есть исправность обязательствъ по нимъ компаніи, зависитъ, точно такъ же, какъ и закладныхъ листовъ, отъ исправности заемщиковъ и потому естественнѣе было бы дать имъ, и по самой Формѣ, какъ въ землевладѣльческихъ компаніяхъ, ту же гарантію. Это было бы ближе къ истинѣ. Если.то или другое отношеніе основнаго капатала къ суммѣ облигацій должно служить
обезпеченіемъ послѣднихъ, то есть на случай недостаточности
доходовъ банка для уплаты процентовъ, выигрышей и проч. и
обѣщаннаго выкупа облигацій, или, другими словами, па случай
неисправности заемщиковъ и накопленія ими недоимокъ, если
основной капиталъ долженъ выполнять такое назначеніе, то,
чтобы оно было не химерою, слѣдовало бы, кажется, имѣть постоянно, на все количество этого капитала, въ наличности, въ
кассѣ банка, или чистыя деньги, звонкую монету, или кредитныя бумаги съ самою легкою реализаціей. Это послѣднее обстоятельство (*) требовало бы отъ аціонеровъ рѣшимости имѣть
постоянно весьма большой праздный капиталъ, а такой рѣшимости всего менѣе можно ожидать отъ банкировъ и биржевыхъ
капиталистовъ; если же она бы, дѣйствительно, осуществилась,
то капиталисты, по необходимости, должны были бы заставить
заемщиковъ дорого заплатить за такое непроизводительное употребленіе ихъ капиталовъ. Не выгоднѣе ли для заемщиковъ принять на себя самихъ гарантію кредита? Далѣе положимъ, что
(*) Изъ балансовъ Crédit Foncier de France видно, что онъ не держится
этого правила. Тагъ на складочный капиталъ въ 13 иилл. было у него въ 185В
г. только около % иилл. звонкой монеты.
Digitized by kjOOQle
4-70                    СОВРЕМЕННИКЪ.
такіе капиталы въ кассѣ банка вовсе не нужны, какъ оно п въ
самомъ дѣлѣ, то къ чему же служитъ основной капиталъ, къ
чему посредство акціонеровъ для землевладѣльцевъ, когда они
могли бы получать тѣ же самыя ссуды по тѣмъ же облигаціямъ?
Вся разница процентовъ между облигаціями и ссудами идетъ
въ пользу акціонеровъ Crédit Foncier, въ вознагражденіе за услуги, оказываемыя ими заемщикамъ, въ доставленіи имъ обезпеченія по облигаціямъ. Если бы они ваяли на себя зто обезпеченіе, которое, при круговой отвѣтствеяпости, не можетъ имъ дорого обойтись, то разница процентовъ шла бы не въ руки капиталистовъ, а на усиленіе погасительнаго Фонда, или же, проще,
соразмѣрно этой разницѣ могли бы быть облегчены и условія
ссудъ.
Эти замѣчанія наши мы никакъ не выдаемъ за непогрѣшительныя, но полагали полезнымъ сдѣлать ихъ потому, что они
относятся не только къ Crédit Foncier de France, но и вообще Къ
организаціи земскихъ банковъ.
Мы со всею, можетъ быть, даже излишнею, подробностью
описали устройство поземельнаго кредита въ Баваріи и Франціи, чтобы показать характеръ гнпотечныхъ учрежденій, дѣйствующихъ на основаніи товарищества капиталистовъ. Баварія
и Франція занимаютъ главное мѣсто въ этой группѣ; остальныя
подобныя учрежденія немногочисленны и неважны: большая
часть гипотечныхъ учрежденій, но крайней мѣрѣ, наиболѣе замѣчательныхъ въ Европѣ, относятся къ группѣ землевладѣльческихъ товариществъ.
Въ Бельгіи кредитныя обстоятелвства поземельной собственности были довольно сходны съ Французскими, хотя н не 'столь
тяжки. Два гипотечныя учрежденія: caisse «tes propriétaires и caisse
hypothécaire, основанныя въ 1835 г., на акціяхъ, т. е. какъ товарищества капиталистовъ, или гииотечныхъ заимодателей, не
удовлетворяли потребности, ибо процентъ по ихъ ссудамъ былъ
весьма высокъ. Около 1850 года бельгійское правительство было сильно озабочено устройствомъ прочнаго поземельнаго кредита и пришло къ убѣжденію, что нужды поземельной собственности всего лучше могутъ быть удовлетворены гипотечнымъ
учрежденіемъ на началахъ землевладѣльческаго товарищества,
съ значительнымъ, однако, участіемъ въ управленіи его дѣлами
со стороны правительства. Образцомъ принято было при этомъ
галиційское гипотечное учрежденіе. На этихъ основаніяхъ соDigitized by <jOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                          471
ставленъ былъ проэктъ закона; но о послѣдствіяхъ его мы не
имѣемъ, къ сожалѣнію, нйкакнхъ свѣдѣній (*).
Упомянемъ о другихъ важнѣйшихъ земскихъ банкахъ въ
Европѣ.
Нассаускій банкъ (Nassauischc Landesbank) (“). Этотъ банкъ
преобразованъ былъ въ 1849 г. изъ прежней кредитной кассы
(Landescredit Caste), существовавшей съ 184-0 г. Кредитная касса
была учрежденіемъ правительственнымъ, а не частнымъ. Она
занималась выдачею ссудъ подъ залогъ недвижимыхъ имѣній
отдѣльнымъ лицамъ и общинамъ, выкупомъ крестьянскихъ повинностей, текущими счетами по коммерческимъ дѣламъ и пріемомъ вкладовъ на храненіе. Способы, которыми располагала
касса, заключались: въ выпускѣ банковыхъ билетовъ (или бумажныхъ денегъ, ибо билеты имѣли узаконенный курсъ), въ
займахъ у банкировъ, съ выдачею имъ облигацій, и въ срочныхъ
займахъ у разныхъ лйцъ и вспоможеніяхъ пъ кассъ казенныхъ
учрежденій. Какъ правительственное учрежденіе, касса Должна
была преимущественно содѣйствовать Финансовомъ операціямъ
правительства и его разнымъ предпріятіямъ..Долгосрочныя ссуды производились съ постепеннымъ погашеніемъ процентными
взносами. Въ выкупныхъ операціяхъ она требовала предварительнаго соглашенія между крестьянами и помѣщиками и потомъ, удовлетворивъ послѣднихъ, становилась на мѣсто ихъ и
погашала, въ опредѣленные сроки, капитализированныя повинности разложеніемъ платежей на крестьянъ.
Въ 1849 г. нассауская касса была преобразована въ настоящій національный банкъ, обнимающій собою всѣ отрасли коммерческаго кредита. Въ то же время онъ поступилъ въ распоря         *
женіе капиталистовъ, которые сдѣлались его акціонерами и за»
вѣдуютъ его управленіемъ, подъ надзоромъ правительства. Операціи по гипотечнымъ ссудамъ, однако, продолжаются. Съ 1849
года выкупъ повинностей сдѣланъ былъ обязательнымъ, и банкъ
получилъ разрѣшеніе выпускать для того четырехпроцентные
облигаціи, съ постепеннымъ погашеніемъ капитала. Въ то же
время байкъ производитъ операцію сходную на учетъ выкупныхъ облигацій, по желанію ихъ владѣльцевъ. Онъ выдаетъ на
нихъ чистыя деньги чрезъ три мѣсяца по предъявленіи, но лишь
(*) JoMtou, dtf institution*, etc. Ch. XY.
(’*) Тамъ же, ch. XIII. Hûbncr. Die Bank en. P. 463.
Digitized by Google
4-72                     СОВРЕМЕННИКЪ.
когда наличные его капиталы ему это позволяютъ. Вмѣстѣ съ
тѣмъ банкъ получилъ право на выпускъ до 1 милл. гульд. билетовъ, съ узаконеннымъ курсомъ.
Въ 1849 г. нассаускій банкъ имѣлъ капитала въ ссудахъ :
1)      На выкупъ повинностей... 6,378,746 гульд. '
2)      Подъ залогъ имѣній...              842,047 — 
3)      На общинахъ...      186,047 — 
4)      Въ разсроченныхъ недоимкахъ.                      306,007 — 
Всего около 5 милл. р. сер.
Судя по отчету 1849 г., всѣ другія операціи банка были маловажны: такъ, по учету только 188,000 гульд.
Въ то же время было выпущено банкомъ:
1) Билетовъ... 2,748,200 гульд.
2) Выкупныхъ облигацій 4,231,063 — 
Въ послѣднее время Нассаусскій банкъ гораздо болѣе сталъ
расширять свои коммерческія операціи и ссуды правительству.
Гипотечный кредитъ нѣсколько отступаетъ ца второй планъ;
но, несмотря на то, Нассаусскій банкъ уже оказалъ ему большія
услуги.
Въ Гессенъ-Дармштатскомъ великомъ герцогствѣ есть земскій
банкъ — Renten-Anstalt — рентовое учрежденіе', но его операціи не
обширны, ибо процентъ по ссудамъ довольно высокъ и вмѣстѣ съ
тѣмъ компанія предпочитаетъ пускать свои капиталы въ оборотъ
по другимъ предпріятіямъ.
Въ настоящей главѣ мы разсказали устройство главнѣйшихъ
гипотечныхъ учрежденій, основанныхъ на товариществѣ капиталистовъ. Этимъ мы окончили очеркъ обѣихъ Формъ чистыхъ
гипотечныхъ учрежденій.
* Многіе банки производятъ гипотечныя операціи при весьма
разнообразныхъ Формахъ своего устройства, но какъ побочную
отрасль. Чисто гипотечныя учрежденія представляются болѣе
или менѣе въ тѣхъ нормахъ, которыя нами описаны. Въ будущей
главѣ мы постараемся сдѣлать нѣкоторые общіе выводы относительно организаціи поземельнаго кредита и сообщить важнѣйшіе результаты объ относительныхъ достоинствахъ той или другой организаціи и нѣкоторыя предположенія къ устройству поземельнаго кредита, возникнувшія въ самое послѣднее время.
В. ВЕЯОВРАВОВЪ.
