ДВѢ ЖЕНЫ.
СЦЕНЫ.
А судьи кто?
Грибоѣдовъ,
ЛИЦА:
КНЯЗЬ, занимаетъ видное мѣсто въ губерніи; охотникъ до женщинъ. Отъ
роду 60 лѣтъ,
МАРЬЯ ОСИПОВНА ПАРОВОЗОВА, 28 лѣтъ. Жоржъ Зандъ, передѣланный
ва русскіе провинціальные нравы. Фаворитка князя.                  *
ПАРОВОЗОВЪ, ея мужъ.
АННА ГРИГОРЬЕВНА БОБЕРКИНА, 70 лѣтъ; принадлежитъ къ категоріи
тѣхъ нѣжныхъ матерей, которыя въ своихъ Яшенькахъ, Петинькахъ
я Васинькахъ видятъ, ни болѣе, ни менѣе, какъ геніевъ, хотя въ то
же время и неблагодарныхъ сыновей. — Жолчная старуха.
ЯКОВЪ ПЕТРОВИЧЪ БОБЕРКІШЪ, ея сынъ, 28 лѣтъ; чиновникъ при
князѣ; сонливъ, лѣнивъ и апатиченъ до всего, что касается служебной
карьеры.
КАТЕРИНА ЛЬВОВНА, его жена, молодая и хорошенькая женщина.
КУКУШКИНА, вдова генеральша, изъ купчихъ, очень богата; губернская
женщнна-амФябія.
АВРОРИНЪ, губернскій левъ, полковникъ; носитъ узкіе шаровары и про*
нэноенггъ слова въ носъ. Слыветъ за сердцеѣда.
АФАНАСЬЕВЪ, молодой человѣкъ.
КОЗЛИКОВЪ (отецъ), добрякъ, души не чаетъ въ сынѣ.
КОЗЛИКОВЪ (сынъ), то, что называется малый-дрянъ!
ЗАѢЗЖІЙ ГОСПОДИНЪ, не то туристъ, не то литераторъ; не служитъ;
жолчнаго характера.
ПАЛАГЕЯ, горничная Боберкпныхъ.
Слуга паровозовой.
ЧИНОВНИКЪ при князѣ.
(Дѣйствіе происходитъ въ губернскомъ іородѣ).
Digitized by Google
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.
СЦЕНА ПЕРВАЯ.
Чайная въ домѣ Боберкиной. — Направо дверь въ спальню старухи,
налѣво — въ кабинетъ сына, средняя — въ гостиную. — Посрединѣ
комнаты стоить небольшой, круглый столъ, съ чайнымъ приборомъ. — 
Палагея приготовляетъ чай. — Боберкина входитъ.
ЯВЛЕНІЕ 1.
БОБЕРКИНА и ПАЛАГЕЯ.
Боберкина (садясь въ кресло, за столъ. Что твоя барыня?
не встала еще?
Палагея. Встаютъ-съ!
Боберк. Долго вы нѣжитесь, съ вашей барыней-принцесcoôJ Тоже модничаетъ: въ постелѣ до десятаго часу. (Задумывается). Составилъ себѣ партію, нечего сказать, — на дворянкѣ
голопятой женплся!... Ни кола, ни двора, ни роду, ни племени.
Охъ, по грѣхамъ нашимъ Господь крестъ посылаетъ. Никогда
материнскихъ словъ не слушался; все своимъ умомъ жить хотѣлъ... вотъ и дожилъ до сраму... О ней, что и говорить. Ея
козелъ посватай, — она и за него бы пошла, только бы чепчикъ
поскорѣе надѣть; — а Яша-то мой! Сердце опъ мнѣ прострѣлилъ этой женитьбой. (Палагеѣ сердито). Ну, что стоишь? неси
самоваръ! (Палагея уходитъ). Этакаго стариннаго рода... Покойный дѣдъ, царство небесное, именитый былъ человѣкъ. Самъ
свѣтлѣйшій милостивъ былъ къ нему, и къ ручкѣ своей подпускалъ. Отецъ тоже генераломъ былъ... двумя губерніями
управлялъ... изъ своихъ рукъ исправниковъ сѣкъ, — и то за
честь считали. Одного молили, — чтобъ черезъ холоповъ своихъ
не наказывалъ; и то случалось. Охо-хо-хо. Вотъ, думала — и Яша
порадуетъ меня на старости лѣтъ: большихъ чиновъ дослужится, генераломъ будетъ. Хоть бы штатскпнъ-то Богъ привелъ.
Нѣтъ! не дошла материнская молитва до Господа; прогнѣвила,
видно, я его! (Палагея входитъ съ самоваромъ «ставитъ его на
столъ, Боберкина сердится). Ты смотри, не съ угаромъ ли принесла; а то я тебѣ всѣ уголья на голову высыплю. Охъ-хо-хо|
Digitized by CiOOQle
ДВѢ ЖЕНЫ.                               109
И что за притча такая — ума не приложу. Образованіе полунл модное. Гордости, благодаря Создателя, довольно имѣетъ.
Хочется ему почестей; дворянская кровь говорить свое; а между
тѣмъ ни съ мѣста. Другой изъ грязи вылѣзетъ, а глядишь — подъ
старость н почетомъ пользуется и дѣтямъ предоставитъ. А Яша
и кѣмъ взялъ, а насилу у князя пріютился! Да и то, что я наиакалась съ вимъ... сколько униженій перенесла! У какой нибудь, прости Господи, мерзавки Паровозовой, — цѣлую недѣлю
па посылкахъ состояла. (Задумывается и потомъ вдругъ говоритъ
гаи св большею горячностію). И вѣдь нельзя сказать, чтобъ онъ
безчувственнымъ былъ, какъ другіе. Вижу, что сосетъ его сердце, какъ другіе отличаются... злобствуетъ па товарищей...
перегнали они его. Не лишенъ благородства, грѣхъ сказать, — не
лтеяъ. А между тѣмъ ни съ мѣста. А все эта женитьба...
Влюбиться вздумалъ, да и женился. Благо, что жена хоть хорошенькая... Другой изъ этого извлекъ бы выгоду. Какихъ дѣлъ
черезъ женщинъ не дѣлается? Такъ его и на это-то не хватаетъ.
Глупъ онъ, что ли, Богъ ему судья! Пускай бы любилъ ее,
ревность бы въ немъ говорила; а то... знаю я его. Охолодѣлъ онъ
къ вей, совсѣмъ охолодѣлъ. АФанасьевъ каждый день шляется,
шуры-муры у нихъ... ему н горя мало. И она-то хороша, — 
пиша кому па шею повѣситься. Авроринъ такой почтенный человѣкъ, любимецъ князя... вліяніе на него большое имѣетъ...
пгвардіи служитъ, кажется... какъ увивался за вей, какъ
ухаживалъ; она, дура, и вниманія не обращаетъ. Охъ-хо-хо. А
онъ многое бы могъ сдѣлать для Яши... (Съ сильной злостью).
Эхъ! самъ Яша виноватъ: отказалъ бы АФанасьеву отъ дому,
другіе бы порядки пошли. Да вѣдь какъ же можно..,, старые
пріятели... вмѣстѣ на школьной скамейкѣ сидѣли... не сдѣлаетъ подлости... И вѣдь вретъ, вретъ, вретъ! Ей-Богу вретъ.
Характеру нѣть, отъ того п молчитъ, — и видитъ все, да молчиъ.
ЯВЛЕНІЕ 11.
БОБЕРКИНА и ЯКОВЪ ПЕТРОВИЧЪ (вт рукакъ у него газеты).
Яковъ Петровичъ. А! вы уже за чаемъ! (Подходитъ къ
Бобгркиной и цалуетъ у ней руку).
Digitized by CiOOQle
НО                          соввкмжнввкъ.
Б о б ep кин л. {сухо). Вѣчно съ газетами!.Что новаго считалъ?
Як. Петров, (се неудовольствіемъ). Карпову чинъ дали,
Боберк. (подпрыгнувъ на стулѣ). Какъ? Да онъ давно «я
получилъ?...
Як. Петров. Въ прошломъ году.
Боберк. (тяжело вздыхая). Охъ-хо-хо! Все-то людямъ, а
не намъ.
Як. Петров. Счастье такое, дурацкое!
Боб.ер.к. (со злостью). Ошибаешься, мой любезный. Не дурацкое счастье, а умъ. Дураки себѣ карьеры не дѣлаютъ. Дураки сложа руки сндятъ, да завидуютъ умнымъ. Въ будущемъ
году онъ опять получитъ чинъ; а мы съ тобой, умники, въ газетахъ. объ втомъ прочтемъ. Мы вѣдь охотники газеты читать.
На что. другое насъ ре хватитъ, а на это — грѣхъ жаловаться.
Як. Петров. Не удивительно, что и въ.будущемъ году получитъ. Это такой проныра.
Боберк. (es сдержанной злостью). Проныра! Гмъ... проныра!.. Ругаться мы съ тобой.мастера. На самихъ-то посмотрѣть...
ой, ой, какъ умны, да хороши. Ну, за что ты его бранишь? а?
за что? За то, что онъ себѣ карьеру дѣлаетъ, дорогу прокладываетъ? Это доказываетъ только то, что онъ умный человѣкъ,
а не мы съ тобой. У него жена, дѣти... Надобно ихъ обезпечить.
Як. Петров. Жена сама о себѣ думаетъ. Онъ и карьерой
обязанъ единственно только ей.
Боберк. Что же, по твоему это дурно? а? Нечего, мой малый, въ чужой огородъ камешки бросать; на себя лучше оглянуться. По моему: если жена моя и не безукоризненной добродѣтели, да умѣетъ вести себя съ толкомъ, — такъ это не большой грѣхъ. Покрайней мѣрѣ видно, что мужа любитъ и о карьерѣ его заботится. Я думаю, это лучше, чѣмъ каждому встрѣчному на шею вѣшаться... только мужа компрометировать.
Я к. Петров. Оставимте этихъ женъ: намъ до нихъ дѣла
нѣтъ.
Боберк. (съ жолчнвй ироніей). Какъ? такъ намъ ужь и дѣла
нѣтъ! Отлично, безподобно! Этого только недоставало. Націи
жены... вѣтрены, а мы и рукой махнули. Ха, ха, ха! Прелесть!
Як. Петров, (выведенный изъ терпѣнія). Скажите пожалуйста, — изъ-за чего вы сердитесь?
Digitized by CiOOQle
ДВѢ ЖЕНЫ.                             111
Боберк. (насильственно хохочетъ). Ха, ха, ха! Какъ наивно! — Неужели вы не догадываетесь, чтомепя сердитъ?... Неблагодарная я... мать... Столько радостей, столько утѣшеній
бгь роднаго сына, а я сержусь, бѣшусь... Неблагодарная я...
желчная старуха... изъ ума выживать начала (вдругъ мѣняя тонъ
мискренній, съ азартомъ). Послушай, развѣ ты не мой сынъ? — 
Не я тебя... восемь мѣсяцевъ подъ сердцемъ носила? Каково же
внѣ видѣть все это, — а? — У меня душа кровью обливается. Всѣ люди, какъ люди; всѣ... живутъ... дѣйствуютъ...
карьеру себѣ устроиваютъ: кто — самъ собой, кто — черезъ
протекцію. Всѣ хлопочутъ. По крайней мѣрѣ видно, что жиіуть... по заповѣди Божіей, — что у нихъ чувства человѣческія есть... не даромъ на свѣтъ родились. Одинъ ты, какъ тюлень какой, ни для себя, ни д <я другихъ... а? Развѣ это не больно видѣть. Думаю, вотъ, на старости лѣтъ, сынъ утѣхою будетъ: отблагодарить за всѣ попеченія... Какія надежды возляг
rua... и что же?..., (тяжело вздыхая) Охъ, подкрѣпи меня,
Тюрекъ Всемогущій!
Як. Петров, (съ досадой). Каждый день сцены!
Боберк. (съ искуственнымъ спокойствіемъ). Не безпокойся! Скоро, скоро онѣ прекратятся. Избавитесь меня... Скоро я
буду тамъ (указывая на потолокъ).., у роднаго моего... (Яковъ
Петровичъ быстро ходитъ по комнатѣ, заложивъ руки за спиюк. — Молчаніе).
Бобер. Что твоя барыня, не вставала еще?
Як. Петров. Она не совсѣмъ здорова. Да вотъ и она!
ЯВЛЕНІЕ III.
ЛОВЪ ПЕТРОВИЧЪ, БОБЕРКИНА и КАТЕРИНА ЛЬВОВНА (подходить къ Боберкиной и цалуетъ у ней руку).
Боберк. Долго изволите спать! — Титулярной совѣтницѣ не
грѣхъ бы н раньше вставать. Впрочемъ, вы благоразумно дѣлаете... Не велика бѣда, что старуха мать... лишній часъ за чаемъ
просидитъ... Она привыкла къ этому... Возьмите вашу чашку...
{Катерина Львовна беретъ чашку, отходитъ къ рабочему столу и
чай, развернувъ книгу. — Боберкина сыну, какъ будто продолжая начатый разговоръ). Я тебя, да и вообще васъ мужчинъ
ве вввю. Весь грѣхъ падаетъ на женъ... Умная жена, если заDigitized by CiOOQle
113                     СОВРЕМЕННИКЪ.
хочетъ, всегда съумѣетъ поддержать энергію въ мужѣ. — Это
ея святой долгъ... Она знаетъ, что мужъ силъ не щадитъ, пробивая себѣ дорогу... Все это дѣлается для жены и дѣтей..Только нынче благодарности мало на свѣтѣ. Другую — мужъ изъ
грязи вытащилъ, имя свое далъ, а она въ благодарность — первому встрѣчному на шею повѣсится... А посмотрѣть... такъ ангелочкомъ смотритъ... водой не замутитъ... (искоса взглядываетъ на Катерину Львовну).,. Все мужья-тюлени виноваты.
(Катеринѣ Львовнѣ). Вы что читаете? — Жака? Кто вамъ его
принесъ?
Катер. Львов. АФанасьевъ.
Боберк. Ахъ, да! Я и забыла, что онъ у васъ вчера за полночь сидѣлъ. (Якову Петровичу). Ты читалъ Жака?
Як. Петр. Читалъ.
Боберк. (насмѣшливо). Нравится... Вижу по глазамъ, что
нравятся. — Охъ-хо-хо. Подкрѣпи меня, Всемогущій Боже!
Як. Петров, (желая перемѣнить разговоръ, Катсрингъ
Львовнѣ). Ъдешь сегодня въ собраніе?
Катер. Львов. (съ небольшимъ дрожаніемъ въ голосѣ).
Пѣтъ, — нездоровится что-то.
Боберк. (кротко, на манеръ ласкающейся собаки, когда она
собирается укуситъ). И прекрасно дѣлаешь, мой другъ. — Что
за охота толкаться не въ своемъ обществѣ? — Тамъ больше или
меньше все люди порядочные.
Як. Петров: (вспыхнувъ). — Ну-съ въ порядочности ихъ
позвольте усуминться. Кто эти порядочныя женщины? Ужь не
Кукушкина-ли съ Паровозовой?
Боберк. Я не совѣтовала бы вамъ такъ отзываться объ
нихъ. Помните, вы чиновникъ при князѣ... Это не совсѣмъ
деликатно. — Кукушкина вездѣ принята, а Паровозова пользуется расположеніемъ князя. Одно это ставитъ ее выше всякихъ нареканій. — Я удивляюсь, что онѣ такъ оскорбляютъ ваше
нравственное чувство. Если за ними и есть грѣшки, такъ онѣ
но крайнѣй мѣрѣ не корчагъ изъ себя весталокъ, какъ дѣлаютъ
другія. — Я бы тебѣ совѣтовала надѣть очки. Ты совсѣмъ ослѣпъ,
мой милый.
Слуга (входя). Лошадь подана! (Боберкина быстро встаетъ
и уходитъ въ дверь направо).
Як. Петров, (быстро ходитъ по комнатѣ). Что-жь дѣлать? Не выгнать же мать изъ дому. — Остается одно: ие обра
Digitized by CiOOQle
дв-s ЖВНЫ.                            113
щать вниманія... (помолчавъ, подходитъ къ Катеринѣ Львовнѣ).
Конечно, если взглянутъ серьёзно, она отчасти права... Всѣ
дѣлаютъ себѣ карьеру... одинъ я только...
Катер. Львов. {пристально посмотрѣвъ на нею). Кто же
тебѣ мѣшаетъ?
Як. Петров, (es досадой). Кто мѣшаетъ? — Гмъ... многое.
Тутъ мало одного старанія и способностей. — Ты знаешь Князя,
зяаешь, какъ управляется губернія. Все дѣлается черезъ женшпігь...Онѣ н къ чинамъ представляютъ... и мѣста раздаютъ.
Катер. Львов. (значительно). Понимаю... я виновата.
Як. Петров, (сконфуженный). Я... я не говорю этого; но
гМствительно — ты очень перемѣнилась... Богъ тебя знаетъ!
Прежде ты выѣзжала въ общество, была мила, любезна; князь
ухаживалъ за тобой, со мной былъ очень ласковъ. — А теперь
і не знаю, что съ тобой сдѣлалось: какъ монашенка живешь!
Конечно, я не хочу, чтобъ ты..,, (болѣе и болѣе конфузясь)
Но одна любезность, одно кокетство хорошенькой женщины...
много можетъ помочь мужу. — Это непредосудмтельмо.. тутъ
вігь грѣха. — Напримѣръ, Авроринъ.., очень любезенъ съ тобой; а ты вниманія на него не обращаешь.        Знаю, что онъ
глупъ, что съ нимъ скучно; но онъ имѣетъ большое вліяніе на
шза. Онъ мнѣ нуженъ.,., Нѣсколько кокетливыхъ словъ,.., маленькое расположеніе — не бѣда. Конечно, я не желаю» чтобъ...
потому что я люблю тебя. {Катерина Львовна такъ на нею
ииядываетъ, что онъ, совершенно растерявшись, быстро ухо-?
«ми»).,
Катер. Львов. Каждый день одно и тоже г — это тиранство! — И чего онн хотятъ отъ меня? — г Матушкѣ я прож»аю,-т
ова меня и въ дѣвушкахъ не любила. Въ ея гламхъ я виновна
уже тѣмъ, что ея Яша до сихъ поръ не генераломъ.. Во мои
ужъ... странный онъ человѣкъ!... Ему хочется, чтобъ я вые
ізжала, производила эффектъ, была окружена постоянно обрт
жателями... Это льститъ его самолюбію. Впрочемъ, тутъ не
самолюбіе, а служебныя выгоды, карьера! Такой интересамъ!
такіе вязкіе разсчеты! (задумывается). Я упрекаю ихъ, — а
сама-то? Они догадываются, если еще не знаютъ... Гѳспедщ
ато ужасно!... Любить одного, обманывать другапъ!... Чѣмъ все
но кончится? {закрываетъ лицо руками).
t LXXVI. Отл. і.                                       и
Digitized by CnOOQle
114                        СОВРЕМЕННИКЪ.
СЦЕНА ВТОРАЯ.
(Гостиная п домѣ Парояоэояой, богато меблированная. — Паровоаова
въ роскошномъ капотѣ, полулежитъ на диванѣ. Кукушкина возлѣ нея
въ креслахъ. — Она въ шляпѣ, боа на шеѣ; въ рукахъ иу*та. Одѣта
богато и не безъ вкуса, но слишкомъ кололо).
ЯВЛЕНІЕ IV.
ПАРОВОЗОВА и КУКУШКИНА.
Паровозова (зѣвая). Скучны всѣ, моя нилая, страхъ — 
скучны.
Кукуш. Да гдѣ же веселыхъ-то набрать, Марья Осиповна?
Хорошо, что  такіе есть... А что ни говорите, — Лисичкинъ просто душка!... амурчикъ!... Всего конфузится, точно 12-лѣтняя
дѣвочка... Такъ бы и разцаловала его, — такой пнтере&ый!
Паровозова. Надоѣли мнѣ эти господа! (Вдругъ одушевляясь). Я люблю мужчинъ, ихъ общество; но будь все это
исполнеяно жизни, поэзіи... будь идея! [закатываетъ глаза
подъ лобъ).
Кукушкина. Немного толку въ этихъ поэтахъ! Сначала
они какъ будто и ничего: и о поэзіи, и о любви къ женщинѣ
говорятъ; а какъ дойдетъ до дѣла, такъ и пасъ!... Соловья баснями не кормятъ (хохочетъ). Да и надѣяться нечего: всѣ эти
поэты... какіе-то субтильные, кости да кожа. — Нѣтъ, признаюсь, я люблю больше военныхъ, особливо кирасировъ, — 
прелесть! шарме!
Паровозова (кусаетъ губы, чтобъ не засмѣяться). Кажется,
Лисичкинъ не похожъ на кирасира?
Кукушкина. Ахъ, не говорите, Марья Осиповна. Это совсѣмъ другое дѣло.Онъ еще ничего не понимаетъ... всего боится.
Ахъ, какъ я его вчера сконфузила! (шепчетъ ей на ухо). Такъ
весь и вспыхнулъ — такой душка!
Паровозова. Ненравятся мнѣ эти господа!... Какъ они
непохожи на тѣхъ мужчинъ, которыхъ я встрѣчала у граФини
Digitized by LnOOQle
дв«жены.                                115
Авастази. Граоння Авастази близкая моя родственница. Сколько
жизни, сколько молодости было въ нихъ! А эти чудные аѳинскіе вечера... живыя картавы изъ миѳологіи! Авастази иногда
стихи свои читала. Конечно для такихъ случаевъ она выбирала
самые... (прибирая выраженіе) самые сольные... печатать ихъ
ова никогда ве рѣшалась, хоть мы и очень просили... Чудное
выло время, а здѣсь — фи!
Куктіи. (добродушно). Это точно-съ: для петербургской
дамы какія удовольствія можетъ представлять губернія!
Плров. (нѣсколько напыщенно). Этого и требовать нельзя;
да я, признаюсь, и большой бѣды въ этомъ ре внжу. Одно убійственно, — это дикость провинціальныхъ обществъ. Здѣсь шагу
нельзя сдѣдать, чтобъ объ васъ не закричали на всѣхъ перекресткахъ. Здѣсь ве съумѣютъ оправдать проступка женщины
страстностью ея натуры. Провинція еще не доросла до такихъ
пониманій. Вотъ почему мы долго еще не дождемся своего
Жоржъ-Зандъ, — мы его не стоимъ!
Кткуш. Это дѣйствительно... никакихъ удовольствій въ
губерніи.
Плров. (ш слушая ея). Высокія женскія натуры — миѳъ въ
провц£цн. Женщина развитая, — femme tout-à-fait етажсіріе, въ
ихъ глазахъ тоже, что femme galante. Вотъ вамъ ваши провинціальныя общества... ха, ха, ха!
Кукуш. Это что и, говорить. При вашемъ умѣ для васъ
какая жизнь у насъ! Это мы — грѣшныя попривыкли, вамъ и
весело бываетъ.
Плров. Я завидую вамъ. Вы нетребовательны... Ахъ, à
рторое, — вчера я имѣла объ васъ большой разговоръ съ княгиней.
Кукуш. (сильно встревожившись). Съ ея сіятельствомъ? Объ
ченъ-съ... скажите, пожалуйста.
Плров. Признаюсь, я была очень удивлена. Вчера княгиня
говорятъ мнѣ, конечно съ гримасами, съ нервными зѣвотами, — 
она иначе ее умѣетъ говорить... Вы, говоритъ, кажется знажмны
еъ янцйяы Кукушкиной: правда ли, что она женщина немного
легкомысленная?
Кукуш. (сильновстревоженная). Скажите пожалуйста! Ажъ,
Боже мой! Я вамъ скажу, Марья Осиповна, — это штуки Саломцкой. Я знаю, — она злится на меця. Думаетъ, что я пере
манила отъ нея Дехтерева, а я н не думала. Надоѣла она ему — 
Digitized by LnOOQle
116                    СОВИШННММКЪ.
оиъ санъ и бросилъ ее. Вагъ она и мститъ мнѣ. Такая инфвтантка! АкЪ ты, Боже moi! что я теперь-буду дѣлать/.
Паров. Hé тревожьтесь, я разувѣрила княгиню. [Значкиімльпо и шутливо смѣется). Я имѣю на нее маленькое вліяніе.
Кукуш. (заискивающимъ голосомъ). Еще бы и васъ не подслушала княгиня! Вы у насъ первая но образованію лама. Благодарю, Марья Осиповна! Сердечно благодарю... по гробъ не
забуду. Ахъ ты, Боже мой! Иу, постой, мплая, постараюсь и я
для тебя: будешь каяться, да поздно!
Парой. Можетъ быть, и не она.
Кукуш. Она, ол а, — голевой отвѣчаю, что она! За Дехтерева
мстИтъ. Она п-вчера со мной большую непріятность сдѣлала. Я
йарочно пріѣхала къ вамъ заступничества вашего просить. Совсѣмъ окомирометиревала меня передъ княгиней, — такое горе!
Несчастье за несчастьемъ, — голова идетъ кругомъ.
П аров. Да что такое?
Кукуш. Пренепріятная исторія. Что обо мнѣ подумаете
княгиня?... Видите ли, Марья Осиповна, заѣхала * вчера къ этой
Саловицкой. И на какихъ радостяхъ я къ ней полетѣла, сама
не знаю.-Не въ первый разъ она про меня сплетни распускаетъ,
а я все прощаю... все деброта глупая. Захотѣла бы я разсказывать про нее, такъ такія бы исторіи услышали, что уши вянуть
станутъ. Вы знаете, что она сдѣлала съ Фильбасовымъ?
Паров. Нѣтъ, не знаю. Да вы вчерашнее разскажите.
Кукуш. (разсказываетъ въ волненіи). Ну-съ! Пріѣхала я
вчера къ ней. Любезность такая: руки мнѣ жметъ, благодаритъ... Одно слово: радость такая, какъ будтр мать родную
-съ тего свѣта дождалась. Упросили меня, остаться кофѳю напиться, а каретѣ велѣла во дворъ въѣхать, и согласія моего не
спросила. Понятно, я и сама не подозрѣвала тутъ интриги.
Силинъ мы съ ней, разговариваемъ, пьемъ кофе, вдругъ княгиня
пріѣзжаетъ. Нечего вамъ и говорить, что у Саловицкой отъ
радости и ушки разгорѣлись, сама себя не помнитъ... чуть
ручки не цалуетъ у княгини. А для княгини, я думаю, ужасно
какъ интересно знакомства съ Саловянкой какой нибудь. Я
думаю, больше изъ снисхожденія визитъ сдѣлала. Та у ней всѣ
пороги обила; надобно же было заплатить... помолчавъ) Ну-съ,
-яосидѣла княгиня недолго, уѣзжаетъ. Очень любезно иростцляев со мною. Мы, разумѣется, вышли на крылечко ее проводить.
Тутъ только я замѣтила, какую интригу мнѣ устроила СаловнцDigitized by VjOoqIc
двъ жкны.                             ш
каа. Представьте оебѣ, Марья- Осиповна: вѣдь моей кареты не
Іыіо у подъѣзда, Саловнцкая велѣла ей во дворъ въѣхать... а?
какъ вамъ это покажется? Княгиня непремѣнно это замѣтила,
этого нельзя не замѣтитъ. Что она должна обо мнѣ думать,
какими глазами она теперь на меня смотритъ?... а? Что*вы скажете? Это ужасно! Вотъ, скажетъ, хороша аристократка: вѣрно
пѣшечкомъ съ визитами отшлепываетъ. Это ужасно!... Ну-съ, н
отблагодарила я за это Саловицкую: все ей нропѣла, все припомнила, и Дехтерева, н Фильбасовскую исторію, — все, все припомнила! И вѣдь какая хитрая бабенка: слушаетъ меня, да
только глазами хлопаетъ, какъ будто ничего не понимаетъ. А я
ей и говорю: «не безпокойтесь, вамъ не удастся выставить меня
въ черномъ свѣтѣ передъ княгиней. Я найду, къ кому обратиться... меня оправдаютъ. У меня есть защита. Я Марью Осиповну буду просить...
Паров. (кусая губы, чтобъ ne расхохотаться. Будьте покойны, надѣйтесь на меня. {Вдругъ какъ будто что-то вспомнивъ). Ахъ, да! вы вчера писали ко мнѣ записку. Если деньги
вамъ дѣйствительпо нужны, я сегодня пришлю.
Кукуш. (съ маленькимъ подобострастіемъ). Ахъ, нѣтъ, зачѣмъ вамъ безпокоиться! Вчера мнѣ дѣйствительно была нужны,
оттого я и осмѣлилась безпокоить васъ, а сегодня, право, нѣтъ
надобности. {Про себя). Придется проститься съ денежками.
Ничего не сдѣлаетъ даромъ, такая интересантка!
Паров. (любезно). Вы пожалуйста не церемоньтесь: если онѣ
вамъ нужны, я достану.
Кукуш. {поспѣшно). Ахъ, нѣтъ же, право, нѣтъ, Марья Осиповна. {Встаетъ и прощается). Прощайте, инѣ еще кое-куда.
Надѣюсь, заступитесь за меня передъ княгиней, по гробъ буду
обязана. А этой Саловицкой я носъ утру. Прощайте... А насчетъ денегъ пожалуйста не безпокойтесь : когда будутъ, тогда
и отдадите.
Паров. (съ достоинствомъ. Будьте покойны. (Прощаются,
Кукушкина уходитъ).
Паров. (одна). Признаюсь, мплая барыня. И это наше лучшее общество? Хорошо, «что у нея хоть настолько деликатности
было, что отъ денегъ отказалась. (Задумывается). И куда у
меня деньги идутъ, не понимаю. Давно ли князь пакетикъ прислать..,. удивительно! Нѣтъ сомнѣнія, мужъ въ шкатулку
зазатъ. Мало ему того, что отъ княвя я отъ меня беретъ... на
Digitized by LnOOQle
118                       СОВРВМКНННКЪ.
воровство пустился. Гм... Гдѣ бы денегъ достать? Старика
совѣстно просить, не знаю, какъ и придумать. ГмІ Хотѣлось бы
вазу купить у Кошкина... очень мнѣ нравитса.
явленіе ѵ.
ПАРОВОЗОВА и ЛАКЕЙ (входятъ).
Слуга. Г. Козликовъ.
Паров. (удивленная). Козликовъ? Чтб ему вздумалось? Я
его только но праздникамъ вижу у себя. Развѣ просьба къ
князю? Да нѣть, быть не можетъ: онъ не служитъ.
Слуга. Г. Козликовъ! Прикажете отказать?
Паров. (немного подумавъ). Проси. (Слуга уходитъ). Прекрасная мысль! У него денегъ много, — наворовалъ на службѣ.
ЯВЛЕНІЕ VI.
ПАРОВОЗОВА и КОЗЛИКОВЪ (входить съ смѣшными ужимками; прикладываетъ руку къ лѣвому боку и отвѣшиваетъ низкій поклонъ).
Козл. Марья Осиповна! Осмѣливаюсь предстать съ моимъ
глубочайшимъ почтеніемъ.
Паров. Здравствуйте, (показываетъ глазами на кресло).
Козл. (садясь на кончикъ кресла и придерживая обѣимгі руками шляпу). Не смѣлъ бы безпокоить васъ, если бы не зналъ
доброты вашей души: всѣ сироты и убогіе за васъ, и за ихъ
сіятельство... молитвы возсылаютъ къ Творцу. Черезъ ваши
щедроты, многіе, осмѣлюсь сказать, образъ человѣческій получили.
Паров. (не можетъ скрыть своего волненія). Какъ, — неужели вы нуждаетесь?
Козл. (съ сильными ужимками). Неимущъ, неимущъ!... не
деньгами-съ, а протекціею и заступничествомъ сильныхъ. Не
хочу Господа нашего гнѣвить и скаредомъ прикидываться. Средствами Богъ не обидѣлъ; станетъ ребятишкамъ на молочишко.
Долголѣтнимъ трудомъ и службой царю и отечеству предоставилъ себѣ*.. Я-съ не на счетъ вспомоществованія... Другіе точно,
Digitized by CnOOQle
ЯВЬ жкны.                            119
есть такіе, что и средства имѣютъ, а все о вспомоществованіи
мросять, только начальство безпокоятъ.
Паров. О чемъ же вы просите?
Козл. (сначала нерѣшительно, потомъ съ замѣтнымъ одушевленіемъ). Сынъ у меня есть. — Единородный онъ у меня.
На него, осмѣливаюсь сказать, всякія надежды возлагаю. На
прошлой недѣлѣ, по милости монаршей, чинъ онъ получилъ.
Изъ юнкеровъ-съ онъ. Человѣкъ молодой. Такъ я къ вамъ-съ.
Примите его подъ свое покровительство. Заставьте отца вѣчно
Богу молить: — теплыя молитвы стану возсылать.
Паров. Д-да!
Козл. Не оставьте своею милостію. Лестно ему аристократическія общества посѣщать. Вотъ ужь пятый денекъ будетъ:
проходу онъ мнѣ не даетъ. — «Предоставьте, говорить, папенька,
мнѣ протекцію. Я черезъ это княжескую милость заслужу и
карьеру себѣ сдѣлаю». — Что прикажете дѣлать: своя плоть, — 
грѣхъ не побаловать. Не оставьте! (видя, что Паровозова молчитъ. Вамъ, можетъ, конфузно кажется, что въ свое деликатное
общество его примете. Смѣю завѣрить, — не то, чтобъ какъ
отецъ, а по-Божески смѣю завѣрить: — онъ у меня по модному
воспитанъ, не осрамить себя. Другіе офицеры, точно, есть
такіе, что больше одиночествомъ занимаются, алн съ лягавой
собакой больше удовольствія находятъ, чѣмъ съ благородными
дамами. Онъ у меня не такой-съ! Всѣ эти полечки, кадридф
англійскіе, какъ слѣдуетъ образованному человѣку, отчетливо
исполняетъ. По-Французски тоже мало-мало Маракуетъ; даже
стишками отъ скуки занимается. — Онъ у меня на это изобрѣтательный, ей-Богу-съ! — Одно слово, — какъ слѣдуетъ быть офицеру. (Убѣдительно). Не откажите, позвольте представить къ
вамъ.
Паров. (что-то обдумывая). Хорошо! я очень рада!
Козл. (бросаясь къ неіі и цалуя руку). По гробъ обязали.
Паров. Полноте, не за что... (помолчавъ). Я сама къ вамъ
просительницей. Какъ васъ зовутъ?
Козл. Меркулъ Петровичъ.
Паров. Итакъ, Меркулъ Иванычъ... (Козликовъ волнуется
и хочетъ поправить ея ошибку;но она, не обращая вниманія, продолжаетъ). Дѣло вотъ въ чемъ... У васъ вѣрно есть много знакомыхъ, которые даютъ деньги за проценты... Не можете ли
найдти... Я нуждаюсь теперь...
Digitized by LnOOQle
12Ô                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Козл. (ламм. перекосивъ губы. За честь почту! Если нежко — 
брезгуете, пзъ своего достоянія осмѣлюсь предложить... Вангъ
сколько угодно?
Плров. (небрежно). Бездѣлица!... (подумавъ)... Тысячу
рублей!
Козл. (вздрогнувъ). Иа ассигнаціи-съ?
Плров. Полноте, кто нынче на ассигнаціи считаетъ... (теолушутливо)... Но у васъ я... какъ васъ?
Козл. Меркулъ Петровичъ!
Плров. Да, Меркулъ Петровичъ... У васъ я не возьму... Мнѣ, право, совѣстно... Какъ будто я беру... какъ ато называется?... да, да!... взятку! (Наивно). Такъ вѣдь, кажется, у
васъ называется, когда за какую нибудь услугу берутъ деньги... а?... Помнится, мужъ говорилъ что*то такое... кажется,
такъ?...
Козл. Это точно-съ, — есть такіе... Но они терпимы на службѣ быть не могутъ и всегда съ замараннымъ Формуляромъ отставку получаютъ.
Плров. (разсѣянно). Ну, да! кажется, это... А дѣло вотъ в*ь
чемъ... Вы сдѣлайте тамъ, какъ знаете, — а лично у васъ я не
беру... Сыну вашему я готова помочь, безъ всякихъ услугъ съ
вашей стороны... Я хорошо понимаю, какъ много значитъ для
молодаго человѣка порядочное общество... Вся его будущая
фрьера зависитъ отъ перваго шага. Благодарю, что вы искренно обратились ко мнѣ. Богъ не привелъ мнѣ быть матерью, но я понимаю чувства отца.
Козл. Истинную правду изволите говорить... свое дѣтище! (нерѣшительно). Позвольте теперь къ вамъ сынка прислать.
Онъ и денежки привезетъ.
Плров. (быстро).- Нѣтъ, зачѣмъ же его безпокоить... мнѣ,
право, совѣстно.
Козл. Помилуйте, какое тутъ безпокойство... для этакой
дамы?... За честь почтетъ.
Плров. (смущенно). Нѣтъ, зачѣмъ же? Онъ молодъ...
Ему такъ дорога его свобода; зачѣмъ его стѣснять... (вздыхаетъ). Ахъ, я сама знаю цѣну молодости!... Вы лучше пришлите
мнѣ деньги въ конвертикѣ, а сына пришлите завтра вечеромъ...
У меня будутъ мои знакомые... Я его представлю.
Козл. (низко кланяясь). Чувствительно благодаренъ!... (нерѣшительно)... Позвольте и мнѣ соприсутствовать.
Digitized by Google
двв жены..                        121
И аров. {про себя). Вотъ навивался! (Козликову). Очень
рада... Но знаете, это можетъ стѣснить молодаго человѣка...
Оиъ будетъ женироваться при васъ...
Козл. {съ грустью). Какъ прикажете... А мнѣ лестно было
бы посмотрѣть, какъ онъ будетъ отличдться въ такомъ первѣйпевгъ обществѣ.
Паров. Пріѣзжайте!... я рада!... {зѣваетъ).
Козл. {соскочивъ со стула). Пожелавъ всякихъ благъ н здоровья, честь имѣю прощенія просить.
Паров. (любезно).Прощайте, почтеннѣйшій, Меркулъ Иванычъ.
Козл. (посмѣшко). Петровичъ!
Паров. Ахъ,да!..Петровичъ... такая дурная память...Про*
кайте!... не забудьте же!
Козл. Конвертикъ-съ?... Не безпокойтесь; въ моментъ доставлю.
Паров. Нѣтъ!... Не забудьте сына завтра прислать, — конвертъ что... {Козликовъ отвѣшиваетъ низкій поклонъ и уходитъ).
Паров. {одна). Уморительный старикашка!... Воображаю,
какой болванъ мой будущій protégé... {зѣваетъ). Какъ хорошо
я сдѣлала, что попросила денегъ.                          «Слуга {входя). Г-нъ Авроринъ! {Паровозова слегка киваетъ
головой; слуга уходитъ).
явленіе п.
ПАРОВОЗОВА и АВРОРИНЪ.
Паров. ласково). Bonjour... Вы отъ князя?
Авроринъ {садясь въ кресло). Былъ да не засталъ дома...
Темерь отъ Боберкиныхъ...
Паров. (вфтлмво). Что-то вы часто ихъ навѣшаете. Ужь
во прострѣлила ли она ваше сердечко... О?... попались вѣрно?...
Бу летъ вамъ съ ума женщинъ сводить... Настало и ваше время.
Авроринъ {шутливо). Попался!
Паров. Она очень милая женщина, только чудачка вольная. Такая молоденькая, а затворницей живетъ. Мнѣ кажется,
у вря, бѣдненькой, мужъ страшный ревнивецъ.
Digitized by
132                      совркм ишакъ.
Авроринъ. Нѣтъ, не говорите этого... Но она дѣйствительно очень странная женщина {впадая въ топъ искренности)*
Марья Осиповна! я вамъ скажу но совѣсти : наша дружба мнѣ
позволяетъ, у насъ не было секретовъ... Я... Эта женщина
дѣйствительно меня съ ума свела!
Паров. {удивленная). Какъ?.. Такъ я не ошиблась... вы попались... браво! {хлопаетъ въ ладоши).
Авроринъ. Да-съ, именно попался!... Мнѣ кажется, чего
бы я не далъ, чтобъ назвать ее своею... Божусь вамъ... Въ
первый разъ я такъ люблю... Сказать откровенно: можетъ
быть, страсть оттого такъ сильна, что до сихъ поръ я ни. отъ
одной женщины не встрѣчалъ сонротивленія, а она рѣшительно
недоступна... Это Кронштадтъ! Ей-Богу-съ! Я всегда былъ
счастливъ въ женщинахъ... Не говорю уже здѣсь, а и въ Петербургѣ, когда я былъ въ полку, многія петербургскія дамы
интересовались мной... да-съ!
Паров. {съ весьма тонкой ироніей). Что и говорить... Вы
сердцеѣдъ!
Авроринъ. Божусь вамъ, мнѣ это очень обидно. Согласитесь, что я не кто нибудь: занимаю такой постъ, въ милости у
князя! {самодовольно охорашиваясь). Наконецъ меня уродомъ назвать нельзя: Каждая женщина за счастье бы считала нравиться
мнѣ и дорожила бы моей любовью... А тутъ — пасъ! Мнѣ иногда кажется, что она... глупа!... Право такъ: предпочесть мнѣ
чортъ знаетъ кого... дрянь какую-то!
Паров. Какъ? — Я ничего не слышала.
Авроринъ. Какъ же... У нихъ день и ночи сидитъ этотъ
господинъ... какъ его? А<і»анасьевъ. Удивительно! Объясните
послѣ этого женскій вкусъ.
ііаров. {шутливо). Любовь.
Авроринъ {горячась). Полноте, какая тутъ любовь!... Можетъ ли порядочная женщина любить его? Человѣкъ не имѣетъ
ни имени, ни положенія въ свѣтѣ, одна Фамилія говорить за него. Афанасьевъ! ха, ха, ха... АФанасьевъ, c'est horreur! Скажите
пожаіуйста, есть ли такой городъ, въ которомъ бы не было покрайней мѣрѣ двоихъ АФанасьевыхъ?... Пусть бы онъ еще былъ
богатъ; — тогда понятно!... можно было бы оправдать ее, а
то — Только что не нищій... Просто прихоть... и прихоть не*
просительная порядочной женщинѣ.
Йаров. (поддразнивая ею). Вѣрно очень уменъ.
г.     
Digitized by Google
дн жены.                              123
Авроринъ. Воображаю себѣ, какъ уменъ!... Нѣть-съ, есл бы былъ уменъ, старался бы сойтись съ порядочными людьіі. а я его никогда не видалъ въ нашемъ обществѣ... Богъ
лаетъ, съ кѣмъ водится... Встрѣчалъ я его пріятелей (значиkjmI: безъ перчатокъ ходятъ... Божусь вамъ, какъ честный
шовѣкъ: — безъ перчатокъ!... Что вы на это скажете? Вотъ
ммк и доказательство, какъ онъ уменъ... Зубоскальства въ
венъ много, это правда... Жаль, что омъ не у меня служитъ: я
бы вышколилъ его... Закусилъ бы онъ язычекъ, пересталъ
бы дерзко отзываться о князѣ... Впрочемъ, это ему и безъ того
ве пройдетъ: я доложу князю.
Паров. Э! да какой же вы ревнивецъ, — я этого не знала.
Авроринъ (обидѣвшись'. Вовсе не ревнивецъ... Помилуйте, ш меня оскорбляете... Стану я при моемъ чинѣ — реввовт Богъ знаетъ къ кому... Мнѣ просто досадно, что меня,
итабъ-ооицера, полковника, предпочитаютъ какому-то мальчвшкѣ.
Паров. Вы сами виноваты... (Авроринъ хочетъ перебить
и; она продолжаетъ). Не спорьте... Вы избалованы легкими
побѣдами, вы хотите скорой побѣды... а такія женщины, какъ
Боберкина, не легко сдаются. Надобно умно вести свое дѣло...
Не сердитесь, я вамъ говорю, какъ другъ (молчаніе). Жаль мнѣ
мсъ, бѣдненькаго; не знаю, какъ горю помочь.
Авроринъ. Не поможете! (рисуясь). Тутъ никакая тактика
встратегія не помогутъ. Остается одно: или очертя голову идти
іа приступъ, или отретироваться.
Паров. (подумала). Знаете ли, дѣло не проиграно. Надобно ее прежде увѣрить, что вы ее дѣйствительно любите... Номтно, что она не вѣритъ вамъ. Ваша вѣтренность скоро въ позомцу войдетъ (Авроринъ самодовольно охорашивается и улыйл№я). Надобно, чтобъ кто нибудь постарался за васъ... Хогате, я устрою... Пари, что вы успѣете.
Авроринъ (обрадовавшись). Душевно радъ: только плохо
іірпся.
Паров. Я вамъ говорю: нари!
Авроринъ. Какое прикажете?
Паров. Вы мнѣ должны купить малахитовую вазу у Кошива: она мнѣ очень нравится... За нее просятъ 150 рублей.
!       Авроринъ (юрячась). Помилуйте, она не стоитъ полутора। ста рублей... Это разбой — такъ запрашквать : за нее боьшё
Digitized by LnOOQle
124                      СОВРИМЕЖНИКЪ.
ста иякт® йе дастъ... Съ ними надо торговаться, а то они рады
въ три-дорога взять.,..
Паров. (кусаетъ фАі, чтобъ не расхохотаться). Можетъ
быть, это ваше дѣло... Идетъ пари?
Авроринъ. Съ радостью! (занятый своею мыслью). Гмъ...
полтораста рублей. Такіе мошенники... Да нѣтъ, онъ уступитъ,
за восемьдесятъ уступитъ... Кто у него здѣсь купитъ ее?
Голосъ князя. Дома?
Авроринъ. Къ вамъ князь... Adieu! (встаетъ и раскмате — 
вавтся).
Паров. Прощайте! (грозя ему пальцемъ). Помните, да пріѣзжайте завтра въ часъ, я буду дома... Проиграете!
Авроринъ {вздохнувъ). Если бы!... (уходитъ).
Паров. (одна). Ахъ, какъ бы мнѣ хотѣлось выиграть вазу!
Она молода... На нее можно подѣйствовать.
ЯВЛЕНІЕ VII.
ПАРОВОЗОВА и КНЯЗЬ.
Князь (медленно идетъ къ ней и качаетъ головой съ видомъ
упрека, шутливо). Хороши! Хороши! Когда ни пріѣдешь, все съ
молодыми людьми. Ай, ай, ай! вотъ какъ вы (серьёзно). Ну,
какъ твое здоровье, Mon amie! (цалуепгъ у ней руку и садится на
диванъ).
Паров Какъ всегда : — ни да, нн нѣтъ!
Князь. Не хорошо! А гдѣ мужъ? давно уѣхалъ?
Паров. Со вчерашняго вечера.
Князь, (удивленный). Какъ?
Паров. (съ неудовольствіемъ). По обыкновенію: дни и ночи
у актрисъ просиживаетъ.
Князь. Гмъ! — Признаюсь, это меня очень огорчаетъ. Человѣкъ занимаетъ такое мѣсто... на виду у всѣхъ... обласканъ
мною... и вдругъ... Гмъ! безнравственно! Притомъ женатый
человѣкъ... (горячо Въ высшей степени безнравственно.
Паров. Я на это смотрю другими глазами. Упрекать его въ
ревѣрности я не хочу, да и менѣе всякой другой имѣю на это
права. Это тебѣ хорошо извѣстно... Я врагъ всякаго деснотнзмд въ супружествѣ — этой мой принципъ!
Digitized by Google
ДМЛККИЫ.                                126
Кияэь (разніьжжь, хватаешь руку и цалуетъ). Охъ, вы, — 'Министръ мой!
Падов. (св увлеченіемъ). Тововмутительио, что онъ va этихъ
скверныхъ актрисъ тратитъ деньги, а женѣ не въ чемъ; на балъ
выѣхать... Я безъ копѣйки сижу.
Князь (лукаво, грозя ей па.гьцель). У, хитрая! И думать не
спѣйте... Я безъ васъ умру на атомъ балѣ. Для кого я его даю?
П аров. (улыбаясь). Для княгини... (Князь смѣется и гролнм ей пальцемъ).
Паров. (серьёзно). Безъ шутокъ, — у меня ни копѣйки (замътивъ удивленіе князя). Твоимъ подаркомъ я расплатилась съ
долгами.
Князь. И вѣрить не хочу, и слушать не хочу... вы должны
быть на балѣ (разнѣжась). №... будете?... (приближается къ
мй н обнимаетъ). У! милочка моя, какая ты хорошенька, у!
Послушай, если ты не будешь, я плакать стану (приближается
кв ней).
Паров. (теребя его за баки). Шалунъ!
Князь (серьёзно). А мужа твоего я все-таки распеку. У
вето ни капли благодарности. Если бы не ты, я бы его въ переднюю къ себѣ не пускалъ — до того онъ мнѣ гадокъ. Человѣкъ всѣмъ мнѣ обязанъ... И чѣмъ же онъ за всѣ мои благодѣянія платитъ? а? (рдаижмтешмев вдругъ). Милочку мою обижаетъ (прмлвкдетъ м къ себѣ на оклѣнм. Паравозооаяалд+
ихотя исполняетъ его призьогпь. Князь совершенно раатаялі).
У! у! Вотъ возьму, да и продержу такъ... всю... нывъ..,
(цмъпко ее обнимапнъ). У, ангелъ!
Паров. (шутливо). Да ты что?...
Князь. Что?
Паров. Да.то! (оба хохочутъ), 
і
ІШШ m
ПРЕЖНІЕ и ПАРОВОЗОВЪ (Наровоѳоіъ, увядавъ ихъ, бросается п
угол дивана и закрываетъ лицо руками, Кдвв» оовмршеижо штро*
еі, качаетъ головой и издаетъ какое-то неопредѣленное мычаніе. Ларедовозовъ тоже искренно сконфуженъ. — Молчаніе.)
Князь (скоро оправмвигмсъ, вдругъ вспыхнувъ, ветввтъ иіпвд
ходитъ кв Паровозову). Вы за чѣмъ припмт?..л Мало я вамъ
Digitized by LnOOQle
12в                       СОаГКМКНПКЪ.
даю!. (выразительно) Неблагодарное животное!., (быстро уходитъ разсерженный).
Плров. (совершенно сконфуженный, почти плача). Чего онъ
накинулся?... развѣй нарочно?..
Паровозова. (едруів вскакиваетъ е» дивана, подходитъ къ
мужу, долю смотритъ на нею, кивая голевой, съ выраженіемъ
явнаго призрѣнія. Въ полыглоса, но выразительно) Дуракъ!
(быстро уходитъ).
ПАРОВОЗОВЪ (все еще непришедшій въ себя, стоитъ неподвижно).
Картинка!,
СЦЕНА ТРЕТЬЯ.
4
Гостиная вь домѣ Боберкивыхъ.
ЯВЛЕНІЕ IX.
ПАРОВОЗОВА и КАТЕРИНА ЛЬВОВНА (обѣ на диванѣ).
Паровозова. Не кутя, онъ безъ памяти влюбленъ въ васъ.
Признаюсь, я ему. прежде не вѣрила, зная его привычку — на недѣлѣ пятъ разъ влюбляться... Но теперь я убѣдилась. Смотрѣть жалко на него, — такая горячая привязанность. Счастливица
вы: какого человѣка съ ума свели! Это долило льстить вашему
самолюбію.
Катер. Львовна. (Съ тонкой ироніей) Еще бы... очень!..
Паровозова. Вы все отшучиваетесь! (Помолчавъ). А какъ
на васъ всѣ наши барыни злы, — я и словъ не нахожу выразить...
Понятно, каждой было бы пріятно имѣть своимъ поклонникомъ
такого человѣка. Сами волочатся замамъ! Божусь вамъ. Только
онъ вниманія не обращаетъ. Онъ теперь на себя не похожъ.
Совершенно потерянный. Вчера князь сказалъ ему, что онъ
шмучнтъ генерала? такъ- онъ въ разсѣянности не поблагодарилъ.
Это очень огорчило князя. Такой молодой и — генераломъ будетъ.
Къ нему, я думаю, очень будетъ идти генеральскій мундиръ.
Воображаю» что съ нешнми дамами сдѣлается... перестрѣляются
изъ-за него.(вдгочеяю).
Digitized by LnOOQle
дижівы.                                127
Катер. Львовна. (тономъ жутки, не губы ея дрожатъ).
Пожалуй, несмотря на то, что онъ... глупъ!
Паровозова. Кто глупъ?.. Авроринъ?.. Вы находите?..
Связь говоритъ, что онъ необыкновенно уменъ. Необыкновенно... Que c'est un homme de génie. Онъ недавно представилъ
удивительный проэктъ. Князь безъ ума отъ него.
Катер. Львовна. (Серьёзно). Да, помню. Мужъ говорилъ
что-то. Кажется, о какйхъ-то кантикахъ.
Паровозова. (Съ увлеченіемъ). Ну, да, ну, да!... (вдругъ опомтишись) Нѣтъ, — онъ и другіе представилъ прозкты... Какая вы
насмѣшница: вамъ весело мучить, а каково ему бѣдному! (Послѣ
небольшою молчанія говоритъ не совсѣмъ смѣло) Послушайте,
«хочу поговорить съ вами серьёзно... вы мнѣ позволите. Онъ
имѣетъ на князя большое вліяніе. Если бы вы были къ нему
немножко благосклоны, онъ многое бы могъ сдѣлать для вашего
нужа. Онъ умѣетъ любить. Онъ мнѣ на колѣняхъ признался,
что для любимой женщины онъ Готовъ всѣй*» пожертвовать.
Малѣйшая прихоть была бы для него закономъ... (увѣренно) И
это такъ. Нѣтъ сомнѣнія, онъ мажетъ это сдѣлать... Онъ очень
богатъ.
Катер. Львовна, (неровнымъ голосомъ, въ которомъ слыгишслезы). Вы нездоровы, кажется. Съ вами бредъ.
Паровозова. Я?.. (кусаетъ губы отъ злости).
ЯЙЛЕНІЕ X.
/    ПРЕЖНІЕ и АФАНАСЬЕВЪ.
Аоанасьевъ. Катерина Львовна! (жметъ ей руку, слегка
киваетъ головой Паровозовой. Катеринѣ Львовнѣ). Вы нездоровы?
Паровозова. (съ ироніей). Видите ли, больная вы, А нея...
Прощайте, мой другъ, мнѣ пора... (Дружески жметъ руку Катеринѣ Львовнѣ и уходитъ).
Аѳанасьевъ. (Пристально смръря на Катерину Льчовну).
Что съ вамв? Вы такъ разстроены.
Катер. Львовна. (Стараясь скрыть сильное волненіе). Я...
ничего.
Аѳанасьевъ. (долю глядитъ на нее, потомъ пожимаетъ
течами М‘начинаетъ скоро ходитъ не комнатѣ, вдругъ чнтанавлнь
вьется и подходитъ къ ней). Что съ тобой? скажи ради Бога.*
Digitized by LnOOQle
128                            созгемяиннкъ.
Катер. Львовна, (св трудомъ удерживаясь                        //т зо
плакатъ). Н... ни...чего!
Афанасьевъ. [сильно встрево.т нвшись, садится                       не
и беретъ ее за руку). Успокойся ради Бога! Успокойся, ндр\г
Яковъ Петровичъ войдетъ. Катя, милая моя!
К а т Е р. Львов и а. Съ трудомъ удерживаясь отъ с. геяь). )
спокойна... (вдругъ начинаетъ громко и сильно рыдать).
А ф а н ась евъ. Да полно же! Ты доведешь до того, что і
самъ заплачу старается улыбнуться. Ботъ будетъ сюриррзъ
если кто войдетъ [Катерина Львовна не слушаетъ ею. Глала е)
лихорадочно смотрятъ въ уголъ комнаты). Катя, успокойся, моі
другъ! со злостью). II вѣрно эта проклятая барыня разстроила,
Катер. Львовна, Съ отчаяніемъ]. Она права... Я... Я...
потерянная женщина!
А ф а н а с ь е в ъ. ( Съ досадой ). Опять за старое! Когда тебя
перестанутъ мучить призраки? Право, какая ты странная! Можетъ ли быть преступно то чувство, источникъ котораго чистъ?
Виноваты ли мы, что полюбили другъ друга? Откуда взялось
это чувство? Вѣдь не выдумали мы его съ тобою. Откуда жь
оно?
Катер. Львовна. (Пристально смотритъ ему въ глаза, какъ
будто хочетъ увѣриться, искренно ли онъ говоритъ). Когда ты
со мною... я всему вѣрю...
Слуга. (Входитъ). Господинъ Авроринъ.
Катер. Львовна. [Вспыхнула; немного успокоившись, говоритъ твердымъ голосомъ). Проси! [Аѳанасьевъ смотритъ на нее съ
удивленіемъ, смѣшаннымъ съ замѣтнымъ безпокойствомъ).
Катер. Львовна. Мнѣ нужно ему сказать два слова, умоляющимъ голосомъ) Нужно, Сержъ, повѣрь мнѣ.
Афанасьевъ. (Пожимаетъ плечами). Я побуду въ кабинетѣ.
(уходитъ.
ЯВЛЕНІЕ XI.
КАТЕРИНА ЛЬВОВНА и АВРОРИНЪ.
Авроринъ. (Замѣтно на веселѣ). Ваше драгоцѣнное здоровье? Я, какъ сумасшедшій, къ вамъ скакалъ; такъ только отъ
долговъ бѣгаютъ. Узналъ, что вы дома.
Digitized by CjOOQle
двѣ жены.                             129
Катер. Львовна [стараясь принять спокойный видь). Отъ
кого вы?
Авроринъ. ОтъМ-me Паровозовой. — Послушайте, — неужел і не йогу имѣть никакой надежды? М-me Паровозова, впрочагъ, подала мнѣ маленькую.
Катер. Львовна. Какую? на что?
Авроринъ [замѣтно болѣе и болѣе пьянѣетъ). Гмъ!... Вы
ве бойтесь... Мы съ вашимъ мужемъ сейчасъ кутнули. Я его
шампанскимъ угостилъ. Онъ ничего, — молодецъ. Современныя
понятія о женщинахъ и о супружествѣ... ей-богу, современныя!
Я, знаете, думалъ, что онъ Рауль-Синяя Борода, а он... ничего... Онъ, знаете, bon-vivant. Съ этой стороны вы можете
быть спокойны.
Катер. Львовна, [болѣе и болѣе блѣднѣетъ). Послушайте, я приняла васъ за тѣмъ, чтобъ попросить не бывать
больше.
Авроринъ [совершенно оторопѣвъ и не понявъ). Какъ не
бывать?
Катер. Львовна. У насъ въ домѣ... Прощайте! [Хочетъ
уйдти.)
Авроринъ (у котораго зашумѣло въ головѣ). По... послушайте! Вы — душ-шка, когда разсердитесь, — прелесть! [Хочеяг обнять.)
ЯВЛЕНІЕ XII.
ПРЕЖНІЕ и АФАНАСЬЕВЪ. (Онъ блѣденъ. Быстро подходитъ къ
Аврорину, крѣпко беретъ его за руку и ведетъ въ переднюю. Авроринъ, совершенно истерзанный, слѣдуетъ за нимъ. Во все время слѣдующей сцены Катерина Львовна стоитъ, какъ статуя.)
Голосъ Афапасьева. Вонъ! Петръ, выпроводи этого господина.
Голосъ Аврорина. Я оскорбленъ... я... жаловаться князю буду... я... я... отомщу... я жаловаться буду.
Голосъ Афавасьева. Можете. Я не откажусь. Петръ!
помни, — этотъ господинъ получилъ нощечину.
[Слышенъ шумъ. Черезъ нѣсколько минутъ Афанасьевъ входитъ блѣдный и сильно разстроенный.)
Т. ЬХХѴІ. Отд. I.                                         9
Digitized by LnOOQle
130                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Афанасьевъ. (Катергшѣ Львовнѣ) Успокойтесь, сядьте.
(насильно доводите ее до дивана; она садится.) Кажется, Яковъ
Петровичъ пріѣхалъ.
(Въ продолженіе слѣдующей сцены Катерина Львовна сидитъ на
диванѣ, какъ убитая, смутно понимая, что вокругъ нея происходитъ.)
явлкнтв хш.
ПРЕЖНІЕ и ЯКОВЪ ПЕТРОВИЧЪ (оп равсержевъ).
Яковъ Петровичъ. Послушайте! Неужели это правда?
Мнѣ Петръ сказалъ.
Афанасьевъ (глухо). Да, правда!
Яковъ Петровичъ (растерявшись). Какъ!... Но послушайте, чт0 вы надѣлали?... Вы знаете, какъ князь его любитъ. Онъ
ножетъ...
Афанасьевъ (внушительно). Онъ оскорбилъ вашу жену.
Яковъ Петровичъ (ломаяруки). Ахъ ты, Боже мой? Чтд
вы надѣлали? Вотъ напасть-то! А я сегодня съ нимъ такъ сошелся. Просилъ его объ одномъ дѣлѣ, — онъ обѣщалъ. (Въ сильномъ гнѣвѣ.) И вдругъ такая исторія въ моемъ домѣ!. Кто васъ
просилъ?
Афанасьевъ (вспыхнувъ). Вы, кажется, не понимаете меня.
Я говорю вамъ, что онъ оскорбилъ Катерину Львовну.
Яковъ Петровичъ. Знаю, слышалъ. Мнѣ отъ этого не
легче. Все вашъ характеръ, вашъ характеръ бѣшеный.
явленіе хіѵ.
ПРЕЖНІЕ и БОБЕРКИНА (старуха).
Боберкина. Что такое случилось?
Яковъ Петровичъ (Боберкиной поспѣшно). Слышали, а?
Павелъ Григорьичъ Аврорина прогналъ... и далъ пощечину...
Здѣсь, у меня! Ей-богу правда! А? Что князь-то скажетъ теперь? — Господи, Господи!
Digitized by ѴэОО<
дв«жены.                             131
Боберкина (сначала удивленная, потомъ падаетъ въ кресла
м начинаетъ охать). Не раздражайте меня, рада Бога!
Дайте мнѣ умереть спокойно. Вы меня въ гробъ сведете! (се
жолчью) Чему же тутъ удивляться? Пріятель и поступилъ по
пріятельски: скандалъ на весь городъ сдѣлалъ. (Съ отчаяніемъ)
Господи! подкрѣпи меня! За что ты меня такъ наказуешь, Госоодп?
явленіе хѵ.
ПРЕЖНІЕ и ЧИНОВНИКЪ КНЯЗЯ.
Чин. князя. Я къ вамъ, Яковъ Петровичъ, отъ князя.
Позвольте наединѣ поговорить.
Яковъ Петровичъ (съ отчаяніемъ).  Все равно, говорите!
Что, князь знаетъ? — а? знаетъ?
Чин. князя. Да! Авроринъ сейчасъ жаловался. Князь просятъ васъ оставить службу... Княгиня очень огорчена, много
плакала, такъ что въ постель слегла. Прощайте, Яковъ Петровичъ! (Уходитъ)
Яковъ Петровичъ (въ бѣшенствѣ ко всѣмъ). Слышали?
пытали? (хватаетъ за руку Аѳанасьева). Попріятельски поступили! ха, ха, ха! (хватается за голову и бросается въ кресло).
Господи! нзъ-эа какихъ пустяковъ вся карьера испорчена!
Боберкина. Охъ, умираю! (Съ ней дѣлается обморокъ).
*
СЦЕНА ЧЕТВЕРТАЯ.
(Гостиная въ домѣ Паровозовой. — Вечеръ).
явленіе хѵі.
КНЯЗЬ и ПАРОВОЗОВА (на диванѣ, въ разныхъ углахъ); КУКУШКИНА (въ креслахъ). АВРОРИНЪ, ЗАѢЗЖІЙ ГОСПОДИНЪ, — КОЗЛИКОВЪ (сынъ). Послѣдній робокъ. — Ловить каждое чужое слово, съ
съ наслажденіемъ...
Паровозова. Грустная исторія!... Я никогда не смѣла дуиать, чтобъ Боберкина была способна... на... какую нибудь
Digitized by LnOOQle
132                     СОВРЕМЕННИКЪ.,
интрижку... (съ негодованіемъ). Помилуйте, такая исторія пятно
на все общество. Это скандалѣ!. На насъ скоро пальцами
станутъ указывать... И если бы не кпязь, который былъ такъ
пилъ...
Князь (съ увлеченіемъ). Это — мой святой долгъ!... Я... я
обязанъ... Если бы я смотрѣлъ сквозь пальцы, — что послѣ того
нравственность?... Ходячая Фраза — не больше!,..Признаюсь, мнѣ
было очень, очень горько. — О княгинѣ я и не говорю: она — какъ
ребенокъ плакала, — въ постель слегла... Это не могло ея не поразить... Эта женщина,... Эта женщина... идеалъ нравственности!.
Кукушкина. Пренепріятная исторія... Я воображаю,
какъ ихъ сіятельство разстроены... У нихъ слабые нервы.
Князь. Ну, да, очень слабые... Она женщина... о!., очень
чувствительная... У ней слабые нервы!
Заѣзжій господинъ (съ ироніей). Понятно!... Возмутительная исторія!.. Боберкина кругомъ виновата. — Такая неосторожность!... Это непростительно. Вѣдь многія барыни интрижки
имѣютъ, да по крайней мѣрѣ умѣютъ концы прятать... А эта,
какъ дѣвочка поступила... гм... Влюбиться вздумалось, — 
это непростительная глупость... Можно имѣть интрижку, за
деньги... ну, положимъ, изъ другихъ видовъ. Но влюбиться!... Помилуйте... Это оскорбляетъ... какъ, это, князь,
что оскорбляетъ? Вы какъ-то объ этомъ особенно хорошо
говорите.
Князь (наивно съ увлеченіемъ). Народную нравственность
оскорбляетъ!.. Вы, какъ человѣкъ современный и образованный,
понимаете меня. (Паровозова отъ злости кусаетъ губы).
Заѣзжій господинъ (тѣмъ же тономъ). Другое дѣло,
выбрать въ любовники... старика богатаго и знатнаго. По
крайней мѣрѣ защита сильна... безопасно. (Князь краснѣетъ.
Аврорину). Послушайте, monsieur Авроринъ, чѣмъ вы кончили? пугнули вашего соперника?
Авроринъ. (Сконфузившись). Онъ... онъ мѣста лишенъ.
Князь былъ такъ милостивъ...
Заѣзж. господ. (Все тономъ ироніи). А! Вы жаловались!
Это мило, очень мило! Дѣлаетъ честь вашему уму и сердцу. Вы
очень благоразумно поступили. Я думалъ было, что вы дрались;
но вѣдь это было бы глупо. Могло случиться, что онъ убилъ бы
Digitized by LnOOQle
двѣ жвны.                              133
васъ. Ну, пріятно ли пощечину получить и потомъ быть еще
убитымъ?.. Ха, ха, ха.
Авроринъ. (Краснѣя). Это... дѣйствительно... Я себѣ не
позволю драться съ нимъ... При моемъ чинѣ... и драться съ
мальчишкой — это было бы неприлично!
Здъзж. господ. Ну, конечно! Притомъ, дуэль при современныхъ понятіяхъ о чести...
Князь. Само собой разумѣется. Передъ вами блестящее
будущее. Ваши таланты за это ручаются. Вы нужны для Россіи! Вы поступили прекрасно. Надобно быть прежде гражданиномъ, а потомъ человѣкомъ. Я самъ такъ дѣйствовалъ въ молодости. Я самъ сносилъ оскорбленія.                                  *
Заѣзж. господ. (Стараясь придать своимъ словамъ тонъ
наивности). Неужели съ вами, князь, случались подобныя исторіи?
Князь. (Сконфузившись). Нѣтъ, со мной не случались... Не
яог.10 случиться...
Плровозовл. (Желая замять разговоръ). Ахъ, какъ мнѣ
жаль старушку Боберкину... Воображаю, какъ она убита, бѣдная... Объ немъ я и не говорю... Жаль... онъ добрый человѣкъ.
(Со грустью). Какъ часто жены портятъ жизнь свопхъ мужей,
мѣсто того, чтобъ поддержать ихъ... это грустно!
Козликовъ (сынъ). (Нерѣшительно дрожащимъ голосомъ).
Осмѣливаюсь сказать, женщина, которая не дорожитъ своей
репутаціей, должна потерять благосклонность публики.
Князь. Конечно, должна! У васъ благородныя понятія, молодей человѣкъ... очень благородныя...
Козликовъ (отецъ). (Съ восторгомъ). Онъ у меня, ваше
сіятельство, ей-богу-съ!... Онъ на все изобрѣтательный! (сыну)
Вася! ты это изъ какой книжечки почерпнулъ? (Князю) Онъ,
мте сіятельство, все разныя книжечки читаетъ... очень на это
старательный.
Князь. (Поощрительно). Учись, учись, молодой человѣкъ.
Помните, что сказалъ нашъ безсмертный Ломоносовъ:
- Науки юношей питаютъ.
Козликовъ (отецъ). Это точнѳ-съ, ваше сіятельство. Справедливо они замѣтили.
Козликовъ (сынъ). (Дѣлаетъ гримасу, потомъ обращается
кв князю се собачьек угодливостью). Я, ваше сіятельство, осмѣлиDigitized by CbOOqIc
134                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ваюсь выразить свое мнѣніе. По моему-съ... это... безнравственно!
Князь. Что безнравственно?
Козликовъ (сынъ). (Струсивъ). Да... это-съ... поступокъ
ихній-съ.
Князь. Ну, конечно безнравственно. Скверный поступокъ!
Однимъ словомъ: — нравственность глубоко оскорблена!
С. ѲЕДОРОВЪ.
