ПОЛИТИКА.
ПАРМСКАЯ СЦЕНА 5-ГО ОКТЯБРЯ. — БЕЗДѢЙСТВІЕ САРДИНІИ. -- ВОЗНИКНОВЕНІЕ
НѢКОТОРОЙ ЭНЕРГІИ ВЪ ПРАВИТЕЛЬСТВАХЪ ЦЕНТРАЛЬНОЙ ИТАЛІИ. — ПРИБЛИЖЕНІЕ ВООРУЖЕННОЙ РЕАКЦІИ. -- ОЧЕРКЪ ПОЛОЖЕНІЯ. ДѢЛЪ ВО ФРАНЦІИ, АНГЛІИ ГЕРМАНІИ, АВСТРІИ. -- ЗАГОВОРЪ ВЪ ТУРЦІИ.
Временныя правительства центральной Италіи имѣли передъ собою двѣ дороги: они могли стремиться къ достиженію своей цѣли,
къ соединенію съ Піэмонтомъ, опираясь на энтузіазмъ народа,
отважно возбуждая патріотизмъ въ массахъ и быстро набирая какъ
можно больше войска, для того, чтобы собственною силою защищать
желанія центральной Италіи противъ австрійцевъ, противъ папы и
другихъ враговъ, которые вздумали бы вооруженною рукою помѣшать осуществленію національнаго стремленія. Но мы видѣли, что
подобная отважность и самоувѣренность вс соотвѣтствовала духу и
положенію людей, руководящихъ дѣлами центральной Италіи. Гораздо безопаснѣйшимъ казался для нихъ другой способъ дѣйствованія: они хотѣли показать европейскимъ правительствамъ, что не
имѣютъ ничего общаго съ какими нибудь бурными демагогами, и
что національное движеніе сохраняетъ подъ ихъ руководствомъ
характеръ безукоризненной законности; они надѣялись доказать,что
дѣло центральной Италіи не заключаетъ въ себѣ никакихъ революціонныхъ тенденцій, такъ что самыя консервативныя правительства
могутъ оставаться имъ довольны и своею дипломатическою помощью
защищать его отъ австрійцевъ. Само собою разумѣется, что такая
политика заключала въ себѣ два очевидныя заблужденія. Правители
Digitized ЬуCiOoqIc
412                        СОВРКМКННИКЪ.
центральной Италія совершенно напрасно воображали» что какими
бы то ни было усиліями могутъ придать себѣ законный характеръ въ
глазахъ правительствъ континентальной Европы. Какъ бы консервативно ни держали себя тосканскій диктаторъ Риказоли и романьольскій диктаторъ Чипріани, все-таки и происхожденіе и стремленіе ихъ власти придавало ей неизгладимую печать революціонности.
Временныя правительства центральной Италіи были основаны возмущеніемъ противъ легитимной власти и стремятся они къ тому,
чтобы предотвратить возстановленіе законныхъ владѣтелей, чтобы замѣнить государей, имѣющихъ право владычествовать надъ
своими землями по легитимному принципу, такимъ государемъ, какого само населеніе центральной Италіи вздумало выбрать себѣ безъ
всякаго уваженія къ династическому, принципу и правамъ освященнымъ трактатами. Благопріятствовать этимъ правительствамъ, по
самому ихъ происхожденію, могли только державы, признающія верховную власть народа, но никакъ не могли правительства, основанныя на легитимности. Еще ошибочнѣе была ихъ надежда до такой
степени предотвратить всякія народныя волненія, чтобы не дать
своимъ противникамъ никакого предлога обвинить національное
движеніе центральной Италіи въ связи съ демагогическими тенденціями. Одно изъ главныхъ различій легитимнаго правительства, освященнаго древностью, отъ правительства, вчера возникшаго изъ
политическаго кризиса, заключается въ томъ, что народъ, недавно
учредившій правительство по своему выбору, никакъ не можетъ
имѣть той привычки всѣ свои чувства подчинять его рѣшенію, какая господствуетъ въ народѣ*подъ властью стариннаго и легитимнаго правительства. Потому, какъ бы ни старалось новое, возникшее
изъ политическаго переворота правительство предотвратить шумныя
уличныя сцены, столь противныя натуральному чувству легитимныхъ правительствъ, оно не можетъ совершенно устранить подобныхъ событій: такъ или иначе, но все-таки произойдетъ что нибудь
несообразное съ обычными требованіями системы безмятежнаго
спокойствія, потому что населеніе уже имѣетъ мысль дѣйствовать
самостоятельно и считать себя высшей правительственной властью.
Изъ этого надобно выводить,что если временныя правительства центральной Италіи хотѣли удержать общественную жизнь и событія своихъ областей въ томъ спокойствіи, безъ котораго не могли эти правительства называть себя чистыми отъ революціонныхъ безпорядковъ,
то имъ оставалось только стараться о возстановленіи законныхъ правительствъ и спѣшить какъ можно скорѣе передать свою власть — въ
Романьи папскому правительству, въ Тосканѣ, Пармѣ и Моденѣ
представителямъ законныхъ династій. Только быстрѣйшее возстаDigitized by vooQle
ПОЛИТИКА.                             4f3
новленіе прежнихъ правительствъ могло предупредить революціонныя сцены, и только отреченіе отъ свой власти въ пользу законныхъ династій могло отчасти загладить въ глазахъ легитимности
преступность революціоннаго происхожденія нынѣшнихъ временныхъ правительствъ центральной Италіи. Ко, по обыкновенному самообольщенію либераловъ, люди, управляющіе нынѣ дѣлами этихъ
областей, никакъ не понимаютъ, что они не могутъ не казаться
преступными революціонерами въ глазахъ легитимности, и что не
въ силахъ они предотвратить революціонныхъ сценъ. Почти не натуральнымъ явленіемъ надобно было назвать то, что около пяти мѣсяцевъ центральная Италія провела подъ властью временныхъ
правительствъ безъ такихъ сценъ. Это объясняется только тѣмъ,
что до половины іюля военное одушевленіе отнимало у народа
охоту ко вспышкамъ со всякою другою мыслью; а по заключеніи мира, почти.до половины сентября, населеніе центральныхъ
итальянскихъ областей думало, что ихъ присоединеніе къ Піэмонту дѣло уже рѣшенное, исполненіе котораго не требуетъ никакихъ усилій, не подлежитъ никакимъ опасеніямъ, что сардинскій
король не колеблется принять ихъ въ составъ своего государства, а
Франція благопріятствуетъ такой развязкѣ. Когда съ половины сентября сталъ разъясняться для массы Фактъ, съ самаго начала бывшій очевиднымъ для лучшихъ публицистовъ западной Европы, — 
когда населеніе центральной Италіи увидѣло, что само должно энергически хлопотать объ исполненіи своего желанія, которое подвержено великимъ опасностямъ, что не только Франція, но даже и Сардинія не намѣрены жертвовать своими дипломатическими отношеніями для избавленія центральной Италіи отъ необходимости защищать свое дѣло своими собственными силами, — словомъ сказать,
'какъ только пробудились въ массахъ усыпленныя на время мысли,
заботы и опасенія, свойственныя періодамъ политическихъ кризисовъ, съ каждымъ днемъ надобно стало ожидать, что произойдетъ
въ томъ или другомъ городѣ какая нибудь изъ уличныхъ сценъ, неразлучныхъ съ революціоннымъ состояніемъ; Надобно приписать
Мягкости итальянскаго характера.то, что почти цѣлый мѣсяцъ, до
5 октября, замедлилось появленіе первой изъ этихъ неизбѣжныхъ
вспышекъ. Либеральныя газеты наполнены очень возвышенными
разсужденіями о томъ, что убійство граФа Анвити въ Пармѣ не
должно быть поставляемо въ вину, ни временнымъ правительствамъ центральной Италіи, ни національному движенію, которымъ взялись руководить эти правительства. Съ тѣмъ вмѣстѣ онѣ
расточаютъ цѣлые потоки еще болѣе краснорѣчивыхъ Фразъ о пре-*
ступпости и гнусности этой самоуправной казни. Намъ кажется,
Digitized byCiOoqIc
414                        СОВРКМКННИКЪ.
что либеральныя газеты совершенно ошибаются. Само собою разумѣется, что ни Фарики, пармскій диктаторъ, ни одинъ изъ чиновниковъ пармскаго управленія не имѣть намѣренія убивать Анвити; но что жь изъ этого слѣдуетъ? Йэъ тѣхъ людей, которые поразили Анвити своими кинжалами, навѣрное также ни одинъ, за полчаса до убійства, не поколебался бы сказать, что убивать какого бы
то ни было преступника самоуправнымъ образомъ вовсе не слѣдуетъ,
а надобно предать его правильному суду. На другой день послѣ этого событія почти каждый изъ участвовавшихъ въ убійствѣ также
навѣрное готовъ былъ бы согласиться, что этотъ поступокъ былъ
великимъ неблагоразуміемъ, тѣмъ болѣе излишнимъ, что Анвити
не избѣжалъ бы наказанія и по приговору правильнаго суда, имѣя
противъ себя улики въ дѣйствіяхъ, наказываемыхъ уголовными законами. Убійство было слѣдствіемъ мгновеннаго увлеченія, которому въ совершившихъ его вовсе не предшествовала преднамѣренность и за которымъ навѣрное послѣдовало въ нихъ сожалѣніе о
вредномъ для итальянскаго дѣла поступкѣ. Въ чемъ же состоять существенныя черты поведенія этихъ людей? Они увлеклись порывомъ
чувства. Но если этотъ порывъ ставится теперь въ характеристику
имъ и если они называются людьми запятнавшими себя преступленіемъ, то какимъ же образомъ не будетъ характеристика эта относиться и къ движенію, неминуемо соединенному съ порывами, *
подобными самоуправной казни граФа Анвити? Если этотъ Фактъ
служитъ пятномъ для людей, къ жизни которыхъ принадлежитъ, то
мы не видимъ, какимъ образомъ можетъ быть очищено отъ него и
то движеніе, къ которому онъ принадлежитъ. Идемъ далѣе. Могутъ
ли быть освобождены отъ отвѣтственности за него и люди, руководящіе итальянскимъ движеніемъ? Передъ уголовнымъ судомъ, конечно — да; но передъ исторіею и инстинктивнымъ здравымъ смыс-*
ломъ массы — нѣтъ. Кто берется за дѣло, тотъ долженъ знать, къ чему поведетъ оно; и если не хочетъ онъ неизбѣжныхъ его принадлежностей, онъ не долженъ хотѣть и самаго дѣла. Политическіе перевороты никогда не совершались безъ Фактовъ самоуправства, нарушавшаго Формы той юридической справедливости, какая соблюдаете
ся въ спокойныя времена. Перевороты волнуютъ народное чувство,
взволнованное чувство забываетъ о Формахъ, Кто но знаетъ этого, тотъ не понимаетъ характера силъ, которыми движется исторія,
не знаетъ человѣческаго сердца. Человѣкъ, который принимаетъ
участіе въ политическомъ переворотѣ, воображая, что не будутъ
при немъ много разъ нарушаться юридическіе принципы спокойныхъ временъ, долженъ быть названъ идеалистомъ. Для руководителей нынѣшняго движенія центральной Италіи только и сущеDigitized byuooqIc
ПОЛИТИКА.                              415
ствуетъ это одно извиненіе въ избавлеміе имъ отъ прямой отвѣтственности за смерть Анвити. Они могутъ сказать, что не предполагали неизбѣжности такихъ эпизодовъ въ дѣлѣ, за которое брались.
Мы совершенно вѣримъ искренности этого извиненія, но, снимая съ
нихъ прямую юридическую отвѣтственность, оно налагаетъ на нихъ
тѣмъ болѣе тяжелую вину передъ исторіей. Человѣкъ бываетъ виновенъ передъ исторіею, когда берется за дѣло, характера котораго
не понимаетъ. Онъ виновенъ потому, что своими ошибками приноситъ слишкомъ много вреда и дѣлу и всѣмъ, кого оно касается.
Мы теперь говоримъ вообще о всѣхъ руководителяхъ движенія въ
центральной Италіи. Что касается въ частности Фарини, пармскаго
диктатора, то мы увидимъ, что онъ передъ исторіею виновенъ меньше всѣхъ другихъ правителей центральной Италіи. Если движеніе
было ведено не такъ, какъ слѣдовало идти ему, то не оіъ Фарини, по
крайней мѣрѣ, происходилъ этотъ вредъ; напротивъ онъ дѣлалъ все
что могъ для избѣжанія ошибокъ и своимъ вліяніемъ успѣвалъ исправлять нѣкоторыя изъ нихъ. Осудить его можно развѣ за то, чтоонъ согласился стать въ положеніе, связывающее его зависимостью
отъ людей, системы которыхъ онъ не можетъ одобрять. Но п за это
порицать его трудно: диктаторъ самой маленькой части союза, онъ
не могъ принять болѣе рѣшительнаго тона, не могъ требовать, чтобы Тоскана и Романья поставили свою политику въ зависимость отъ
политики Пармы и Модены; стало быть довольно и того, что онъ
успѣлъ убѣдить ихъ сдѣлать хоть что нибудь.
Къ чему говорили мы все это? Къ тому ли, чтобы осуждать
итальянское движеніе, или къ тому, чтобы защищать пармскую сцену 5 октября? Ни то, ни другое. Читатель давно долженъ былъ замѣтить, что мы вообще стараемся не брать на себя претензіи хвалить
и порицать, а стараемся только разсказывать Факты и объяснять
связь между ними: читатель не ребенокъ, онъ можетъ самъ видѣть,
чтб хорошо, и чтб дурно, какое дѣло заслуживаетъ сочувствія, какое заслуживаетъ вражды. По всей вѣроятности, читатель и безъ нашихъ разсужденій знаетъ, что убійство не есть дѣло особенно хорошее. Очень можетъ быть, что онъ также самъ понимаетъ, хорошо
или дурно дѣлаетъ нація, стремясь избавиться отъ иноземнаго ига.
Стало быть, можно намъ положиться на его собственное чувство въ
выборѣ между итальянцами и австрійцами; мы почли бы обидою
для читателя внушать ему, какъ ребенку, что дурное — дурно, а хорошее — хорошо. Мы имѣемъ въ виду совершенно иной вопросъ, и постараемся изложить его какъ можно яснѣе.
Зло и добро такъ тѣсно смѣшаны въ мірѣ, что нѣтъ добраго дѣла, въ которомъ не было бы сторонъ дурныхъ, нѣтъ дурнаго дѣла,
T. LXXYII. Отд. III.                                27
Digitized by Google
416                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ которомъ нс было бы сторонъ хорошихъ. Возьмемъ въ примѣръ
хотя итальянское національное движеніе. Положимъ, что оно представляется вамъ дѣломъ дурнымъ, — но нельзя вамъ не признаться,
что одна сторона его, стремленіе націи къ сверженію иноземнаго
ига, хороша. Положимъ, что оно представляется вамъ дѣдомъ хорошимъ, — но нельзя вамъ не признаться, что принадлежащій къ нему
эпизодъ убійства Анвити — дуренъ. Таже исторія во всемъ и всегда.
Что жь тутъ остается дѣлать? Надобно взвѣсить добро и зло, и если
вамъ кажется, что въ сущности дѣло хорошо, не смущайтесь тѣмъ,
что есть въ немъ стороны дурныя; если кажется, что въ сущности
дѣло дурно, не обольщайтесь тѣмъ, что въ немъ есть стороны хорошія. Колебаться изъ-за этихъ разногласій между разными сторонами нечего. Да, или нѣтъ, какъ вамъ угодно, но во всякомъ случаѣ
будьте тверды. Надобно быть человѣкомъ, а не Флюгеромъ. Это важная вещь, это быть можетъ важнѣйшая вещь въ исторіи. Ничѣмъ
такъ не задерживаются успѣхи ея, какъ жалкою наклонностью боль*
шинства людей говорить нынѣ — да, завтра — нѣтъ, поддаваясь только
минутнымъ впечатлѣніямъ быстро смѣняющихся Фазисовъ дѣла.
Но само собою разумѣется, что для этого надобно не скрывать
отъ себя ни одной изъ сторонъ, неизбѣжно принадлежащихъ дѣлу.
Надобно знать, къ чему по необходимости ведетъ оно, какія явленія
неизбѣжно вызоветъ. Надобно быть готову къ нимъ, иначе прійдется играть недостойную человѣка роль Флюгера. Положимъ, напржмѣръ, что вы жили въ 1848 году въ Германіи, и что вамъ надоѣла
безплодныя смуты, и вы желали возстановленія порядка, — вы
должны были знать, что возстановленіе порядка повлечетъ за собою продолжительное господство реакціи съ политическими преслѣдованіями. Вы должны были быть готовы безъ ропота, безъ разочарованія, тдѣть ихъ, если хотѣли возстановленія порядка. Но чаще
всего мы видимъ, что нынѣ кричатъ : «возстановляется порядокъ,
ахъ, какъ мы рады!» а завтра кричатъ: «владычествуетъ реакція»
ахъ, какъ насъ это огорчаетъ!» Это ребячество. Если вы чувствуете,
что будете недовольны владычествомъ реакціи, не восхищайтесь
возстановленіемъ порядка; а если чувствуете невыносимыми для
васъ политическія смуты, въ такомъ случаѣ не жалуйтесь и ве
играйте роли либераловъ, когда прійдетъ реакція. Всѣ эти разсужденія сводятся, какъ видимъ, къ извѣстному выраженію Чичикова: «полюби насъ черненькими, а бѣленькими насъ всякій полюбитъ».
Большинство, увлекающееся минутными впечатлѣніями, обнаруживаетъ этою непослѣдовательностью вредное вліяніе на ходъ дѣла
обыкновенно уже тогда, когда дѣло очень сильно развилось: едва
Digitized byCiOoqIc
ПОЛИТИКА.                            417
зачинаетъ оно приносить свои плоды, какъ расположеніе къ нему
въ массѣ исчезаетъ; оно лишается поддержки общественнаго мнѣнія,
переходящаго на противоположную сторону, потому что въ числѣ
плодовъ какого бы то ни было дѣла всегда бываетъ довольно много
горькихъ на вкусъ для того самаго большинства, которому нравились
цвѣтки. Оттого самыя успѣшныя дѣла въ исторіи остаются недоконченными. Возьмемъ ли мы исторію реакцій или исторію революціонныхъ движеній, мы одинаково увидимъ, что даже самыя сильныя изъ нихъ рѣдко достигали своей цѣли. Французская революція, напримѣръ, не успѣла совершенно искоренить во Франціи стараго порядка вещей: онъ воскресъ при Наполеонѣ и оказался очень
сильнымъ при реставраціи; съ другой стороны и реакція, начавшаяся еще до Наполеона и почти безпрерывно господствовавшая во
Франціи до сихъ поръ, не успѣла искоренить ни революціонной
тенденціи, ни даже законовъ ею произведенныхъ въ краткій періодъ шести лѣтъ отъ 1789 до 1795: каждый разъ, какъ только начинала она дѣйствовать успѣшно, большинство легкомысленно переходило на сторону революціи, которую также легкомысленно покидало, едва революція появлялась на горизонтѣ. Мы опять не говоримъ, какое изъ двухъ стремленій надобно считать справеливымъ и
полезнымъ : стремленіе ли устроить порядокъ дѣлъ, сообразный съ
новыми потребностями общества, или стремленіе возстановить старину; мы говоримъ только, что какое изъ этихъ стремленій ни назовете вы хорошимъ, все-таки неумѣнье большинства понять неразлучность нѣкоторыхъ тяжелыхъ испытаній или оскорбительныхъ
для чувства явленій съ исполненіемъ предпочитаемаго вами дѣла,
на сторонѣ котораго и большинство становилось по нѣскольку разъ,
было причиною того, что дѣло это оставалось недоконченнымъ и,
слѣдовательно, все равно, реакціонеръ вы или прогрессистъ, вы
должны быть недовольны этимъ легкомысліемъ большинства. Потому-то мы говоримъ: если человѣкъ имѣетъ потребность распространять свои убѣжденія между другими людьми, то еще важнѣе забота вообще внушать людямъ, что они должны быть тверды въ своихъ убѣжденіяхъ, — пусть имѣютъ какія хотятъ убѣжденія. О томъ,
что истина привлечетъ на свою сторону большинство, безпокоиться
нечего: это неизбѣжно. Но должно позаботиться о томъ, чтобы люди приготовились, понявъ истину, не отступиться отъ нея легкомысленно изъ-за мелкихъ непріятностей, отъ которыхъ не свободно
никакое дѣло.
Но если большинство бываетъ виновно въ томъ, что историческія дѣла бросаются обыкновенно, не будучи додѣланы какъ
слѣдуетъ, то предводители большинства еще чаще бываютъ виновDigitized Ьу Google
418                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ны въ томъ, что дѣло подавляется въ самомъ своемъ зародышѣ гораздо прежде, чѣмъ большинство успѣло бы охладѣть къ нему. Великіе люди едва ли не потому только и бываютъ великими людьми»
что спѣшатъ ковать желѣзо, пока оно горячо; умѣютъ не терять
дней, пока обстоятельства благопріятствуютъ дѣлу. Но извѣстно,
что не можетъ ковать желѣза тотъ, кто боится потревожить сонныхъ людей стукомъ. Только энергія можетъ вести къ успѣху, хотя
бы къ половинному, если полнаго успѣха почти никогда не даетъ»
исторія; а энергія состоитъ въ томъ, чтобы, не колеблясь, принимать
такія мѣры, какія нужны для успѣха. И Суворовъ, и Наполеонъ, да
и всѣ великіе полководцы,начиная съ Александра Македонскаго, о
которомъ такъ пылко говорилъ уѣздный учитель у Гоголя, извѣстны тѣмъ, что не жалѣли жертвъ для одержанія побѣды :
ихъ сраженія были вообще страшно кровопролитны. Мы не хотимъ рѣшать, хорошая ли вещь военныя побѣды; но рѣшайтесь, прежде чѣмъ начнете войну, не жалѣть людей; а если хотите жалѣть ихъ, то не слѣдуетъ вамъ и начинать войны. Что о
войнѣ, тоже самое надобно сказать и о всѣхъ историческихъ дѣлахъ : если вы боитесь или отвращаетесь тѣхъ мѣръ, которыхъ потребуетъ дѣло, то и не принимайтесь за него и не берите на себя
отвѣтственности руководить имъ, потому что вы только испортите
дѣло. Нѣтъ ничего хуже, какъ если человѣкъ, принимающій на
себя руководство дѣломъ, поддается самообольщенію относительно
средствъ требуемыхъ этимъ дѣломъ и явленій, какія могутъ вызываться этими средствами. Хуже этого развѣ только то, когда онъ
не понимаетъ даже и качествъ дѣла, за которое берется. Просимъ
читателя помнить, что мы не говоримъ о томъ, хорошо или худо какое дѣло, а только о томъ, какъ должны дѣйствовать люди, считающіе его хорошимъ. Напримѣръ, Наполеонъ I поставилъ себѣ задачею подавить революцію во Франціи. Хороша или дурна была его
цѣль, мы не знаемъ; но онъ считалъ ее хорошею, и нельзя не признаться, что онъ дѣйствовалъ, какъ слѣдовало ему дѣйствовать по
натурѣ дѣла, за которое онъ взялся. Въ парламентскихъ Формахъ
крылся тогда революціонный духъ, — онъ уничтожилъ эти Формы;
революціонеры вздумали противиться ему, — онъ казнилъ или сослалъ въ ссылку революціонеровъ; правильный судъ находилъ, что
для ихъ истребленія нѣтъ юридическихъ основаній, — онъ отстранилъ правильный судъ и замѣнилъ его во всѣхъ нужныхъ для дѣла
случаяхъ военно-судными коммиссіями; во время мира разные либералы, революціонеры и роялисты мѣшали ему, раздѣляли съ нимъ
вниманіе націи, пріобрѣтали вліяніе надъ общественнымъ мнѣDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                             il 9
ніемъ, — онъ рѣшилъ, что Франція не должна имѣть мира, и велъ
непрерывныя войны.
Какъ не рѣшаемъ мы, хорошо или дурно было дѣло, которое
велъ Наполеонъ, а говоримъ только, что онъ умѣлъ вести его сообразно его сущности, точно также мы не говоримъ, хорошо или дурно дѣло, которое взялись вести правители центральной Италіи, а говоримъ только, что они не умѣютъ вести его, какъ слѣдуетъ, потому что не понимаютъ его сущности и боятся тѣхъ мѣръ, которыхъ
оно требуетъ. Ихъ дѣло революціонное, а они воображаютъ придать ему характеръ законности; принципъ, осуществленія котораго
они хотятъ — принципъ верховной власти народа — смертельно враждебенъ принципу легитимности, а они хотятъ пріобрѣсти помощь
континентальной дипломаціи, которая держится договорнаго права
и династическаго принципа; наконецъ, ихъ цѣль есть цѣль народныхъ стремленій, стало быть должна достигаться энтузіазмомъ
массы, а они хотятъ, чтобы масса не волновалась. Быть можетъ
средства, требуемыя этимъ дѣломъ, дурны, этого мы не зпаемъ; но
если они дурны, въ такомъ случаѣ не слѣдовало бы и приниматься
за дѣло. Кто не хочетъ средствъ, тотъ долженъ отвергать и дѣло,
которое не можетъ обойтись безъ этихъ средствъ. Кто пе хочетъ
волновать народъ, кому отвратительны сцены, неразрывно связанныя съ возбужденіемъ народныхъ страстей, тотъ не долженъ и брать
на себя веденіе дѣла, поддержкою котораго можетъ служить только
одушевленіе массы.
Свойство Фальшивыхъ положеній таково, что они вовсе не избавляютъ отъ тѣхъ бѣдъ, для избѣжанія которыхъ человѣкъ мѣряетъ открытое, прямое положеніе на Фальшивое. Правители центральной Италіи не хотѣли свое революціонное дѣло вести революціоннымъ путемъ для того, чтобы избѣжать революціонныхъ сценъ.
Смерть Анвити показала, что этихъ сценъ итальянское движеніе всетаки не избѣгаетъ. Но пора намъ, бросивъ разсужденія,перейдти къ
изложенію этого Факта. Подробнѣйшій и, кажется, самый точный
разсказъ о немъ написанъ итальянскимъ корреспондентомъ Times’a.
Кромѣ его письма мы переведемъ еще письмо корреспондента
Daily News, чтобы читатель могъ, сличивъ ихъ, видѣть достовѣрность тѣхъ обстоятельствъ, отъ которыхъ,по нашему мнѣнію, зави*ситъ характеръ сцены, возбудившей такое сильное негодованіе во
всѣхъ газетахъ.
Вотъ письмо корреспондента Times’a.
«Парма, 9 октября.
«Я пріѣхалъ въ Парму вчера вечеромъ и нашелъ городъ еще погруженнымъ въ глубочайшее отчаяніе отъ одного изъ тѣхъ дикихъ
Digitized by CiOOQle
420                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣлъ народнаго мщенія, которыя предусматривались я предсказывались проницательными людьми, но отъ которыхъ по чрезвычайному
счастію былъ до сихъ поръ избавленъ этотъ городъ, избавлена и
вся центральная Италія.
«Передаю вамъ подробности вполнѣ, потому что руководящіе’
люди въ Италіи вообще полагаютъ, будто дѣйствуютъ сообразно сь
благомъ своей страны, стараясь показаться иностраннымъ державамъ лучшими, нежели каковы они на самомъ дѣлѣ; а я твердо
убѣжденъ, что никогда никакое дѣло не выигрываетъ отъ скрыванія истины. Многіе Факты основаны тутъ на однихъ народныхъ
слухахъ; но я былъ чрезвычайно заботливъ и строгъ въ своихъ розысканіяхъ, потому надѣюсь, что я не прибавляю и не убавляю, а
разсказываю этотъ случай, просто, какъ онъ произошелъ.
«Луиджи Анвити былъ родомъ изъ Піаченцы и принадлежалъ
къ Фамиліи, имѣвшей нѣкоторыя претензіи на знатность и носившей
графскій титулъ. Онъ и его братъ, уже умершій, много лѣтъ жили
въ Пармѣ какъ scroceli и balossi по ремеслу, т. е. какъ плуты иворы,
мошенники и надуватели. Луиджи, бывшій младшимъ братомъ, вступилъ въ военную службу и въ 1848 году былъ капитаномъ; тогда,
по его извѣстной дурной репутаціи, ему не позволили вступить ни
въ число волонтеровъ, ни въ отрядъ регулярныхъ войскъ, посылавшихся Пармою для участія въ національной войнѣ. При востановленіи герцога Карла III, этотъ безумный иравитель, выбиравшій самыхъ худшихъ людей, какихъ только можно было найдти, для организованія своей нелѣпо большой арміи, быстро возвысилъ Анвити
до чина полковника. Анвити, исполненный зложелательства къ либеральной партіи, которая справедливо отвергла его, сталъ однимъ
изъ главныхъ орудій сумасшедшихъ и жестокихъ подвиговъ герцога, особенно въ исполненіи тѣлесныхъ наказаній за политическія
преступленія, составлявшихъ источникъ самаго сильнаго неудовольствія пармезанцевъ противъ герцога и стоившихъ наконецъ герцогу жизни, которой онъ лишился 25 марта 1854. При регентствѣ герцогини Луизы, Анвити прославился участіемъ во всѣхъ жестокихъ
мѣрахъ, принятыхъ противъ предполагаемаго убійцы герцога и былъ
однимъ изъ главныхъ виновниковъ той'' систематической рѣзни 22
іюля 1854, которую никогда не могли простить пармезанскіе простолюдины. 13 апрѣля 1855 г. Анвити, предметъ всеобщихъ проклятій,
подвергся выстрѣлу изъ пистолета, у дверей своего дома, когда
возвращался домой въ сумерки. Пуля не попала въ него, онъ остался невредимъ и общая молва была, что это мнимое покушеніе на его
жизнь было его Собственнымъ дѣломъ, придуманнымъ для произведенія новыхъ свирѣпостей. Дѣйствительно, онъ обвинилъ въ поку — 
Digitized byCiOoqIc
ПОЛИТИКА.                            421
шевіи на убійство отставнаго рядоваго солдата Карини, предалъ его
военному суду, судилъ, приговорилъ къ смерти и разстрѣлялъ, хотя
говорятъ, что несчастный положительнѣйшимъ образомъ доказалъ,
что во время выстрѣла находился совершенно въ другомъ мѣстѣ.
Кромѣ того, Анвити арестовалъ бѣднаго цирульника Маріо Феррари
единственно за то, что онъ свидѣтельствовалъ въ пользу Карини, и
цирульникъ былъ найденъ повѣшеннымъ въ своей тюрьмѣ; тѣло
его висѣло, говорятъ, въ такомъ положеніи, которое никакъ не
допускало мысли, что онъ удавился самъ.
«Ненависть всего населенія къ Анвити стала такъ сильна, что
даже правительство почло нужнымъ удалить его изъ Пармы и послать его сначала въ Понтремоли, потомъ въ ІІіаченцу, гдѣ его
карьера была также ознаменована гнусными свирѣпостями. При паденіи правительства герцогини въ маѣ нынѣшняго года, Анвити
-исчезъ и съ тѣхъ поръ не было о немъ слышно.
«Я считалъ нужнымъ предварительно сообщить эти Факты, чтобы читатель могъ имѣть ясныя понятія о характерѣ этого человѣка
и о свойствахъ правительства, при которомъ такія чудовища пользовались властью.
«Въ пятницу, 5 числа, Анвити, переодѣтый поселяниномъ, ѣхалъ
по желѣзной дорогѣ изъ Болоньи въ ІІіаченцу. У него былъ паспортъ отъ папскаго правительства, и невозможно сомнѣваться въ
томъ, что онъ ѣхалъ по какимъ нибудь тайнымъ сношеніямъ между
папскими войсками и войсками герцоговъ моденскаго и пармскаго,
собравшимися теперь въ Мантуѣ. Паспорта отъ нынѣшнихъ правительствъ у него не было, за то была медаль, служившая, какъ предполагаютъ, довѣрительнымъ знакомъ для него въ разныхъ лагеряхъ
и доказательствомъ, что онъ дѣйствительно тотъ, кого ждали. Прибавляютъ — но я не удостовѣрился въ этомъ положительнымъ образомъ — что въ его сакѣ было 15,000 Франковъ банковыми билетами.
Подлѣ моста черезъ Энцу, въ пяти миляхъ отъ Пармы, Анвити былъ
узнанъ пармезанскимъ волонтеромъ, по ремеслу сѣдельникомъ, Камоцци, который, говорятъ, получалъ отъ него обиды и однажды
былъ арестованъ просто по той причинѣ, что не нравился полковнику. Этотъ человѣкъ подошелъ къ нему и назвалъ его по имени,
но, получивъ рѣзкій и надменный отвѣтъ, замолчалъ, и молчалъ,
пока поѣздъ прибылъ на Пармскую станцію, въ 5 часовъ вечера.
Тутъ онъ сказалъ объ Анвити нѣсколькимъ своимъ пріятелямъ волонтерамъ. Они его арестовали и отвели въ казарму жандармовъ
(карабинеровъ) близь porta San Bamaba, въ нѣсколькихъ Шагахъ отъ
городскихъ воротъ и станціи. Едва только помѣстили они Анвпти
въ караульной комнатѣ, какъ простонародье, между которымъ слухъ
Digitized byCiOoqIc
422                       СОВРЕМЕННИКЪ.
объ его арестѣ распространился съ быстротою молніи, собралось
передъ главною дверью казармы, требуя смерти ненавистнаго эксъполковника. Въ центральной Италіи, какъ я вамъ говорилъ, почта
нѣтъ вооруженныхъ силъ, и въ казармахъ было всего только 6 или
7 карабинеровъ. Они поспѣшно затворили, заперли и загородили
задвижкою главную дверь, а изъ оконъ старались успокоить толпу,
убѣждая, что преступникъ не ускользнетъ изъ ихъ рукъ и что судить
его надобно законнымъ порядкомъ. Толпа отвѣчала, что въ послѣдніе три мѣсяца опа часто отдавала подобныхъ преступниковъ въ
руки законныхъ властей и что они всѣ были выпускаемы на свободу; но что теперь она захватила злѣйшаго атамана всей шайки и не
хочетъ, чтобы опять его скрыли отъ справедливаго мщенія. Пока
предводители вели эти переговоры, толпа раздраженныхъ простолюдиновъ, и въ томъ числѣ нѣсколько женщинъ изъ самаго низкаго
разряда черни, нашла входъ въ казарму черезъ маленькую боковую
дверь, которая по неосторожности была оставлена незапертой. Она
ворвалась въ караульную комнату и нашла тамъ Анвити, который
малодушно залѣзъ подъ одну изъ лавокъ, служащихъ постелями для
жандармовъ, отправляющихъ караулъ. Его вытащили оттуда, не обращая вниманія на его крики и мольбы; вывели его изъ казармы, и
тутъ, на улицѣ, началось демонское мученіе, которое продолжалось
и надъ его трупомъ. Его протащили по всей улицѣ San Barnaba, потомъ черезъ Дворцовую площадь (Piazza del Corte), мимо герцогскаго
дворца, гдѣ стоялъ караулъ изъ нѣсколькихъ національныхъ гвардейцевъ, потомъ черезъ Quattro mal cantoni и Bassa dei Magnani, черезъ Piazza grande (главную площадь), гдѣ стоялъ другой караулъ
національной гвардіи, и остановились только у швейцарской кофейной въ улицѣ San Michèle, по которой въ это время гуляло, по обыкновенію, множество порядочно одѣтыхъ людей. Тутъ, велѣвъ подать
лимонада своей почти безжизненной жертвѣ и насытивъ свою ненависть самымъ жестокимъ образомъ, они наконецъ повалили Аввиги
на одну изъ мраморныхъ ступеней и отрубили голову ему саблею.
Тѣло, какъ мнѣ говорили, еще затрепетало подъ этимъ ударомъ.
Прибавляютъ, и, кажется, справедливо, что одинъ изъ каннибаловъ
отрубилъ пальцы рукъ у трупа и сосалъ кровь, которая потекла изъ
перерѣзанныхъ ірилъ; что нѣсколько уличныхъ мальчишекъ пляса*
ли надъ обезглавленнымъ трупомъ. Толпа вышла нзъ кофейной и
ходила почти по всѣмъ улицамъ и частямъ города. Нѣкоторые
несли голову, воткнутую на саблю, другіе тащили трупъ по пыли;
наконецъ воротились на главную площадь послѣ этой безумвой ор*
гін, продолжавшейся два часа, и, остановившись іТередъ Саіоппа
délia Piazza — колонною безъ капители, служащею и памятникомъ и
Digitized byCiOOQlC
ПОЛИТИКА.                             423
центральнымъ столбомъ, отъ котораго считаются мили, положили
голову на вершину колонны и, заставивъ оркестръ слѣпыхъ скрипачей играть, начали плясать карманьйолу вокругъ ужаснаго троФея.
«Было 9 часовъ. Толпа, насытившаяся кровавою сценою, утомленная крикомъ и бѣшенствомъ, начала расходиться, хотя поклялась, что голова останется выставлена на колоннѣ три дня. Нѣсколько port піэмовтскихъ солдатъ, еще стоявшихъ въ городѣ, отважилйсь войти въ толпу и разогнали ее. Голова и страшно искаженный
трупъ были отнесены въ городской госпиталь и оттуда тайкомъ перенесены для христіанскаго погребенія.. При осмотрѣ изувѣченнаго
тѣла нашлось на одномъ туловищѣ 23 раны отъ острыхъ орудій и
одна рана пулею.
«Событіе, разсказанное мною со всею возможною для меня точностью и обстоятельностью, конечно ужасно; но точно того же можно бы ожидать отъ дурныхъ классовъ черни въ какомъ угодно городѣ какой угодно другой страны. Гораздо печальнѣе этого неистовства кажется мнѣ то, какъ держали себя хорошіе классы жителей и
правительство до кроваваго дѣла и послѣ него. Я слышалъ только
объ одномъ хорошо одѣтомъ человѣкѣ, который пытался вступиться
за Анвити у швейцарской кофсйной и убѣждалъ толпу, что теперь,
когда Анвити уже мертвъ, они должны по крайней мѣрѣ не подвергать трупа напрасному поруганію. Но онъ долженъ былъ замолчать,
потому что грозили «расправиться» съ нимъ такимъ же образомъ.
Въ убѣжденіяхъ и робкихъ упрекахъ недостатка не. было, но я не
слышалъ, чтобы карабинеры въ казармахъ, или караулы національныхъ гвардейцевъ на двухъ площадяхъ, или какой нибудь солдатъ
или гражданинъ нанесъ или получилъ ударъ, защищая, — не говорю
злодѣя, — но законъ. Толпа цѣлыхъ три часа владычествовала въ городѣ;.она могла бы господствовать и три дня, еслибъ захотѣла, потому что, какъ я говорилъ, въ послѣдніе мѣсяцы вооруженной
политической силы почти не было и нѣть въ центральной Италіи.»
Вотъ разсказъ корреспондента Daily News:
     «Парма, 6 октября.
«Полковникъ граФъ Анвити имѣлъ 48 лѣтъ отъ роду, происходилъ изъ Піаченцы и былъ потомкомъ древней Фамиліи. Въ очень
молодыхъ лѣтахъ онъ вступилъ въ армію Маріи-Луизы и скоро
сталъ извѣстенъ нармскому народу своею ненавистью къ либеральной партіи въ герцогствѣ. При возстановленіи Карла ІИ полковникъ
Анвити сталъ близкимъ другомъ его и исполнителемъ тѣхъ дѣлъ,
которыя были* причиною смерти молодаго герцога. Жестокость полковника была такъ велика, жертвы его звѣрства были такъ много
Digitized ЬуCiOoqIc
424                       современникъ.
числены, что при смерти герцога онъ былъ уже предметомъ всеобщихъ проклятій. Почти каждый день наказывались палками люди во
его распоряженію; старики посылались въ тюрьму безъ суда и слѣдствія единственно подъ тѣмъ предлогомъ, что они либералы. Не
разъ онъ выбѣгалъ, какъ бѣшеный, изъ кофейной и тащилъ какого
нибудь горожанина въ цирульню, чтобы тамъ обрить ему бороду,
потому что борода, по его мнѣнію, была признакомъ революціонныхъ замысловъ. Его неистовства были такъ многочисленны, ч?о
въ 1855 году былъ сдѣланъ по немъ выстрѣлъ изъ пистолета, когда
онъ переходилъ черезъ улицу Santa Lucia. Предполагаемые виновники этого покушенія были осуждены и одинъ изъ нихъ, Андреа
Карини,былъ разстрѣлянъ, несмотря на ходатайство о помилованіи,
представленное герцогинѣ предсѣдателемъ военной коммиссіи, которая судила его. Я имѣлъ случай разсматривать документы этого
постыднаго процесса и вынесъ изъ разбора ихъ убѣжденіе, что ие
было и тѣни юридическаго доказательства въ оправданіе казни
Карини. Изъ предполагаемыхъ соучастниковъ этого несчастнаго
человѣка одинъ, Франческо Паницца, былъ осужденъ на заключеніе
въ тюрьму на всю жизнь, а другой, Изола Джузеппе, на двадцать
лѣтъ такого же наказанія. Выстрѣлъ былъ сдѣланъ противъ
цирульной, которую содержалъ нѣкто Маріо Феррари. При самомъ
началѣ слѣдствія, показаніе этого человѣка служило доказательствомъ невинности Карини и другихъ обвиненныхъ съ нимъ; потому
несчастный Феррари былъ брошенъ въ тюрьму и черезъ два дня
нашли его повѣшеннымъ на рѣшоткѣ тюремнаго окна. Общее мнѣніе говорило, что полковникъ Анвити тайно велѣлъ задушить цирулника, чтобы сбыть съ рукъ единственнаго свидѣтеля, который могъ
спасти предполагаемаго преступника. Карини былъ отцомъ много
численнаго семейства и имѣлъ двухъ братьевъ, которые по ремеслу
своему мясники. Я ве безъ намѣренія дѣлаю это замѣчаніе, потому
что, по слухамъ, родственники Каринѣ играли главную роль въ кровавой сценѣ вчерашняго дня. По отъѣздѣ герцогини, пармское
правительство получило юридическое доказательство невинности
Карини, потому что человѣкъ, который выстрѣлилъ въ полковника,
сознался въ винѣ.
«При самомъ началѣ національнаго движенія, Анвити бѣжалъ
въ Церковную область. Но вотъ у него родилось намѣреніе возвратиться въ свой родной городъ, чтобы составить заговоръ противъ
новаго правительства. Вчера онъ выѣхалъ изъ Болонья съ поѣздомъ желѣзной дороги, отправляющимся въ часъ по полудни. Омъ
одѣлся въ платье Фермера. Поѣздка шла удачно до тбй самой минуты, какъ поѣздъ прибылъ къ рѣчкѣ Энцѣ, передъ которой вагоны
Digitized by. DOQlC
ПОЛИТИКА.                               425
теперь принуждены останавливаться, потому что мостъ сломанъ;
пассажировъ перевозятъ на другой берегъ въ омнибусахъ. Какъ
только полковникъ Анвити сѣлъ въ одинъ изъ этихъ омнибусовъ,
онъ, хотя и былъ переодѣтъ, былъ узнанъ человѣкомъ, котораго
прежде наказалъ палками. Потому, когда поѣздъ пришелъ, на пармскую станцію, несчастному полковнику не дали продолжать его пути
въ Піачевцу. Человѣкъ, узнавшій его, вытащилъ его изъ кареты и
повелъ въ городъ среди проклятій толпы. Ярость народа была такъ
велика, что нѣсколько національныхъ гвардейцевъ, случайно бывшихъ на станціи, только съ величайшимъ трудомъ могли удержать
это раздраженіе. Когда толпа дошла до городскихъ воротъ, съ нею
встрѣтился полковникъ До да, который, узнавши въ чемъ дѣло,поѣхалъ
подлѣ арестованнаго, чтобы защищать его. По близости попалась
карабинерская казарма, у которой стояли часовые; Анвити былъ
переданъ подъ стражу имъ и толпа разошлась. Но извѣстіе о томъ,
что схваченъ Анвити, дошло до дома, въ которомъ жена, братья и
дѣти Карини еще скорбѣли о казни своего невиннаго родственника.
Имя графа быстро пробудило чувство мщенія, и въ нѣсколько минутъ собралась у карабинерской казармы толпа, жаждавшая крови.
При первомъ приливѣ народной волны, карабинеры (ихъ было всего
шесть человѣкъ) заперли дверь казармы, но дверь была выломлена
толпою, которая ворвалась въ домъ и стала обыскивать комнаты.
«Опъ не уйдетъ отъ насъ», — слышалось со всѣхъ сторонъ: «Правительство теперь не обманетъ народъ; ему не удастся спасти Анвити, какъ спасло оно другихъ злодѣевъ» (Надобно сказать, что въ
сентябрѣ мѣсяцѣ два агента герцогскаго правительства были счастливо спасены отъ народнаго гнѣва). Обыскали первый, второй, третій этажъ казармы, обыскали чердакъ — Анвити нигдѣ не было. Раздраженная толпа обращала уже свою ярость противъ карабинеровъ,
когда страшный крикъ послышался изъ подвальнаго этажа. Одинъ
изъ искавшихъ нашелъ несчастнаго плѣнника и Анвити погибъ.
Тѣло его потащили по улицѣ Св. Барнабы; голова трупа была отрѣзана и положена на верхъ мраморнаго памятника, поставленнаго
Бурбонами въ память Іосифа I. Вся эта сцена продолжалась не болѣе
четверти часа, не болѣе того времени, сколько нужно было для присылки вооруженной силы. Барабаны національной гвардіи собрали вооружившихся гражданъ, регулярныя войска поспѣшили присоединиться къ нимъ, и въ половинѣ седьмаго толпа была разсѣяна, отрѣзанная голова снята съ памятника и трупъ жертвы отнесенъ въ домъ,
гдѣ ставятся покойники передъ похоронами. Пармское правительство
сдѣлало все, что зависѣло отъ человѣческой предусмотрительности,
для предотвращенія этого великаго преступленія, но оно совершиDigitized by Google
4*26                      СОВРЕМЕННИКЪ.
лось такъ быстро, что нельзя было предотвратить его. Прибывъ
сюда вечеромъ, я нашелъ Парму въ ужасѣ отъ воспоминанія о кровавой сценѣ, осквернившей ея улицы. Было уже сдѣлано много
арестовъ, но говорятъ, что истинные виновники преступленія уже
скрылись.изъ города.»
Вотъ еще небольшой отрывокъ изъ письма, напечатаннаго въ
Siècle:
«Полковникъ Анвити, хотя и носилъ графскій титулъ, былъ человѣкъ безъ всякаго образованія. Будучи главнокомандующимъ маленькой пармской арміи и генералъ-директоромъ полиціи, онъ имѣлъ
безграничную власть, которою пользовался для совершенія всевозможныхъ жестокостей. Онъ находилъ удовольствіе въ томъ, чтобы
присутствовать при наказаніяхъ и оскорблять свои жертвы въ ту
минуту, когда палачъ билъ ихъ. По очень сильнымъ уликамъ его
обвиняютъ въ томъ, что онъ повѣсилъ въ тюрьмѣ нѣсколькихъ человѣкъ безъ всякого суда надъ ними».
Вотъ еще нѣсколько строкъ изъ Оріпіопе.
«Анвити на Пармской станціи былъ узнанъ человѣкомъ, который, какъ говорятъ, былъ подвергнутъ имъ тѣлеспому наказанію;
присутствуя при наказаніи, полковникъ ругался надъ нимъ во все
продолженіе наказанія». — «Кофейная, въ которую народъ притащклъ
полумертваго Анвити изъ казармы, была та самая, гдѣ въ прежнія
времена любилъ онъ сидѣть, хвалясь тѣлесными наказаніями и другими жестокостями, которыя дѣлалъ.» — «При возстановленіи порядка, нѣсколько человѣкъ изъ толпы было ранено. Тотъ, который держалъ отрѣзанную голову, не отдавалъ ея, пока самъ получилъ семь
ранъ. Его ярость объясняется тѣмъ, что онъ подвергался тѣлесному
наказанію въ присутствіи Анвити, который всегда присутствовалъ
при тѣлесныхъ наказаніяхъ и при каждомъ ударѣ ругался надъ
своими жертвами, приговаривая: вотъ тебѣ за ѵіѵа ГПаІіа! вотъ тебѣ
за слова: прочь австрійцевъ! и т. д.»
Не останавливаясь па нравственныхъ качествахъ Анвити, мы соберемъ изъ этихъ разсказовъ только тѣ черты, которыя прямо относятся къ сценѣ 5 октября. Но прежде всего сдѣлаемъ нѣсколько
замѣчаній.
Тѣлесное наказаніе въ Италіи имѣетъ значеніе, какого не имѣетъ
даже во Франціи. Итальянецъ даже самаго низкаго званія чувствуетъ обидность удара точно также, какъ въ другихъ странахъ
человѣкъ свѣтскаго общества. Онъ считаетъ, что ударъ на всю
жизнь обезчестилъ его, и что эта обида можетъ быть омыта только
кровью оскорбителя, какъ у насъ ударъ по щекѣ. Надобно также
вспомнить, что прежняя безпредѣльная увѣренность жителей Пармы,
Digitized byCiOOQlC
ПОЛИТИКА.                             4-27
Модены и проч. въ легкости присоединенія къ Піэмонту въ послѣднее время смѣнилась столь же безпокойными опасеніями: они видятъ
опасности со всѣхъ сторонъ, повсюду подозрѣваютъ злоумышленія
и заговоры. Вспомнимъ также вспыльчивость итальянскаго характера и то, что носить при себѣ кинжалъ между итальянцами не
такая рѣдкость, какъ у другихъ европейцевъ.
На Пармской станціи Анвити попалъ въ толпу людей, родственниковъ, которыхъ онъ безъ суда казнилъ, и которыхъ самихъ онъ
подвергалъ тѣлесному наказанію, ругаясь при томъ надъ ними. Дѣйствительно, узнанъ былъ онъ однимъ изъ такихъ людей; главную
роль въ толпѣ, поражавшей его кинжалами, играли братья Карини,
мясники, ремесло которыхъ не располагаетъ къ кротости, братъ которыхъ былъ казненъ Анвити, и одинъ изъ которыхъ также подвергался отъ него тѣлесному наказанію; его голова была тоже въ рукахъ человѣка, котораго подвергалъ онъ тѣлесному наказанію. Главнымъ мѣстомъ дѣйствія была кофейная, извѣстная тѣмъ, что онъ
хвалился въ ней тѣлесными наказаніями, которыя производилъ.
Толпа думала, что онъ пріѣхалъ въ Парму устраивать заговоръ для
возстановленія правительства, при которомъ пользовался безотчетною властью. Толпа думала, что если она выпуститъ его изъ рукъ,
передавъ на судъ правительства, правительство тайно освободитъ
его, какъ освобождало другихъ подобныхъ ему агентовъ прежняго
правительства. Кинжалы были подъ руками, — все, что происходило
далѣе, было неизбѣжнымъ послѣдствіемъ опьяненія, въ которое впадаетъ каждое многочисленное общество, разъ увлекшись страстью.
Но само собою разумѣется, что пармское правительство должно
было смотрѣть на самоуправную казнь Анвити, какъ на преступленіе. Немедленно приняты были мѣры для отъисканія участниковъ
этой сцены. Корреспондентъ Daily News, пріѣхавшій въ Парму на
другой день послѣ нея, нашелъ уже многихъ людей арестованными.
Однакоже Фарини, который къ несчастію былъ 5 октября въ Моденѣ и присутствіе котораго; вѣроятно, значительно смягчило бы кровавую сцейу, возвратившись въ Парму, нашелъ нужнымъ придать,
еще болѣе строгости преслѣдованію, отрѣшилъ отъ должности многихъ чиновниковъ, чтобы замѣстить ихъ болѣе энергическими, и
издалъ прокламацію, написанную съ пламеннымъ гнѣвомъ. Онъ говорилъ жителямъ Пармы: «Вашъ городъ оскверненъ ужаснымъ преступленіемъ. Наша добрая слава поражена, свобода профанирована,
Италія оскорблена» и т. д. Мы не увѣрены въ томъ, что Фарини говорилъ это по собственному убѣжденію, а не для того только, чтобы
удовлетворить консервативныя силы на континентѣ Европы. По
всей вѣроятности, ему казалось, что смерть Анвити — просто неDigitized ЬуCiOoqIc
428                       СОВРЕМЕННИКЪ.
счастный случай, слишкомъ достаточно объясняемый прежними отношеніями убитаго къ людямъ, бросившимся на него, и что всѣ послѣдующія подробности бѣшенства, выразившагося на его трупѣ,
какъ ни возмутительны сами по себѣ, происходили не отъ преднамѣренной свирѣпости; а Только отъ натуральнаго опьяненія разгорѣвшейся страсти, въ которой, конечно, раскаявались черезъ нѣсколько
часовъ люди, поддавшіеся внезапному порыву ея. Мы полагаемъ,
что говоря о характерѣ этого случая иначе, онъ только уступалъ
необходимости отнять у враговъ Италіи предлогъ къ обвиненію временныхъ итальянскихъ правительствъ въ покровительствѣ революціоннымъ сценамъ или безсиліи наказывать ихъ. Впрочемъ, очень
можетъ быть, что мы и ошибаемся. Смерть Анвити могла дѣйствительно поразить Фарини, подобно другимъ либераламъ воображавшаго, что политическіе перевороты могутъ совершаться безъ всякихъ случаевъ нарушенія уличной тишины; продолжительное поруганіе толпы надъ тѣломъ убитаго могло возмутить пармскаго диктатора, по обыкновенію либераловъ идеалистически державшаго въ
головѣ двѣ равно мечтательныя мысли, противорѣчащія одна другой:
народъ — свирѣпый звѣрь, котораго нельзя выпускать изъ клѣтки;
народъ — способенъ къ невозмутимой кротости и неотступному соблюденію всѣхъ прекрасныхъ Формъ. Люди, подобные правителямъ
центральной Италіи, никакъ не могутъ дойти до понятія, что народъ — просто собраніе такихъ же людей, какъ и всякіе другіе люди,
то есть людей способныхъ, подъ вліяніемъ страсти, увлекаться до
крайности и въ хорошую и въ дурную сторону, людей, въ жизни которыхъ неизбѣжны и натуральны случаи поочередныхъ увлеченій въ
обѣ эти крайности. Никакъ это не понимая, они сами безпрестанно
приходятъ въ экстазъ, — то въ экстазъ восторга, когда народъ сдѣлаетъ что нибудь энергическое въ хорошемъ смыслѣ, — таково было
состояніе духа правителей центральной Италіи до 5 октября, чрезвычайно удивлявшихся патріотизму народа, — то въ экстазъ негодованія, если народъ увлечется какимъ нибудь неблаговиднымъ порывомъ, какъ 5 октября въ Пармѣ: они не умѣли предвидѣть ни того,
ни другаго, не предполагали въ народѣ Ъой смѣси хорошаго съ дурнымъ, изъ которой составляется жизнь каждаго человѣка. Подумавъ
хорошенько, мы убѣждаемся, что Фарини не могъ взглянуть на дѣло
хладнокровно: онъ былъ изумленъ, пораженъ, потому дѣйствительно
долженъ былъ вознегодовать.
Впрочемъ, все равно, показываетъ ли Фарини только видъ, что
не понимаетъ сущности дѣла, или въ самомъ»дѣлѣ чувствуетъ негодованіе и ужасъ. Какъ напрасны оказались мечтательныя усилія временныхъ правительствъ центральной Италіи предотвратить понвле-.
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                              429
ніе всякихъ революціонныхъ сценъ въ революціонномъ дѣлѣ, точно
также напрасны останутся и всѣ ихъ усилія освободиться отъ упрека со стороны консерваторовъ за смерть Анвити. Что бы ни говорилъ и ни дѣлалъ Фарини, консерваторы все-таки будутъ утверждать,
что нынѣшнее нармское правительство потворствовало страстямъ,
убившимъ Анвити; что по крайней мѣрѣ его существованіе благопріятствовало развитію этихъ страстей; что революціонное движеніе
неизбѣжно ведетъ къ подобнымъ происшествіямъ. Что бы ни дѣлали
временныя правительства центральной Италіи, они останутся революціонными и анархичными въ глазахъ консерваторовъ. Сказать ли
правду? — въ сущности мнѣніе консерваторовъ будетъ основательно.
Мы останавливались такъ долго на пармской сценѣ 5 октября*
только потому, что она уже служитъ для враговъ итальянскаго единства поводомъ, сильнѣе прежняго выставлять революціонный характеръ этого движенія и несовмѣстность его съ консервативными
принципами, которымъ слѣдуютъ континентальныя правительства
Западной Европы. Толпа такъ называемыхъ порядочныхъ людей,
голосъ которой составляетъ общественное мнѣніе, и которая всегда
слѣдуетъ минутнымъ впечатлѣніямъ и поверхностнымъ выводамъ,
неминуемо поддастся вліянію этого Факта и другихъ ему подобныхъ революціонныхъ сценъ, которыя не замедлятъ послѣдовать
за нимъ, какъ только центральныя области Италіи увидятъ себя въ
дѣйствительной опасности отъ заговоровъ и вмѣшательствъ для возстановленія прежняго порядка вещей. Прежде толпа вслѣдъ за либералами твердила объ удивительныхъ качествахъ итальянскаго движенія, столь умѣреннаго и не имѣющаго будто бы никакихъ наклонностей къ отвратительному революціонерству. Скоро она будетъ повторять вслѣдъ за консерваторами, что итальянское дѣло запятнано
кровью Анвити и другими революціонными сценами, которыхъ надобно ждать, лишь только вопросъ прійметъ серьёзный оборотъ.
Впрочемъ, и сами либералы, какъ мы говорили, съ негодованіемъ
разсуждаютъ о гнусности убійства, совершеннаго кровожадными
извергами въ Пармѣ. Намъ кажется, что безъ такого отношенія къ
общественному мнѣнію весь этотъ случай былъ бы совершенно ничтоженъ. Перестанемъ же наконецъ заниматься имъ.
И теперь, при разсужденіяхъ о немъ, а еще больше въ прежнихъ
нашихъ обзорахъ, мы очень много говорили о томъ, что правительства центральной Италіи не понимаютъ своего положенія и не умѣютъ дѣйствовать сообразно съ своими цѣлями. Дѣйствительно, нѣсколько мѣсяцевъ потеряли они совершенно понапрасну. Читатель
помнитъ, что мы не говоримъ о томъ, хороша или дурна цѣль, къ
которой они хотятъ привести Италію. Мы не хотимъ ни доказывать
Digitized byCiOoqIc
430                       СОВРЕМЕННИКЪ»
справедливости ихъ дѣла, подобно либераламъ, ни говорить о его
святотатственности, подобно консерваторамъ. Съ одной стороны
мы видимъ, и каждый читатель видитъ самъ, династическія права,
освященныя трактатами и всѣми правительственными преданіями
континентальной Европы. Съ другой.стороны находится, какъ тоже
знаетъ каждый читатель,.стремленіе итальянскаго народа къ единству для достиженія независимости отъ иностранцевъ. На которой
сторонѣ должно быть сочувствіе читателя, онъ самъ долженъ знать
и безъ насъ. Мы говоримъ только о томъ, что каково бы ни было
дѣло центральной Италіи, хорошо или дурно, временныя правители
ства не умѣли вести его тѣмъ способомъ, какого оно требовало. Но
Должно сказать въ ихъ извиненіе, что тому же самому упреку подлежитъ и сардинское правительство, которое, будучи болѣе твердымъ п сильнымъ, должно было бы выказывать больше энергіи и
ободрять своихъ слабыхъ союзниковъ. Когда Кавуръ управлялъ
Сардиніею и былъ предметомъ всеобщихъ похвалъ, мы не раздѣляли господствовавшаго мнѣнія о мудрости его политики. Мы говорили еще до начала войны, что онъ запутываетъ Сардинію въ такія
отношенія, при которыхъ она утратитъ свою самостоятельность, и
что, несмотря на всю свою дипломатическую тонкость, сардинскій
министръ вовлечетъ въ обманъ, подвергнетъ горькому разочарованію и себя и сардинскій народъ. Теперь, когда граФЪ Кавуръ, видя
себя обманутымъ, видя Піэмонтъ попавшимъ подъ зависимость отъ
Франціи, удалился отъ дѣлъ, приходится жалѣть о томъ, что неонъ
управляетъ дѣдами государства, которое введено въ такое затрудненіе его же собственною непроницательностью. Положеніе дѣлъ въ
Сардиніи таково, что власть перешла къ людямъ, въ сравненіи съ
которыми графъ Кавуръ заслуживалъ бы полнаго сочувствія. Онъ
хотя что нибудь дѣлалъ бы; у него но крайней мѣрѣ есть энергія
и смѣлость. Нынѣшній первый министръ, генералъ де ла-Мармора,
бывшій при Кавурѣ военнымъ министромъ, оказывается * человѣкомъ лишеннымъ и этихъ качествъ, которыя теперь были бы нужнѣе
всего. Центральная Италія требуетъ помощи и руководства отъ Шэмонта, а Піэмонтъ обнаруживаетъ полнѣйшее безсиліе и самую жалкую робость. Мы любимъ пользоваться чужими свидѣтельствами при
изложеніи Фактовъ, изъ которыхъ дѣлаемъ выводы; потому просто
переведемъ два письма итальянскаго корреспондента Times’a, написанныя изъ Турина.
«Туринъ, 28 сентября.
«Піэмонтъ смѣло выступилъ бойцомъ за единство и независимость Италіи; два раза въ десять лѣтъ онъ рисковалъ самымъ сущеDigitized ЬуCiOoqIc
ПОЛИТИКА.                              431
і         ствованіемъ своимъ для осуществленія этой цѣли. Честолюбіе или
s         патріотизмъ былъ причиною такой политики, все равно, результатъ
і       ея былъ ясенъ. Маленькое королевство стало во главѣ итальянскаго
і       движенія, и всѣ земли, гдѣ говорятъ на Итальянскомъ языкѣ, призі       навали Сардинію своею предводительницею въ національномъ дѣлѣ.
»       Къ изумленію скептическихъ дипломатовъ, казался исчезнувшимъ
духъ узкаго провинціализма, на которомъ было построено столько
і      гипотезъ. Ни одна область не хотѣла отстать отъ другихъ, и каждая
і     изъ освобождавшихся отъ угнетенія итальянскихъ земель, какъ толь,     ко становилась госпожею своей судьбы, спѣшила соединить свою
;     участь съ участью земли и династіи, которыя отважились сдѣлати
t    первый и опаснѣйшій шагъ.
.         «Почетнымъ положеніемъ для маленькаго государства была такая
।    диктатура, такое супрематство. Но это супрематство имѣло свои
опасности. Еслибъ императорская программа даже вполнѣ осущест>   вилась, еслибъ Италія освободилась отъ Альпъ до Адріатики и цар — 
,   ственный благодѣтель, съ безпримѣрнымъ безкорыстіемъ, удалился
съ своими легіонами за Альпы, все-таки было бы Геркулесовскимъ
подвигомъ соединить и организовать земли, до сихъ поръ'бывшія
разрозненными, сохранить на будущее время итальянскою силою то,
что было пріобрѣтено силою иноземцевъ. Еще гораздо труднѣе, но
за то и еще гораздо славнѣе сдѣлалась эта задача послѣ ВиллаФранкскаго мира. Онъ далъ итальянцамъ только возможность испытать
шансы войны, если они дѣйствительно имѣли рѣшимость на попытку своими силами сдѣлать то, чего неразсудительно ждали отъ другихъ. Ихъ руки были развязаны, и самъ императоръ, во второй
своей миланской прокламаціи, сказалъ имъ, что остальное должны
они сдѣлать сами.
«Два мѣсяца прошло съ той поры, — два мѣсяца драгоцѣннаго
времени, и какъ же воспользовались этими двумя мѣсяцами? Цюрихская конференція влачила въ это время свое безполезное существованіе, какъ будто вызывая Италію дѣйствовать и приготовиться къ
дѣлу. Теперь была для Піэмонта минута показать себя предводителемъ итальянцевъ; національная партія обращала свои взоры на
Туринъ.
«А Туринъ спитъ, или какъ будто находится въ сомнамбулизмѣ;
онъ неподвиженъ или повинуется жестамъ великаго магнетизера.
Какъ будто всякая Дѣятельность и рѣшимость покинула правительство вмѣстѣ съ Кавуромъ. Прочтите отвѣты, данные депутаціямъ
Тосканы, герцогствъ и Романьи, и вы угадаете все по этимъ отвѣтамъ. Во всемъ таже апатія и нерѣшимость, таже робость и малодушіе. Разумѣется, каждому понятна щекотливость положенія, въ
T. LXXVII. Отд. III.                             28
Digitized by Google
432                       СОВРЕМЕННИКЪ.
какое Сардинія поставила себя относительно своего могущественнаго союзника, которому она столь многимъ обязана, котораго не
можетъ она раздражать безъ величайшей опасности для себя. Но
именно въ подобныхъ положеніяхъ, смѣлость неизмѣнно бываетъ
лучшею политикою; она укрѣпляетъ довѣріе друзей и внушаетъ
страхъ врагамъ, а противоположная система ободряетъ враговъ і
отнимаетъ мужество у друзей. Но смѣлость этого рода требуетъ рѣшимости поддерживать дѣлами и жертвами то, что сказано словами.
При энтузіазмѣ, какой показало населеніе Верхней Италіи, Сарднші
могла бы въ эти два мѣсяца составить армію, по крайней мѣрѣ, въ
150,000 человѣкъ. Она тутъ не встрѣтила бы недостатка ни въ деньгахъ, ни въ людяхъ; и если бы теперь она объявила, что согласна
на присоединеніе государствъ центральной Италіи, чѣмъ она рисковала бы? Даже и такой могущественный человѣкъ, какъ императоръ
Наполеонъ, не отважился бы на столько презрѣть общественное мнѣніе Европы, чтобы обратить свои легіоны противъ своей союзницы.
Все, что могло бы случиться, — развѣ только то, что онъ отозвалъ бы
ихъ, и оставилъ бы на волю судьбы итальянцевъ, которые теперь
плотнѣе соединены и сильнѣе, чѣмъ когда нибудь.
«Но положимъ, что Сардинія и центральная Италія не имѣютъ
достаточной самоувѣренности, чтобы быть отважными въ своей политикѣ; самое простое благоразуміе должно было бы совѣтовап
имъ не щадить никакихъ усилій для развитія своихъ военныхъ силъ,
чтобы имѣть въ будущемъ возможность воспользоваться первымъ
представляющимся благопріятнымъ случаемъ, и непостижимая апатія въ этомъ отношеніи болѣе всего подняла во всей центральной Италіи ропотъ противъ нынѣшняго сардинскаго министерства
и особенно противъ главы его, генерала де-ла-Марморы. Неудовольствіе владычествуетъ во всѣхъ и въ каждомъ; каждый, съ кѣмъ
бы вы ни заговорили, жалуется, и газеты повторяютъ жалобу.
«Съ тѣмъ здравымъ смысломъ, который руководитъ въ критическія времена мыслями массы, какъ инстинктъ руководитъ животную натуру, всѣ вопросы внутренней политики здѣсь отброшены;
никто не думаетъ о палатахъ и парламентскихъ, преніяхъ, никто не
заботится о медленности, какая видна въ окончательной организаціи Ломбардіи; каждый чувствуетъ, что есть нѣчто болѣе важное
для общей цѣли, для единства и независимости Италіи, что важнѣйшее дѣло — организація военныхъ силъ. Даже lie принимая присоединенія земель центральной Италіи, Сардинія должна была употребить всѣ усилія для ихъ военнаго устройства; этого ожидали всѣ.
Вашъ тосканскій корреспондентъ разсказалъ вамъ, каковы успѣхи
этого дѣла, и мнѣ нечего прибавить къ его словамъ, кромѣ того,
- gitized by ѵюозіе
политика.                              433
что я долженъ передать вамъ всеобщее впечатлѣніе, приписывающее истинную причину жалкаго положенія военныхъ силъ центральной Италіи, апатіи, чтобы не сказать нерасположенію, піэмонтскаго
правительства. Всѣ земли на югъ отъ По ждали отъ сардинскаго
правительства руководства въ этомъ дѣлѣ; руководить ими было бы
не только легко, это было бы обязанностью Піэмонта, по всеобщему
убѣжденію. Само правительство почти признало это, пославъ въ
центральную Италію' генерала Фанти. Но если бы кто сталъ приводить политическія соображенія и опасенія по дѣлу военной организаціи земель центральной Италіи, то, конечно, уже нѣтъ никакихъ
извиненій относительно Ломбардіи. Три мѣсяца прошло съ той                  '
поры, какъ Ломбардія освободилась отъ Тичино до Минчіо, и ни
одинъ солдатъ не прибавленъ къ національнымъ силамъ. Единственная вещь, которую сдѣлали, состояла въ томъ, что пять полковъ
ломбардскихъ волонтеровъ, которыхъ набралъ Гарибальди, уменьшили въ два полка и послали двухъ ніэмонтскихъ офицеровъ командовать ими. Даже тѣ 10,500 ломбардскихъ солдатъ, которыхъ
возвратила Австрія, были разосланы по домамъ (*). Не дѣлая никакого прибавленія къ войску изъ новой провинціи, министерство значительно уменьшило даже существовавшую сардинскую армію, отпустивъ резервы, созванные во время войны; такъ что теперь, по
присоединеніи Ломбардіи и при готовности герцогствъ, Тосканы и
Романьи, помогать общему дѣлу, Сардинія едва ли можетъ выставить въ поле двѣ трети того числа войскъ, какое имѣла при началѣ
послѣдней войны. А между тѣмъ, замѣтьте, Австрія имѣетъ 250,000
войска въ Венеціанской области, и столь многіе вопросы еще не разрѣшены. Какимъ образомъ это произошло, объяснить не трудно.
Короля никто не осуждаетъ; онъ популяренъ по прежнему, если не
больше прежняго, и между прежними и между новыми своими подданными; но очень многіе имѣли случай изучить странныя понятія
перваго министра, которыми объясняется все. Представьте себѣ
Дармштадскаго иля Гессенъ-Кассельскаго министра, сдѣлавшагося
первымъ министромъ достигшей единства Германіи: по всей вѣроятности онъ захочетъ всю Германію обратить въ Дармштатъ или Гессенъ-Кассель.
«Еще во время войны храбрый генералъ и его партія, которая,
впрочемъ, очень малочисленна даже въ арміи, дѣлали всевозможныя
затрудненія устройству національныхъ силъ. «Будьте піэмонтцами,
или намъ васъ не нужно», — таковъ былъ ихъ девиза», и, благодаря
С) Австрія возвратила въ Ломбардію тѣхъ солдатъ своей арміи, которые
были родомъ изъ этой области.
Digitized byCooqIc
434                       СОВРЕМЕННИКЪ.
этому девизу военнаго министра, Гарибальди вступилъ въ Ломбардію съ солдатами, у которыхъ не было ни обуви, ни платья. Къ счастію, ломбардскіе города думали иначе и снабдили храбрый отрядъ
всѣмъ нужнымъ. Пока былъ министромъ Кавуръ, онъ всячески старался противодѣйствовать этой узкой и нелѣпой политикѣ, но не могъ
совершенно преодолѣвать ее, и потому вмѣсто 20 или 30,000 человѣкъ у Гарибальди, даже въ лучшія времена, не было больше
5,000. Теперь Кавуръ живетъ въ деревнѣ, а де-ла-Мармора первый
министръ. Боязнь, чтобы піэмонтская армія не обратилась въ національную армію, заставила потерять два съ половиною мѣсяца, заставила уничтожить легіонъ Гарибальди, заставила отстранить самаго Гарибальди, призываемаго общественнымъ мнѣніемъ Италіи
организовать войска центральной Италіи; эта же боязнь замедляетъ
военную организацію Ломбардіи. Дѣло дошло до того, что королю
представлена изъ Милана просьба, требующая поспѣшить устройствомъ ломбардскихъ военныхъ силъ.»
«Туринъ, 30 сентября.
«Если бы мѣстныя политическія новости должны были составлять
предметъ моихъ писемъ, я могъ бы посылать вамъ бѣлые листы,
потому что такого продукта, какъ мѣстныя политическія новости,
здѣсь въ настоящее время не находится. По дѣлу о рѣшеніи итальян-г
скаго вопроса можно сообщить много извѣстій изъ Парижа или Вѣны, можно довольно много извѣстій сообщить изъ Тосканы и всякой другой средней и южной Итальянской области, не исключая даже
маленькихъ герцогствъ Пармскиго и Моденскаго; но ровно нечего
сообщить объ этомъ изъ столицы народа, который выступилъ передовымъ бойцомъ итальянской независимотти. Это можетъ казаться
страннымъ, но это такъ. Въ самую критическую эпоху борьбы, Піэмонгъ совершенно исчезъ, или, лучше сказать, принудилъ себя
исчезнуть со сцены. Всѣ играютъ роль въ этомъ дѣлѣ: императоръ Наполеонъ, отъ котораго ждутъ рѣшенія; > императоръ австрійскій, дѣлающій предложеніе за предложеніемъ; нейтральныя
державы, предлагающія совѣты; папское правительство, приготовляющееся занять Романью при первомъ удобномъ случаѣ; даже маленькія* герцогства, отважившіяся выразить желанье и, по
мѣрѣ своихъ силъ, дѣлающія все для его исполненія. Одинъ Піэмонтъ, боецъ итальянской независимости, не Только не принялъ
твердаго и достойнаго положенія, но даже не осмѣливается сдѣлать
и того, чего не поколебались сдѣлать маленькія герцогства, — 
не осмѣливается выразить ни мнѣнія, ни желанія; оцъ только осмѣливается предоставлять все рѣшенію другихъ. Золотое яблоко, предDigitized byCiOoqIc
ПОЛИТИКА.                            435
метъ его давнихъ желаній, само дается ему въ руки, а онъ надѣется
своимъ смиреніемъ и умѣренностью тронуть сердца императоровъ.
Иначе нельзя объяснить этой непростительной апатіи, этой робости,
этого совершеннаго подчиненія чужому рѣшенію.
«Все это было бы чрезвычайно похвально, еслибы Сардинія хотѣла получить не первенство въ Италіи, а Монтіоновскую премію въ
Парижѣ. Но, при нынѣшнихъ обстоятельствахъ, каково должно
быть впечатлѣніе, производимое такою политикою на умы остальныхъ итальянцевъ, привыкшихъ надѣяться на Сардинію? Это значитъ по'кидать ихъ въ кризисѣ, который былъ вызванъ въ значительной степени самою Сардиніею. Это значитъ ронять Сардинію во
мнѣніи итальянцевъ и ободрять всѣ силы, враждебныя итальянской
національной идеѣ. Надобно помнить, что единодушіе, съ которымъ
верхняя и средняя Италія захотѣла примкнуть къ Сардиніи, происходило не отъ страстной любви къ самой Сардиніи или къ ея учрежденіямъ, не отъ восторженнаго желанія сдѣлаться непремѣнно піэмонтцами; оно основывалось на мысли, что Піэмонтъ будетъ служить
центромъ, вокругъ котораго могъ бы соединиться народъ, говорящій итальянскимъ языкомъ и имѣющій итальянскія тенденціи. Постояннымъ аргументомъ людей, противившихся соединенію Италіи,
было то, что Піэмонтъ едва можетъ считаться итальянскимъ государствомъ и во многихъ отношеніяхъ отсталъ отъ другихъ итальянскихъ земель, и что потому призоединеніе къ Сардиніи было бы для
Италіи скорѣе потерею, чѣмъ выигрышемъ. Да и народы сѣверной
Италіи не имѣли иллюзій относительно Піэмонта. Но стремленіе къ
національному единству было такъ горячо, что для него все другое
забывалось. Теперь найдутся люди, которые по тѣмъ или другимъ
причинамъ напомнятъ итальянцамъ, что такое Піэмонтъ.
«Чувство массъ всегда наклонно переходить отъ одной крайности
къ другой и переходъ совершается у него быстро. Отреченіе отъ
мѣстныхъ и провинціальныхъ преданій, стремленіе къ соединенію
со всѣми возможными пожертвованіями было такъ внезапно и пылко, что необходимо должна послѣдовать за нимъ реакція, если оно
не будетъ поддержано до самой поры своего осуществленія. Сардинія, становясь во главѣ движенія, принимала на себя обязанность
поддерживать его. Пока продолжалась война, это было легко; каждая побѣда надъ австрійцами служила новымъ ободреніемъ желаній
остальной Италіи, каждый дюймъ итальянской земли, отнимаемой у
австрійцевъ, служилъ для Сардиніи новымъ правомъ на супрематство. Пока слышался громъ пушекъ, онъ заглушалъ всѣ другіе звуки. Всѣ мелкіе сардинскіе недостатки искупались имъ. Задача единства исполнялась, какъ всѣ думали, самымъ дѣйствительнымъ споDigitized byCiOoqIc
4*36                      СОВРЕМЕННИКЪ..
собомъ. Французскія и сардинскія войска освобождала Италію, ось
тому могла быть терпима отсрочка въ составленіи національной арміи. Необходимость политической и административной организація
не чувствовалась, пока дѣйствовали другіе и Италія не призывалась
сама исполнять свое дѣло.
«Теперь все это перемѣнилось. Итальянскіе патріоты призваны
исполнить обѣщаніе, которое произносили такъ часто: ГНаІіа farà da
se, — «Италія устроится безъ чужой помощи». Убѣжденіе въ этомъ
быстро распространяется, и таковъ страхъ видѣть всѣ надежды разрушившимися въ послѣднюю минуту, что господствуетъ почти всеобщее расположеніе слѣдовать за кѣмъ бы то ни было, лишь бы онъ
взялъ на себя иниціативу. Италія ищетъ предводителя; въ комъ нашла бы она его, не было бы и сомнѣнія, еслибы піэмонтское правительство, принявшее власть послѣ ВиллаФранкскаго трактата,
исполнило свою обязанность.
«Несчастьемъ не для одного Піэмонта, но и для всей Италіи было
то, что Кавуръ удалился въ эту, самую критическую минуту; потому
что съ нимъ въ эту минуту потеряла силу партія, понимавшая, что
Піэмонтъ, для исполненія своего предназначенія въ Италіи, долженъ
расширить свои владѣнія, чтобы они вмѣстили новый элементъ, — 
понимавшая, что Піэмонтъ долженъ сдѣлаться предводителемъ Италіи. Нынѣшнее министерство, или, лучше сказать, глава его, вмѣсто того, чтобы расширить піэмонтскія учрежденія, хотѣло бы втѣснить всю Италію въ Піэмонтъ. Нынѣшній первый министръ служитъ представителемъ узкаго піэмонтскаго провинціализма. Въ правительствѣ есть люди, видящіе безразсудство такого стремленія, — 
напримѣръ, министръ внутреннихъ дѣлъ (Ратацци); но сила перваго министра такова, что его взглядъ пересиливаетъ идеи всѣхъ
его товарищей. Онъ остался непоколебимъ послѣ ВиллаФранкскаго трактата и не устрашился трудностей. Это вмѣняется ему въ
большую заслугу, и, конечно, заслуживало бы большаго уваженія,
если бъ, оставшись въ министерствѣ, онъ продолжалъ идти прежней дорогой; но этого не слѣдовало бы и ожидать: это значило бы
требовать, чтобы обыкновенный человѣкъ совершалъ геркулесовскіе подвиги.
«Результатъ этого — жаркіе споры, не подвигающіе дѣла впередъ. Никогда не было столь благопріятнаго случая доказать свѣту,
что Піэмонтъ понимаетъ свое назначеніе быть предводителемъ я
организаторомъ итальянскаго движенія. Ломбардія была окончательно присоединена и никакія политическія соображенія не мѣшали заняться ея политическимъ и военнымъ устройствомъ. Но вотъ прошло уже три мѣсяца, и Ломбардія все еще остается въ томъ неDigitized byCiOOQlC
ПОЛИТИКА.                             437
устроенномъ положеніи, какъ была при началѣ движенія. Ни одинъ
ломбардскій полкъ не прибавился къ національному войску, кромѣ
легіоновъ Гарибальди; а по внутренней организаціи только и было
сдѣлано, что попытка ввести сардинскую систему налоговъ, сардинскіе уголовные законы и сардинскую систему первоначальнаго
обученія; но эту попытку надобно было бросить, потому что
она не -нашла сочувствія въ Ломбардіи. 'Натуральнымъ образомъ,
нужны были итальянскія, а не піэмонтскія учрежденія. Новыя обстоятельства требовали новыхъ учрежденій, новыхъ законовъ на болѣе широкомъ основаніи. Кажется, даже правительство чувствовало
эту потребность, потому что министръ внутреннихъ дѣлъ Формально
выразилъ ее при вступленіи въ должность и учредилъ комитеты для
составленія новыхъ законовъ. Но до сихъ поръ нѣтъ никакого слѣда
дѣятельности этихъ комитетовъ, и все остается въ прежнемъ видѣ.
«Къ счастію, не весь Піэмонтъ раздѣляетъ мнѣнія или апатію
правительства, и если вверху летаргія, то внизу есть жизнь, и жизнь
здоровая. Кажется, какъ будто дѣятельность, прежде исключительно
принадлежавшая правительству, перешла къ журналистикѣ. Въ Туринѣ явилось множество дешевыхъ газетъ: онѣ продаются въ большомъ количествѣ, находятся въ рукахъ каждаго; это показываетъ,
что начинаетъ пробуждаться интересъ къ свободному обсужденію
дѣлъ. Не только число газетъ возрасло, но' и характеръ ихъ чрезвычайно улучшился. Каждый, кто помнитъ высокопарную декламацію
и нелѣпую полемику, составлявшую характеръ сардинской журналистики до войны и вовремя войны, замѣчаетъ чрезвычайную перемѣну. Это несомнѣнно служитъ началомъ здороваго выраженія общественнаго мнѣнія, котораго до сихъ поръ почти не было въ Сардиніи. Нынѣ въ газетахъ господствуетъ серьёзность, показывающая, что въ Піэмонтѣ есть люди, понимающіе важность настоящей
минуты. Тонъ газетъ сталъ гораздо спокойнѣе' прежняго; въ нихъ
стало меньше цвѣтистой Фразеологіи, политическія идеи стали Формироваться.
«Замѣтимъ же, что всѣ газеты, почти безъ всякихъ исключеній,
стали въ оппозицію правительству и требуютъ, чтобы оно пробудилось отъ своей летаргіи. Но еще отраднѣе этой оппозиціи то, что
многіе изъ нихъ поняли, чтб такое нужно для прекращенія летаргіи
правительства, поняли, что для этого нужно созвать парламентъ.
Такъ напримѣръ,въ нынѣшнемъ нумерѣ своемъ Diritto, газета, стоящая въ главѣ этого движенія, оканчивая прекрасную статью о внутренней реформѣ, спрашиваетъ, имѣетъ ли министерство власть составлять новые законы безъ согласія парламента, потому что эта
исключительная власть была дана ему только на время войны. Статья
Digitized Ьу Google
438                        СОВРЕМЕННИКЪ.
могла бы идти дальше и сказать, что нынѣшнее министерство не по*
лучило права существовать, потому что власть его не была утверждена палатами, которыя еще не собирались со времени войны.»
Нельзя не согласиться съ авторомъ этихъ писемъ, что сардинское правительство рѣшительно не исполняло до сихъ поръ своей
обязанности въ дѣлѣ итальянскаго единства. Правда, велики затрудненія и страшны опасности, отнимавшія у него прежнюю смѣлость
и рѣшимость. Послѣдняя война поставила Піэмонтъ въ великую
нравственнук) зависимость отъ Франціи. Мало того, 50,000 Французскаго войска остаются въ Ломбардіи, чтобы обезпечивать со стороны сардинскаго правительства исполненіе обязанностей повиновенія, возлагаемыхъ на него, по мнѣнію императора Французовъ, благодарностью за помощь въ войнѣ. Австрія обнаруживаетъ -замыслъ
возобновить войну, какъ только убѣдится, что Франція не станетъ
вновь защищать Италію. Но какъ ни велики опасности, все-таки
слѣдовало дѣлать по крайней мѣрѣ то, въ чемъ не было риска. И
еслибъ это было сдѣлано, теперь Сардинія могла бы уже не бояться
никакого риска за себя и за остальную Италію. Въ самомъ дѣлѣ,
кто могъ помѣшать Сардиніи усиливать свою собственную армію,
кто могъ помѣшать ей помогать своими совѣтами временнымъ правительствамъ центральной Италіи, руководить ихъ дѣйствіями и
послѣ каждой новой мѣры, принятой ими въ пользу единства, принимать соотвѣтственную мѣру въ собственныхъ владѣніяхъ? Сардинія
могла бы говорить, что вынуждена къ такой политикѣ общественнымъ мнѣніемъ, слѣдуетъ ей только изъ опасенія пробудить революціонные безпорядки своимъ бездѣйствіемъ. Если бы она поступала
хотя такимъ образомъ, она имѣла бы теперь 150,000 собственнаго
войска и 100,000 войска въ центральной Италіи. Съ такими силами
она не нуждалась бы ни въ чьей защитѣ отъ австрійцевъ. Что же
касается до Французскихъ войскъ, остающихся въ Ломбардіи, событія давно доказали, что императоръ Французовъ колеблется употреблять ихъ даже противъ революціонныхъ правительствъ средней
Италіи, не имѣющихъ арміи; тѣмъ менѣе могъ онъ до сихъ поръ
употребить ихъ противъ законнаго правительства союзной съ нимъ
державы. Но напрасны были всѣ внушенія разсчета, всѣ требованія
сардинскаго народа, всѣ просьбы и усилія остальныхъ итальянцевъ:
сардинское правительство руководилось исключительно угодливостью
передъ Франціей и, оставляя само себя беззащитнымъ противъ
австрійцевъ, оставляло безпомощной центральную Италію.
Такая жалкая политика Іііэмонта въ значительной степени извиняетъ медлительность и слабость, которую обнаруживаютъ правительства центральной Италіи до послѣдняго времени, хотя все-таки
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                             439
нельзя не сказать, что они измѣняютъ обязанности, лежащей на правительствахъ въ критическія времена, оставаясь позади народныхъ
требованій, вмѣсто того, чтобы руководить ими и идти впереди народа. Они допустили ослабнуть народному довѣрію къ нимъ и этимъ
объясняется пармская сцена 5 октября: толпа прямо говорила, что
хочетъ расправиться сама съ граФОмъ Анвити потому, что не надфется на правительство. Въ послѣднее время правительства центральной Италіи начали, кажется, понимать свою ошибку; по крайней мѣрѣ стали они съ половины сентября повиноваться общему голосу, требовавшему отъ нихъ большей рѣшительности. Мы знаемъ,
что въ послѣднія недѣли диктаторы герцогствъ, Тосканы и Романьи,
декретировали много мѣръ, клонящихся къ установленію Фактическаго единства между ихъ областями и Піэмонтомъ: они постановили, что Офиціальныя дѣйствія сардинскихъ властей должны быть
признаваемы и въ центральной Италіи, напримѣръ полиція Тосканы
или Романьи обязана исполнять рѣшенія сардинскихъ судовъ, если
лица или имущества, которыхъ касается рѣшеніе, находятся въ
этихъ земляхъ; они постановили также, что ученыя степени, даваемыя сардинскими университетами, признаются и въ центральной
Италіи; они ввели сардинскій уголовный кодексъ, провозгласили,
что центральная Италія принимаетъ сардинскую конституцію; они
рѣшили, уто должно быть установлено единство мѣръ и вѣса между
Сардиніей и центральной Италіей и введена сардинская монетная
система; объявили, что въ ихъ земляхъ не нужны особенные паспортъ! или визы для путешественниковъ, имѣющихъ паспортъ или
визу отъ Сардиніи и уничтожили таможни между Сардиніею и центральной Италіей; наконецъ, для всѣхъ офиціальныхъ актовъ они
приняли Формулу, показывающую расширеніе власти сардинскаго
правительства на центральную Италію: «Въ царствованіе Виктора
Эммануила, избраннаго короля»; приняли сардинскій гербъ и Флагъ.
Постыдно сказать, что во всѣхъ этихъ мѣрахъ они не получали
ободренія со стороны сардинскаго правительства, — мало того, сардинское правительство до сихъ поръ не выразило даже, согласно ли
оно па эти мѣры хотя тогда, когда онѣ уже исполнены. Изъ правителей центральной Италіи пармскій и моденскій диктаторъ Фарини,
съ самаго начала дѣйствовавшій рѣшительнѣе тосканскаго своего
товарища Риказоли и романьольскаго Чипріанп, раньше ихъ понялъ
и необходимость въ этихъ мѣрахъ для осуществленія народныхъ
требованій. Его вліянію и примѣру надобно главнымъ образомъ приписать то, что два другіе диктатора начали хотя отчасти исполнять
свою обязанность. Въ послѣднія недѣли гораздо дѣятельнѣе прежняго
занялись правительства центральной Италіи и устройствомъ военDigitized byCiOoqIc
440                           СОВРЕМЕННИКЪ.
пыхъ силъ. Говорятъ, что Фанти, назначенный наконецъ главнокомандующимъ центральной итальянской арміи,надѣется скоро имѣть              j
60,000 войска,вмѣсто прежнихъ 20,000.Кажется,что дано нѣсколько
больше свободы энергическому Гарибальди, которому прежде самымъ тѣснымъ образомъ связаны были руки.
Все это прекрасно, хотя слѣдовало бы, по крайней мѣрѣ теноръ,
тосканскому и романскому правительствамъ рѣшительнѣе отбросить
апатію и медлительность, остатки которой все еще слишкомъ замѣтны въ ихъ дѣйствіяхъ, какъ будто бы только противъ воли вынуждаемыхъ у нихъ только требованіями народа и вліяніемъ Фарини.
Но мы боимся, не окажется ли въ результатѣ, что не вознаградила
потеря долгихъ мѣсяцевъ, пропавшихъ въ бездѣйствіи, — не окажется ли при наступленіи рѣшительной минуты, что прежняя апатія пра-             |
витедьствъ центральной Италіи и продолжающееся малодушіе cap-                  I
динскаго правительства безвозвратно повредили дѣлу итальянскаго
единства. Мы боимся, не застанутъ ли центральную Италію все еще
не приготовившуюся къ оборонѣ тѣ попытки къ возстановленію
прежняго порядка вещей, слухи о которыхъ усиливаются съ каждою
недѣлею, и когда настанутъ дни борьбы, не пропуститъ ли сардинское правительство, по своему малодушію, тѣхъ минутъ, въ которыя
помощь его могла бы спасти центральную Италію (*).
Давно извѣстно, что въ Мантуѣ собираются такъ называемыя                    ]
войска герцога моденскаго и великаго герцога тосканскаго, т. е.
наряжаются въ моденскіе и тосканскіе мундиры австрійскіе солдаты.
Масса прежнихъ тосканскихъ и моденскихъ войскъ осталась на родинѣ, чтобы служить національному дѣлу, но было въ той и другой
землѣ по нѣскольку сотъ человѣкъ преторіанцевъ, которые удалились въ австрійскій лагерь съ своими государями. Тотчасъ же по за-               ]
ключеніи ВиллаФранкскаго мира эти немногіе дезертиры были обра-!
щепы въ кадры для принятія въ свои ряды гораздо многочисленнѣй
*                 |
шихъ товарищей изъ австрійской арміи. Благодаря этой простой си-               [
стемѣ переодѣванія, отряды, называющіеся теперь арміями герцога                ’
моденскаго и великаго герцога тосканскаго, стали довольно многочисленны и теперь достовѣрно во-первыхъ то, что они предназна-                 I
чаются къ вторженію въ Модену и Тоскану, а во-вторыхъ, что въ               |
(*) Письмо изъ Флоренціи, напечатанное въ этой книжкѣ, изображаетъ ве-   1
щи въ свѣтѣ, гораздо болѣе отрадномъ, нежели въ какомъ представляются оні      :
мамъ. Мы понимаемъ, что трудно очевидцу воскресенія народа не очароваться,
не забыть на минуту о грозѣ, собирающейся- надъ свѣтлымъ праздникомъ. А           j
если не имѣть въ виду опасностей, то, разумѣется, легко осудить тѣхъ людей,
которыхъ порицаетъ нашъ корреспондентъ.-Мы боимся того, что когда увидятъ нужду обратиться къ эгимь людямъ, будетъ уже поздно.
Digitized byCiOoqIc
ПОЛИТИКА.                             441
связи съ этимъ вторженіемъ приготовляется нападеніе на непокорныя земли съ противоположной стороны : папскія войска давно уже
стоятъ на границахъ Романьи. Если бы подъ командою Кальберматтена, начальника такъ называемой папской арміи, находились только прежніе солдаты Пія IX, они не представляли бы большой опасности для Романьи. Но и тутъ производится тотъ же Фокусъ, какъ
съ мнимыми корпусами герцоговъ моденскаго и тосканскаго. Каждый день присылаются въ лагерь Кальберматтена партіи переодѣтыхъ
австрійскихъ солдатъ подъ именемъ рекрутовъ, навербованныхъ въ
Церковной области. Мѣсяца два тому назадъ, количество кальберматтеновыхъ войскъ не увеличивалось отъ этихъ присылокъ, потому
что настоящіе урожденцы Церковной области уходили изъ арміи
цѣлыми толпами, не желая сражаться противъ соотечественниковъ,
дѣлу которыхъ сочувствуютъ.Но, разумѣется, когда всѣ они ушли, а
австрійцы все продолжаютъ приходить,то сила арміи возрастаетъ. Она
значительно увеличилась также черезъ поступленіе нѣсколькихъ тысячъ швейцарцевъ, ушедшихъ или удаленныхъ изъ Неаполя. Читатель знаетъ, что старинные договоры швейцарскихъ правительствъ
о службѣ швейцарцевъ иностраннымъ державамъ или такъ называемыя капитуляціи, не возобновляются съ той поры, какъ демократическая партія въ Швейцаріи окончательно взяла верхъ надъ патриціями, продававшими своихъ соотечественниковъ реакціоннымъ
правительствамъ Италіи, нуждающимся въ иностранныхъ войскахъ
для поддержанія своей непопулярной политики. Лѣтомъ нынѣшняго
года кончался срокъ швейцарскимъ капитуляціямъ въ Неаполѣ.Неаполитанское правительство объявило, что оно оставитъ швейцарскіе полки на своей службѣ, но что они должны называться уже не
швейцарскими, а неаполитанскими, и вмѣсто своихъ кантональныхъ
знаменъ имѣть неаполитанскія. Это показалось обидно швейцарскимъ
солдатамъ, которые, разумѣется, презирали неаполитанское войско; а
еще важнѣе то, что съ переименованіемъ въ неаполитанскихъ солдатъ, они опасались потерять высокое жалованье, которое получали
до той поры, и быть сравнены въ денежномъ отношеніи съ неаполитанскими, получающими денегъ меньше ихъ. Въ одномъ изъ ихъ
полковъ вспыхнулъ мятежъ, солдаты безпорядочною толпою бросились на дворцовую площадь, объявляя, что требуютъ возвращенія
своихъ знаменъ или отставки. Въ сущности, они были правы, и
если въ опрометчивости нарушили дисциплину или даже совершили
преступленіе, убивъ и переранивъ нѣсколькихъ офицеровъ, останавливавшихъ движеніе, слѣдовало разобрать дѣло судебнымъ порядкомъ и наказать виновныхъ, не подвергая всѣхъ безъ разбора
убійству. Но въ Неаполѣ господствуютъ иныя понятія и правила:
Digitized byCiOoqIc
442                        СОВРЕМЕННИКЪ.
по толпѣ солдатъ, собравшихся на площади и ограничивавшихся
просьбами, пустили картечь, потомъ ударили на нихъ въ штыки.
Послѣ того,разумѣется, нельзя было терпѣть въ Неаполѣ и другихъ
швейцарскихъ полковъ, раздраженныхъ предательскимъ истребленіемъ своихъ товарищей. Швейцарцы получили отставку, то есть
дано было имъ всѣмъ то самое, чего нѣкоторые просили до рѣзни;
для чего же было стрѣлять картечью и колоть штыками? — спроситъ
читатель. Подобпые вопросы неумѣстны относительно Неаполя.
Тамъ все; дѣлается не потому, чтобы могло быть нужно или полезно,
а просто потому, что такъ вздумалось поступить. Но мы ведемъ
рѣчь объ источникахъ усиленія папской арміи, а не о принципахъ,
по которымъ ведутся дѣла въ Неаполѣ. Большая часть швейцарцевъ,
удаленныхъ изъ Неаполя, поступила въ папскую армію, стоящую на
границахъ Романьи. Благодаря этому и переодѣтымъ австрійцамъ,
армія получила солдатъ, пригодныхъ не для одного грабежа, какъ
прежде, но и для грабежа и для сраженій. Съ недѣли на недѣлю
ждутъ столкновеній между нею и корпусомъ инсургентовъ, давно
стоящимъ противъ нея подъ командою Гарибальди. Нѣсколько разъ
уже разносились слухи о схваткахъ, впрочемъ, еще преждевременные; но Гарибальди на дняхъ отдалъ по своему корпусу приказъ,
говорящій о близости рѣшительныхъ дѣйствій. Понятно, почему
папскія войска медлятъ нападеніемъ: кардиналы со дня па день
ждутъ, что императоръ Французовъ Формально выразитъ намѣреніе
вступиться за нихъ, или позволить австрійцамъ прислать для усмиренія Романьи корпусъ уже безъ переодѣванья. Кромѣ австрійцевъ,
есть у папы другіе помощники. Давно уже извѣстно, что король
Неаполитанскій готовъ послать свои войска для усмиренія Романьи;
они уже придвинуты къ папскимъ границамъ, и свиданіе короля съ
папою въ КастельТандольФО положительно имѣетъ цѣлью переговоры объ этомъ пособіи. Не одно только сходство принциповъ между
папскимъ и неаполитанскимъ управленіемъ, не одна только преданность неаполитанскаго правительства интересамъ папы возбуждаетъ
въ королѣ усердіе помочь усмиренію Романьи: есть у него и прямая собственная надобность постараться объ этомъ дѣлѣ. Неаполь
наполненъ слухами, будто бы Гарибальди хочетъ вступить въ Неаполитанскія владѣнія, чтобы его корпусъ послужилъ точкою опоры
для возстанія, на которое готовы жители всѣхъ неаполитанскихъ
провинцій, отъ одного конца королевства до другаго. При всей неправдоподобности такого движенія, неаполитанское правительство
серьёзно боится его, слишкомъ хорошо зная, какъ легко оно могло
бы воспламенить все населеніе королевства. Говоря о вступленіи на
престолъ новаго короля, мы замѣчали, что пока можно еще и ие
Digitized byCiOoqIc
ПОЛИТИКА.                             443
сообщать никакихъ подробностей объ этой перемѣнѣ, потому что
она не произвела ровно никакой перемѣны въ системѣ неаполитанскаго управленія. Дѣйствительно, до сихъ поръ все остается въ
въ этомъ королевствѣ по прежнему, стало быть не уменьшилось, а
напротивъ увеличилось общее недовольство, господствовавшее въ
Неаполѣ при Фердинандѣ II, усилившись и ожесточившись отъ разочарованія въ надеждѣ на реформы, которыхъ ожидали отъ новаго
короля.
Такимъ образомъ, съ одной стороны собираются при первомъ
разрѣшеніи отъ Наполеона вторгнуться въ центральную Италію
австрійцы въ мундирахъ солдатъ герцога Моденскаго и великаго
герцога Тосканскаго, съ другой стороны собираются вторгнуться
въ мундирахъ папскихъ солдатъ тѣже австрійцы, съ примѣсью дѣйствительныхъ пацскихъ солдатъ. Въ случаѣ надобности, они
будутъ подкрѣплены войсками короля неаполитанскаго. Могутъ
получить они подкрѣпленіе и отъ Испаніи, — давно уже ходятъ
слухи, что Испанія претендуетъ на право вступиться за герцога
пармскаго, принца испанской династіи, предлагаетъ свои услуги
и папѣ, по своему усердію къ католичеству, а больше для того,
чтобы этою услугою превратить въ милость досаду кардиналовъ, которые сердятся на Испанію съ той поры, какъ во время
послѣдней, революціи конфискованы тамъ огромныя владѣнія момонастырей. Испанія готовитъ теперь очень большое войско, — отъ
30 до бОтысячъ, — для экспедиціи противъ нѣкоторыхъ мароккскихъ
разбойничьихъ племенъ, безпокоящихъ ея владѣнія на африканскомъ берегу. Мароккскіе разбойники, конечно, достойны наказанія;
но почему же, если будетъ разрѣшеніе отъ Франціи и просьба отъ
папы, не обратить хотя часть этихъ силъ и на усмиреніе инсургентовъ Романьи, которые хуже всякихъ разбойниковъ въ глазахъ
каждаго порядочнаго консерватора? Вотъ, мы уже насчитали довольно силъ для нападенія на инсургентовъГно австрійцы со дня на день
ждутъ, что Франція позволитъ имъ войти въ непокорныя области
въ собственныхъ мундирахъ, — а у нихъ войска въ собственныхъ
мундирахъ въ Венеціи сосредоточено, говорятъ, до 250,000 человѣкъ. Притомъ, почему знать? — могутъ и Французы, оставленные въ
Ломбардіи, пособить дѣлу укрощенія гнусныхъ убійцъ Анвити и еще
болѣе гнусныхъ для консерватора либераловъ, непокорство которыхъ довело дѣла до того, что Анвити, вмѣсто того, чтобы вѣшать
другихъ, самъ подвергся смерти.
Мы все говоримъ о Фактахъ, о солдатахъ, а до сихъ поръ еще пе
упомянулиотомъ,въкакомъ положеніи находится итальянскій вопросъ
по дипломатическимъ переговорамъ,извѣстія о которыхъ занимаютъ
Digitized by Google
444                       СОВРЕМЕННИКЪ.
всего больше мѣста въ газетахъ. Читатели знаютъ, какъ мало значенія
мы придаемъ этой сторонѣ дѣла. Осмѣлимся даже признаться,что съ
тѣхъ поръ, какъ мы пишемъ эти обзоры, мы не прочлп до конца ни одной изъ тысячъ напечатанныхъ по итальянскому и другимъ
дѣламъ депешъ, которыя для многихъ кажутся столь важными, аиногда
даже и очень интересными Послѣ такого признанія, мы уже очень
смѣло можемъ прибавить, что ходъ цюрихскихъ конференцій, опечаливавшихъ своею ничтожностью даже терпѣливѣйшихъ любителей
этого рода совѣщаній, очень мало интересовалъ насъ. Кажется, конференціи покончились, — мы не поручимся впрочемъ, вѣрно ли мы запомнили извѣстіе,слишкомъ бѣгло прочитанное нами, — быть можетъ,
оно говорило только, что цюрихскія конФереціи скоро кончатся, — 
а быть можетъ, говорилось въ немъ и совершенно противное, именно,что конференціи еще не скоро кончатся. Читатель, надѣемся,проститъ нашу невнимательность и забывчивость. А впрочемъ, нѣтъ,
мы не ошиблись: должно полагать, что цюрихскія конференціи кончились, потому что подписанъ въ Цюрихѣ трактатъ, подтвержающій всѣ условія ВиллаФранкскаго мира, — но, впрочемъ, подтверждающій ихъ по какой-то страннности очень недостаточно, такъ что
для достаточнаго подтвержденія нужно созвать европейскій конгрессъ. Опять измѣнила дрянная память: трактатъ не подписанъ
еще, а только подписывается. Но,впрочемъ, бѣда не велика,подписанъ
ли онъ, или еще только подписывается, это не составляетъ большой
разницы. Во всякомъслучаѣ, консерваторы и мы вмѣстѣ съ консерваторами, которыхъ обыкновенно защищаемъ противъ либеральнаго
легкомыслія, были очень утѣшены извѣстіемъ, — какого, впрочемъ,
всегда и ожидали, — что подписываемый или подписанный въ Цюрихѣ
трактатъ дѣйствительно подтверждаетъ всѣ ВиллаФранкскія условія.
За то опечалены мы были подтвержденіемъ также постояннаго нашего ожиданія, что хотя трактатъ и подписанъ, и ВиллаФранкскія
условія подтверждены, ноконФеренціи съ трактатомъ своимъ не могли
рѣшить ни одного изъ вопросовъ, опредѣляемыхъ этими условіями,
кромѣ только одной передачи Ломбардіи, то есть уже совершившагося Факта, о которомъ не было никакихъ споровъ, слѣдовательно не
нужно было и никакихъ переговоровъ. Что же касается остальныхъ
вопросовъ, особенно возстановленія низвергнутыхъ правительствъ
центральной Италіи,то эти вопросы передаются на рѣшеніе конгресса,
потому что не рѣшены, хотя въ тоже время и рѣшены, и напримѣръ положено, что низвергнутыя правительства должны быть возстановлены.
Какъ постичь всю эту тонкость и рѣшенную нерѣшенность или
нерѣшенную рѣшенность, мы, къ сожалѣнію, рѣшительно не рѣDigitized ЬуCiOoqIc
ПОЛИТИКА.                              445
шаемся и отгадывать. Но если забыть о ней, какъ будто бы и не
было нами прочитано ни одного извѣстія о цюрихскихъ конФеренніяхъ, и просто, безъ помощи всякихъ дипломатическихъ сообщеній
и объясненій, сообразить, чѣмъ должны были кончиться цюрихскія
конференціи по извѣстному всѣмъ положенію Фактовъ, тогда можно
будетъ понять, въ чемъ должно состоять дѣло. Франція покровительствуетъ Австріи; потому Австрія несговорчива и подняла такія
страшныя притязанія,что Сардинія не могла ни въ чемъ,кромѣ того,
что согласна принять Ломбардію, которую давно привяла. Затѣмъ,
Франція и Австрія подтвердили, что остаются при ВиллаФранкскихъ
условіяхъ, то есть Франція обязывается по мѣрѣ возможности поддерживать на европейскомъ конгрессѣ австрійскія требованія, на которыя уже согласилась въ ВиллаФранкѣ, — обѣщаніе, кажется, совершенно лишнее. Сардинія осталась къ Австріи въ прежнихъ отношеніяхъ, и упрямство это принуждаетъ Францію и Австрію передать
дѣло европейскому конгрессу. Да мы забыли, что въ извѣстіяхъ о
результатѣ цюрихскихъ трудовъ есть двѣ вещи, которыхъ можно
было и не ожидать: во-первыхъ, кромѣ того, что Сардинія обязана
принять на себя часть австрійскаго государственнаго долга, соразмѣрную населенію населенію провинціи, отошедшей отъ Австріи, — 
и лучше сказать не соразмѣрную, а гораздо, большую, — кромѣ этого, Сардинія обязана еще уплатить Австріи вознагражденіе за уступку
Ломбардіи уговорятъ, что величина этого платежа опредѣлена въ 40
мильоновъ гульденовъ (26 мильоновъ р. сер.). Это хорошо. Во вторыхъ оказывается, что Франція должна также получить отъ Сардиніи вознагражденіе за свою помощь, — имя вознагражденія замѣняется, впрочемъ, названіемъ простой уплаты за продовольствіе и
и аммуницію,которыми сардинскія войска пользовались изъ Французскихъ магазиновъ; говорятъ, что эта уплата не превышаетъ 60
мильоновъ Франковъ, — мы полагаемъ, что она можетъ оказаться и
болѣе значительною. Прибавляютъ, что по затруднительности такого
платежа для сардинскихъ Финансовъ, разстраиваемыхъ уплатою вознагражденія Австріи, можетъ поступить въ замѣнъ его Савоія. Читатель помнитъ,что передъ войною ходилъ слухъ, будто Кавуръ купилъ помощь Франціи и надежду на пріобрѣтеніе Ломбардіи, Венеціи, и центральной Италіи — согласіемъ на присоединеніе Савоіи къ
Франціи. Потомъ и во время войны, и особенно по ея прекращеніи
постоянно происходили и продолжаются въ Савоіи попытки поднять
агитацію для выраженія жителями ея желанія присоединиться къ
Франціи. Но дѣло представляетъ много затрудненій, потому что
расширеніе Французскихъ границъ возбудило бы слишкомъ сильное
неудовольствіе въ другихъ державахъ. На этомъ основаніи, мы безъ
Digitized by LjOOQle
446                       СОВРЕМКНЯИКЪ.
доказательствъ болѣе несомнѣнныхъ не будемъ предполагать во
Французскомъ правительствѣ стремленія къ обмѣну денежнаго требованія съ Сардиніи на уступку Савоіи. Но какъ бы то ни было, мы
видимъ, что сардинцы и ломбардцы должны расплатиться за свое
соединеніе дороже, чѣмъ ожидали.
Итакъ, война не рѣшила итальянскаго вопроса; не рѣшили его и
цюрихскія конференціи; теперь возлагается надежда на европейскій
конгрЬсъ. Какъ сильна должна быть надежда на удовлетворительное
устройство итальянскихъ дѣлъ конгрессомъ, будетъ намъ время поговорить тогда, когда онъ соберется, а теперь пока идетъ рѣчь
еще о томъ, соберется ли онъ. Англійское правительство говоритъ,
что можетъ нринять участіе въ устройствѣ судьбы Италіи только
въ такомъ случаѣ, если основаніемъ ему будетъ принята свободная
воля самихъ итальянцевъ; Morning Post, органъ нынѣшняго министерства, объявляетъ, что низложеніе прежнихъ династій и выраженіе желанія присоединяться къ Піэмонту англійское правительство признаетъ Фактомъ не только совершившимся, но и законнымъ,
и не можетъ одобрить никакого дѣйствія или рѣшенія, которое вело
бы къ его нарушенію. А между тѣмъ, по Цюрихскому трактату
Франція съ Австріею подтверждаютъ свое прежнее рѣшеніе о возстановленіи низложенныхъ династій. Итакъ, надобно еще подождать, какимъ способомъ успѣютъ склонить Англію къ согласію на
участіе въ конгрессѣ.
Но читатель, конечно, знаетъ, что уже придуманъ способъ согласить обязательство, принятое Франціею,съ «свободнымъжеланіемъ»
населенія центральной Италіи. Этого легко достичь черезъ возстановленіе низложенныхъ династій. Изъ разныхъ возможныхъ передѣлокъ, Франція и Австрія остановились пока на слѣдующей. Часть
пармскаго герцогства присоединяется къ Піэмонту — итакъ, Піэмонтъ
не можетъ жаловаться. Другая часть этой земли присоединяется къ
герцогству Моденскому, и все это вмѣстѣ отдается бывшему герцогу пармскому. Великій герцогъ тосканскій получаетъ обратно свои
прежнія владѣнія. Предварительно, герцогъ и великій герцогъ объявляютъ, что каждый изъ нихъ даетъ отдаваемой ему странѣ «либеральную конституцію». Эти конституціи составляются по общему
согласію Франціею и Австріею, впрочемъ будутъ походить болѣе
на Французскую, чѣмъ на австрійскую, во-первыхъ, сообразно тому, что Франція теперь сильнѣе, стало быть и понятія ея имѣютъ
перевѣсъ надъ австрійскими въ общихъ совѣщаніяхъ, во-вторыхъ
и потому, что австрійская конституція не такъ либеральна, какъ
Французская, а тутъ нуженъ либерализмъ. Послѣ этого объявленія,
предлагается жителямъ Модены (и части Пармской области) и ТосDigitized by
ПОЛИТИКА.                             447
капы, хотятъ ли принять герцога и великаго герцога, дающихъ имъ
такія либеральныя конституціи. Но читатель помнитъ, что мнѣніе
должно быть выражено жителями свободно; для этого предварительно принимаются мѣры для освобожденія ихъ отъ происковъ и
нравственнаго принужденія со стороны Сардиніи, потому что по отчетамъ граФа Резе и граФа Понятовскаго, бывшихъ въ той части
Италіи по порученію Французскаго правительства, Сардинія террозируетъ Парму, Модену, Тоскану и рѣшеніе этихъ странъ о присоединеніи къ Піэмонту было вынужденное. Какія именно мѣры нужно
будетъ принять для освобожденія ихъ отъ Піэмонтскаго уплетенія,
будетъ зависѣть отъ удобства обстоятельствъ: быть можетъ, удобно
будетъ ввести въ эти области Французскія'войска; быть можетъ найдутся средства иначе обезпечить свободу жителямъ при выраженіи
согласія на покорность герцогу и великому герцогу. Но въ томъ парижскій политическій кругъ не сомнѣвается, что при надлежащемъ
обезпеченіи свободы выраженія мнѣній въ Тосканѣ и Моденѣ съ
прибавляемой къ ней частью Пармы, большинство голосовъ будетъ
подано въ пользу герцога и великаго герцога. Такимъ образомъ,
условія ВиллаФранкскаго мира относительно этихъ странъ исполнятся по свободному желанію самихъ жителей.
Герцогъ моденскій въ замѣнъ своего герцогства, передаваемаго
герцогу пармскому, получаетъ денежное вознагражденіе.
Само собою разумѣется, что подробности этого плана могутъ
измѣниться, но для насъ важна сущность его.
Излагая его, мы не говоримъ о Романьѣ, — это потому, что судьба ея рѣшена Франціею гораздо опредѣлительнѣе, нежели участь
Тосканы и герцогствъ. Положительно и достовѣрпо извѣстно, что
Франція рѣшилась возстановить въ ней власть папы. Этого требуетъ
отъ Наполеона необходимость. Онъ не хочетъ слишкомъ раздражать
ультрамонтанскую партію, а она не простила бы согласія на присоединеніе Романьи къ Пьемонту. По всей католической Европѣ уже
поднята агитація въ этомъ духѣ. Французскіе епископы принимаютъ
въ ней дѣятельное участіе. Въ бордосской рѣчи императоръ выразилъ порицаніе волненію, которое они производятъ своими «пастырскими посланіями» (mandements), — но въ тойжерѣчионъ сказалъ,что
не захочетъ отнятія провинцій у папы. Ультрамонтанскимъ газетамъ
запрещено печатать «пастырскія посланія», но Univers, главная изъ
нихъ, объявила своей публикѣ объ этомъ запрещеніи твердымъ и
гордымъ тономъ, съ угрозами, выражающими сознаніе, что правительство не можетъ не уступить требованіямъ ультрамонтанской
партіи. А, между тѣмъ, именно въ Романьѣ возстановленіе прежняго
порядка потребуетъ наибольшихъ усилій, потому что раздраженіе
T. LXXVII. Огд. IIL                                     29
Digitized byCiOoqIc
448                      СОВРЕМЕННИКЪ.
противъ него тамъ глубже укоренилось въ массѣ, чѣмъ гдѣ либо въ
Италіи. Мы приведемъ одно изъ писемъ итальянскаго корреспондента Times’a, показывающее и силу и причины этого чувства.
Феррара, 7 октября.
«Вчера обѣдалъ я въ общей залѣ гостинницы св. Нарка, въ Луго.
За разными столами сидѣли люди почти изъ всѣхъ частей Романьи.
Обмѣнъ словъ отъ одного стола къ другому скоро произвелъ общій
разговоръ, благодаря сообщительности итальянскаго' характера.
Луго торговый городъ, и его ярмарка знаменита по всѣмъ легатствамъ. Большинство обѣдавшихъ были «ермеры и мелкіе купцы, но
нѣкоторые изъ присутствовавшихъ принадлежали къ сословію,
болѣе образованному. Послѣ нѣсколькихъ мелочныхъ замѣчаній,
разговоръ обратился къ общему предмету разговоровъ по всей Италіи, — къ политикѣ. Увѣренность этихъ людей въ томъ, что они
избавились отъ монашескаго управленія, равнялась твердостью своею только силѣ ненависти, съ которою всѣ они говорили о немъ.
Мнѣ вздумалось, что можно теперь испытать ихъ, и я сказалъ, что
«во всякомъ случаѣ» легатства навѣрное останутся подъ отдѣльнымъ свѣтскимъ управленіемъ, «если бы даже» они снова признали
верховную власть папы. Въ ихъ отвѣтѣ не было досады, не было
неудовольствія на мое неблагопріятное для нихъ предположеніе. Они
отвѣчали спокойнымъ тономъ желѣзной, непоколебимой рѣшимости.
Не будетъ моего «если бы даже» и «во всякомъ случаѣ». Они говорили, что ихъ освобожденіе отъ монаховъ дѣло конченное, безвозвратное, независимое ни отъ какихъ случайностей.
«Вы знаете, — сказалъ студентъ изъ Форли, — что жителей въ
въ четырехъ легатствахъ болѣе милліона. Половина этого числа погибла бы, прежде чѣмъ какая бы то ни была человѣческая сила
успѣла возстановить папекое владычество надъ другою половиною.
Описываютъ очень мрачными красками ужасьі войны, но что значитъ всякая другая война но сравненію съ междоусобною? Страсти
нашего народа сдерживаются святою надеждою, что ему будетъ
оказана справедливость. Но пусть Австрія или какая нибудь другая
большая держава попробуетъ усмирить насъ, и вы увидите, что
ярость вспыхнетъ. Я недамъ тогда двухъ байоковъ за жизнь монаха
въ нашей землѣ. Образъ дѣйствій монаховъ подвергаетъ наше терпѣніе самому трудному испытанію. Одного изъ нихъ заставили служить Te Deum спокойнымъ, но положительнымъ объясненіемъ, что
иначе его жизнь будетъ въ опасности. Въ Форли мы, міряне, отслужили Te Deum сами. Во многихъ городахъ въ это воскресенье не служили миссы. Въ однихъ духовенство не хотѣло служить ее, въ
Digitized byCiOoqIc.
ПОЛИТИКА.                             449
другихъ мы ие допустили его служить. Между монахами и нами
смертельная вражда» и она вспыхнетъ дикою» кровавою» открытою
войною» е<вли какая нибудь могущественная держава прійметъ ихъ
сторону противъ насъ. Въ нашемъ видимомъ спокойствіи, въ этомъ
удивительномъ порядкѣ, соблюдать который мы обѣщались другъ
другу, есть разсчетливость и система. Мы всѣ единодушны. Мы не
сдѣлаемъ ни шагу безъ совершеннѣйшаго согласія и взаимнаго обязательства. Мы теперь какъ стая собакъ на сворѣ. Горе тѣмъ, которые заставятъ насъ сорваться со своры! Пусть Европа судитъ о
нашей непоколебимой твердости по нынѣшней нашей умѣренности,
по силѣ, съ которою мы сдерживаемъ себя».
«Подлѣ меня сидѣлъ мелкій торговецъ изъ Ponte Lago S euro,
лежащаго близь Феррары. Онъ кивалъ головою въ подтвержденіе
каждому слову ФорліЙскаго студента, и когда студентъ кончилъ, онъ
продолжалъ:
«Чего мы не дѣлали для примиренія, для дружелюбнаго соглашенія? Поѣзжайте по нашей области, на каждомъ шагу вы увидите
арки и другіе памятники» построенные для встрѣчи Пія IX, когда
онъ въ послѣдній разъ путешествовалъ по вашей провинціи, два
года тому назадъ Мы готовы были позабыть послѣднія десять лѣтъ
и привѣтствовать кроткаго первосвященника, который началъ свое
правленіе святымъ восклицаніемъ Benedite, о Dio, all’Italia, — «Боже,
благослови Италію!» Мы были готовы отказаться отъ Мацциніевыхъ демагоговъ» лишившихъ его престола; извинить многое тѣмъ
страхомъ которому онъ подвергался, дурными иноземными вліяніями, подъ которыми произошло возстановленіе его трона. Мы
готовы были, — Богъ тому свидѣтель! — сложить все порицаніе за
его дурное управленіе съ него на его недобросовѣстныхъ совѣтниковъ. Мы были убѣждены, что ему нужно только пріѣхать къ намъ,
увидѣть и услышать насъ, чтобы разсудить между нами и нашими
притѣснителями. Папа пріѣхалъ, видѣлъ насъ, — что же онъ сказалъ намъ, что сдѣлалъ для насъ? Всѣ его политическія дѣйствія
ограничились прощеніемъ плута, дѣлавшаго Фальшивую монету.
Кромѣ этого, онъ далъ намъ только свое благословеніе, а какую
пользу принесло намъ это благословеніе? На слѣдующую зиму вода
въ По замерзла на нѣсколько Футовъ, — случай, котораго не бывало
цѣлыя пятьсотъ лѣтъ, — и вся наша торговля, всѣ сношенія остановились, судоходство прекратилось, мельницы замерзли. А на слѣдующую осень наводненіе опустошило наши нивы. Да, такова польза
благословеній, получаемыхъ нами отъ этихъ монаховъ. Вся ихъ
цѣль въ томъ, чтобы дѣлать насъ бѣдными и невѣжественными.
Когда у насъ нѣтъ никакой промышленности, никакого образованія,
Digitized byCiOoqIc
450                       СОВРЕМКННИКЪ.
они любятъ это..Чѣмъ ближе вы будете подъѣзжать къ Риму, тѣмъ
яснѣе вы увидите положеніе народа, которое нравится папскому
правительству гкакъ идеалъ христіанской націи. Имъ нужно,чтобы у
насъ въ легатствахъ третья часть людей таскались по міру, собирая
милостыню, какъ въ Римѣ. Но слава Богу, мы еще не доставили имъ
этого «удовольствія, и не доставимъ его никогда. Мы хотимъ быть
образованными и трудящимися людьми. Посмотрите на эти благодатныя долины, самыя плодоносныя въ цѣломъ божьемъ свѣтѣ, — 
мы создали эти нивы изъ болотъ. Наши Феррарскія долины, гдѣ
прежде были болота, покрыты хлѣбомъ и рисомъ. Нашимъ землямъ
не нужно удобренія, ихъ нужно только осушать и уравнивать, это
мы дѣлали и дѣлаемъ, въ потѣ нашего лица, а не по милости папы.
Намъ нужны только улучшенія въ земледѣліи. Намъ нужны желѣзныя дороги и проселочныя дороги, свободныя сношенія съ болѣе
образованными націями и сбытъ для нашихъ продуктовъ. Могутъ
ли намъ дать это папа и его монахи? Можемъ ли мы это получить себѣ подъ ихъ ярмомъ? Посмотрите, первая желѣзная дорога изъ Піаченцы въ Болонью открыта только вчера, но удаленіи
монаховъ. Какъ только они удалились, мы стали быстро строить
желѣзныя дороги ивъ Болоньи въ Равенну, Римини и Феррару, хотя
находимся среди военныхъ затрудненій. Посмотрите, что десятилѣт**
няя свобода сдѣлала для Піэмонта. Въ 1848 году Піэмонтъ не имѣлъ
и 4 миль желѣзныхъ дорогъ, а теперь онъ соперничаетъ ими съ Франціею, Бельгіею, Германіею, плиніи, устроенныя и содержимыя правительствомъ, даютъ 20 или 30 милліоновъ казнѣ. Кто не захочетъ
быть Піэмонтцемъ? Друзья и синьоры! прочь монаховъ, и да здравствуетъ Италія и нашъ король, Викторъ-Эммануилъі
«Невозможно было устоять противъ простаго, но убѣдительнаго
краснорѣчія добраго купца, и я присоединилъ свой голосъ къ общему громкому ура. Мы разстались поздно вечеромъ большими
друзьями, и я заснулъ съ твердой вѣрой въ пробужденіе этого народа, который такъ давно былъ угнетаемъ».
Романья, какъ видимъ, говоритъ объ отчаянномъ сопротивленіи;
но извѣстно, что противъ регулярныхъ войскъ не можетъ удержаться, ополченіе, не усвоившее себѣ прочной организаціи, которая бы
равняла его съ дисциплинированною арміею. Потому-то мы и опасаемся, что каждый упущенный для организаціи волонтеровъ день
гибельно отзовется на судьбѣ земель центральной Италіи. Безъ
борьбы онѣ не сдадутся, но должно бояться того, что стройные батальоны подавятъ всякое сопротивленіе.
Теперь очевидно, что ждутъ только предлоговъ къ вооруженному
вмѣшательству. Смерть Анвити уже представила одинъ такой пред
Digitized byCiOoqIc
ПОЛИТИКА.                             4-51
логъ. Въ переведенномъ нами письмѣ читатель видѣлъ, что подобныхъ сценъ будетъ не мало, когда опасенія въ массѣ усилятся. Газеты стали со дня на день больше говорить о томъ, что приверженцы стараго порядка, ободряемые слухами о близости вооруженной помощи, становятся отважнѣе прежняго и составляютъ заговоры. Само собою разумѣется, это станетъ пробуждать революціонныя страсти въ массѣ и революціонныя движенія. Итакъ, предлоговъ къ вооруженному скоро будетъ гораздо больше, чѣмъ теперь.
Итальянскій вопросъ до сихъ поръ исключительно занимаетъ
собою вниманіе Европы. Во Франціи пробуждали нѣкоторый интересъ только тѣ явленія, которыя были прямыми или косвенными
его послѣдствіями, — напримѣръ, ультрамонтанская агитація въ
пользу папскаго свѣтскаго владычества, о которой мы уже упоминали, и полемика газетъ противъ стѣсненій, которымъ онѣ подлежатъ. Она составляетъ предметъ отдѣльной статьи въ этой книжкѣ
Современника, и мы здѣсь замѣтимъ только, что требованія, начавшія высказываться съ такою силою, не могутъ долго оставаться
безъ вліянія на положеніе дѣлъ: надобно ожидать, что они или
вынудятъ реформу, или заставятъ принять мѣры стѣсненія, болѣе
прежняго сильныя. Во всякомъ случаѣ, полемика эта свидѣтельствуетъ, что общественное мнѣніе, на время отвлеченное отъ внутренихъ вопросовъ войною, возвращается къ нимъ съ усиленнымъ
интересомъ. По нашему правилу, излагать подробно только тѣ событія, которыя или особенно интересуютъ цѣлую Европу, или
имѣютъ внутреннюю великую важность к мы конечно не станемъ
утомлять читателя разсказами о томъ, что на Алжирской границѣ
началась у Французовъ война съ мароккскими племенами, которая
по всей вѣроятности кончится тѣмъ, что Французы нѣсколько раздвинутъ границы своихъ африканскихъ владѣній на западъ. Мы не
будемъ говорить и о томъ, что Французскія войска въ Кохинхинѣ
изнемогли отъ болѣзней и потому отказываются отъ мыслей объ
обширныхъ завоеваніяхъ въ этой странѣ, — какое дѣло не только
намъ, но и самой Франціи до завоеваній въ Азіи, когда въ самой Франціи надобно было бы производить еще много завоеваній надъ бѣдностью и невѣжествомъ?
Объ Англіи ничего не приходится намъ говорить въ этотъ
разъ. Національнымъ событіемъ было то, что «большой корабль»,
the big ship, то есть, «Восточный великанъ», Gréai Eastern, уже началъ свои прогулки по морю, и несмотря на неосторожность въ одной
изъ техническихъ подробностей при устройствѣ трубъ, проводивDigitized Ьу Google
452                       современникъ.
шихъ воду въ паровики, неосторожность, которая произвела взрывъ
одной изъ этихъ трубъ, онъ оказался совершенно соотвѣтствующимъ
надеждѣ, какую имѣли на его достоинства» Онъ легко ходить по 25
верстъ въ часъ подъ неполными парами; онъ остается непоколебимъ
при волненіи, производящемъ сильную качку въ самыхъ большихъ
изъ прежнихъ кораблей, и развѣ только въ бурю будетъ подвергать
своихъ пассажировъ морской болѣзни. Самый взрывъ засвидѣтельствовалъ чрезвычайную крѣпость его: онъ не потерпѣлъ никакого
вреда отъ этого потрясенія, которое разрушило бы, говорятъ,
даже линейный корабль. Но Great Eastem — не политическій Фактъ,
и мы здѣсь должны ограничиться этими немногими словами о
немъ. Сентябрь и октябрь мѣсяцы — время совершеннаго затишья въ государственной жизни Англіи. Но въ ноябрѣ, когда
по старому обычаю начинаются приготовленія общественнаго мнѣнія къ приближающейся парламентской сессіи, съ удвоенною силою
должна возобновиться агитація въ пользу парламентской реформы, съ которою соединится агитація въ пользу Финансовой реФормы. Читатель знаетъ, что люди, бывшіе главными дѣятелями
въ лигѣ противъ хлѣбныхъ законовъ, по ихъ отмѣненіи образовали лигу въ пользу Финансовой реформы вообще. Они находятъ,
что теперь наступила пора сильно поднять въ парламентѣ вопросъ о преобразованіи системы англійскихъ налоговъ. Кобденъ и
Брайтъ согласны съ этимъ, и надобно ожидать,что митинги въ концѣ
нынѣшняго года будутъ очень оживлены, а парламентская сессія слѣдующаго года пройдетъ не такъ безплодно, какъ сессія нынѣшняго
года, — разумѣется, если не возникнетъ опять опасеній какой нибудь
войны со стороны Франціи. Разрывъ между хозяевами и работниками по строительной промышленности (Builders’ Strike), о которомъ
упоминали мы въ предъидущемъ обозрѣніи, все еще продолжается,
вотъ уже почти три мѣсяца, и до сихъ поръ еще неизвѣстно, когда
и какъ онъ кончится.
Въ Германіи продолжаютъ толковать объ агитаціи въ пользу единства. Дѣло это приняло оборотъ, который для человѣка, незнакомаго съ характеромъ германскаго сейма, можетъ казаться подающимъ
надежды, но въ сущности ведетъ только къ нескончаемой и совершенно безплодной дипломатической перепискѣ. Нѣкоторыя изъ второстепенныхъ правительствъ Германіи, чтобы избавиться отъ упрековъ за отсутствіе цатріотизма, вздумали предложить сейму заняться
пересмотромъ союзнаго акта. Исторія всѣхъ реформъ, которыя
предполагалось совершить посредствомъ сейма, доказываетъ полнѣйшее безсиліе сейма сдѣлать что нибудь въ духѣ улучшенія: да и какія существенныя улучшенія могутъ быть предложены тѣми, котоDigitized byCiOoqIc
политика.                            453
рые должны потерять отъ всякаго дѣйствительнаго улучшенія? Если
читатель вспомнить, что говорили мы въ прошлый разъ объ этомъ,
онъ согласится, что сейму предложены будутъ реформы ничтожныя, да и тѣ сеймъ, послѣ долгихъ и очень скучныхъ споровъ, найдетъ невозможными, если само населеніе Германіи не потрудится
разъяснить ему, что не только предложенныя реформы возможны,
но необходимы еще другія, болѣе важныя.
Въ Австріи прежнія надежды на замѣненіе реакціонной системы
болѣе свободною уступили мѣсто, какъ и слѣдовало ожидать, горькому разочарованію. Венгерскіе протестанты, столь осчастливленные великою реформою касавшеюся инспекторовъ школъ, имѣютъ
неблагодарность объявлять, что подобныя реформы просто комедія,
насмѣшка. Министры отвѣчаютъ, что они сами знаютъ это, но реформъ иного характера производить не могутъ. Они говорятъ правду. Ихъ безсиліе на добро дѣйствительно стало очевидно для всѣхъ.
Но самымъ занимательнымъ, послѣ итальянскаго вопроса, случаемъ въ европейскомъ политическимъ мірѣ было открытіе колоссальнаго заговора въ Турціи, всего только за нѣсколько дней до
срока, назначеннаго къ его исполненію. Заговоръ этотъ очень интересенъ какъ Фактъ, опровергающій распространенное по Европѣ
предубѣжденіе, будто турецкое правительство идетъ въ главѣ реФормы, постепенно распространяющей въ Турціи цивилизацію, и
будто бы оно дѣйствуетъ въ этомъ смыслѣ вяло и плохо только потому, что нѣтъ въ турецкомъ обществѣ элементовъ, на которые
могло бы оно онереться, нѣтъ многочисленной партіи, которая хотѣла бы видѣть Турцію цивилизованнымъ государствомъ. Характеръ открытаго теперь заговора доказываетъ противное. Не говоря
уже о христіанскомъ населеніи Европейской Турціи, которое, разумѣется, только того и желаетъ, чтобы правительство шло путемъ
реформъ, мы видимъ теперь, что даже въ турецкомъ племени есть
много людей, которые были бы рады очистить Турцію отъ азіатскаго деспотизма и Фанатизма и помогать осуществленію всѣхъ тѣхъ
улучшеній, которыя требуются отъ него европейскими державами, и
которыхъ оно не дѣлаетъ, какъ слѣдуетъ, или не дѣлаетъ вовсе.
Само собою разумѣется, что турецкое правительство употребляетъ всѣ усилія, чтобы скрыть истинныя намѣренія заговорщиковъ и выставить ихъ Фанатиками, хотѣвшими истребить христіанъ
и т. д., кровопійцами, хотѣвшими зарѣзать'султана и т. д. Но
мужество, съ которымъ заговорщики держали себя на допросахъ, одно уже могло бы свидѣтельствовать противъ такихъ обвиненій. Люди, замыслы которыхъ дурны, не были бы такъ безтрепетны предъ лицомъ смерти. Они смѣло говорили министрамъ,
Digitized by СіО le
І54*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
своимъ судьямъ, о дурномъ управленіи, которое губитъ Турцію, о
произволѣ администраціи, расточительности двора. Мы подождемъ,
пока болѣе разъяснится правда, затемненная теперь ОФИціальнымж
клеверами, и приведемъ нынѣ только открывокъ изъ парижской
корреспонденціи Times’а (3 октября).
«Натурально было бы предполагать, что заговоръ, въ которомъ
большая часть руководителя — азіатскіе турки, въ которомъ замѣшаны очень многіе мусульманскіе духовные, отчасти вызванъ мѣрами,
принятыми въ послѣдніе годы въ пользу христіанъ. Но это предположеніе несправедливо. Я нигдѣ не нахожу ему подтвержденій, а
очень длинное, подробное и интересное письмо, помѣщенное въ
Presse, которая ручается 33, вѣрность его извѣстій, положительно
опровергаетъ это» Оно говоритъ:
«Заговорщики думали о впечатлѣніи, какое произведетъ на Европу
приготовляемый ими переворотъ. Увѣряютъ, что у нихъ былъ составленъ манифестъ для сообщенія европейскимъ державамъ. Въ этомъ актѣ
излагались причины неудовольствія націи на Абдулъ-Меджида и его
министровъ; представлялись свѣдѣнія о дворцовыхъ издержкахъ и суммахъ, получаемыхъ министрами. Далѣе, объявлялось, что переворотъ не
заключаетъ въ себѣ ничего враждебнаго прогрессу, цивилизаціи, а въ
особенности, ничего опаснаго для христіанъ.»
«Каждый народъ имѣетъ свой методъ идти къ своимъ цѣлямъ.
Турецкій заговоръ былъ по видимому нѣчто соотвѣтствующее нашей англійской лигѣ въ пользу Финансовой реформы, только вмѣсто
собиранія колоссальныхъ митинговъ, мирной агитаціи и краснорѣчія Кобдена и Брайта, у пашей, муФТи и улемовъ были тайныя собранія въ домѣ одного изъ ихъ товарищей, близь мечети султана
Баязета, и замыселъ арестовать султана и его министровъ. Письмо
помѣщенное въ Presse продолжаетъ:
«Мѣсяца три тому назадъ составилось тайное общество съ смѣлымъ
намѣреніемъ арестовать султана и измѣнить Форму правленія. Главное
лицо общества, Шейхъ-Ахмедъ, курдъ родомъ изъ Сулейманіе, жилъ
въ медресе (училищѣ) при мечети султана Баязета. Онъ человѣкъ просвѣщенный, чуждый Фанатизма, уважаемый богословъ и философъ и
извѣстенъ непоколебимою честностью. Подобно почти всѣмъ туркамъ,
Шейхъ-Ахмедъ печалился тѣмъ, какъ дурно ведутся государственныя
дѣла, возрастающею слабостью имперіи, административными злоупотребленіями, Финансовыми безпорядками, безмѣрными дворцовыми издержками. Онъ строго осуждалъ дѣйствія министровъ и слабость султана.
Его слушали съ почтеніемъ и слова его получали великую силу отъ
нравственнаго авторитета, которымъ онъ пользовался. Ежедневно повторяющіеся Факты подтверждали эти слова и увеличивали народное
Digitized by Google
политика.                              455
неудовольствіе. Около шейха собрались люди, равдѣлявшіе его мысли;
у нихъ часто происходили совѣщанія. Это были судьи, духовные, военные, люди средняго сословія и чиновники.»
«Въ числѣ друзей шейха находился черкесъ Гуссейнъ-Паша, человѣкъ горячаго и рѣшительнаго характера, получившій извѣстность
въ карскую компанію 1855 года. Онъ былъ тогда командиромъ перваго арабистакскаго полка, отличился при отраженіи русскаго штурма и за это произведенъ былъ въ генералы. Въ прошломъ году онъ
былъ менѣе счастливъ въ войнѣ съ черногорцами, гдѣ корпусъ его
_ сильно пострадалъ; подъ нимъ самимъ было убито двѣ лошади и
самъ онъ едва спасся отъ смерти. Его удалили отъ командованія.
Возвратившись въ Константинополь, онъ требовалъ военнаго суда,
но ему отказали въ этомъ. Оставшись безъ должности и считая себя
обиженнымъ, онъ питалъ неудовольствіе на правительство. Познакомившись съ Шейхомъ-Ахмедомъ, онъ охотно присоединился къ
его замыслу. Мѣсяца два тому назадъ, его опредѣлили въ штабъ
румелійской арміи.Онъ отказывался,но потомъ согласился и уѣхалъ.
Говорятъ, что въ его отсутствіе руководителемъ движенія положили
сдѣлать артиллерійскаго генерала Гассана-Пашу, командовавшаго
батареями и караулами на Босфорѣ. Въ числѣ заговорщиковъ былъ
также ДжаФеръ-Паша, албанецъ знатнаго рода, нѣкогда боровшійся
противъ Порты, но во время Дунайской компаніи присоединившійся
къ арміи султана съ 200 своихъ соотечественниковъ, вооруженныхъ
и обмундированныхъ на его счетъ. Послѣ войны ему давали много
обѣщаній, но ни одного не исполнили. Ему даже не дозволили воз-»
вратиться на родину, а принудили остаться въ Константинополѣ,
давая ему около 7 Фунтовъ (45 р. с.) въ мѣсяцъ. Были и другіе значительные люди въ.числѣ заговорщиковъ; офицеровъ, замѣшанныхъ
въ это дѣло, считаютъ не менѣе 850 человѣкъ. Общество имѣло правильную организацію и члены его раздѣлялись на два класса, руководителей я простыхъ членовъ.
«Только руководители знали другъ друга. Простые члены знали
только свонхъ руководителей, изъ которыхъ у каждаго было подъ руководствомъ отъ 100 до 150 человѣкъ. Надобно полагать, что число
членовъ заговора было не менѣе 15 или 18 тысячъ. Планъ заговорщиковъ былъ таковъ : при возвращеніи султана изъ мечети или изъ дворца
Топхане съ обыкновенною сжитою, они хотѣли ждать его въ самомъ
узкомъмѣстѣ той улицы,которая параллельно Босфору ведетъ изъ Топхане
съ Дольма-Бакши, гдѣ стоитъ кабуташскій караулъ. Офицеры и солдаты этого караула должны были арестовать султана; всѣ они были
на сторонѣ заговорщиковъ. Послѣ арестованія султана хотѣли пустить
съ кабуташскаго крыльца ракеты, чтобы дать сигналъ полку расподоDigitized byCiOoqIc
456                      совркмкннигь.
женному въ Кулали, на другой сторонѣ Босфора. Отряды этого полна
должны были идти, чтобы арестовать военнаго министра Риза-Пашу,
великаго визиря Аали-Пашу и министра иностранныхъ дѣлъ ФуадьПашу.
«Другихъ министровъ, президентовъ и членовъ совѣтовъ также
хотѣли арестовать и подобно султану держатъ подъ стражей. Говорятъ, что Гассанъ-Паша, сдѣлавшій доносъ на заговорщиковъ,
утверждаетъ, будто бы измѣнилъ имъ, узнавъ, что они хотятъ
убить всѣхъ арестованныхъ и самаго Абдулъ-Меджида; но общее
мнѣніе въ Канстантииополѣ таково, что у заговорщиковъ не было.
намѣренія убивать кого бы то ни было и что Гассанъ выдумалъ эту
исторію для своего извиненія. Заговорщики назначали уважаемыхъ
людей для замѣщенія низложенныхъ сановниковъ, не спрашивая
впрочемъ согласія у избранныхъ ими кандидатовъ. Они хотѣли объявить султана низложеннымъ н возвести на престолъ его брата или
старшаго сына. Все было готово; исполненіе заговора было назначено въ субботу 17 (5) сентября, но въ среду 14 (2), вечеромъ,
Гассанъ явился къ Риза-Пашѣ и разсказалъ ему все. Быстро приняты были мѣры. Въ четвергъ, въ пятницу и субботу множество
людей было арестовано: они содержатся въ Кулали, въ Скутари и
въ другихъ мѣстахъ. Письмо продолжаетъ:
«Въ числѣ заговорщиковъ, арестованныхъ въ пятницу, былъ
Джаоеръ-Паша; его посадили на большой каикъ подъ стражею 10
солдатъ, чтобы отвезти въ Кулали. На дорогѣ онъ растегнулъ пуговицы широкаго пальто, которое было на немъ. Въ ту минуту, когда
каикъ вошелъ въ быстрое теченіе, опъ вскочилъ и прыгнулъ въ
воду; солдаты схватили его за пальто, но онъ вынулъ руки изъ рукавовъ, нырнулъ и исчезъ. Это было въ половинѣ восьмаго, вечеромъ. Приближалась ночь/ и ДжаФеръ-Пашу не нашли; только его
Феска всплыла черезъ нѣсколько минутъ на поверхность, тѣла его
не отыскали. Многіе говорятъ, что паша умѣлъ чрезвычайно хорошо
плавать и что онъ можетъ быть спасся».
Выбирая достовѣрнѣйшія черты изъ другихъ извѣстій, мы видимъ, что цѣлью заговора было прекратить безпорядки управленія
и дворцовой расточительности введеніемъ въ Турцію болѣе правильной администраціи и лучшихъ законовъ, въ томъ числѣ уравненіемъ правъ христіанскаго населенія съ мусульманскимъ.
