Потерянный рой. Поема Іоанна Мильтона, съ иріобніеігіМіъ
поэмы — Возвращенный рай. Въ двухъ отдѣленіяхъ и пяти пѣсняхъ, переводъ съ прозы, въ стихахъ, Елизаветы Жадовской.
Москва. 1859.
Изданіе чистенькое; но на это смотрѣть ве должно. Переводъ а
прозы г-жи Жадовской — безобразнѣйшая спекуляція, какую только можно себѣ представить. Тутъ всеесть — и ловкая штука, и бездарность, и прямой обманъ...
Извѣстно, что «Потерянный рай» пришелся очень по вкусу нашей публикѣ. Первый переводъ его вышелъ, кажется, въ 1810году,
и съ тѣхъ поръ появлдлось нѣсколько кереводовъ, и, кажется, болѣе десятка, изданій его. Прежніе кереводы были въ кровѣ; г-*жѣ
Елизаветѣ Жадовской вздумалось, что поэма МмлЬтмш букетъ
имѣть у насъ еще болѣе успѣха, еслщяереліожикъ ее иъ оежяі.'Кстати же, у насъ имя г-жи Жадовской (не атой, а Юліи) имѣетъ очень
хорошую извѣстность въ-литературѣ. Вотъ м аринизмъ г-<ка Ramвета Жадовскдя — переложить св прозы, то есть нерекякдыммь въ
стихи прозаическій старый нерееодъ. Перевела «же выдержки изъ
трехъ пѣсенъ Потеряннаго Рая, (4-й, 8-й и 9-й) да авву пѣснь Возвращеннаго, да часть одной пѣсни изъ ПотерянвИго неревосда въ
Возвращенный, составила такимъ образомъ киржочку стиховъ въ
140 разгонистыхъ ограниченъ. и издала, подъ вывввниояннымъ громкимъ заглавіемъ... А затѣмъ ва оберткѣ знашпеи: цини і р. бба.
сер... И даже 65! Что, хоть бы ужь ровно601
Ясно, что спекуляція рамчнѵНйа имеияо на то, чм чигатвжие
разберутъ, въ чемъ дѣло, -и выпишу** себѣ птрывичкн г-яш
Елрздветрі Жадовской, въ шемай увѣрмнеети научить имиый
стихотворный переводъ поэмы Мильтона. Немудрено, что кое-кто
и попадется на эху штуку имени» ютому, что обмаиь ужь слишкомъ безцеремонно вдѣланъ, — и вегѣ почему мы eu Мнишь нреіь
упредить читателей объ этомъ переводѣ.
О стих«ъ г-жи Елизаветы Жлцрмскей Ігэжно судить но «икающему обращенію въ Минтону, нотйрзоѣипа’итамо на’ооойойчю
мрткѣ, въ началѣ книги, очевндно-раци м утолщенія:
Мильтонъ Божественный писатель,
Настрой мнѣ лиру самъ мою
Сердецъ и душъ очарователь,
Дай повторить мнѣ пѣснь твою:
Ее начну съ четвертой темы,
Ее, ее а пробрянчу
Digitized by Google
русски лштчтгРА.
Дай дивный мп твоей поэмы
И вдохновеніе; — пиль начну.
Всѣ знаки препинанія мы оставили такъ, какъ они стоятъ въ подлинникѣ. По этому можно судить и о грамотности г-жи Елизаветы Жадовской.
Мы сказали, что г-жа Елизавета Жадовская перекладывала въ
стихи русскій старый переводъ. Въ этомъ убѣдились мы,во-первыхъ
потому, что содержаніе каждой пѣсни изложено почти буквально
сходно съ изложеніемъ стараго перевода; а во-вторыхъ и бѣглымъ
сличеніемъ нѣкоторыхъ мѣстъ. Возьмемъ хоть съ начала. Вотъ проза.
«То устремляетъ онъ (сатана) печальные взоры на вертоградъ райскій, котораго прелестный видъ открытъ предъ его глазами; то обращаетъ ихъ жъ небесамъ, жъ сему лучезарному свѣтилу, которое, доМзгнувъ до средины пути своего, блистало съ высоты своихъ блестящихъ чертогомъ.»
à вотъ стовмриыйяфвмйі ее        ярою:
Нуспрешемъ овъ пешммжай
Свод wopp на пышный вержеврадь:
Эдемскимъ прелестей отрадой
Его томится злобный взглядъ.
Тутъ жъ небесамъ онъ взоръ вращаетъ,
Гдѣ лучезарный блескъ свѣтилъ
Собой природу освѣщаетъ,
Гдѣ пъ чертогъ блестящій былѣ...
Не эвяеігъ, чѵѣ побудило г-жу Ендоаму Жадоммую выступить
СЪ кнмяючжою танжх> стихавъ, да еще выстроить жъ такихъ павлиныхъ трьямъ; но считаемъ снраведлпымъ эамѣтжгь, что ея«Ветерянный рай» т- есть жмеаіе весьт ревзречнее въ русской литера«я*.
PS. Считаемъ нуиишмъ вгомрпы)*, яго осуждая переводъ г-жи
Елмзамвы Жадкшакоіі, мы вовсе ве отвергаемъ пользы перевода на
русскія яаьшъ дучпппъ произведеній икостранней поэзіи; Маши за>*
мѣчанія имѣютъ вотъ какой смыслъ: зачѣмъ г-аю Жадовская выдрала изъ поэмы Мильтона отрывки, и отрывки далеко не лучшіе,
зачѣмъ перевела ихъ на плохіе стихи съ старой русской прозы, зачѣмъ перепутала даже и то, что сама выбрала, а главное — зачѣмъ
свои вжршИ издала подъ названіемъ поэмы Мильтона «Потерянны!
Рай», да еще съ присовокупленіемъ Возвращеннаго?... Такъ нужОо
понимать наши слова, а никакъ не въ томъ смыслѣ, будто мы глумимся вадъ Мильтономъ, надъ поэзіей, и утверждаемъ, *гго намъ никакихъ переводовъ не нужно, 4fo намъ итого, чтб есть, — слишкоиъ
Digitized by VjOOQle
, смвкмниннкъ.
достаточно. Нѣть, не а* то осуждаешь мыгку Елизавету Жадовскую, что она переводило Мильтона, а эа то, что плохо перевела, перевела не все, что слѣдовало, а выдала такъ, что будто все ею сдѣлано.
Оговорка эта сдѣлана нами не ддя обычныхъ нашихъ читателей,
а изъ предосторожности предъ московскими публицистами. Съ нами
ужь былъ въ нынѣшнемъ году такой случай. Нѣкоторые господа сдѣлали съ гласностью и сатирой тоже самое, что г-жа Елизавета Жадовская Произвела съ Мильтономъ, — т. е. выдрали кое-какіе отрывочки
изъ давно ходившихъ въ обществѣ сужденій и анекдотовъ, перевели
Ихъ съ простой житейской прозы на патетическую реторйку и даже
поэзію съ хромыми риѳмами, прибавили разныя обращенія, въ родѣ
обращенія г-жи Елизаветы Жадовской къМильтсщу.и дошли писать..,
Услуивье людд, — да и самм ТД сочвдидц от
плохіе отрывочки за настоящій, полный образецъ, дмснести и дни*
тиры. Мы, съ свойственною намъ мввжорѵьюж.фаагодуініеагъ, осмѣлились замѣтить, что это не совсѣмъ такъ, и предостеречь читающую публику отъ заблуявмоим. Мовк важна цубийЦисты, очень дорого оцѣнившіе отрывочки обличенія И гласности (чуть ли не дороже, чѣмъ переводъ г-жй Е. Жадовской), возстали на насъ цѣлымъ
хоромъ, — да вѣдь какъ!... Цѣлый годѣ насъ преслѣдовали за то,
что мы надъ обличительной литературой глумцмсл и гласности не
уважаемъ... Еще недавно уодзкддо насъзо дто, и, кажется, такъ
и въ слѣдующій годѣ перейдутъ»* ВЗ урцѣвнш.мжкнуть, въ чемъ
дѣло... Но читатели видятъ, что мы не были въ этомъ случаѣ
горды к скрыты; мй мимо рагЬ уклонялись на объясненія съ почтенными публицистами, употребляли всѣ старанія вразумить ихъ,
наконецъ даже іюбѣгали всего;, чгб могло ввести ихъ въ ааблужяе*
ніе. Вотъ и теперь, мы нарочно оговоришь въ нашемъ сужденіи о переводѣ г-жи Е. Жадовской, — чтобы московскіе публШдо*
гы, въ обличеніяхъ своихл» нрезяфынасъ, не взяли къ слѣдукиМему
году еще лишняго грѣха на душу. Можетъ быть, м это ве помо*
эдетъ; АФ мы по крайней мѣрѣ не будемъ рчитать себя вмоватыци
въ недоразумѣвіяхъ.                                         *
