Очерки Дона. Л. Филонова. Спб. 1859.
Мѣсяцъ тому назадъ говорили мы о литературныхъ дѣятеляхъ,
являющихся въ провинціи, и указывали между прочимъ на г. Ѳпреова, какъ на человѣка, которому провинціальная жизнь пе помѣшала быть вполнѣ живымъ и современнымъ. Тойерь передъ нами
лежитъ новая книга, тоже сочиненная въ провинціи, но уже подающая поводъ къ соображеніямъ совершепао другаго рода. Авторъ
«Очерковъ Дона», г. Филоновъ — человѣкъ петербургскій и по безъ
нѣкотораго шину старается дать* замѣтить это читателямъ своей
книги, разбирая игру одного актера въ роли Хлестакова, омъ замѣчаетъ, что у актера этого «тону петербургскаго совсѣмъ не выказалось;» говоря о московской улицѣ въ Новочоркаскѣ, г. Филоновъ
вспоминаетъ о «Невскомъ проспектѣ, па которомъ красуются огромные дома и магазины съ разноязычными надписями.» Въ самомъ началѣ своихъ очерковъ, авторъ говоритъ: «не вспоминаю о тягостной
Digitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         85
для меня разлукѣ съ Петербургомъ, гдѣ я полупилъ окончательное
образованіе», и пр.
Итакъ, мы имѣемъ дѣло съ петербургскимъ человѣкомъ, занесеннымъ судьбою въ провинцію и дѣлающимъ надъ нею свои наблюденія. Посмотримъ же, что такое онъ пишетъ.
Къ крайнему удивленію пашему, г. Филоновъ, «получившій въ
Петербургѣ окончательное образованіе,» оказывается простодушнымъ и наивнымъ ребенкомъ, котораго интригуютъ и удивляютъ
самыя простыя вещи.извѣстныя самому незрѣлому отроку. Онъ, напримѣръ, удивляется, что въ Новочеркаскѣ есть улицы, по которымъ ѣздитъ много экипажейпходитъ много народу... Это необыкновенное явленіе онъ описываетъ такимъ образомъ : «почти на
верстномъ протяженіи улицы, въ два ряда, не мѣшая другъ друіу,
ѣдутъ охотники и охотницы до катанья; коляски, кареты, щегольскія санки, закрытые п открытые экипажи, — все это гремитъ и летитъ предъ твоими изумленными очами» (стр. 11). Завидно то окончательное образованіе, которое г. Филоновъ получилъ въ Петербургѣ:
поживши въ столицѣ и походивши по ея улицамъ, онъ изумляется,
видя, что люди ѣздятъ по улицѣ, въ два ряда, не мѣшая другъ
другу!... Не меньшаго удивленія автора заслужило и то обстоятельство, что въ Новочеркасскомъ соборѣ пѣвчіе поютъ, а народъ молится. Вотъ его описаніе.
Сообщу тебѣ свои впечатлѣнія послѣ того, какъ я былъ въ первый разъ за обѣднею въ соборѣ. Служилъ тогда высокопреосвященный
Іоаннъ, архіепископъ Донской и Новочеркасскій; пѣли пѣвчіе, раздѣлившись на два хора — собственно архіерейскіе и войсковые. Торже*
ствепностъ служенія архіерейскаго, тихій голосъ старца архипастыря,
набожно молящійся народъ, которымъ была наполнена вся церковь, всеобщая тишина, — все это глубоко тронуло меня. Не забуду долго первой обѣдни, которую я слушалъ въ Новочеркаскѣ. Гдѣ я ни былъ послѣ того, вездѣ расхваливалъ пѣвчихъ и яхъ согласное пѣніе... Послѣ
моего двухнедѣльнаго пути, слушаніе обѣдни въ соборѣ было истиннымъ счастіемъ и покоемъ; рѣдко человѣку посылается въ жизни подобный благочестивый праздникъ сердца, когда, сбросивъ всѣ до одной суетныя мысли о мірѣ и себѣ, живешь уже другою жизнію; кажется, сейчасъ бы поднялся съ земли и улетѣлъ, куда несется мысль,
окрыленная молитвою и пламенѣющая огнемъ ея.» (стр. 12)
Не будемъ говорить о красотахъ слога въ этомъ описаніи; но не
примѣчаете ли вы въ немъ, что торжественность архіерейскаго служенія, пѣніе пѣвчихъ, народъ наполняющій церковь и молящійся — 
представляютъ для автора какъ будто что-то невиданное, чреэвы*чайное, неожиданное... Неужели же въ самомъ дѣлѣ авторъ, полуDigitized by VjOOQle
86                         СОВРЕМЕННИКЪ.
чая въ Петербургѣ окончательное образованіе, не предполагалъ найти
ничего подобнаго въ русскихъ губернскихъ городахъ?
Интересно также, что авторъ, отправляясь въ Новочеркаскъ на
житье, ничего не зналъ о тамошнемъ памятникѣ Платову и тоже
пришелъ въ изумленіе, увидавъ его. Описывая въ письмѣ къ другу
свои первыя впечатлѣнія въ Новочеркаскѣ, г. Филоновъ разсказываетъ: «здѣсь стоялъ памятникъ. Кому? — я не зналъ». Описавъ
потомъ очень хорошимъ слогомъ памятникъ, «его устремленныя
вдаль очи, грозную осанку, богатырскую, могучую грудь, руки,» и
пр., г. Филоновъ снова вопрошаетъ: «кто же онъ, этотъ величественный воинъ?» И на вопросъ этотъ отвѣчаетъ, не безъ паѳоса,
слѣдующимъ образомъ:
«Читай, мой другъ, читай надпись: «Атаману графу Платову за
военные подвиги съ 1770 по 1816 годы — признательные донцы». Мое
слово не въ силахъ высказать всѣхъ мыслей и чувствованій, закипѣвшихъ теперь во мнѣ. Мальчикомъ, мальчикомъ я почувствовалъ себя
при взглядѣ на могучаго Платова; стоя у подножія этого мужественнаго ратника, ірозы дѣйствительно ірознаю Наполеона I, я не нашелъ
словъ въ своемъ сердцѣ для привѣтствія незабвенному въ исторіи Россіи и въ сердцѣ каждаго русскаго атаману войска донскаго. Такъ пусть
же «Пѣвецъ въ станѣ русскихъ воиновъ» на своей «боевой лирѣ» прогремитъ ему пѣснь (стр. 7;.
И затѣмъ приводится куплетъ изъ «Пѣвца»...
Какъ видно изъ нѣкоторыхъ мѣстъ книги, г. Филоновъ — учитель русской словесности въ новочеркасской гимназіи. Изъ другихъ
мѣстъ видно, что онъ — человѣкъ еще очень молодой, человѣкъ новою поколѣнія. Вотъ нѣкоторыя подробности, сообщаемыя имъ о
себѣ въ письмѣ къ другу, отъ 1 Февраля 1856 года.
«Я увидѣлъ Новочеркаскъ. Церковь показалась прежде всего; при
взглядѣ на нее, я сотворилъ молитву... Не сочти за лицемѣріе этого
откровеннаго моего признанія. Представь, — вѣдь ѣхалъ «юноша», по
волѣ Государя, въ первый разъ на должность, юноша, взятый на седьмомъ году отъ отца и матери въ шкоду, подъ царское крыло, грѣвшее и хранившее его цѣлые шестнадцать лѣтъ, — ѣхалъ въ городъ, дальній и отъ родины, и отъ мѣста образованія : представь это,
и не удивишься, если была тронута душа при видѣ города, гдѣ впервые суждено было мнѣ начать свою службу Царю. Поколебалось сердце; не стало въ немъ силы; не нашлось крѣпости... И вотъ, какъ будто въ успокоеніе волнующихся мыслей, возстала церковь на привѣтъ
новому члену общества; она издали текла (?) къ нейу, какъ отецъ Къ
своему сыну, и говорила: «миръ тебѣ!» Благословенна, Россія! Вездѣ
па ея землѣ — прежде виднѣется крестъ церкви, потомъ дома и послѣ
уже люди; это знакъ того, что вѣра — первый спаситель русскаго чеDigitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         87
ловѣка; что безъ нея не увидитъ онъ ни роднаго дома, ни родимыхъ
родителей, ни всѣхъ присныхъ сердцу > (стр. 6).
Мы привели этотъ отрывокъ за тѣмъ, чтобы 1) показать
читателямъ, что г. Филоновъ, по собственному сознанію, еще
юноша: 2) чтобы дать образчикъ слога, которымъ онъ пишетъ;
3) чтобы раскрыть, хотя отчасти, возвышенность его стремленій. Разсмотрѣвъ три указанные пункта, и припомнивъ, что
г. Филоновъ — учитель гимназіи, читатели сами могутъ вывести
заключеніе о благотворности того вліянія, какое долженъ имѣть
подобный учитель — на слогъ своихъ учениковъ. Всякій, кто
учился въ какой нибудь школѣ, можетъ припомнить, чтб значитъ для подростаюіцихъ мальчиковъ новый, молодой учитель, особенно по такому предмету, какъ словесность или исторія. Нѣкоторые почтенные люди полагаютъ, что ученикамъ рѣщительно все
равно, каково нренодаваніе учителя, и что они интересуются только
тѣмъ, строго или нестрого будетъ онъ ставить бальи Не знаемъ, — 
можетъ быть, такъ и было въ тѣ времена, когда учились эти почтенные люди. Но теперь совсѣмъ не то. Поговорите съ любымъ гимназистомъ четвертаго, даже третьяго класса : вы убѣдитесь, что только отъявленные лѣнтяи да первые ученики цѣнятъ учителя по тому.,
какъ онъ разставляетъ балы. Большинство же ищетъ въ учителѣ — 
свѣдѣній, ума, направленія... да, направленія даже. Нѣсколько лѣтъ
тому назадъ, мы знали учителя, котораго ученики не терпѣли за то
собственно, что онъ въ свои уроки постоянно старался ввертывать
молчалинскія правила. Конечно, такіе учителя встрѣчаются всего
чаще между людьми устарѣвшими, отсталыми, отжившими, котс
рые держатся на своихъ мѣстахъ по какому-то непостижимому
упорству, вопреки всѣмъ желаніямъ и требованіямъ — не только учениковъ, но и начальства. Намъ привелось слышать, какъ однажды
на пароходѣ какой-то старикъ разсказывалъ о своей 45-ти-лѣтней
службѣ въ учебномъ заведеніи. «Ужь чего со мной мальчишки не
дѣлали, говорилъ онъ: — и смѣялись, и ругались, и не кланялись, и
бить собирались, — а я все оставался. Пенсію выслужилъ, — и всетаки остался. Разъ меня вечеромъ за угломъ подкараулили и чуть
голову не проломили; а я черезъ недѣлю выздоровѣлъ, — и все-таки
остался. Въ другой разъ чернильницами меня забросали; что же?
ихъ перепороли, — а я все-таки остался»... и т. д.
Разумѣется, подобный учитель не слишкомъ много пользы можетъ приносить своимъ питомцамъ. А между тѣмъ въ массѣ молодежи всегда есть искреннія, теплыя стремленія къ знанію, къ правдѣ,
къ живой дѣятельности мысли и воли. Понятно, что ученики съ такимъ довѣріемъ и радостью обращаются ко всему молодому» выбиDigitized byLjOOQIC
88                       СОВРЕМЕННИКЪ.
раютъ своими любимцами учителей новыхъ, которые сами толькочто сошли со школьной скамейки и слѣдовательно лучше могутъ
сочувствовать всѣмъ юнымъ порывамъ. Старые учителя имѣютъ
для учениковъ не то одно неудобство, что они часто не слѣдятъ за
современными успѣхами науки. Эго бы еще не могло развести ихъ
съ молодежью. Но бѣда въ томъ, что у старыхъ людей самый складъ
мыслей обыкновенно бываетъ ужь совсѣмъ другой, нежели какой
нуженъ для молодежи. И это особенно надо сказать о нашемъ обществѣ, для котораго ходъ развитія облегчается предшествующей
европейской исторіей, п потому совершается скорѣе, чѣмъ до
сихъ поръ совершался у другихъ народовъ. У пасъ для каждаго
поколѣнія мѣняется задача жизни, каждое поколѣніе видитъ себя
въ новой обстановкѣ, въ новыхъ условіяхъ дѣятельности. Нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ, мы подробно говорили объ этомъ, разсуждая о томъ, почему человѣкъ, двадцать лѣіъ тому назадъ являвшійся мощнымъ Печоринымъ или привлекательнымъ Рудинымъ,
и внушавшій къ себѣ всеобщее сочувствіе, теперь уже есть не что
иное, какъ жалкій, негодный Обломовъ. Теперь чувствуется настоятельная надобность въ дѣлѣ, — настоящемъ, серьезномъ дѣлѣ, а не въ
блестящихъ Фразахъ, и не въ переваливаньи изъ кулька въ рогожку. На дѣло это нѣтъ уже мужества, нѣтъ воли у насъ, у всѣхъ
васъ, несчастныхъ мучениковъ собственной лѣни и апатіи, у всѣхъ
пасъ, балованныхъ трусовъ, еще сильно захваченныхъ обломовщиной... Но мы уже поняли весь вредъ, всю гадость, всю презрѣнность этой обломовщины, и мы не будемъ имѣть духа поставить ее
правиломъ и идеаломъ жизни для своихъ дѣтей и учениковъ. Они
йростутт, они должны выроста съ любовью къ дѣлу, съ готовностью стоять за правду и не щадить ничего для пораженія зла. Они
внесутъ въ свою дѣятельность — 
Необузданную, дикую
Къ лютой подлости вражду
И довѣренность великую
Къ безкорыстному труду...
Именно эта люди сидятъ теперь на скамейкахъ гимназій и уѣздныхъ училищъ; именно они должны совершить то дѣло, которое
пришлось не подъ силу намъ и которое съ высотъ печоринскаго
'байронизма, черезъ рудинскій паѳосъ, повергло насъ въ навозную
кучу обломовщины. Наше дѣло теперь ужь второстеоенцое: мы
должны подготовлять ту обстановку, которая могла бы благопріятствовать благому дѣлу возрастающаго поколѣнія; мы должны-помогать возникающимъ дѣятелямъ, благословляя ихъ на тотъ путь, коDigitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        89
тораго намъ не суждено было пройти, и откровенно разсказывая имъ, какъ ничтожны, вздорны и призрачны были всѣ препятствія, которыя остановили насъ, — какъ пошлы и безтолковы были
всѣ иллюзіи, которыя задерживали насъ на мѣстѣ... И благо намъ,
если хоть на это станетъ насъ, если хоть полной искренностью и
отсутствіемъ претензій на благоговѣніе предъ нами новыхъ дѣятелей выкупимъ мы нашу прошедшую обломовщину!...
Но, — Боже мой! — куда занеслись мы, о чемъ мы заговорили,
по поводу г. Филонова!! Къ нему-то ужь никакъ нельзя приложить
всего, о чемъ мы толковали: онъ самъ еще юноша, и притомъ наивный, ничего не вѣдающій юноша! Онъ представляетъ любопытный
примѣръ того, какимъ образомъ можно получить въ Петербургѣ
окончательное образованіе и быть совершено новиннымъ Младенцемъ относительно всѣхъ предметовъ природы п общежитія. Что,
напримѣръ, въ степи лѣтомъ жарко бываетъ, — онъ этому удивляется
и записываетъ; что вода напираетъ на затопленную барку и заставляетъ ее скрипѣть, — этого онъ понять не можетъ; наѣхавши на
водоворотъ, онъ не можетъ разгадать, — чтб это такое... Мы не
выдумываемъ на г. Филонова, и въ доказательство приведемъ его
собственный разсказъ о его наблюдательности, во время поѣздки на
лодкѣ по Дону съ однимъ малороссомъ.
*Какв русскій, недавно прибывшій на Донъ, я мноіаю не понималъ
здѣсь; чтобы записывать все новое и любопытное для меня, я имѣлъ при
себѣ листъ бумаги и карандашъ. Хохолъ подмѣтилъ это и началъ трунить. На Дону сидѣли дикія утки. «Что такое?» спросилъ я. — «Сагайдаки*, отвѣчалъ серьезный хохолъ и мигнулъ Своему товарищу... Ѣхали мы мимо барки, затопленной по случаю военныхъ обстоятельствъ;
отъ напора воды она скрипѣла. «Что такое?* — «Это, баринъ, домовой шраетъ», сказалъ хохолъ и закохотажь, что есть мочи... Наѣвали
на водоворотъ. «Что такое?» — «Это черти скубутсл», отвѣчалъ хохолъ» (стр. 28).
Г. Филоновъ приводитъ это за тѣмъ, чтобы показать, до какой
степени лукавый народъ — эти хохлы! Читатель видитъ, много ли
надобно лукавства, чтобы мистиФировать этого юношу, который,
«какъ русскій, недавно прибывшій на Донъ», не имѣетъ понятія о
дпкихъ уткахъ, водоворотѣ и затопленныхъ баркахъ...
Тоже самое и въ отношеніи къ общежитію. Въ одномъ мѣстѣ
(стр. 64) г. Филоновъ утверждаетъ, что заведеніе библіотеки Въ Новочеркаскѣ будетъ очень успѣшно, и основываетъ свою мысль на
томъ, что новочеркасцы «нескупы на карманъ» и любятъ изящное. «Взгляните, какъ всѣ мы нескупы на карманъ! За одну ложу
въ театрѣ платимъ десять, а иногда пятьдесятъ цѣлковыхъ. Мы
Digitized byLjOOQIC
90                         СОВРЕМЕННИКЪ.
бываемъ постоянными зрителями спектаклей, а они идутъ три, четыре разахъ недѣлю. Вообразите, сколько мы тратимъ на изящное
искусство! Неужели пожалѣемъ трехъ рублей серебромъ въ публичную библіотеку за пользованіе ея книгами?» И не подумайте, чтобъ
то была иронія. Нѣтъ, изъ соображенія представленныхъ Фактовъ
г. Филоновъ выводитъ, что именно стоитъ только начать, и на библіотеку всѣ подпишутся, кто тратитъ деньги на спектакли и пикники!...
Въ другомъ мѣстѣ г. Филоновъ приходитъ въ ужасъ отъ того,
что въ началѣ нынѣшняго столѣтія были въ новочеркасской гимназіи учителя нѣмецкаго и Французскаго языка, очень плохо и неправильно писавшіе по-русски! Какъ будто бы онъ не встрѣчалъ
такихъ учителей и въ настоящее время!..,
Разсуждая о гимназической библіотекѣ, г. Филоновъ упрекаетъ
ее зато, что въ ней есть «Пугайко чортовъ братъ» и «Искусство быть
любимымъ своею женою», а нѣтъ сочиненій Вонлярлярскаго, Соллогуба, диссертацій Бу лича, Майкова, и пр. Какъ будто «Пугайко, чортовъ братъ» — много хуже сочиненій Соллогуба, или какъ будто диссертація г. Майкова о сербской письменности полезнѣе «Искусствабыть
любимымъ своею женою»!.. Тутъ же находимъупрекъ, зачѣмъ нѣтъ
въ гимназіи полнаго собранія законовъ. Легко сказать : оно стоитъ
около 300 цѣлковыхъ... À много ли назначается на библіотеку въ
гимназіи?
Говоря о воспитаніи, г. Филоновъ выражаетъ благоговѣніе передъ рѣчью, при открытіи гимназіи, Оридовскаго за то, что въ ней
сказано: надо, «да всѣ, воздѣлывая свои таланты, будутъ люди.»
Основываясь на этой Фразѣ, г. Филоновъ подымаетъ даже вопросъ
о томъ, кто первый открылъ мысль, что надо воспитывать прежде
человѣка, а потомъ уже солдата или кузнеца, — Оридовскій или Пироговъ?!
Рѣчь Оридовскаго на восьми страницахъ повторяетъ общія Фразы, повторявшіяся отъ начала вѣковъ, въ родѣ слѣдующихъ.
«Оставить дѣтей безъ просвѣщенія — значитъ таланты ихъ погребсти въ землѣ, а общество лишать добрыхъ сочленовъ; ибо невѣжа
ни къ чему не способенъ. Оставить ихъ безъ просвѣщенія — есть содѣлать ихъ суевѣрными, противными Богу и вѣрѣ.» Или: «это не
ученость, когда противуборна; науки полезны, коль учатся имъ не
для пышности, не для суетной славы, дабы блеснуть передъ свѣтомъ,
но для образованія сердца, для возвышенія духа и руководства въ
жизни.» Или еще: «вообразите, кто безъ просвѣщенія имѣлъ случай и благопріятствующее время обратить въ общественную пользу,
а паче тогда, когда требовали нужды? Кто безъ наукъ, безъ опыт — 
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       91
наго благоразумія оказалъ въ обществѣ чтб достопамятное для грядущихъ вѣковъ? И кто, наконецъ, безъ просвѣщенія въ государствѣ учинился важнымъ министромъ, патріотомъ для отечества?...»
Приведши всю эту рацею, г. Филоновъ восклицаетъ, что «нѣтъ
силъ оторваться отъ ея краснорѣчія!» Затѣмъ дѣлаетъ замѣчаніе,
что по мыслямъ, изложеннымъ въ ней, забываешь ея давность:
«сдается, что слово современно намъ, нашему пробуждающемуся
обществу.» Какъ будто бы всѣ эти Фразы не составляютъ вѣчнаго
достоянія Фразеровъ всѣхъ временъ, и какъ будто рѣчь эта могла
быть менѣе современною во времена Максима Грека или Кирилла
Туровскаго, чѣмъ въ настоящее время, когда г. Филоновъ оправдываетъ свое невѣдѣніе о дикихъ уткахъ и затопленныхъ баркахъ
тѣмъ, что онъ — русскій, недавно прибывшій на Донъ!...
Изъявивши свое умиленіе отъ краснорѣчія Оридовскаго, г. Филоновъ продолжаетъ : «рѣчи другихъ учителей и директора наполнены такими общими Фразами, что мы не можемъ привести здѣсь
даже отрывковъ: общія мѣста уже всѣмъ надоѣлиі» [стр. 177).
Хороши же, должно быть, рѣчи, если ужь и г. Филоновъ нашелъ
въ нихъ общія мѣста! Вообразите только, что должно казаться общимъ мѣстомъ для этого юноши, приходящаго въ умиленіе отъ рѣчи Оридовскаго и преклоняющагося предъ лукавствомъ хохла, который его мистиФировалъ!...
Мы недавно высказывали свое удивленіе, какимъ образомъ знаменитый нынѣ кандидатъ петербургскаго университета, г. МиллеръКрасовскій, умѣлъ усвоить себѣ ученіе о трехъ4 пощочинахъ. Признаемся, — г. Филоновъ возбуждаетъ въ насъ неменьшее удивленіе,
хотя нѣсколько и въ другомъ родѣ. Мы пе можемъ постигнуть, какимъ образомъ простыя и здравыя понятія о вещахъ такъ жестоко
обошли скромнаго «юношу, взятаго на седьмомъ году» и пр,... смотри выше... Общія понятія — объ отечествѣ, о славѣ русскаго оружія и пр., у него, конечно, вполнѣ благоразумны, и притомъ выражаются прекраснымъ слогомъ. Но мы ве объ этомъ говоримъ: эти
понятія-то и у г. Миллера Красовскаго очень благонамѣренны,
если угодно припомнить читателямъ; и однакожь они не помѣшали
ему принять принципомъ воспитанія безусловное подавленіе всякой
самостоятельности въ питомцѣ. Такъ и г. Филоновъ: при всей возвышенности своихъ общихъ понятій, онъ имѣетъ весьма наивныя,
почти аскетическія воззрѣнія на жизнь, хотя и не столь жестокосердыя, какъ г. Миллеръ Красовскій. Мы видѣли, какъ простодушно удивляется г. Филоновъ при видѣ предметовъ самыхъ неудивительныхъ; мы видѣли, какъ онъ приходитъ въ восторгъ и умиленіе отъ неожиданныхъ своихъ открытій, въ родѣ того, что въ НоDigitized byLjOOQIC
92                            СОВРЕМЕННИКЪ*
вочеркаскѣ есть памятникъ Платову, и т. п. Мы видѣли, какъ онъ
сокрушается о невозможности воспитывать учениковъ гимназіи на
чтеніи романовъ г. Вонллрлярскаго и диссертаціи г. Майкова. Изъ
этого читатели могли уже отчасти видѣть и то, въ какой степени
способенъ онъ къ той роли, о которой мы говорили выше, — роли
подготовителя новыхъ людей къ общественному служенію. Приведемъ еще нѣсколько Фактовъ.
Кромѣ собствснно-очерковъ Дона, составляющихъ легкіе, поверхностные, краснорѣчивые и рѣшительно ничтожные Фельетоны,
въ кнпгѣ г. Филонова есть три ученыя статьи: 1) о книгѣ капитана
Чуйкевича: «Подвиги Козаковъ въ Пруссіи», — статья принадлежащая
къ разряду библіографическихъ трудовъ, бывшихъ въ такой славѣ
лѣтъ восемь тому назалъ; 2) «Войсковой атаманъ Степанъ Ефремовъ»,
статья, представляющая нѣсколько любопытныхъ документовъ и
нѣсколько нравственныхъ размышленій, въ такомъ родѣ: «Такъ
палъ человѣкъ, сильный и могучій властелинъ Дона, богатый и
славный атаманъ! Сколько изумляетъ онъ насъ въ своемъ счастіи,
столько сокрушаетъ своимъ нссчастіемъ (*). Не могъ вмѣстить атаманъ своей силы и власти, пе устоялъ, захотѣлъ большаго и палъ,
никѣмъ не увлекаемый къ паденію. Такова судьба сильныхъ міра
сего!...» 3) «Учебныя заведенія па Дону, 1790 — 1807 г.» Объ этой
статьѣ скажемъ нѣсколько словъ.
Описаніе прежняго положенія мѣстныхъ училищъ — дѣло важное п близкое автору, какъ учителю. Тутъ могъ выразиться его
взглядъ на ученье и на самыя начала образованности, его понятія
объ отношеніи школы къ жизни, о потребностяхъ народа, принимающаго образованіе, и пр. Въ прошломъ мѣсяцѣ мы видѣли, съ
какой мыслью приступилъ къ подобному же труду г. бирсовъ, въ
статьѣ о пермскихъ народныхъ училищахъ, и какія живыя, гуманныя, существенно-дѣльныя воззрѣнія выразилъ онъ въ очеркѣ
этихъ училищъ. Ничего подобнаго не находимъ мы въ статьѣ г.
Филонова объ учебныхъ заведеніяхъ на Дону. Въ статьѣ этой именно проявилась старая метода кропотливыхъ и мертвыхъ изысканій,
неоживленныхъ рѣшительно никакой идеей. Въ громадныхъ размѣрахъ, примѣненная къ предметамъ обширнымъ, эта метода еще
имѣетъ свои достоинства, въ смыслѣ произведенія точныхъ указателей, справочныхъ книгъ, сборниковъ сырыхъ матеріаловъ. Но въ размѣрахъ микроскопическихъ, въ примѣненіи къ предметамъ частнымъ
.(*) Замѣтимъ, что Ефремовъ былъ сославъ do обвиненію во взяткахъ м
казнокрадствѣ, — м авторъ вполнѣ вѣритъ обвиненію! Каково же. послѣ этого, его
мягкосердечіе!
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         93
в, главное, безъ сознанія того отношенія, которое должны имѣть
эти части къ своему цѣлому, — труды, составленные по такой методѣ, просто забавны. Мы помнимъ, съ какимъ неудержимымъ смѣхомъ читали мы, года два тому назадъ, книжку г. Семевскаго, весьма важно и наивно утверждавшаго, что въ Великолуцкомъ уѣздѣ
прежде свадьбы бываетъ сватанье, сговоръ и дѣвишникъ, на которомъ пѣсни поютъ, и что онъ, г. Семевскій, составилъ сборникъ
великолуцкихъ пословицъ, въ родѣ: ученье свѣтъ, а не ученье
тьма; старый другъ лучше новыхъ двухъ и т. и. Мы долго не могли
вспомнить безъ смѣха, какъ-это г. Семевскій ходитъ по великолуцкому уѣзду п собираетъ такія рѣдкія пословицы... Теперь г. Филоновъ, записывающій все, что найдетъ новаго и любопытнаго для него на Дону» — напомнилъ намъ г. Семевскаго. Говорятъ, что г. Семевскій въ послѣднее время напечаталъ нѣсколько замѣчательныхъ
ученыхъ трудовъ и уже занялъ почетное мѣсто въ ряду почтенныхъ
дѣятелей нашей науки. Мы этого и ожидали, и тоже самое можемъ
предсказать г. Филонову: несмотря на свою юность, онъ скоро можетъ сдѣлаться почтеннѣйшимъ дѣятелемъ русской науки, и только
мы будемъ по прежнему, со свойственнымъ намъ легкомысліемъ,
смѣяться надъ кропотливы ми изысканіями, которыхъ послѣднее
слово — благоговѣніе къ краснорѣчію какого-то Оридовскаго п удивленіе, что учитель-Французъ плохо писалъ по-русски... Посудите,
въ самомъ дѣлѣ, каковы должны быть плоды изысканій г. Филонова, котораго занимаютъ вотъ какія вещи. «Въ 1804 г. на актѣ училища присутствовали дворянство, генералитетъ и другіе любители
просвѣщенія. Ученики говорили рѣчи на Французскомъ и нѣмецкомъ языкахъ», и пр. (стр. 152). «26 мая 1805 года посѣтилъ училище преОсв. Арсеній, епископъ Воронежскій, вмѣстѣ съ войсковымъ атаманомъ Платовымъ... Будучи убѣждены, что любопытно
все, относящееся къ дѣтству учебною заведенія, мы рѣшаемся привести тѣ рѣчи, которыя говорены учениками и учителемъ главнаго
училища въ помянутое посѣщеніе» (стр. 154). И за тѣмъ приводятся
рѣчи!... «Кабинетъ естественной исторіи къ 1805 г. состоялъ пзъ
274 вещей, математическій — изъ 19 нумеровгь, и пр... Подробнѣе о
кабинетахъ не смѣемъ ничего сказать»... (стр. 159). Отчего такая
несмѣлость, — неизвѣстно.
Весьма учеными й добросовѣстными изысканіями пахнутъ также слѣдующія строки, заключающія въ себѣ описаніе церемоніала
Открытія гимназія въ 1805 гоДу.
«Войсковой атаманъ Платовъ, генералитетъ, штабъ-ОФицеры, членъ
университета, директоръ, учителя и ученики — собрались въ домѣ войсковой канцеляріи, гдѣ прочтены были приличные пункты изъ «пред
Digitized byLjOOQIC
94                          СОВРЕМЕННИКЪ.
варительныхъ правилъ народнаго просвѣщеніи.» Затѣмъ началось церемоніальное шествіе въ соборную церковь для выслушанія литургіи,
шествіе въ слѣдующемъ порядкѣ: ученики, учителя, директоръ училищъ
съ членами университета, войсковой атаманъ съ войсковыми чинами. Литургію совершалъ соборный протоіерей Алексѣй Оридовскій; во время
многолѣтія Государю Императору и Августѣйшему Дому произведена
была пушечная пальба; по окончаніи литургіи священство съ крестомъ,
въ предшествіи хоругвей отправилось въ тотъ же войсковой домъ, гдѣ
совершено было водоосвященіе...» и т. д. (стр. 168).
Занявши такимъ образомъ цѣлую страницу перечнемъ ебыквовеннаго и никому особенно не интереснаго церемоніала, г. Филоновъ говоритъ: «Впрочемъ, насъ не столько занимаетъ церемоніалъ,
сколько рѣчи и слова, произнесенныя при атомъ случаѣ», и распространяется, какъ мы уже сказали выше, въ похвалахъ краснорѣчію
Оридовскаго, приводя даже цѣликомъ его слово... Далѣе, — имена
учениковъ, перечень учебниковъ, описаніе торжественнаго акта,
опять съ рѣчами учителей и словопреніями учениковъ, свѣдѣнія о
числѣ учащихся и наконецъ (о смѣлость!) замѣчаніе о недостаткахъ тогдашнихъ училищъ. И такъ исписано сорокъ страницъ... Во
и самыя свѣдѣнія объ учащихся и ученьи такъ и. несутъ затхло*
схоластикой и мыльной реторикой наивнѣйшихъ ученыхъ вымирающей старины. Вотъ, напримѣръ, «акты.
«Число учащихся на Дону въ четырехъ училищахъ (въ первые
годы нынѣшняго столѣтія) представляетъ довольно свѣтлую картину, говоритъ г. Филоновъ. — Сравнивъ показанія наши съ показаніями г. Воронова, мы остаемся въ сладкомъ убѣжденіи, что преимущество останется за донскими училищами. Вотъ исчисленіе.» И
дѣйствительно, По исчисленію оказывается, что въ 1805 г. на Дену
было учениковъ 463, тогда какъ, по «Обозрѣнію училищъ петербургскаго округа», г. Воронова, въ 1802 г. было въ Архангельской
губерніи 152, въ Олонецкой 163, Псковской 386 и пр. (стр. 166).
Не говоривъ ужь о томъ, что г. Филоновъ не потрудился вывести
пропорцію учащихся на. число жителей, безъ чего никакое сравненіе
невозможно... Гдѣ жь г. Филонову до такихъ тонкостей: омъ, я думаю, полагаетъ, что Сибирь населеннѣе Саксоніи, потому что въ
Сибири три съ половиною мильона жителей, а въ Сайсовш тощно
два. Онъ, какъ по всему видно, филологъ и библіографъ; слѣдовательно ену позволительно не имѣть ни малѣйшаго понятія о требой
вавіяхъ сравнительной статистики. Но вотъ что любопытно: какой
непостижимый оборотъ принимаетъ патріотизмъ у г. Филонова! Ему
сладко, видите ли, быть убѣждеву, что въ 1802 году въ Вологодской
губерніи менѣе училось народу, чѣмъ въ Землѣ донскихъ Козаковъ!
Digitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         95
Что же тутъ особенно сладкаго, и чѣмъ объяснить странность вкуса
вашего «юноши, по седьмому году взятаго», и пр..., смотри выше...
Въ объясненіи недостатковъ ученія въ 1805 — 1807 годахъ, авторъ «Очерковъ Дона» является до того наивнымъ, что внушаетъ
невольное подозрѣніе, — не воспитанъ ли онъ, по методѣ г. Миллера-Красовскаго, въ принципѣ: не разсуждай... Принципъ этотъ
выражается у него въ двухъ явленіяхъ: во-первыхъ онъ никакъ не
можетъ перевернуть предметъ на разныя стороны и открыть сущ
ноетъ дѣла подъ внѣшней оболочкой; а такъ, — какой стороной вещь'"
предъ нимъ ляжетъ, та только сторона и отразится въ его сознаніи, — 
и ужь дальнѣйшаго движенія и работы въ умѣ не ждите. Во-вторыхъ, если дѣло идетъ о старшихъ, начальникахъ, учителяхъ, преданіяхъ, предписаніяхъ и т. п., то хотя бы они показались ему и
прямо дурной стороной, но онъ старается закрыть и уничтожить эту
сторону увѣсистымъ силлогизмомъ, въ видѣ такого булыжника: «а
все-таки они старшіе», или «а все-таки они учители, — стало быть
во всякомъ случаѣ лучше насъ, и слѣдовательно не надо попускать
въ себѣ развиваться мысли о дурныхъ сторонахъ ихъ...» О томъ,
до какой степени сильны въ г. Филоновѣ оба эти явленія (несомнѣнные признаки воспитанія въ принципахъ г. Миллера-Красовскаго), могутъ свидѣтельствовать слѣдующіе Факты.
У г. Филонова приводится нѣсколько документовъ, свидѣтельствующихъ, что многіе, при всемъ желаніи учить своихъ дѣтей, не
имѣли возможности отдавать ихъ въ училище по бѣдности, а другіе
бѣжали отъ ученья, ужасаясь обращенія учителей и всѣхъ училищныхъ порядковъ. Въ одномъ донесеніи директора даже прямо говорится: «а народъ, скудостію отягощенный, хотя и желаетъ учитъ
дѣтей, но ежедневныя домашнія нужды ихъ оть того отвлекаютъ:
одинъ пасетъ овецъ, другой въ кузницѣ помогаетъ отцу, а третій
на пашню уѣхалъ», и пр. И всѣ эти Факты приводятъ г. Филонова
къ тому заключенію, что въ народѣ не было любви къ просвѣщенію. «Мы обязаны сознаться, — говоритъ онъ, — что въ пародѣ
понятія о просвѣщеніи были самыя жалкія» (стр. 186). Ну, конечно: понятія народа виноваты...
Другой примѣръ: г. Филоновъ самъ же приводитъ нѣсколько
свѣдѣній о томъ, какъ учителя были глупы, грубы и безсовѣстны.
Учитель Яновскій за какіе-то пустяки колотилъ ученика по щекамъ
до того, что у того кровь пошла изъ носу; учитель Арнольди одного
ученика таскалъ за волосы, а другаго колотилъ по головѣ, за то,что
они, въ его классѣ, писали не въ тетради, а на полулистѣ; учитель
Божковскій былъ оставляемъ въ гимназіи учителемъ математики нарочно за тѣмъ, дабы усоаертенстяооатъся еъ оной; все ученіе было
Digitized byLjOOQIC
96                         СОВРЕМЕННИКЪ.
въ долбежку, такъ что «когда отвѣчаютъ ученики, что рай былъ въ
Азіи, — на вопросъ: лито есть Азія? — отвѣчаютъ въ однихъ мѣстахъ, что 9 Азія есть растеніе», а въ другихъ, что «Азія есть
страна», на вопросъ же: «какая страна — правая или мьваяі» — 
отвѣчаютъ: «лѣвая», и пр. (стр. 191). Напавши разъ на подобные
Факты, человѣкъ, избѣгнувшій принципа: «не разсуждать», — конечно могъ бы выдти отъ нихъ къ соображеніямъ весьма полезнымъ и важнымъ. Потрудившись надъ собраніемъ и распредѣленіемъ возможно - большаго количества Фактовъ и сравнивши ихъ съ общимъ состояніемъ просвѣщенія и нравовъ въ то
время, можно было представить весьма живую и занимательную картину внутренней жизни тогдашнихъ училищъ. А занявшись изт>яснешемъ причинъ, отъ которыхъ происходилъ у васъ вездѣ такой
контрастъ просвѣщенной Формы съ самымъ грубымъ невѣжествомъ
въ существѣ дѣлд, можно бы дойти до выводовъ весьма широкихъ
и плодотворныхъ. Но г.Филоновъ боится разсуждать: свор пять стра- >
яичекъ, на которыхъ излагается темная сторона обученія (съ обвиненіемъ народныхъ массъ), онъ заключаетъ слѣдующими строками:
«Прибавимъ, что мы слышали множество изустныхъ разсказовъ
о первыхъ учителяхъ нашей гимназіи, разсказовъ самаго возмутительнаго свойства; но, говоря словами великаго поэта, — 
Наставникамъ, хранившимъ юность нашу,
Всѣмъ честію, и мертвымъ и живымъ,
Къ устамъ подъявъ признательную чашу,
Не помня зла, за благо воздадимъ...»
Какая удивительная кротость, и въ то же время какое своекорыстіе!
Вѣдь но естественному человѣческому смыслу надо нолагль, что
авторъ «Очерковъ Дона» будетъ и самъ для себя того же требовать
отъ учениковъ и отъ всѣхъ вообще младшихъ, — особенно когда
онъ постарше будетъ... А если кто захочетъ указать ему его,недо
Статкп, того онъ почтитъ именемъ неблагодарнаго... Вотъ вамъ и
прогрессъ, вотъ и нравственное совершенствованіе цоколѣнійі Принципъ благодарности, примѣненный къ исторіи и выражающійся въ
цей малодушнымъ молчаніемъ! Очень разумно! Нельзя, видите, раскрыть внутренней жизни училища за 50 лѣтъ назадъ, потому что
надо помнить долгъ признательности къ наставникамъ! А тутъ еще
кричатъ о гласности, объ обличеніяхъ, и хотятъ придать атому видъ
дюбш къ общему благу*... Какое общее благо! Цебдагодарность» и
больше ничего... Если бы мы были проникнуты чувствомъ признательности, столь возвышающимъ человѣческую природу, то вссбы
только похваливали, и нѣжнѣйшимъ, умильнѣйшимъ голоскомъ гоDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       97
ворили бы: «прежде было очень хорошо, а еще прежде — тоже очень
хорошо, а теперь — тоже очень хорошо, — а впередъ бу левъ — тоже
очень, очень хорошо!...» Тогда мы и были бы благонравными дѣть*
ми, и гг. Ефимъ Душманъ, А. Филоновъ и Н. А. Миллеръ-Красовскій остались бы нами довольны..,.
Итакъ вотъ наши молодые наставники и руководители, вотъ тѣ
люди, которые должны готовить къ дѣятельности будущее поколѣніе!... Они съ юности берутъ себѣ принципомъ — остановиться на
томъ, чтб предано и заповѣдано старшими, и дѣлаясь сами старшими, безъ сомнѣнія тѣ же принципы будутъ проводить и для назиданія своихъ учениковъ. Пятая ихъ Фантастическими бреднями, въ
родѣ сочиненій Вонлярлярскаго, да мертвой схоластикой, въ видѣ
Филологическихъ надрываній г. Майкова надъ ерами и ерями, они
внушаютъ уваженіе только къ Формальности, избавляющей отъ всякихъ разсужденій, и къ голубиной кротости, прямехонько ввергающей человѣка въ обломовщину... А между тѣмъ эти люди безпрестанно злоупотребляютъ именемъ Пирогова; а Пироговъ именно
толкуетъ, что воспитаніе есть приготовленіе къ борьбѣ, которую
человѣкъ неизбѣжно долженъ начать при самомъ вступленіи въ
жизнь, если только останется честнымъ человѣкомъ и не захочетъ
пасть ницъ предъ первымъ попавшимся кумиромъ...
Впрочемъ — забавная вещь! — есть жизненные Факты, которые заставляютъ подняться самаго залежавшагося человѣка. Кажется, ужь
чего кротче, идилличнѣе, прекраснодушнѣе, чѣмъ авторъ «Очерковъ
Дона»! Онъ, какъ мы видѣли, болѣе способенъ витать въ «Замкѣна
берегахъ Дона», сочиненномъ господиномъ Зряховымъ, — нежели
просто жить въ Землѣ донскихъ Козаковъ: для него, кажется, не
только новы, во и совершенно невѣдомы всѣ впечатлѣнья бытія,
точно такъ, какъ невѣдомы дикія утки и непостижимъ водоворотъ
на рѣкѣ... Но и этого юношу пробрала янізнь, и его заняла серьезно
одна сторона ея и вызвала у него одну жизненную замѣтку, — кажется единственную во всей книгѣ. Онъ выражаетъ недовольство
тѣмъ, что учительское жалованье мало и что на 393 рубля въ годъ
нельзя жить въ Новочеркаскѣ... Нашлось-таки, значитъ, явленіе,
которое и его задѣло за живое!...
Впрочемъ, онъ вѣроятно уже утѣшился и примирился теперь съ
своей судьбою, потому что жалованье учителямъ прибавлено. Притомъ же овъ, вѣроятно, надѣется на успѣхъ своихъ «Очерковъ Дона»,
которые стоятъ, — какъ вы думаете, сколько? — полтора цгълковыхъ!...
