ЗЪ ФЛОРКНЦІН.
Я нетерпѣливо желалъ видѣть снова Флоренцію, знакомую уже
мнѣ по прошлогоднему путешествію, но видѣть ее въ новой Фазѣ
ед политической жизни, въ томъ колоритѣ общественной свободы,
которая еще такъ недавно казалась вѣчнымъ сизифовымъ камнемъ
итальянскихъ либераловъ. Только что вступивши на итальянскую
почву, мнѣ удалось видѣть одну изъ сценъ, какихъ теперь такъ
много разъигрывается въ новой Италіи. Я пріѣхалъ въ Туринъ въ
то самое утро, когда тамъ ожидали моденскую и пармскую депутацію: она должна была представить королю рѣшеніе своихъ собраній
присоединиться къ ПіеЫонту. Изъ журналовъ вы уже знаете о результатахъ депутаціи. На желѣзной дорогѣ она была торжественно
встрѣчена національной гвардіей; у отеля, гдѣ остановились депутаты, на пьяцца Кастелло, собралась огромная толпа народа; крики
ѵіѵа и аплодисменты вызвали депутатовъ къ народу, и одинъ изъ
нихъ говорилъ рѣчь, которая безпрестанно прерывалась громкими 
выраженіями народнаго энтузіазма. Затѣмъ мимо депутатовъ проходили церемоніальнымъ маршемъ сардинскіе легіоны и отдавали имъ
военныя почести; музыка и восклицанія долго раздавались на площади. Въ другой разъ я видѣлъ ту же толпу на пьяцца Кариньяно,
гдѣ только что поставлена (очень хорошая) статуя Винченцо Джоберти, одному изъ самыхъ пылкихъ и даровитыхъ партизановъ
итальянскаго вопроса и знаменитому автору книги «о первенствѣ
Италіи». Депутаты должны были оставить Туринъ. Толпа снова наDigitized byCiOoqIc
386                      СОВРЕМЕННИКЪ.
полнила площадь, опять крики народа и рѣчи депутатовъ, но рѣчи
на этотъ разъ болѣе энергическія и вызывающія: въ нихъ говорилось о Романьѣ, объ освобожденіи Венеціи...» Въ Тосканѣ экзальтація, произведенная послѣдними событіями, еще продолжается: въ
Ливорно и въ маленькихъ Пизѣ и Луккѣ, гдѣ я останавливался на
пути, замѣтно было гораздо болѣе оживленія, чѣмъ мнѣ случалось
видѣть прежде въ Тосканѣ; утренніе и вечерніе посѣтители каФе сидѣли за газетами, въ разговорахъ слышались имена Гарибальди, короля Эммануила, Романьи; почти всѣ дома украшены были надписями: viva Vittorio Emmanuele, nostro re, или: viva il nostro buon re
и t. п. Въ Луккѣ я попалъ на праздникъ. Было воскресенье: весь
городъ собрался въ аренѣ, гдѣ происходили скачка и Фейерверкъ, и
на послѣднемъ всего болѣе доставлялъ публикѣ удовольствія ярко
горѣвшій сардинскій щитъ. Когда я пріѣхалъ во Флоренцію, она поразила меня своимъ оживленнымъ видомъ: кто бывалъ въ Италіи,
тотъ знаетъ шумную толпу, которая отвсюду собирается по вечерамъ на улицахъ, наполняетъ каФе и лавочки, располагается группами на площадяхъ и перекресткахъ. Мнѣ казалось, однако, и справедливо, что эта толпа стала еще шумнѣе и веселѣе «прежняго: въ
ней безпрестанно появлялись военныя Фигуры, — не то воинство, которое прежде тяжелымъ камнемъ давило Флоренцію и готово было
бомбардировать эту лучшую красоту Тосканы, à популярная армія
волонтеровъ и воиновъ, дѣлавшихъ ломбардскую кампанію. Наружность тосканскаго войска, которое я видѣлъ во Флоренціи, не поражаетъ, впрочемъ, особенно марціальнымъ видомъ, который, напримѣръ, такъ сильно бросается въ глаза во Французской арміи. Говорятъ, что и генералъ Фанти не совсѣмъ доволенъ внѣшностью
войска; за то, по крайней мѣрѣ, патріотизмъ его не подлежитъ теперь сомнѣнію, а привычка дастъ ему необходимыя воинственныя
свойства. Тосканцы издавна были по преимуществу мирнымъ нарородомъ. Отношенія военныхъ съ народомъ самыя любезныя, какъ
вездѣ, гдѣ войско не служитъ угнетающему правительству. Городъ
мало по ма іу измѣняетъ свою наружность: гербы тосканскихъ герцоговъ исчезли съ публичпыхъ.зданій тотчасъ же послѣ мирной революціи; при мнѣ уже, нѣсколько дней тому назадъ, они замѣнены были сардинскимъ. При громѣ пушекъ и страшныхъ ударахъ
грома, потому что въ это самое время разразилась сильная буря,
маститый Palazzo Vecchio украшенъ былъ бѣлымъ крестомъ савойскаго дома: знамена трехъ сардинскихъ цвѣтовъ каждый политически важный день появляются на улицахъ, драпируютъ балконы и
окна, какъ недавно при водруженіи сардинскаго герба. Нѣкоторые
Digitized by LnOOQle
ивъ «ватою.                               987
журналы, напримѣръ, Nazione, также выставили въ заглавіи сииволомъ единства сардинскій крестъ. Уничтожается все, чтб вапами*
надо объ отрѣшенной династіи. Отправившись недавно въ народный
театръ Политеама, я затѣтилъ, что прежняя via Tedesca (нѣмецкая
улица) называется уже via Nazionale, площадь Маріи-Антоніи пкр&.именована въ piazza délia Independenza, театръ Леопольда называется національнымъ. На домахъ тѣ же патріотическія надписи, которыя я видѣлъ вездѣ въ Пизѣ и Лубкѣ; иногда нетвердая рука какого нибудь новичка-либерала пишетъ мѣломъ на стѣнѣ morte а
Leopoldo или что нибудь подобное. Тосканское правительство, уже
принявшее въ заглавіе своихъ декретовъ Формулу Regnando Vittorie
Emmanuele, re eletto (въ правленіе В.-Эммануила, избраннаго короля),
издало въ послѣднее время очень много постановленій, цѣль которыхъ — искоренять слѣды стараго режима и мало по налу превращать въ дѣйствительный Фактъ то единство, о которомъ говорила
вся Центральная Италія: оно изгоняетъ изъ употребленія старую и
чеканить новую монету, вмѣсто паоло вводитъ лиры, въ родѣ cap**
динскихъ Франковъ; до изготовленія повой монеты съ сардинскими
аттрибутами, въ обращеніи появились уже Флорины съ тосканскимъ
львомъ; также измѣнены и почтовые билетики для аФФраиширеванія
писемъ. Гораздо важнѣе послѣднія мѣры правительства: оно уста*
новляетъ взаимное дѣйствіе трибуналовъ въ Тосканѣ и въ герцогствахъ, признаетъ (какъ уже сдѣлала прежде Модена) въ Тосканѣ
силу дипломовъ и достоинствъ, данныхъ другими университетами
Сѣверной Италіи, приготовляетъ уничтоженіе таможенъ между То*
сканой, Сардиніей и герцогствами; однимъ оловомъ, правительство
Тосканы, въ согласіи съ Моденскимъ и Романскимъ, понемногу
старается пріучить Европу къ мысли, что между этими странами
господствуетъ уже солидарность, которую нельзя будетъ уничто*
жить. Сардинское правительство гораздо медленнѣе, по крайней
мѣрѣ, осторожнѣе въ этомъ случаѣ, хотя, впрочемъ, и съ своей сто*
роны сдѣлало нѣсколько шаговъ «ъ этову единству. Мнѣ, какъ пу*
теиіествсягнику, пріятно было встрѣтить одно изъ послѣднихъ пости*
новленій правительства, касающееся паспортовъ: надобно было санному испытать всѣ непріятности безпрестаннаго визированія, оиі*
чиванія и представленія паспортовъ, такъ вообще надоѣдающихъ
путешественнику въ Италіи, Чтобы оцѣнить хорошо эту благую мѣру;
Правміёльетво объявило, что какъ правительство націоналвнм, оно
не имѣетъ нужды подозраггельно смотрѣть на каждое лицо, ноявядо»
' щееся въ-Фоскенѣ, и уничтожаетъ всѣ прежнія постановленія о неся
портамъ: тѣ, которыхъ достаточно для Сардиніи, достаточны будутъ
Digitized by kjOOQle
388                       nwwiTL
я ш Тосканы; постранцы освобождаются отъ того сбора, который дѣлался прежде за пребываніе во Флоренція.
Я, впрочемъ, не буду пересказывать вамъ всѣхъ дѣйствій тосканскаго правительства; существенное язь нихъ постоянно появляется
въ иностранныхъ газетахъ, я вы узнаете о нихъ ранѣе, чѣмъ дойдетъ
де васъ мое запоздалое письмо. Я ограничусь замѣтками о будетъ
нывъ дѣлахъ я толкахъ Флоренціи за то время, которое я провелъ
въ вей. Нынѣшнее положеніе общества я жизни во Флоренціи съ
особенной справедливостью можетъ назваться переходнымъ, то
есть неопредѣленнымъ я не установившимся: общество отказалось
отъ стараго порядка, но новаго прочнаго порядка еще нѣтъ, м оно
остается въ ожидающемъ состояніи, пока событія направятъ его въ
другую сторону. Вы знаете изъ газетъ, какія разнообразныя предположенія дѣлаются насчетъ Тосканы, сколько разныхъ новыхъ
владыкъ выдумываютъ для нея ея благодѣтели, какія хитрыя комбинаціи предлагаются для поправленія испорченнаго дѣла. Самж
тосканцы остаются до сихъ поръ равнодушны къ этимъ толкамъ; у
нихъ нѣтъ нартизановъ принца Наполеона, какъ нѣтъ партизанокъ
Леопольда; ихъ лучшіе брганы съ похвальной твердостью стоять ва
одномъ — на соединеніи съ Піемонтомъ. Когда еще не было рѣшено
это дѣло, ихъ наиболѣе умные публицисты, въ журналахъ нброшюрахъ, старались убѣдить народъ въ пользѣ такого рѣшешв 
разсѣять всѣ сомнѣнія противъ него — и легкомысленныя сожалѣнія о томъ, что Флоренція не будетъ имѣть двора, и опасенія, что
соединеніе съ Піемонтомъ увеличитъ потребность государства въ
деньгахъ и введетъ вредную централизацію, и боязнь sa произведенія искусства, которыя могутъ быть вывезены изъ Флоренціи» а
даже за мягкія и цивилизованныя черты тосканскаго характера, который можетъ огрубѣть отъ общенія съ суровыми піемонтцамя,
какъ Лешы отъ общенія съ Македоніей. Именно въ этомъ смыслѣ
писалъ для парода извѣстный Гверрацци, одинъ изъ дѣятелей прежней революціи. Нынѣшнее положеніе дѣлъ помазываетъ тосканцамъ,
макъ выгодно было бы единство, но какъ въ то же время труДО
достигнуть его. Правительства Центральной Италіи настаиваютъ иа
увеличеніи войска. Фарини, Чипріани, Фанти и Гарибальди дѣйсввумъ очень энергически съ этой цѣлью, и нѣсколько десятковъ
тысячъ у шахъ уже готовы къ дѣлу. Отъ этимъ людей начинаетъ
выходить теперь иниціатива въ дѣлѣ единства Италіи. Фаржвй
первый въ Моденѣ издалъ нѣсколько важныхъ декретовъ, првшѣръ
которыхъ благопріятно дѣйствовалъ на теснанекВе пршПітеівство»
нѣсколько менѣе рѣшительное. Недавно, новая мѣра, ие нравитслъDigitized ЬуCiOoqIc
изъ  Флоренціи.                         389
ственная, принята была Гарибальди. Знаменитый генералъ предлагаетъ итальянцамъ пріобрѣсти милліонъ ружей посредствомъ подписки, которую открываетъ онъ самъ, жертвуя пять тысячъ Франковъ. Нѣтъ сомнѣнія, что имя Гарибальди дастъ хорошій успѣхъ
дѣлу, Фактически полезному въ нынѣшнихъ смутныхъ обстоятельствахъ. Тоскана въ военномъ отношеніи осталась нѣсколько позади
другихъ членовъ военной лиги, войско ея сравнительно меиыпе:
Флорентинскіе журналы жалуются на это, но, вмѣстѣ съ тѣмъ начинаютъ упрекать Виктора-Эммануила, что онъ такъ долго оставляетъ
ихъ безъ всякой поддержки.
Между тѣмъ, они, дѣйствительно, нуждаются въ этой поддержкѣ.
Отказываясь на бумагѣ отъ вооруженнаго вмѣшательства, Австрія
однако не мѣшаетъ своимъ солдатамъ толпами переходить въ папскую службу, и, такимъ образомъ, безопасность Романьи, а за ней и
герцогствъ, не совсѣмъ обезпечена. Можно восхвалять Сколько
угодно единодушіе итальянцевъ въ ихъ общемъ влеченіи къІНемонту,въ которомъ, дѣйствительно, много участвуетъ благородное стремленіе къ національному единству, такой давнишней цѣли итальянскаго либеральнаго движенія; но нельзя не признать, что во всемъ
этомъ немалую роль играетъ и сознаніе недостаточности своихъ
силъ. Оно противъ воли часто обнаруживалось въ послѣднее время. Вы знаете объ англо-итальянскомъ обществѣ въ Лондонѣ,
подъ предсѣдательствомъ ШеФтсбёри, для собиранія пособій для
итальянцевъ. «Times» строго и справедливо осудилъ это предпріятіе, приличное людямъ, не имѣющимъ пристанища, забитымъ и угнетеннымъ, но вовсе не приличное націи, которая благородно возстаетъ за свободу и должна купить ее кровью и своими средствами, а не подаяніями. Многіе прямодушные итальянцы
согласились въ справедливости упрека. Что же, какъ не слабость заставляла прибѣгать къ подобнымъ средствамъ? Благополучная перемѣна обстоятельствъ, совершившаяся немного времени тому назадъ, не можетъ, къ сожалѣнію, вдругъ вырвать всѣхъ слѣдовъ того
отупляющаго вліянія, которое производили на національность — въ
иныхъ мѣстахъ еще и производятъ — чужія Или анти-народныя правительства. Оппозиція была, конечно, и выражалась, но выражалась
частными и минутными взрывами, за которыми все опять приходило
въ прежній порядокъ. Тоскана въ этомъ случаѣ имѣла общую судьбу
со всей Италіей, за исключеніемъ Піемонта. Гнетъ полиціи, привычка къ перенесенію несправедливости, оскорбленіе паціональнаго чувства дѣйствуютъ почти всегда положительно вредно на моральную
сторону и отдѣльныхъ лицъ и народовъ, а Италія, къ сожалѣнію, долDigitized byCiOoqIc
39Ѳ, СОВРКМКЫВЦКЪ'
го страдала отъ всѣхъ этихъ дѣйствій. По крайнеймѣрѣ, онцѣіоть
слѣдствіемъ неувѣренность въ себѣ и желаніе опереться на чужую поМошы этой черты, кажется, нельзя не замѣтить въ народцоідь движеніи центральной Италія, хотя до нѣкоторой степени ее и можно
оправдать столькими дамокловыми мечами, которые висятъ надъ ея
головой, начиная съ Австріи и кончая Неаполемъ. Потому дл я нея въ
высшей степени дороги тѣ энергическія личности, на которыя она
можетъ возложить свои надежды, и онѣ получаютъ необыкновенную
силу надъ массами. Итальянцы довѣрчиво склоняются предъ авторитетомъ, необходимость котораго они чувствуютъ. Это объясняемъ,
кажется, необходимое увлеченіе, которое внушаетъ имъ Викторъ-Эммануилъ, il re galantuomo (эпитетъ, чрезвычайно не лестный для другихъ королей). Авторъ одной политической статьи выражалъ недавно почти тоже самое слѣдующими словами: «Личность всегда играла у итальянскихъ народовъ роль слишкомъ важную и вредную
для либеральныхъ учрежденій. Итальянцы часто занимаются политикой,какъ Французы каламбуромъ, чтобъ faire de l'esprit. Рабство
было длинной школой для сектъ и заговоровъ: нельзя требовать, чтобы массы въ одинъ день пріобрѣтали силу и благоразуміе, которыя
заставляютъ безъ жалобъ переносить обязанности налагаемыя независимостью и свободой.» То есть, другими словами, въ рѣшительную минуту, массѣ недостаетъ самостоятельности и энергіи; она
отказывается отъ своей воли, и тогда успѣхъ зависитъ отъ характера авторитета, на который она полагается. Въ послѣднее время всѣ
журнальныя корреспонденціи изъ Романьи наполнены разсказами о
восторженныхъ встрѣчахъ, которыя дѣлаются Гарибальди. Путешествіе его по городамъ Романьи есть непрерывающійся тріумфъ:
безчисленныя толпы выходятъ ему навстрѣчу, народъ самъ везетъ
его экипажъ, дѣвушки подносятъ ему букеты, слова его принимаются съ энтузіазмомъ и рѣчи его приводятъ новыя сотни молодыхъ
людей въ ряды волонтеровъ. Еще немного, и Гарибальди сдѣлается
мцѳцческцмъ героемъ; онъ и будетъ имъ, навѣрно, впослѣдствіи.
Конечно, немного народав>, столько воспріимчивыхъ, какъ ртод~
лнцы, и немного людей, столько заслужившихъ свою популярность,
какъ Гарибальди; но въ этомъ обоготвореніи итальянскаго героя
намъ представляется и другая сторона медали, — тайноеопасеіе
передъ неизвѣстнымъ будущимъ, которое рѣшитъ для итальяЦъ
вопросъ жизни.
Times уцрека.гь также итальянцевъ-эмигрантовъ за и.
дущіе къ.современному движенію,за ихъ упрямое бездѣйствіеъдіщграціи, когда оав имѣютъ уже свободную родину. Но труіо.дь.
Digitized by Google
ФЛОРЕЦЦЦІ.                           391
чтобы Маццини, Сзффи, Стерибпи я другіе цадш. еѣ дѣятельростъ въ нынѣшней Тосканѣ иди Романьѣ, йодъ эгидой Виктора-Эммануила. Ихъ направленіе — крайнее, а нынѣшнее движеніе по преимуществу умѣренное. Гарибальди удивилъ многихъ своимъ oqhленіемъ среди сардинской и Французской армій. Для насъ этотъ
Фактъ есть доказательство большаго политическаго смысла и глубокой преданности народному дѣлу, способной пожертвовать дмчдыцъ
предубѣжденіемъ въ пользу этого дѣла. Недавно также.діадцмисть
Маріо съ его извѣстной подругой миссъ Уайтъ объвили, что «сохраняя свои республиканскія убѣжденія, они вполнѣ признаютъ національную политику, представляемую Викторомъ-Эммануиломъ, и
принимаютъ ее какъ единственный символъ итальянскаго освобожденія». Уступка любопытная, но все-таки частная. Новая, современная Италія не есть la giovine Italia Маццини, въ свое время возбуждавшая патріотическій пылъ молодежи. Между ними есть нѣкоторое
родство: исходнымъ пунктомъ своей республиканской теоріи Маццини ставилъ народъ и его отвлеченную верховную власть надъ своими судьбами, и новая Италія громко провозлашаетъ тотъ же принципъ, опредѣляя политическое положеніе народа по его желаніямъ,
по общей подачѣ голосовъ. Но этимъ и ограничивается сходство:
«юная Италія» приготовлена была нестерпимымъ и всеобщимъ гнетомъ двадцатыхъ годовъ и отличается исключительно республиканскимъ характеромъ; крайній абсолютизмъ одной стороны вызвалъ
крайнюю республику съ другой. Маццинистскія движенія удавались
ненадолго; это была реакція не довольно созрѣвшая внутри и, кромѣ
того, постоянно встрѣчавшая сильный отпоръ въ европейской политикѣ. Въ противоположность маццинизму, новая Италія требуетъ
только конституціонныхъ вольностей и выше безусловной свободы
ставитъ національное единство. Маццини хотѣлъ того и другаго
вдругъ; но теперь, конечно, не подлежитъ ни малѣйшему сомнѣнію,
что итальянская республика невозможна въ настоящее время. Оаъ
дѣйствовалъ въ особенности на молодежь, которая скорѣе увлекается поэтической доктриной; теперь, въ безпрестанныхъ выборахъ,
является на сцену гораздо болѣе значительная масса населенія, какъ
иолитическая сила — б.іагоразувдьій классъ пропрьеѵеровъ, людей
осторожныхъ вообще, наконецъ аристократія, наклонная къ ивиѣстнойу консерватизму, который ее тькъ легко вяшсется въ республикой.
Именно тецерь попадается мцѣ нумеръ журнала                    S окт.),
гдѣ приводится отрывокъ изъ письма, которое модема оводомъ
Маццини къ королю сардинскому. Было время, когда онъ обращмDigitized by   DOQlC
392                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ея также къ Карлу-Альберту, къ НіюІХ; но его надежды жестоко был
обмануты, и теперь онъ съ сочувствіемъ обращается къ ВикторуЭммавуилу. Онъ не могъ остаться чуждымъ успѣхамъ мталъянстш
единства; онъ желаетъ довести ихъ до конца, потому пишетъn
сардинскому королю, какъ итальянецъ, которому отечество дороже
личныхъ убѣжденій; но, при всемъ этомъ, онъ остается здѣсь жежИсправимымъ энтузіастомъ. Я позволю себѣ привести нѣекошо
строкъ изъ этого письма, очень длиннаго, какъ всѣ письма Мщцини, но пронкнутаго глубокимъ патріотизмомъ и иногда мсьмі
поэтическаго.
...«Вы сильны теперь, государь — говоритъ Маццини послѣ
первыхъ строкъ — всѣмъ непобѣдимымъ могуществомъ двадцати
тести милліоновъ народа, согласнаго въ одномъ желаніи; вы сильвіе,
чѣмъ кто нибудь изъ другихъ государей Европы, потому что нвкто
изъ нихъ не владѣетъ теперь такой любовью собственнаго народа,
какую вы могли бы возбудить однимъ словомъ: единство... Итш
ищетъ единства. Она хочетъ составить націю единую и свободную.
Богъ опредѣлилъ это единство, заключивши насъ между вѣчныя
Альпами и вѣчнымъ моремъ. Исторія написала единство на стѣнахъ
Рима, и идея единства выходила изъ него съ такимъ могуществомъ,
что, переступая предѣлы отечества, она два раза соединяла Европу.
Во имя единства полстолѣтія умираютъ съ улыбкой на лицѣ ваші
лучшіе люди, на висѣлицахъ и съ оружіемъ въ рукахъ, отъ Мессиы
до Венеціи, отъ Мантуи до Сапри. Во имя единства, мы, лишенные средствъ и вліянія, преслѣдуемые и сто разъ пораженные, освящали и поддерживали такое, все возрастающее, волненіе n
Италіи, что сдѣлали изъ итальянскаго вопроса вопросъ европейскій
и доставили вамъ и вашимъ ту почву, которая приноситъ теперь
вамъ плодъ славы и могущества.
«Единство есть желаніе и стремленіе всей Италіи. Одно отечество, одно національное знамя, одни трактаты, мѣсто между в»*
родами Европы, Римъ какъ метрополія — вотъ символъ каждаго;
итальянца.
«Хотите имѣть Италію, государь? имѣть ее блестящую эятуи*
momw,     довѣріемъ и подвигами? имѣть ее такою могущественно!, что
всякая двшомамііі остановится передъ ней со страхомъ, всякое араждебное намѣреніе исчезнетъ? Рѣшайтесь.
* «Осторожность есть добродѣтель временъ и положеній
пыжъ.Смѣлость есть геній сильныхъ въ трудныхъ обстожтелѣствахт.
Народы слѣдуютъ за ней, потому что видятъ въ нИ указаніе того.
Digitized byCiOOQlC
ИЗЪ ФЛОГКВЦІМ.                           393
ne не покидалъ ея въ опасности. Довѣріе рождаетъ довѣріе. Времема
созрѣли для предпріятія, въ силѣ кммцшяммы заключается тайна
шгіЙцы.
«Италія знаетъ васъ какъ героя въ битвѣ, знаетъ, что для чесТи
вы готовы пожертвовать вашей жизнью. Въ тотъ день, когда вы будете
готовы, для національнаго единства, пожертвовать вашей коронЬЙ,
вы пріобрѣтете корову Италіи.»
Однимъ словомъ, Мацциаи все-таки совѣтуетъ открыть революціонную войну; король сдѣлается диктаторомъ огромнаго революціоннаго движенія, которое должно обнять всю Италію безъ
исключенія, и тогда цѣль будетъ достигнута: какъ король или
президентъ, побѣдитель будетъ главой одной Италіи, одной цѣлой
національности..
, Въ этой строгой вѣрности однажды принятому принципу есть
свое великое достоинство; можно только жалѣть, что принципъ
всегда былъ непрактиченъ. Теперь въ особенности положеніе Италіи
не допускаетъ его приложенія, и воззваніе Маццини едва ли найдетъ
много приверженцевъ. Итальянцы стали осторожны; у народа недостало революціонной смѣлости, или просто онъ счелъ ее неблагоразумною и вредною.
Обстоятельства нынѣшней войны сложились такъ, что для большинства стало ясно, на что нужно было рѣшиться. Возвращеніе
герцогов>, сражавшихся противъ своихъ подданныхъ при Соль♦ерино, было слишкомъ нелѣпо, а между тѣмъ, нужна была опора
противъ Австріи и противъ нихъ, и отсюда объясняется отсутствіе
партій и единодушное рѣшеніе присоединиться къ Піемонту. Это
единодушіе продолжается и до сихъ поръ : тосканскіе журналы, и
даже вообще журналы средней и сѣверной Италіи, остаются еще
подъ вліяніемъ свѣжихъ Фактовъ, и, читая Флорентинскій Risorgimento, туринскій Opinione или Lombardia, вы не найдете между ними
нцхакой разницы въ направленіи. Это очень естественно, когда опасность еще грозить и начатое дѣло не кончено. Оттѣнки явятся впослѣдствіи, когда общенаціональный вопросъ уступить мѣсто болѣе
частнымъ интересамъ. Въ общемъ вопросѣ существуетъ только одно
разногласіе, и разногласіе очень вопіющее, между либеральной
прессой и клерикальными журналами. Мы еще возвратимся къ
нему.
Политическаясвобода подѣйствовала, разумѣется, самымъ благопріятнымъ образомъ на политическую литературу. Брошюры, листки, адресы, письма, гимны, пѣсни, появившіяся çb начала войны и
Digitized by Goog 
394                              совркмхнвикъ.
омбейно съ 27 апрѣля, надобно считать цѣлыми сотнями. До чж»
поръ по каждомузамѣчательвому случаю пая вдаются нее новые д«ттки; портреты Виктора-Эммануила наводняютъ весь городъ; о рой ходитъ слухъ, что Евгеній Савойскій будетъ назначенъ регемхщгь въ
герцогствахъ — появляются его портреты; празднуется память Манина — является нѣсколько стихотвореній о Мананѣ. Какъ примѣръ»
мы приводимъ для. любознательнаго читателя сонетъ по случаю водруженія сардинскаго знамени во Флоренціи. Несравненныя качества
языка, мнѣ» кажется, спасаютъ даже эти стихотворенія, который
иначе были бы наконецъ несносны (*).               Въ via Calzajoli, одной изъ
самыхъ многолюдныхъ улицъ Флоренціи, около Palazzo Vecchio, ▼
лавочекъ, гд h продаются журналы, всегда собирается густая толпа
народа, читаетъ новости, новыя постановленія и новые сонеты, объясняетъ каррикатуры. Флоренція теперь постоянно напоминаетъ
мнѣ Парижъ тѣхъ дней, когда получались извѣстія о Маджентѣ,
Монтебелло, СольФерино; нѣтъ только оглушающаго крика разнощиковъ газетъ: grandes nouvelles d’Italie и проч. Люди извѣстные и
неизвѣстные, признанные и непризнанные, поэты и политики бросились выражать свои надежды и предположенія, какъ только печать могла предложить имъ свои услуги. Все это наполнено однимъ
чувствомъ и одной мыслью — о единствѣ, независимости, свободѣ;
ненависть къ нѣмцамъ и ихъ лотарингскому представителю въ Тосканѣ высказывается въ весьма единодушныхъ Филиппинахъ. Жур
налы остались, конечно, хладнокровнѣе; по и они столь же горячо
и исключительно преданы національному единству. Журнальная дѣя(*) Вотъ этотъ сонетъ, одинъ изъ множества другихъ подобныхъ; чи гнелъ
пометъ, впрочемъ, видѣть, что сонетъ не совсѣмъ лишенъ поэзіи.
ЗСгйсіа ре г Таете il lampe, ovunque il vente
Imperversa furioso: orrendo e triste
Il fulmine percorre il flrmamento
Al tuonar spesso e a fltta pieggia misto.      (Мы зятѣтили, что
въ это время* бмяи
сильная буря.)
. In, tante spaventoveU momento
Sul Sien raggiante di chiaror fa viste
Dettar leggi ai mortali e il giuramente
Il Die del Monde, il Genitor di Christo.
1           Simite al di che al misera mortale
La via additava del celeste impero
Il Supremo Fattore e scampo al male,
Fù о Fiorenza per te quel di che altéré
Il pepol Sazio d'un servir fatale
Dasati ши Д» che non è Ht slesmioro.
Digitized byCiOOQlC
изъ-мопацю.                              395
тельность теперь сильно развилась во Флоренціи: il Monitore toscanо,
L’Independenza, h Nazione, il Risorgimento — главные Флорентинскіе
журналы. Послѣ -оффиціальнаго «Монитора» важнѣйшій изъ нихъ
«Rieorginaenlo» («Восиресеніе»), который издается въ Форматѣ большихъ Французскихъ газетъ и богаче всѣхъ другихъ по содержанію;
его корреспонденціи со всѣхъ концовъ Италіи всегда очень дѣльны
и любопытны. Съ 1 октября началъ выходить новый журналъ, «il
Secolo». Я приведу нѣсколько словъ изъ его программы, чтобы дать
вообще понятіе о программѣ всѣхъ Флорентинскихъ журналовъ въ
настоящую минуту.
«Органъ общественныхъ желаній и вѣчнаго разума народовъ,
вашъ журналъ, говоритъ «il Secolo», будетъ твердой подпорой ихъ.
Защитникъ единства и независимости нашей Италіи, онъ будетъ
главнымъ образомъ помогать и подвигать впередъ великое дѣло
итальянскаго искупленія, въ томъ видѣ, какъ оно спокойно и правильно идетъ теперь. Будучи убѣждены, что именно этимъ способомъ оно вѣрнѣе можетъ быть приведено къ доброму концу, мы замѣтимъ также здѣсь, что принадлежимъ къ числу тѣхъ, которые
вѣрятъ, что наше отечество призвано къ высокому предназначенію,
тѣмъ болѣе высокому, чѣмъ бѣдственнѣе была его участь, но что
поэтому Италія должна со всѣмъ благоразуміемъ и со всѣми усиліями приготовиться къ нему; мы думаемъ, что никогда итальянцамъ
не нужно бблыней осторожности и вмѣстѣ большей энергіи, что никогда, такъ близкіе къ цѣли, они не встрѣчались съ ббльшими опасностями, которыя тѣмъ страшнѣе, что могутъ явиться не отъ чужеземцевъ, а изъ среды насъ самихъ.
«Только единство и согласіе въ цѣли и средствахъ могутъ дать
народу силу и сдѣлать его своимъ господиномъ; потому мы будемъ
проводить и поддерживать ихъ со всѣмъ стараніемъ и безъ всякихъ
исключеній. И, чтобы это дѣло было прочно и твердо, мы желаемъ
побѣды и успѣха той здравой свободѣ, которая служитъ первымъ,
даже единственнымъ условіемъ счастія народовъ.»
. Маленькіе журналы продолжаютъ вести партизанскую войну съ
старыми преданіями. Во Флоренціи издаются теперь три каррикатурше журнала: «il Мото», «la Lerte» и «ГАгІессЬіпо». Послѣдній даетъ
иногда забавныя каррикатуры и лучше другихъ листковъ. Недавно
нарисовалъ онъ галлерею, составленную изъ бюстовъ, въ австрійскихъ мундирахъ, но безъ головъ; галлерею смотритъ Форестьера
съ чичерономъ, и между ними идетъ слѣдующій разговоръ:
— Sono mummie d’Egitto codeste non è vero?
— Che! Son busti di rimembranze atifiche.
Digitized by Google
ЗМ                            СОВРКМВИИИКЪ.
— * Соте? ае non hanno testa?
— So aesai io gh ho sempre visti che non l’hanno mai acreta. )(**
Впрочемъ самый смѣлый и наиболѣе остроумный изъ этихъ листковъ есть туринскій il Fischietto («Свистокъ*), котораго «мѣсячныя
обозрѣнія* бываютъ дѣйствительно забавны. Отъ него яюстояшю
жестоко достается его личнымъ врагамъ, клерикальнымъ журналамъ. Онъ рисуетъ Австрію въ видѣ женщины, балансирующей на
носу стулъ (Венеція), на которомъ очень неловко чувствуетъ сей
австрійскій солдатъ; онъ рисуетъ Кавура, дожидающагося «наводахъ» окончанія дипломатическихъ переговоровъ и обросшаго грябами отъ долгаго ожиданія; представляетъ новый крестовый походъ
(предполагаемый противъ Болоньи), воины котораго составлены изъ
особъ, совершенно похожихъ на дона-Базиліо; изображаетъ дану,
усердно играющую на органѣ (Монитеръ), съ надписью: obe, Гатіе!
J timpani delle orecchie d’Europa sono ormai disorganizzati dalle stuoma- |
tare del tuo organe и т. п. Свистокъ очень ловко осмѣиваетъ теперь
равныя козни и происки клерикальный партіи по поводу событій n
Романьѣ, ея толки о царствѣ небесномъ и объ адѣ, которыми оа>
старается соблазнить и запутать своихъ кліентовъ,* ея "дружбу съ
старыми барынями, которыхъ она заставляетъ подписывать полтическіе адресы, и т. п.
Какъ только наступила свободная печать, журналы Заполняются
множествомъ чрезвычайно любопытныхъ документовъ изъ временъ
стараго режима. Исторія пріобрѣтаетъ въ нихъ много интересныхъ
подробностей объ управленіи, давившемъ Италію со времени віяскаго конгресса. Первый примѣръ поданъ былъ Моденомъ я Пармой.
Въ моденской газетѣ начали появляться разныя тайныя распоряженія и корреспонденція герцоговъ Франческо IV и V, которыя быля
бы невѣроятны по своей нелѣпости, если бы читатель ие икімъ
передъ глазами самыхъ документовъ. Франческо изо всѣхъ силъ з>ботился о поддержаніи своего строгаго самодержавія; онъ давалъ
точныя инструкціи о томъ, какъ слѣдуетъ поступать съ «подозрительными*, и даже самъ собственноручно написалъ наставленіе я
томъ, какъ должно содержать ихъ въ тюрьмѣ: онъ съ большимъ удовольствіемъ пересчитываетъ и указываетъ тюремныя наказанія для
(**) То есть въ переводѣ:
— Что это? — египетскія муміи, неправда ли?
— Какое! это бюсты старой памяти.
— Да у нихъ нѣтъ головъ.
— Я очень знаю: я всегда видѣлъ, что у нихъ годовъ никогда ве былоDigitized byCiOOQlC
ЯЗЪ «ЛОРХНЦШ.                          W
тѣхъ, кто будетъ обнаруживать нераскаяніе  упорство. Для ятальявскитъ читателей эффектъ документовъ увеличивается безпрестанными ошибками въ языкѣ. Не менѣе любопытна переписка съ министрами и вѣнскимъ дворомъ: въ ней постоянна виденъ не итальянскій
государь, а просто австрійскій эрцгерцогъ, исполняющій всѣ желанія вѣнской политики. Недавно напечатанъ былъ также манифестъ
Франческо IV къ его подданнымъ по случаю землетрясенія, бывшаго въ Моденѣ въ 1832 года. Онъ пользуется этимъ случаемъ для
отеческаго нравоученія своимъ amati sudditi и объясняетъ имъ, что
землетрясеніе, какъ всѣмъ извѣстно, есть бичъ, посылаемый небомъ
для наказанія нечестія, гордости и того духа неповиновенія, который, какъ дѣло демона,распространяется теперь по всему міру и подъ
видомъ сладости отравляетъ и губитъ душу: отсюда выводится надлежащее нравоученіе для его подданныхъ. Этихъ немногихъ документовъ (а ихъ очень много) уже достаточно, чтобы объяснить всю
тяжесть существованія, на которое обречена была несчастная сѣверная Италія подъ господствомъ грубой силы, іезуитизма и невѣжества. Пармскій журналъ также вынужденъ былъ оправдать нынѣшнее положеніе вещей актами стараго правительства. Уже прежніе циркуляры Кавура и пармскаго собранія, сколько противъ нихъ
ни спорили орлеанистскіе журналы въ Парижѣ, ярко доказали если
не явную злонамѣренность правительства въ отношеніи къ народу,
какъ это было въ Моденѣ и Тосканѣ, по крайней мѣрѣ, анти-національность его, теперь столько же несносную для итальянцевъ. Здѣсь
недавно обнародована была переписка пармскаго правительства уже
во время приготовленій и начала войны: переписка очень краснорѣчиво говоритъ противъ Бурбоновъ.
Литература собственно остается, конечно, въ прежнемъ положеніи; оживленіе ея ограничивается пока множествомъ стихотвореній,
пѣсенъ и сонетовъ на разные случаи. Публика довольствуется старыми любимцами: Джусти, Никколини, Алеарди. Они получили особенный интересъ въ настоящее время, какъ проповѣдники итальянской національности. Тѣ изъ поэтовъ-патріотовъ, которые дожили до исполненія своихъ мечтаній, вызываютъ теперь восторженное участіе соотечественниковъ: Алеарди получаетъ торжественные
адресы, кремонская муниципія подноситъ ему право гражданства.
Теперь приготовляется къ изданію переписка Джусти, печатаются
неиздйнпые сонеты Никколини и т. д. Замѣчательныя литературныя
явленія послѣдняго времени исключительно посвящены современной исторіи и политикѣ. Теренціо Маміани издалъ книгу «Di un nuoѵо diritto Europeo, гдѣ разбираетъ всѣ вопросы, которые въ настоя-;
Digitized by Google
398                            СбВРЕМЕІІППКЪ.
щую Минуту такъ различно толкуются европейской дипломаціей въ
приложеніи къ итальянскимъ дѣламъ о національности, о правахъ
государей, о конгрессахъ и трактатахъ, правѣ вмѣшательства, отношеніяхъ церкви и государства и въ заключеніе со лучшемъ человѣческомъ обществѣ и о принципѣ народности». БроФФеріо продолжаетъ издавать J miei tempi. Гверрацци излаетъ брошюры по поводу
современныхъ событій; его Ricordi alpopolo Toscano заключаютъ много благоразумныхъ совѣтовъ тосканскому народу. Любопытна также
брошюра о Леопольдѣ Второмъ. Томмасео дѣятельно пишетъ въ разныхъ журналахъ, раздѣляя общее направленіе нынѣшнихъ публицистовъ. Галеотти издалъ любопытную книжку въ оправданіе тосканскаго національнаго собранія отъ ретроградовъ, которые подвергали сомнѣнію правильность его состава. Дженнарелли занимается римскимъ вопросомъ и старается объяснить публикѣ настоящій смыслъ этого запутаннаго дѣла; онъ приготовляетъ теперь двѣ
интересныя вещи: J lutti dello stato Romamo del 1849 al 1859 и Sulle
scomuniche e sul govemo temporale del papa. Наконецъ извѣстный
публицистъ Цоби издаетъ подробную исторію послѣдняго времени
подъ заглавіемъ Cronaca degli avvenimenti d’Italia, nel 1859. Эта книга начала недавно выходить выпусками, снабжена всѣми важными
ОФФИціальными актами и составитъ обширную документальную исторію итальянскаго вопроса.
Надобно думать, что съ тѣмъ важнымъ шагомъ, который теперь
въ первый разъ дѣлаетъ вопросъ объ итальянской національности,
когда она получаетъ господство надъ умами, какъ положительный
Фактъ, роль литературы должна будетъ измѣниться, и она воспользуется должными результатами. До сихъ поръ даже внѣшнее положеніе лучшихъ людей въ литературномъ мірѣ было весьма неутѣшители
но: что могло являться въ Римѣ, въ такомъ близкомъ сосѣдствѣ съ
«Священной Коллегіей» и съ «Индексомъ», или въ Неаполѣ, гдѣ не
только писатели или публицисты, но даже пѣвицы считаются ояяскыми для спокойствія государства (*), и гдѣ писатели періоднчеекк
подвергаются поголовному преслѣдованію, какъ люди подозрительные. Цензура строга невообразимо. Не всѣ бывали такъ счастливы,
какъ Манцони или Чезаре Канту, которыхъ имена стояли слишкомъ
высоко и которыхъ не рѣшилась тронуть австрійская полиція» Неудивительно, что въ послѣдніе годы даже даровитѣйшіе «додай        *     4*'
(*) Буквально такое рѣшеніе было недавно принято въ Неаполѣ противъ одно*
пѣвицы, которая должна была пѣть въ «Пророкѣ», т. е. «Осадѣ Гента».
Digitized by Google
ИЗЪ ФЛОРЕНЦІИ.                          39»
ли дезертировать въ иностранныя литературы. Ферари написалъ
свою итальянскую исторію но Французски; Руфини пишетъ по
англійски и, сколько я знаю, до сихъ поръ не переведенъ на итальянскій. Рѵфини, кажется, мало извѣстенъ и у насъ. Онъ выступилъ
очень недавно на литературное поприще, какъ авторъ романа, который онъ написалъ по англійски, подъ заглавіемъ «Лоренцо Бенони,
записки итальянскаго заговорщика». Романъ имѣлъ успѣхъ въ
англійской литературѣ, а потомъ и во Французской: нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ вышелъ второй переводъ «Лоренцо Бенони». Въ
прошломъ году вышелъ новый романъ его «Докторъ Антоніо». Оба
взяты изъ итальянской жизни, оба разсказываютъ существованіе
итальянскаго заговорщика, — существованіе, наполненное благородными и напрасными стремленіями, горячей любовью къ народу и
свободѣ, наконецъ безплодной борьбой. Первый и замѣчательнѣйшій романъ РуФини относится къ двадцатымъ годамъ нынѣшняго
столѣтія, второй — къ неаполитанркой революціи 48 года. Дѣйствіе
«Лоренцо Бенони» въ Генуѣ, въ старомъ Піемонтѣ двадцатыхъ годовъ, походившемъ тогда на всѣ другія итальянскія государства, съ
правительствомъ въ родѣ нынѣшняго неаполитанскаго или венеціанскаго. Авторъ представляетъ очень живо печальную картину господства іезуитовъ и жандармовъ, нетерпѣливую покорность общества и
угнетеніе народа. Онъ начинаетъ съ разсказа о своемъ воспитаніи,
объ іезуитской коллегіи п университетѣ, разсказываетъ о своемъ
неудачномъ политическомъ дебютѣ, о заговорахъ и карбонаріяхъ,
знакомитъ читателя съ любопытной личностью своего друга Фантазіо, подъ именемъ котораго изображенъ, съ любовью и, кажется,
вѣрно, Маццини. Вся книга имѣетъ видъ правдивой автобіографіи,
и это еще болѣе увеличиваетъ интересъ романа, который становится
для читателя живой исторіей. Автора обвиняютъ нѣкоторые критики въ сантиментальности и излишней драмѣ; но для насъ этотъ недостатокъ совершенно выкупается достоинствами разсказа. Да развѣ
и нѣтъ элементовъ для раздирающей драмы въ этой жизни, сог
стоящей изъ угнетенія, заговоровъ, казней, изгнанничества? Это не
исключительное событіе, не анекдотъ, а исторія, къ сожалѣнію,
очень общая. Прочитайте другіе, чисто историческіе мемуары разныхъ политическихъ людей Италіи, біографію Гарибальди, записки
другаго итальянскаго генерала, издавшаго недавно свою интересную
Одиссею: развѣ это не драма? Для-множества итальянцевъ эмиграція и изгнанничество давно стала какъ будто нормальнымъ состояніемъ. Они эмигрируютъ въ Европу, какъ бѣдняки изъ Ирландіи и
Германіи эмигрируютъ въ Америку. Эмиграція сіяла накопецъ ПредT. LXXVII. Отд. ІИ.   *                         26
Digitized byCiOoqIc
400                       совркменнвнъ.
мегомъ исторіи? Вышло недавно начало изданія, посвященнаго
«исторіи итальянской эмиграціи съ древихъ временъ».
Журналы производятъ вообще благопріятное дѣйствіе на расположеніе умовъ. Осторожность заставляетъ ихъ быть очень випмательвыпи къ себѣ и другимъ журналамъ, и они удерживаютъ всякое увлеченіе или ошибку, которыя могли бы произвести дурное впечатлѣніе.
Такъ они возстали недавно противъ Оріпіопе, который напечаталъ
весьма рѣзкую корреспонденцію изъ Болоньи, направленную противъ
Чипріави и, кажется, Къ самомъ дѣлѣ, слишкомъ пристрастную. Что.
касается до ретроградовъ, они, конечно, не исчезли и даже продолжаютъ дѣйствовать; но обличеніе правительства и журналовъ останавливаютъ ихъ рѣшительно. Недавно правительство само предупреждало тосканцевъ о разныхъ злонамѣренныхъ слухахъ и толкахъ въ пользу стараго хорядка и поручало ихъ благоразумію уннчТоЖАТЬ запоздалыя попытки. Ретрограды только доставляютъ отъ
Времени до времени злостныя кореспонденціи въ Allgemeine Zeilung,
которая имъ радуется, но, конечно, не надолго. Самый любопытны!
документъ о дѣйствіяхъ этой партіи есть, безъ сомнѣнія, рапортъ
Фіорентинскаго префекта министру внутреннихъ дѣлъ о пребыванія
во Флоренціи графа Понятовскаго Г
Его интриги въ пользу низложенной династіи, такъ долго составлявшія загадку для журналовъ, явились, дѣйствительно, въ смѣшномъ
колоритѣ, когда переданы были подробности о визитахъ, которые
ему дѣлались, о собраніи подписей, которыми можно было воспользоваться для демонстраціи. Въ дѣлѣ замѣшаны люди, можетъ быть,
начтенные, но, во всякомъ случаѣ, не имѣющіе политической важности : цирульники, камердинеры и т. п.; собранныя имена по больше!
части были столь же значительны или даже выдуманы. Однимъ словомъ, демснстрація окончательно неудалась. Теперь если между флорентинцами и остались люди, желающіе возстановленія династіи, они j
ограничиваются ближайшими слугами и приверженцами стараго правительства, для которыхъ оно было выгодно въ матеріальномъ отношеніи.
Существенный раздоръ, котораго разнообразные Факты обнаруживаются во всей свободной Италіи, происходитъ отъ оппозиціи духовенства. Вражда либераловъ — т. е. въ настоящее время цѣлой
массы обществамъ Клерикальной партіей (partitopreti по), разумѣется,
гораздо старѣе теперешняго вопроса. Начало вражды теряется почти
«во мракѣ древности», и*интересы обѣихъ сторонъ такъ противоположны, что онѣ встрѣчаются враждебно въ каждомъ важномъ
предметѣ общественной жиспп и цивилизаціи. Клерикальные итальDigitized byCiOOQlC
ИЗЪ ФЛОРЕНЦІИ.                            401
янскіе журналы (L’Armonia, Campanile, Cattolico, савойскій Bon sens и
др.) совершенные двойники парижскихъ Univers, Ami de Іа religion,
Gazette de France и не уступаютъ имъ ни въ Фанатизмѣ, ни въ другихъ ультрамонтанскихъ качествахъ. Главный изъ нихъ, L’Armonia,
издается въ Туринѣ дономъ Марготти, авторомъ курьёзной книги
Le vittoiee délia Chiesa (исторія правленія Пія IX) и давнишней басней
итальянскихъ журналовъ. Донъ Марготти — ревностный защитникъ
папскихъ интересовъ и интересовъ римской церкви, понимаемыхъ
по своему, и можетъ быть названъ мученикомъ своего дѣла: въ неклерикальномъ вообще Туринѣ его «Гармонія» представляетъ весьма дикій контрастъ съ либеральной прессой побивается ею на каждомъ шагу, на каждомъ словѣ. Книга Марготти о побѣдахъ церкви
есть замѣчательное въ своемъ родѣ произведеніе. Заглавіе книги
показываетъ точку зрѣнія, съ которой авторъ объясняетъ политическія и общественныя событія. Авторъ, конечно, всѣми средствами
превозноситъ иетолько церковную сторону дѣйствій римскаго престола, но и его государственное управленіе: по его словамъ, оно не
только не имѣетъ тѣхъ недостатковъ, въ которыхъ упрекаютъ его
злонамѣренные люди, подкапывающіе его кредитъ, но даже могло
бы служить образцомъ для европейскихъ государствъ. Именно такими же словами говорилъ недавно одинъ изъ Французскихъ епископовъ, поднявшихся теперь на защиту мірской власти римскаго
престола. Но Марготти несравненно любопытнѣе ихъ, тѣмъ, что
проводитъ свой взглядъ па цѣлый большой томъ, по всѣмъ вѣтвямъ
напскаго управленія и доказываетъ все то, чего никакъ нельзя доказать: благосостояніе страны, довольство жителей, участіе мірянъ
въ управленіи, отсутствіе разбоевъ и т. д. Онъ доходитъ наконецъ
до того, что, унижая постоянно протестантскія государства въ сравненіи съ Римомъ, приводитъ сравнительную таблицу издержекъ двора въ Англіи и въ Римѣ, чтобы поразить читателя скромностью послѣдняго. ЦиФры, дѣйствительно, очень далеки одна отъ другой; но,
не говоря о другихъ разницахъ между двумя государствами, очень
забавно упускаетъ изъ виду донъ Марготти, что англійская королева
дама семейная, а папа,сколько извѣстно,холостякъ. Изъ этого примѣра можно видѣть, какъ разсуждаютъ эти господа; а они составляютъ обширную партію: она распространена здѣсь столько же, какъ
во Франціи, если не больше, и въ случаѣ надобности можетъ доставить кому нужно цѣлую толпу слѣпыхъ Фанатиковъ.
Понятно, въ какое бѣшенство приведены были ультрамоптаны
послѣдними событіями: паденіемъ тосканской и моденской династій,
дорогихъ имъ въ качествѣ австрійскихъ, и особенно отдѣленіемъ
Digitized byLiOOQlC
402                       современникъ.
Болоньи. Судьба несчастной Перуджіи показала достаточно, на что
способна христіанская любовь римскаго правительства. Той же участи
подверглась бы и Болонья, если бы только достало силы. Giomale di
Roma давно игнорировалъ присоединеніе Романьи къ Пьемонту, хотя
правительство уже собрало войско противъ Римини; теперь папа въ
рѣчи къ собранію кардиналовъ уже призвалъ на Романью тяжкія церковныя наказанія. Ультрамонтановъ много во Франціи, въ Бельгіи,
но они ниѴдѣ не приносятъ столько вреда, какъ въ Италіи: столкновенія ихъ съ массой народа происходятъ безпрестанно, и, становясь
всегда на сторону анти-національную, они могутъ вызвать весьма
печальные результаты. Вы знаете о сентябрьскомъ волненіи въ Бергамо: подобные, хотя менѣе рѣзкіе, Факты, повторяются безпрестанно. Каждый разъ, когда народъ хочетъ религіознымъ торжествомъ
выразить свое сочувствіе къ политическимъ событіямъ, епископъ
противится, открывается скандалъ, и безпорядокъ дошелъ бы до
крайнихъ предѣловъ, если бы между итальянскимъ духовенствомъ не
было достаточно.развитыхъ людей, которые принимаютъ сторону
народа и удовлетворяютъ его желаніямъ. Напримѣръ, недавно въ
Реджіо муниципія пригласила горожанъ къ Te Deum въ каѳедралі,
по случаю отвѣта короля моденскфй депутаціи; но черезъ полчаса
опа пригласила ихъ въ Санъ-Просперо, потому что епископъ и каноники не хотѣли согласиться на Te Deum по такому случаю. Въ городѣ тотчасъ же появились объявленія : mai più а messa in duomo — 
никогда больше не ходить къ мессѣ въ соборъ, и прокламаціи, сдѣланныя самими горожанами. Образчикъ ихъ приведенъ былъ въ
здѣшнихъ газетахъ :
«Принимая во вниманіе, что спискомъ не хочетъ, чтобы въ соборѣ молились за отечество, а только за Франческо V* и за Австрію,
«Поставляется:
«Будетъ объявленъ врагомъ отечества тотъ, кто войдетъ въканедралъ», и онъ, — дѣйствительно, остался пустъ: вся толпа была въ
Санъ-Просперо. Недавно также во всѣхъ значительныхъ городахъ
сѣверной Италіи происходили торжественныя мессы въ память Даніэля Манина, знаменитаго диктатора Венеціи. Мессы были въ городахъ, принадлежащихъ Австріи, въ самой Венеціи; но въ одномъ
изъ свободныхъ городовъ епископъ отказывался отъ церемоніи,
отговариваясь незнаніемъ о смерти Манина! Въ Неаполѣ, этой классической странѣ чудесъ въ наше невѣрующее время, духовные партизаны свѣтскаго папы увѣряютъ народъ, что въ Болоньи совершаются чудеса, что нѣсколько демагоговъ пали мертвыми, приблизившись къ алтарю Мадонны, что самъ Гарибальди пораженъ былъ апоDigitized byCiOOQlC
изъ Флоренціи.                          403
плексіей, преступивши не помню какое правило церкви. Толпа,
чрезвычайно неразвитая въ Неаполѣ, пожалуй, вѣритъ всѣмъ подобнымъ выдумкамъ, какъ вѣритъ въ кровь св. Яну арія.
Самымъ важнымъ поводомъ къ борьбѣ, уже начавшейся теперь,
было, конечно, дѣло Романьи. Въ Римѣ еще надѣются, что провинціи вернутся къ прежнему повиновенію; на дѣлѣ это возвращеніе къ
старому возможно только при вооруженной силѣ. Въ итальянскомъ
духовенствѣ, какъ во Французскомъ, уже много людей, совершенно
отдѣляющихъ вопросъ католицизма отъ вопроса о свѣтскомъ государствѣ папы: между такими людьми былъ во Франціи Равиньянъ,
котораго не могли бы заподозрить самые ярыеультрамонтаны. Знаменитая идея о переводѣ папы въ Іерусалимъ нашла горячаго проповѣдника также въ аббатѣ. Общество, конечно, еще болѣе свободно
отъ предразсудка, который покидаютъ даже ревностные духовные.
Въ Романьѣ, наиболѣе развитой части Папскихъ Владѣній, мысль о
секуляризаціи очень стара, и теперь журналистика употребляетъ
всѣ усилія, чтобы разрушить Фантомъ, отъ котораго дипломатія, къ
сожалѣнію, далеко не такъ свободна, какъ всѣ порядочные люди. Что
сказала бы Франція — говорятъ публицисты Болоньи, обращаясь къ
своимъ католическимъ братьямъ, — если бы правительство ея предложило возвратить папѣ Авиньйонъ? Между тѣмъ, ничего не можетъ
быть справедливѣе, если только допускать церковно-политическія
права папы. Авиньйонъ принадлежалъ Риму до самаго 1792 г., когда
декретъ Національнаго собранія присоединилъ его къ Французской
территоріи. Франція оперлась бы, конечно, на принципы 1789 г. и
договоры 1815; но отговорка была бы болѣе политическая, чѣмъ
приличная вѣрующему католику; что сказали бы Французы, если бы
прелаты взялись за должность префектовъ, кардиналы получили
гражданскую власть, начали собирать у себя общество, посѣщали
спектакли и въ заключеніе обирали народъ? Они, конечно, вспомнили бы о конкордатѣ. Французы, дѣйствительно, не всегда представляютъ себѣ достаточно ясно всѣ подобныя неудобства папскаго
управленія, и, напримѣръ, даже порядочные журналы, какъ «Débats», разрѣшаютъ иногда это дѣло гораздо умѣреннѣе, чѣмъ требуетъ его сущность. Полуоффиціальная брошюра : «Napoléon Ш et
l’Italie» > знакомая очень хорошо съ обстоятельствами, предлагала три
средства для устраненія всѣхъ затрудненій, не лишая папу свѣтской
власти: первое «помирить правленіе церкви съ законнымъ и правильнымъ политическимъ управленіемъ въ Папскихъ Владѣніяхъ», — другими словами, папа долженъ бы дать конкордатъ, который бы ограничивалъ власть его какъ папы; второе — «сдѣлать
Digitized byCiOOQlC
404                       СОВРКМКННИКЪ.
папу независимымъ отъ вопросовъ національности, войны, вооруженія, защиты внутренней и внѣшней», — но это опять значитъ
лишить 'папу его вліянія, за которое онъ стоитъ такъ упорно;
третье — «устроить туземную армію и замѣнить Французское войско
покровительствомъ серьёзной и дѣйствительной итальянской силы», — но католики думаютъ, что для палы унизительно такое покровительство; да и изъ кого набрать въ туземную армію для покровительства папѣ — изъ римлянъ, противъ которыхъ собственно
и держится Французское войско? До сихъ поръ папу поддерживая
только австрійцы, Французы и швейцарцы.
Когда Викторъ-Эммануилъ, принявъ романскую депутацію и отдавши все должное уваженіе папѣ, какъ государь католическій,
взялъ на себя дѣла Романьи, какъ государь итальянскій, ультрамонтанскіе журналы сильно взволновались, говорили о нарушеніи божественнаго права, о расхищеніи достоянія св. Петра. Либеральные
журналы справедливо замѣчали на это, что царство Іисуса Христа
было, по Его собственнымъ словамъ, «не отъ міра сего», а достояніе св. Петра заключалось въ одномъ хитонѣ и парѣ сандалій.
Въ образчикъ языка либеральныхъ журналовъ, раздраженныхъ ханжествомъ клерикальной партіи, приводимъ возраженіе, сдѣланное
ей въ Risorgimento: оно любопытно, какъ голосъ общаго мнѣнія.
«Нетрудно угадать — говоритъ онъ — какое будетъ поведеніе римскаго двора. Онъ будетъ взывать о святотатствѣ, такъ, чтобы его
воззванія раздались во всѣхъ концахъ земли.
«Люди и государство составляютъ наслѣдственную собственность,
составляютъ имѣнье, вещь, принадлежащую клиру, нѣчто низшее,
чѣмъ оиъ. Кто касается ихъ — отлученъ отъ церкви; потому предаются проклятію тѣ, кто сдалъ въ архивъ гербы св. отца, ктообьавилъ, что не желаетъ болѣе папскаго правительства, кто провозгласилъ себя свободнымъ, кто, готовый защищать свое дѣло оружіемъ,
избралъ себѣ другаго короля, и наконецъ самый этотъ король, который принялъ поступокъ народовъ какъ законный, право, ему переданное, какъ неоспоримое и святое.
«Римскій дворъ можетъ, однако, взывать изъ своихъ консисторій,
можетъ пускать въ ходъ всѣ усилія, чтобы возстановить своя невѣроятныя и безумныя теоріи: мы не вѣримъ, и міръ не вѣрить
больше въ отлученія, которыя посылаются столько же по человѣческимъ причинамъ, сколько по божественнымъ, столько же дл*
увеличенія своей казны, сколько для славы евангелія, столько же,
чтобы удержать на головѣ царскій вѣнецъ, сколько для болѣе
Digitized Ьу LaOOQle
ИЗЪ ФЛОРЕНЦІИ.                          405
славнаго. даннаго Христомъ своимъ послѣдователямъ, вѣнца смиреI  нія и любви. Міръ не обманываетъ себя больше, м изъ евангелія
нельзя сдѣлать перепечатки, говорящей то, чего оно не говоритъ.
1     «Пусть скажетъ вамъ римскій дворъ: когда въ 1797 году На6 полеонъ I завоевалъ эти самыя провинціи, которыя теперь осво“  бодились, объявилъ ли Пій VI его и французскую армію отлучен1  ными отъ церкви? Нѣть. Ссылался ли тотъ же Пій VI на двадцать"второе засѣданіе Тридентскаго собора, которое теперь съ тріумфомъ
1   носитъ римскій дворъ? Нцкто не думалъ о такомъ безсмысленномъ
*    поступкѣ. Отказался ли Пій Ѵі отъ права на эти провинціи? Да.
Могъ ли бы онъ такъ сдѣлать, если бы они были неотчуждаемымъ
достояніемъ церкви? Нѣтъ. Участвовала ли въ этомъ актѣ Священная
:     Коллегія? Да. Еще: не подтвердилъ ли Пій VII дѣла Пія VI? Да. Не
।     уступилъ ли Наполеону (который, по нынѣшнимъ теоріямъ, былъ бы
больше, нежели отлученъ) нрава назначать епископовъ и архіепискоі     повъ въ этихъ самыхъ провинціяхъ? Да, и это было въ 1803 году.
Не отправился ли въ 1804 г. изъ Рима Пій VII, чтобы помазать на
царство этого отлученнаго? Да. Кардиналъ Каррара, какъ легатъ папы Пія VII, не короновалъ ли въ Миланѣ этого самого Наполеона,
какъ короля этихъ романскихъ провинцій, которыя онъ завоевалъ
и занялъ? Да. И послѣ всѣхъ этихъ Фактовъ, принадлежащихъ исторіи, намъ говорятъ, что государства и народы составляютъ неотчуждаемое достояніе церкви, что ipso facto отлучаются отъ церкви тѣ,
кто вступается въ ея права, кто признаетъ въ себѣ право разума,
врожденное народамъ, что отлучается и сардинскій король, принявшій ex jure добровольное подданство, имѣющее самое законное происхожденіе.
«Кардиналъ Антонелли могъ бы оберечь свое ученіе для Китая и
для Индіи: на насъ оно уже не дѣйствуетъ, и средніе вѣка для насъ,
уже стали древностью.»
Очевидно, что люди, говорящіе такъ твердо, останутся иеиспраг
вимьі и средніе вѣка должны будутъ уступить. Какъ совершится эта
побѣда новаго времени, какъ установится въ Италіи этотъ новый
протестантизмъ своего рода, мы, конечно, скоро увидимъ.
Политика наконецъ проникла и въ театръ. Флореитинская сцена
въ нынѣшнюю осень во представляетъ вообще ничего интереснаго:
опера слаба, комедія м драма берутся большею частію изъ Французскаго репертуара, изрѣдка обращаясь къ Гольдони; только народный театръ съ его Стентерелло хорошъ, какъ онъ бываетъ обыкновенно. Несмотря на то, благодаря политическимъ событіямъ, инѣ
случилось быть свидѣтелемъ весьма интереснаго спектакля. Это
Digitized by Google
406                            СОВРЕИЕІНВПКЪ.
была смѣлая политическая пьеса, какія рѣдко удается видѣть на самыхъ свободныхъ сценахъ. Въ мартѣ нынѣшняго года я видѣлъ подобный спектакль въ Берлинѣ, въ заведеніи Кроля, во время карнавала. Тогда еще ждали войны; нѣмецкая ревность къ Франціи была
крайне возбуждена, и нѣмцы разънграли комедію подъ заглавіемъ:
«Anton! stock’ den Degen ein!» гдѣ императоръ Французовъ, исполненный въ высшей степени похоже желчнымъ комикомъ Гельмердингомъ, дѣйствовалъ какъ главное лицо Фарса, съ другимъ императоромъ, Сулукомъ, и въ самой вульгарной обстановкѣ. Флорентинская пьеса была проникнута комизмомъ менѣе желчнымъ, но всетаки достаточно сильнымъ и наркотическимъ. Въ среду 28 сентября, театръ Кокомеро объявилъ новую пьесу: La gaerra е Іа расе, туринца Федериго Гарелли (по привычкѣ къ старому раздѣленію, они
все еще означаютъ мѣстное происхожденіе авторовъ). Въ обыкновенномъ комическомъ сюжетѣ пьеса передаетъ всю исторію итальянскаго вопроса. Дѣйствующимъ лицамъ даны очень прозрачныя имена, подъ которыми зритель узнаетъ безъ труда, на кого указываетъ
авторъ. Онъ вывелъ,такимъ образомъ,на сцену Шемонтъ, Францію,
Англію, Австрію, Ломбардію, Римъ, Неаполь, Россію, Пруссію, Романью и Герцогства. Сюжетъ состоитъ въ слѣдующемъ. Молодая
сирота Челестина Ломбарди страдаетъ подъ несносной опекой старой госпожи СкаІассы — scardassare значить чесать шерсть, иди,
переносно, обирать — которая своимъ злобнымъ видомъ, своими цвѣтами, чернымъ на платьѣ и желтымъ на чепцѣ, тотчасъ дала понять
публикѣ, кого она изображаетъ. Сирота не выдержала наконецъ
мелкихъ преслѣдованій и обидъ и, узнавши о пріѣздѣ друга ея семейства кавальере Витторіо Леали, открыто отказывается отъ повиновенія своей опекуншѣ. Кавальере Витторіо явился въ сардинскомъ мундирѣ съ историческими длинными усами и столь же длинной испаньйолкой. Публика приняла съ восторженными рукоплесканіями этотъ симпатичный для нея портретъ. Кавальере передаетъ дѣвушкѣ трехцвѣтный букетъ, выражаетъ ей свое горячее
сочувствіе и обѣщаетъ сдѣлать все для ея защиты — новыя рукоплесканія. Мадамъ Скардасса, пораженная отпоромъ своей воспитанницы, приглашаетъ на совѣть своихъ старыхъ друзей: синьйора Торменту, очень вѣрно изобразившаго неаполитанскаго короля
Фердинанда, и профессора дона Лакриму, появленіе котораго ня
спенѣ встрѣчено было взрывомъ всеобщей веселости (*). ПроеесС) Аля объясненія его прозвища приводимъ извѣстіе объ этой лмчностм въ
одной изъ послѣднихъ римскихъ корреспонденцій : egli è un santo иото cht
non ta ptù che piangere, pregare ad invitara quelli che lo circondano alla rattegnazione. Онъ, впрочемъ, извѣстенъ мягкостью и слабостью сердца.
Digitized byCiOOQlC
’ ИЗЪ ФЛОРЕНЦІИ.                          47
«оръ очевидно принадлежитъ къ клиру, какъ показываютъ его костюмъ и титулъ дона, прибавляемый обыкновенно къ именамъ духовныхъ лицъ; онъ имѣетъ видъ благодушія и кротости, подъ которыми видна, впрочемъ, хитрость и вмѣстѣ трусость. Актеръ, игравшій
дона Лакриму, великолѣпно передавалъ эту клерикальную личность;
вся внѣшность была очень удачно скопирована съ извѣстнаго подлинника, манеры котораго актеръ зналъ, кажется, хорошо. Товарищъ
и другъ его большею частью бросаетъ только свирѣпые взгляды и
односложныя восклицанія п, повидимому, неспособенъ нц къ долгой
рѣчи, ни къ долгому размышленію. Когда ихъ пріятельница передала инъ свои опасенія,синьйоръ Тормента предлагаетъ ей для укрощенія воспитанницы своей способъ дѣйствій: «у меня въ домѣ всегда смирно; чуть кто подниметъ голосъ, я сажаю его въ отдѣльную
комнату на хлѣбъ и на воду, и все проходитъ». Опекунша съ сожалѣніемъ замѣчаетъ, что въ ея случаѣ нельзя такъ дѣйствовать, что ея
воспитанница дѣвушка взрослая. «Чтб вы скажете объ этомъ, донъ
Лакрима?» — Надобно сообразить, bisogna сопсеріге, отвѣчаетъ святой отецъ, и публика предается неудержимому смѣху, который возбуждаетъ въ ней двоякій смыслъ послѣдняго слова, напоминающаго
о недавно изобрѣтенномъ догматѣ Им маку латы. Такимъ образомъ
завязывается дѣйствіе. Послѣ разныхъ мѣръ съ той и другой стороны рѣшено было собрать совѣтъ, на который пригласили адвоката
Москоне — похожаго на одного извѣстнаго дипломата — съ его секретаремъ Прусси. Происходить забавное засѣданіе, послѣ котораго
адвокатъ объявилъ, къ удовольствію публики, что мадамъ Скардасса
должна уступить. На совѣтѣ, кромѣ ея друзей, были также и друзья
ея воспитанницы, кавальере Витторіо, полковникъ Луиджи и сэръ
Джонъ. Синьойръ Тормента выражается односложными восклицаніями. Донъ Лакрима дѣлаетъ разныя методичныя предложенія для
примиренія враговъ; но его постоянно обрываютъ, и онъ труситъ.
Безпрестанные политическіе намеки дѣлаютъ эту сцену очень забавной. Донъ-Лакрима замѣчаетъ, напримѣръ*, что Челестинѣ неприлично носить трехцвѣтный букетъ, который похожъ на символъ
революціи; но ему напоминаютъ, что было время, когда онъ самъ,
вмѣстѣ съ своимъ другомъ, надѣвалъ эти цвѣты, и что потому они
вовсе некстати вооружаются противъ нихъ. Опекунша, однако, не
послушалась рѣшенія совѣта, и тогда обѣ стороны начинаютъ открытыя враждебныя дѣйствія. Опекунша заперла свою воспитанницу
на ключъ; донъ Лакрима съѣздилъ къ настоятельницѣ монастыря и
приготовилъ для непослушной келью. Но они ошиблись въ разсчетѣ:
Витторіо, съ помощью Луиджи, похищаетъ Челестину, кавальере
Digitized byCiOoqIc
08                           СОВРЕМЕННИКЪ.
вступаетъ съ ней въ законный бракъ, я Скардасса уничтожева.
Донъ Лакрима восклицаетъ въ святомъ ужасѣ: Scommunicati, Scommunicatil Его, впрочемъ, никто не слушаетъ, и онъ совершенно сконфуженъ: «мнѣ остается только отправиться въ Іерусалимъ — говорить
онъ — тамъ я осную свое царствоі» Публика покрываетъ смѣхомъ его
слова — и конецъ пьесы.
Пьеса была разъиграна отлично; актеры прекрасно воспользовались и патетическими и комическими мотивами пьесы, и она имѣла
рѣшительный успѣхъ. На другой день, въ четвергъ, объявлено было
второе представленіе; но середи дня афиши были сняты и представленіе запрещено. Правительство нашло пьесу несовременной и не хотѣло раздражать ею тѣхъ, которые и безъ того преслѣдуютъ своихъ
враговъ отлученіями. Дѣйствительно, какъ послѣ оказалось, представленія этой пьесы въ другихъ городахъ уже обратили на себа
вниманіе римскаго двора, и папа, въ своей рѣчи 26 сентября, говорилъ уже : negli spettacoli di teatro si offende Г on es ta publica de
costumi, il pudore e la virtù, e le persone consacrate a Dio sono esposte
al disprezze e alla derisione universale. Запрещеніе ея было мѣрой осторожности, за которую нельзя упрекать тосканское правительсто.
Въ другой разъ я отправился въ народный театръ. Мнѣ хотѣлось
видѣть маленькую патріотическую демонстрацію: афиша обѣщала
послѣ пьесы Гіппо sulla caduta délia casa di Lorena iu Firenze. Флорентинскій народный театръ «Политеама» даетъ спектакли по воскресеньямъ, подъ открытымъ небомъ, послѣ четырехъ часовъ. Какъ
обыкновенная народная комедія въ Италіи, эта имѣла также своі
извѣстный типъ: въ Римѣ онъ называется Кассандрино, въ Неаполѣ Пульчинелла; во Флоренціи эту роль занимаетъ Стентерелло, глуноватый полу-слуга, полу-пая съ, добродушный, но вмѣстѣ
хитрый. Опъ необходимое лицо въ каждой пьесѣ, которой омъ главнымъ образомъ придаетъ интересъ своими выходками, остротами»
иногда очень мѣткими. Впрочемъ, теперь онъ уже не ограничивается своимъ обыкновеннымъ амплуа и принимаетъ на себя другія
главныя роли пьесы. Народная комедія составляетъ въ Италіи любопытный и все еще живой остатокъ старины. Я видѣлъ въ Туринѣ
другаго Стентерелло, пріѣзжаго изъ Флоренціи, и миѣ было интересно сравнить двухъ разныхъ исполнителей типа. Ихъ костюмъ,
пріемы, комизмъ были одинаково соблюдены обоими: такъ сильно
преданіе утвердилось въ народной комедіи. Флорентинскій Стентерелло, какъ обыкновенно такіе актеры, былъ любимцемъ своей
публики... Пьеса кончилась. Черезъ нѣсколько минутъ является
Стентерелло и начинаетъ, какъ всегда, объявлять о спектаклѣ будуDigitized by Google
ИЗЪ ФЛОРЕНЦІИ.                          4ЧМ>
щаго воскренья; но публика не слушала, начала хлопать и кричать,
Стентерелло переминался, говорилъ снова, но публика опять прерывала его криками. Я ничего не понималъ. Наконецъ я понялъ, чего
требовала публика: Стентерелло началъ на своемъ гортанномъ флорентинскомъ нарѣчіи пѣть стихи, неозначенные на аФИшѣ и, можетъ быть, принадлежащіе его собственному остроумію, — и они
вполнѣ удовлетворили слушателей; въ пѣснѣ говорилось о due рогcelH, l’uno fiorentino, l’altro Modanese. Потомъ былъ рецитированъ и
другой гимнъ, уже означенный на аФишѣ и также вызвавшій громкія.
рукоплесканія.
Запрещеніе пьесы въ театрѣ Кокомеро вызвало на слѣдующее
воскресенье маленькую демонстрацію: когда нельзя было ясно говорить на сценѣ о политикѣ, театры достигали этого другимъ способомъ. Одинъ обѣщалъ пьесу подъ заглавіемъ: Il cittadino di Gand,
ovvero la conduista (большими буквами) delf Independenza Nazionale — 
«Гентскій гражданинъ или завоеваніе національной независимости»,
и кромѣ того приготовлялъ «Вильгельма Телля»; другой объявлялъ
la rappresentazione straordinaria, il dramma spettacoloso, которая называлась La caduta del duca Glocester, (большими буквами) tiranno
régnante, ovvero, Fascensione al trono di Edouardo quinto — «паденіе герцога Глостера, царствующаго тиранна, или восшествіе на престолъ
Эдуарда-Пятаго» — афиша прибавляла подробную программу спектакля, въ заключеніе которой опять большими буквами напечатано
было la giustizia di Dio. Очень понятно было, къ кому относились
эти типографскіе намеки: въ концѣ обѣщались гимны на паденіе
Австро-лотаринскаго дома...
Когда я кончаю это письмо, газеты приносятъ новыя распоряженія и декреты правительства, клонящіеся къ единству: съ 11
октября внутреннія таможни между Сардиніей, герцогствами и
Романьей уже не существуютъ. Риказоли, говорятъ, послѣ переговоровъ съ Чипріани и Фарини, и его министерство обнаруживаютъ
сильную дѣятельность, и соединеніе Италіи становится уже ощутительнымъ Фактомъ. Если не поднимется реакція и нынѣшнее движеніе пойдетъ твердо впередъ, то можно сказать, что мы присутствуемъ при одномъ изъ важнѣйшихъ моментовъ всей итальянской
исторіи, который долженъ закончить старый періодъ и начать болѣе
обѣщающій новый.
Что дѣлается въ остальной Италіи въ это время? Она до сихъ
поръ исключена изъ центральнаго движенія; но въ Венеціи, гдѣ
Австрія возстановляетъ прежній несносный режимъ, жители протестуютъ всѣми возможными для нихъ демонстраціями въ предѣлахъ
Digitized byCiOOQlC
440                           СОВРЕМЕННИКЪ.
закона и эмигрируютъ въ Ломбардію, какъ въ началѣ войны эмигрировали изъ Ломбардіи,въ Сардинію; въ Римѣ населеніе въ постоянномъ неудовольствіи и держится въ покоѣ только Французскими штыками; въ провинціяхъ грабежъ делегатовъ и возстанія,
какъ въ Абруццахъ. Въ Неаполѣ въ полномъ ходу укротительная
система короля Фердинанда: но Сицилія готова къ возстанію. Кровавыя сцены уже происходили, въ самомъ Неаполѣ сильное броженіе, которое правительство видитъ, но которое не можетъ остано. вить. Идея о національности и свободѣ распространилась по цѣлой
Италіи.
Все это ждетъ только свой очереди.
А. ПЫПИНЪ.
12 октября н. ст. 1859.
