УСТРОЙСТВО БЫТА ІІІІШІНЧШІ КРЕСТЬЯНЪ.
№ VII.
впеліегРАФія жшшпыіъ                      «татві
ВО КРЕСТЬЯНСКОМУ ВОПРОСУ.
ЖУРНАЛЪ ЗЕМЛЕВЛАДѢЛЬЦЕВЪ*?. 
Статья г. И Капниста: «Нѣсколько данныхъ, на основаніи которыхъ можно улучшить положеніе крестьянъ въ Южной Россіи». Авторъ начинаетъ ссылкоюна статьи Свода Законовъ, на основаніи которыхъ въ каждомъ помѣщичьемъ имѣніи должно быть земли неме-.
нѣе четырехъ съ половиною десятинъ на ревизсвую душу, а крестьяне обязаны работать на помѣщика три дня въ недѣлю, половину всего рабочаго времени. Изъ этого г. Капнистъ выводить, что нормальный надѣлъ крестьянъ землею, по смыслу законовъ, составляетъ 2’/4
десятины на душу, что однако же вовсе не слѣдуетъ изъ приводимыхъ имъ статей, потому что въ имѣніяхъ, заключающихъ въ себѣ
minimum допускаемаго по закону количества земли, часть тяглъ обыкновенно сажалась на оброкъ, а слѣдовательно.господское хозяйство
устроивалось не по полному числу тяглъ, а въ гораздо меньшемъ
размѣрѣ, и занимало менѣе половины земли. Затѣмъ, полагая тяглое семейство въ три души, авторъ считаетъ, что каждое семейство
будетъ имѣть 6% десятинъ, которыя распредѣлятся слѣдующимъ
образомъ: 3/4 десятины йодъ усадьбою и огородомъ, 3 десятины подъ
посѣвомъ хлѣба (слѣдовательно по 1% десятины въ полѣ); не маловато ли это: по l’/s десятины въ полѣ на продовольствіе цѣлой семьи
Т. ЪХХШ. Отд. II.                                           6
Digitized by LaOOQle
76                      СОВРЕМЕННИКЪ.'
изъ 3 душъ муж. пола, т. е. 6 душъ обоего пола?)* 1’/2 десят. подъ
сѣнокосомъ и полторы подъ паромъ. Относительно тѣхъ имѣній, въ
которыхъ вся земля составляетъ менѣе 4 дес. на душу, пли гдѣ за
выдѣломъ этой пропорціи осталось бы слишкомъ мало земли для помѣщика, авторъ полагаетъ, что владѣльцамъ слѣдуетъ обратиться
къ Государю Императору со всеподданнѣйшею просьбою о дозволеніи
излишнимъ крестьянамъ переселиться на пустопорожнія казенныя
земли, или на земли другихъ владѣльцевъ. (Не легче ли помѣщику,
если онъ имѣетъ охоту заниматься непремѣнно сельскимъ хозяйствомъ, купить себѣ землю на тѣ деньги, которыя онъ получитъ за
отданную крестьянамъ землю? Вѣдь ему расчетъ одинъ и тотъ — 
остаться при прежнихъ 100 десятинахъ, стоющихъ по 50 р., или получивъ за нихъ деньги, купить 100 десятинъ по 50 р. въ другой дачѣ. Онъ тутъ не теряетъ ничего, а для крестьянъ переселеніе очень
убыточное дѣло. Но объ этомъ послѣ). За каждую десятину отведенной крестьянскому обществу земли оно должно поставлять одного
рабочаго на 30 дней по урочному положенію, съ раздѣленіемъ ихъ
на четыре времени года, считая рабочій день женщинъ и мальчиковъ
до восемнадцати лѣтъ въ половину противъ дня взрослаго мужчины,
и съ предоставленіемъ крестьянамъ отбывать рабочіе дни, по произволу, натурою или деньгами. (Почему же 30 рабочихъ дней за десятину, почему не 50, или вѣрнѣе сказать, почему не 15 или не 12? Этого мы не видимъ, а видимъ только — но и объ этомъ послѣ.) Подати и
земскіе сборы должны быть раскладываемы не подушно, а по рабочимъ силамъ (40 проц. всего лежащаго на обществѣ оклада) и по имуществу (остальные 60 процентовъ), облагая податью силы всѣхъ
крестьянъ отъ 14 до 60-ти лѣтняго возраста, а податью съ имущества всѣхъ безъ исключенія, пропорціонально количеству земли, которою они владѣютъ. Помѣщикамъ авторъ полагаетъ предоставить
право самимъ обработывать свою землю или отдавать ее въ арендное
содержаніе, вмѣстѣ съ слѣдующими отъ крестьянъ днями, по контрактамъ, утверждаемымъ уѣзднымъ комитетомъ и подъ наблюденіемъ его. Мы полагали бы, что уже довольно и того, если барщина
останется принадлежностью самого помѣщика, — обязательный трудъ
не такая вещь, чтобы его можно было передавать по контрактамъ
изъ рукъ въ руки, да еще арендатору. Если остается обязательный
трудъ, помѣщикъ остается не просто собственникомъ земли, а по
прежнему лицомъ, которому правительство ввѣрило извѣстную степень власти надъ людьми. Извѣстно, что гражданское право не допускаетъ власть надъ людьми, т. е. обязанность, ввѣряемую правительствомъ, передавать по контрактамъ изъ рукъ въ руки.
Digitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЬИ. СТАТЕЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.        77
Затѣмъ авторъ дѣлаетъ разсчетъ доходовъ, которые надѣленное
по принятой имъ нормѣ семейство можетъ получать съ своей земли,
и исчисляетъ, что съ трехъ десятинъ, полагая 15 копъ съ каждой,
умолотомъ по четыре мѣры или по четыре пуда зерна, получится 45
копъ или 180 пудъ, изъ которыхъ на годовое продовольствіе потребуется 140 пудъ, а остальные 40 могутъ быть проданы и принесутъ
8 р. сер., сумму достаточную для уплаты лежащихъ на семействѣ податей; притомъ получится соломы достаточно для прокормленія трехъ
штукъ крупнаго скота и шести овецъ. За отведенную семейству землю оно обязано дать помѣщику около 200 мужскихъ рабочихъ
дней, а такъ какъ хозяинъ имѣетъ въ годъ 300 дней, жена его, считая ея работу въ половину противъ мужской, 140, и остальные члены семейства, которыхъ полагается примѣрно четыре, принимая ихъ
 день за % дня, еще 300, всего 750, для обработки же собственной земли достаточно 200 дней, то остается 350 дней, въ которые посредствомъ постороннихъ заработковъ могутъ быть пріобрѣтены средства, достаточныя на одежду, обувь и прочія крестьянскія надобности.
Помѣщикъ, имѣющій 450 десят. земли, на которыхъ поселены
100 душъ крестьянъ, употребляя изъ числа слѣдующихъ ему отъ
крестьянъ 7,750 рабочихъ дней только 3,948, по расчету автора,
можетъ продавать хлѣба примѣрно на 1,209 р. 60 коп., шерсти и
овёцъ на 500 руб., и сверхъ того получать за остальные 2,802 дня
по 10 коп. сер. за день, что составитъвсегодохода съ имѣнія 1,989р.
80 коп.
Въ расчетахъ г. Капниста прежде всего поражаетъ насъ огромное количество барщиннаго труда, которое онъ считаетъ возможнымъ
положить на крестьянъ за отводимую въ пользованіе пхъ землю: по
существовавшему при крѣпостномъ состояніи порядку, помѣщикъ
не имѣлъ права требовать болѣе 150 или даже 140 мужскихъ и столько же женскихъ рабочихъ дпей съ тягла, а на практикѣ получалъ
обыкновенно значительно меньше, какимъ бы количествомъ земли
крестьяне ни владѣли; и этотъ размѣръ работы нынѣ почти всѣми
признается преувеличеннымъ и превышающимъ цѣнность отдаваемыхъ крестьянамъ земель, такъ что общее мнѣніе требуетъ уменьшенія рабочихъ дней, по крайней мѣрѣ до двухъ въ недѣлю. Между
тѣмъ г. Капнистъ полагаетъ еще большее число мужскихъ дней,
примѣрно до 200 съ тягла; правда, что онъ за то вовсе не предполагаетъ женскихъ рабочихъ дней, которые слѣдовательно могутъ
отчасти замѣнять собою мужской трудъ, но считаясь въ половину
противъ мужскаго дня, весьма мало облегчатъ отбываніе наложенной
Digitized by CaOOQle
78                       СОВРЕМЕННИКЪ.
на семейство барщины, такъ что хозяинъ, чтобы уменьшить число
своихъ барщинныхъ дней, хотя пятидесятые, до прежняго размѣра,
долженъ послать на господскую работу свою жену на 100 дней. Притомъ самое назначеніе земли не по тягламъ, а по душамъ, и рабочихъ
дней по количеству земли требуетъ усвоенія крестьянами общиннаго
понятія до крайнихъ его послѣдствій, такъ какъ барщинные дни
должны будутъ отбываться но особому, сдѣланному внутри самой
общины распредѣленію, совершенно независимо отъ количества отведенной каждому семейству земли; иначе крестьянинъ, имѣющій
много дѣтей и получившій по числу ихъ самый большой участокъ,
отбывалъ бы столько барщинныхъ дней, что веденіе собственнаго
хозяйства и прокормленіе семьи сдѣлались бы для него невозможными. Происходящая отъ этого сложность расчетовъ необходимо
должна производить частые споры и несогласія между крестьянами.
Что же касается до самаго размѣра, въ которомъ ихъ должно надѣлить землею, то по нашему мнѣнію едва ли не лучше всего было бы,
не принимая никакой общей нормы, оставить надѣлъ въ томъ видѣ,
въ какомъ онъ былъ сдѣланъ тогда, когда интересы крестьянъ были
ближе связаны съ выгодами владѣльца.
Замѣчательна еще необыкновенно дешевая оцѣнка крестьянскаго
труда, по 10 коп. за мужской рабочій день безъ различія работы пѣшей или на волахъ. Весьма сомнительно, чтобы въ Полтавской губерніи существовала такая средняя цѣна, между тѣмъ какъ въ пограничныхъ съ нею уѣздахъ Харьковской (ст. г. Данилевскаго въ
томъ же нумерѣ «Харьковскій поселянинъ въ настоящее время»)
лѣтній мужской день стоитъ отъ 20 до 30 коп. сер., а зимній отъ 10
до 20-ти.
Что касается до предположенія г. Капниста о переселеніи нѣкоторыхъ изъ крестьянъ малоземельныхъ имѣній на казенныя земли
другихъ владѣльцевъ, то оно съ одной стороны нарушило бы общій
порядокъ оставленія крестьянъ на тѣхъ же мѣстахъ, а съ другой
стороны, при отводѣ имъ, конечно на общихъ правахъ государственныхъ крестьянъ, земель изъ казенныхъ дачъ, могло бы подать
поводъ къ неудовольствію тѣмъ, которые остались бы на земляхъ
помѣщика, съ обязанностью такъ или иначе выкупить усадьбы
и отбывать барщину. Проще было бы въ подобныхъ имѣніяхъ или
оставить весьма незначительную по количеству остающейся земли
господскую запашку, или даже раздѣлить всю землю крестьянамъ,
съ обложеніемъ ихъ соотвѣтственнымъ оброкомъ.
Эту статью мы потому разобрали такъ подробно, что хотя и невозможно согласиться съ основными положеніями автора ея, но она
Digitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЫ!. СТАТЕЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.         79
заключаетъ докольа» полное и со всѣхъ сторонъ обработанное предположеніе о будущемъ устройствѣ поземельныхъ отношеній.
Статья і\ Николая Чарыкова «Объ улучшеніи быта помѣщьихъ
крестьянъ въ Пензенской губерніи» заключаетъ въ себѣ много жалобъ на лѣность крестьянъ и расположеніе ихъ къ нищенству, которымъ многіе изъ нихъ, по удостовѣренію автора, занимаются систематически: нанимаютъ для прошенія милостыни мальчиковъ, съ
которыми отправляются въ болѣе или менѣе далекія путешествія и
возвращаются съ нѣсколькими сотнями рублей. Какіе странные люди! Имѣютъ расположеніе къ нищенству! Не имѣютъ ли они также
расположенія къ голоду,холоду или лежанію больными? Предположеніе г/ Чарыкова о будущемъ устройствѣ крестьянъ заключается въ
томъ» чтобы иму» для образованія осѣдлости, дать, конечно съ выкупомъ чрезъ какое либо кредитное учрежденіе или банкъ, усадьбы
И по возможности выгонъ, и сверхъ того по десятинѣ на душу подовой земли, съ тѣмъ, чтобы они за нее работали на помѣщика 1т/2
дня въ недѣлю и обработывали ее міромъ для уплаты государственныхъ податей, процентовъ за выкупъ и образованія капитала. Эготъ
оборотъ авторъ расчитываетъ такимъ образомъ. Полагая на 100
душъ 100 десятинъ пашни въ трехъ поляхъ, въ каждомъ полѣ будетъ 33>/3 дес.; при хорошей обработкѣ, уродится, сверхъ сѣмянъ,
ржи 6 четвертей и овса 10 четв. на десятинѣ, итого 200 четв. ржи
и 330 четв. овса; изъ этого количества въ первые три года слѣдуетъ
исключать, для образованія хлѣбнаго мірскаго запаса, по четверти
ржи и овса на душу; поступитъ въ продажу ржи 100 четв. по 2 р.
сер. и овса 233 по 1 руб., всего на 433 руб. На уплату податей потребуется 200 руб. сер. и столько же на проценты п погашеніе долга въ кредитное мѣсто, уплатившее за выкупъ усадебъ: останется
такимъ образомъ въ первые три года 100 руб. сер., а затѣмъ въ
слѣдующіе 9 лѣтъ къ окончанію переходнаго времени, за вычетомъ
ежегоднаго расхода въ 400 руб., составится капитала съ нарастающими на него процентами 4,368 руб. 76 коп. сер. — сумма, достаточная на покупку значительнаго участка земли въ собственность
Общиньь Для обработки означенной мірской земли весьма достаточно
ѴД ДНЯ въ надѣлю, такъ что крестьяне имѣли бы для прокормленія себя съ семействами, посредствомъ наемной работы у помѣщика,
или воздѣлыванія снятыхъ у него по добровольнымъ условіямъ земель, остальные три дня.
Въ заключеніе г. Чарыковъ говорить, что можно бы было обществу дать и болѣе земли, но пришлось бы ему тогда гораздо больше
работать на помѣщика — до трехъ дней и болѣе; работа, какъ приDigitized by kjOOQle
80                         СОВРЕМЕННИКЪ»
нужденпая, исполнялась бы небрежно, возникали бы съ обѣихъ сторонъ жалобы, и вслѣдствіе того отношенія крестьянъ къ помѣщикамъ сдѣлались бы враждебными. На это мы можемъ возразить, что
если бы кредитное учрежденіе, давшее капиталъ на выкупъ усадебъ»
выкупило и достаточное для прокормленія крестьянъ количество полевой земли, то они, заработывая сверхъ доходовъ отъ своей земли,
для воздѣлыванія которой достаточно бы было половины тяглъ, довольно значительныя по ихъ быту деньги наемною работою у помѣщиковъ, могли бы, посредствомъ мірской запашки или ежегодныхъ
взносовъ въ теченіе извѣстнаго числа лѣтъ погасить долгъ, и тогда безъ принужденной работы, о которой говоритъ авторъ, сдѣлались бы независимыми собственниками отведенной имъ земли\ Вообще же, хотя многіе опровергаютъ всѣ проэкты,основанные на
мірскихъ запашкахъ, тѣмъ, что мірскія земли будутъ скупо удобряться и плохо обработываться, а потому не принесутъ ожидаемыхъ
урожаевъ, — предположенія г. Чарыкова можно было бы признать
довольно практичными, если бы крестьяне могли понять освобожденіе съ сохраненіемъ барщины. А если необходимо отмѣнить барщину, то конечно надобно нѣсколько измѣнить расчетъ. Во всякомъ
случаѣ, назначаемый крестьянамъ размѣръ работы на помѣщика,
1*/2 дня въ недѣлю, за землю, отведенную въ количествѣ одной десятины на душу, слѣдовательно отъ 2% до 3-хъ десятинъ на тягло,
намъ кажется преувеличены.
Статейка помѣщика Старобѣльскаго уѣзда, г. Гаршина, заключаетъ въ себѣ развитіе одной, весьма справедливой мысли, а именно:
что если земли, отводимыя крестьянамъ, не будутъ выкуплены, и
крестьяне должны будутъ за нихъ работать на помѣщика, то лучше,
вмѣсто опредѣленнаго оклада работъ, назначить оброчную плату, съ
предоставленіемъ помѣщикамъ и крестьянамъ, по обоюдному соглашенію, замѣнять денежную плату работой, отчего эта работа потеряетъ характеръ принужденнаго труда.
Статья г. Ильи Никифорова «Объ усадьбахъ» заключаетъ въ себѣ отвѣты на нѣкоторые вопросы, предложенныя въ № 1 «Журнала
Землевладѣльцевъ». Такъ какъ между этими вопросами большая
часть такихъ, которые общественнымъ мнѣніемъ уже рѣшены окончательно, то мы обратимъ вниманіе только на одинъ изъ нихъ, о
которомъ до сихъ поръ происходятъ нерѣдко горячіе споры.
О пространствѣ усадебныхъ земель, которыя должны быть отведены крестьянамъ, авторъ говоритъ, что, какъ извѣстно ему на
практикѣ, въ настоящее время усадьбы среднею мѣрою простираются отъ 1,400 до 1,600 саженъ, и что первая изъ этихъ цифръ могла
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЬН. СТАТЕЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.         81
бы быть нринята за норму. А какъ въ настоящее время многіе хозяева, чтобы имѣть особое обезпеченіе въ исправной уплатѣ крестьянами податей, прибавляютъ въ каждой усадьбѣ 1,000 саж. земли,
которая за неуплату отбирается, то г. Никифоровъ предлагаетъ
принять эту мѣру и при переходѣ крестьянъ въ срочно обязанное
состояніе.
Предполагаемый авторомъ размѣръ усадебъ, основанный на свѣдѣніяхъ о нынѣ принятомъ среднемъ пространствѣ ихъ, намъ кажется почти достаточнымъ; что же касается до прирѣзанія къ каждой усадьбѣ добавочнаго участка, ’то главное неудобство, по нашему
мнѣнію, заключается въ томъ, что если такъ или иначе выкупятся
полевыя земли, состоящія въ пользованіи крестьянъ и окружающія
деревню со всѣхъ сторонъ, то эти мелкіе участки, данные имъ для
обезпеченія уплаты податей, но принадлежащіе собственно помѣщику, будутъ находиться посреди крестьянской земли, и слѣдовательно образуютъ чрезполосное владѣніе.
Въ статьѣ г. Персіанова «Оцѣнка вознагражденія за трудъ крестъ
янина въ барщинномъ помѣщичьемъ имѣніи Тульской губерніи,»
авторъ дѣлаетъ расчетъ, по которому оказывается, что крестьянинъ, надѣленный на тягло 6 десятинами полевой земли, 1% десятины сѣнокоса и усадьбою въ ‘/< дёс., получаетъ примѣрнаго валоваго дохода 71 руб. 20 коп., а за исключеніемъ того, что стоитъ
обработка земли по наемнымъ цѣнамъ — 29-ти руб. 98-ти коп.,
остается чистой прибыли 41 руб. 22 коп., слѣдовательно вознагражденіе его землею составляетъ ровно половину дѣйствительной цѣнности его работы. Этотъ результатъ былъ бы поразителенъ, если
бы изъ расчета г. Персіанова не было видно, что онъ принялъ за
норму господской запашки 2% десят. на тягло въ каждомъ полѣ;
мы не можемъ не усомниться, чтобы въ большей части имѣній Тульской губерніи дѣйствительно существовали тякія огромныя запашки,
требующія по самому расчету автора 200 мужскихъ и столькихъ
же женскихъ дней, а по нашему мнѣнію едва ли не болѣе, слѣдовательно по меньшей мѣрѣ 50 мужскими и 50 женскими днями болѣе
дозволеннаго закономъ.
ЖУРНАЛЪ ЗЕМЛКВЛ АДѢЛЬЦЕВЪ        № 8.
Статья г. Кривцова «Мнѣніе Орловскаго и Саратовскаго помѣщика,» заключаетъ въ себѣ мысли автора по поводу нѣкоторыхъ §§
 предложеній г. министра внутреннихъ дѣлъ начальникамъ губерній
Digitized by LaOOQle
82                         СОВРКМКННИКЪ
объ открытіи комитетовъ для улучшенія быта крестьянъ; такъ ндпримѣръ по поводу § 1, въ которомъ сказано; «устройство крестьянъ
.должно быть произведено не вдругъ, а постепенно, для того крестьяне должны быть въ переходномъ состояніи», — авторъ говоритъ, что
«ми въ какомъ случаѣ не дслжно допускать крестьянъ къ участію
въ составленіи какихъ бы то ни было условій,... такъ какъ отъ
столкновенія интересовъ, по невѣжеству крестьянъ, могутъ произойти разныя непріятности и безпорядки». Мы полагали, что по
Своду Законовъ только тѣ дѣла считаются правильно веденными, въ
которыхъ одинаково выслушивались обѣ стороны, и только тѣ
контракты признаются дѣйствительными, въ которыхъ условія не
продиктованы одною стороною безъ согласія другой. Относительно
натуральныхъ повинностей, которыми крестьяне должны быть обложены за землю, авторъ находитъ, что прежняго порядка трехдневной работы не должно измѣнять ни ограничивать никакими им*
вентаріями, развѣ только для тою, чтобы поравнять общіе интересы, назначить въ тягла всѣхъ безъ исключенія крестьянъ и, заведя запашку но числу этихъ новыхъ тяглъ, (которыхъ будетъ болѣе мрежнаго по крайней мѣрѣ въ полтора раза) отдѣлить половину
земли для помѣщика, съ тѣмъ, чтобы изъ каждыхъ двухъ тяглъ
одно постоянно находилось на барщинѣ, которая такимъ образомъ
составитъ гораздо большее число рабочихъ дней, чѣмъ могло быть
при прежнемъ порядкѣ (замѣтить должно при этомъ, что говоритъ
помѣщикъ многоземельной губерніи Саратовской, гдѣ количество
пашня большею частію ограничивается только числомъ рукъ), — и
сверхъ того еще предоставить помѣщику право требовать на 12 дней
каждый годъ всѣ тягла сгономъ, въ уплату долга за усадьбы, который такимъ образомъ долженъ быть илатимъ въ теченіе 12-ти лѣтъ.
Представляемъ читателямъ оцѣнить мысли г. Кривцова.
Статья г. Кичеева «Мысли по крестьянскому дѣлу» заключаетъ
въ себѣ почти тѣже предположенія. Авторъ сверхъ того признаетъ
справедливымъ обработывать господскія и крестьянскія поля сообща,
ц урожай дѣлить пополамъ, а въ оброчныхъ имѣніяхъ мѣру крестьянской повинности предоставить опредѣлять помѣщикамъ, съ правомъ
измѣнять ее при каждой ревизіи и съ тѣмъ, чтобы даже тѣ изъ
крестьянъ, которые уже выкупили свои усадьбы (выкупъ предполагается отдѣльный по семьямъ) не имѣли права отказываться отъ лежащихъ на нихъ повинностей, а за отказъ облагались двойнымъ
оброкомъ. Эги предположенія, кромѣ ограниченія права прибавлять
оброкъ, временемъ ревизій, ничѣмъ не разнятся отъ порядка существующаго при крѣпостномъ правѣ.
Digitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЫ!. СТАТЕЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.         93
Статья г. Бэля «А что сдѣлать съ крестьянами нищими» начинается описаніемъ состоянія двухъ имѣній, доведенныхъ до совершеннаго разоренія: одно необдуманными нововведеніями, безполезными
постройками и т. д., а другое постояннымъ выжиманіемъ изъ него
крайнихъ возможныхъ выгодъ всѣми средствами, въ числѣ кбторыхъ
была поголовная барщина по пяти дней въ недѣлю, съ вычетомъ
неиастныхъ дней и наверстаніемъ ихъ въ хорошую погоду. Отъ положенія самыхъ имѣній авторъ переходитъ къ нравственному состоянію крестьянъ, которые, по его мнѣнію, такъ унижены и убиты
духомъ, такъ сроднились съ своею нищетою, что не только по бѣдности своей не имѣютъ никакой возможности выкупить усадьбы, или
безъ посторонняго пособія обзавестись всѣмъ нужнымъ для успѣшнаго хозяйства, но даже, и при оказаніи имъ помощи неспособны
употребить ее въ пользу, безъ учрежденія надъ ними строжайшей
опеки. Въ примѣръ трудности, которую представляетъ улучшеніе
состоянія подобныхъ крестьянъ, г. Бэль приводитъ одно небольшое
имѣніе въ Московской губерніи, которое послѣ нѣсколькихъ владѣльцевъ, разорявшихъ его, наконецъ досталось благонамѣренному
человѣку: не смотря на неусыпные труды и значительныя пожертвованія помѣщика, едва въ десять лѣтъ удалось ему нѣсколько улучшить состояніе крестьянъ; а до тѣхъ поръ все, что онъ давалъ имъ
для поправки ихъ хозяйства, пропивалось въ Москвѣ. Въ видѣ перваго шага къ улучшенію состоянія нищихъ крестьянъ и вознагражденія ихъ за понесенные сверхъ законной мѣры труды, авторъ предлагаетъ отдать имъ усадьбы безвозмездно.
На это редакторъ «Журнала Землевладѣльцевъ» въ сдѣланной имъ
выноскѣ возражаетъ, что хотя конечно помѣщикъ, посредствомъ
злоупотребленія крѣпостнаго права доведшій крестьянъ своихъ до
нищенства, еще весьма немного вознаградитъ ихъ, если отдастъ имъ
усадьбы даромъ, но сдѣлать такое пожертвованіе обязательнымъ невозможно, по самой невозможности доказать, что разореніе крестьянъ
нрензощло именно отъ этого злоупотребленія, а не отъ другихъ
причинъ; относительно же имѣній, переходившихъ въ разныя руки, — 
доказать, чтя настоящій владѣлецъ разстроилъ имѣніе, а не одинъ изъ
его предшественниковъ; и если бы даже это было вполнѣ доказано,
то какъ разувѣрить сосѣднихъ крестьянъ, что они не имѣютъ права
на такое же снисхожденіе?
Отвѣта на это возраженіе, — сознаемся съ прискорбіемъ, — мы
не шкодимъ, кромѣ того, который можетъ быть найденъ въ Сводѣ
Закомовъ, именно въ тѣхъ статьяхъ, которыя говорятъ о превышеніи и злоупотребленіи власти и о взысканіяхъ за то. Но единственъ
Digitized by LaOOQle
84                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нымъ средствомъ къ открытію истины могли бы быть показанія
сосѣдей: можно ли ожидать отъ нихъ безпристрастія? Намъ кажется, что возможно, потому что было бы оскорбительно для помѣщиковъ предполагать въ большинствѣ сосѣднихъ помѣщиковъ расположеніе давать Фальшивыя показанія; притомъ о Фальшивыхъ показаніяхъ есть статьи въ XV* томѣ «Свода Закоповъ». Не забудемъ
также, что и сосѣдніе крестьяне также сосѣди. Притомъ могутъ
быть свидѣтелями разные чиновники, купцы и разночинцы; въ
каждомъ уѣздѣ можно найти множество людей разнаго званія, хорошо
знакомыхъ съ бытомъ окрестныхъ деревень и хозяйствомъ помѣщиковъ. А по закону достаточно показаніе двухъ свидѣтелей. Можно бы также спросить: какъ, не говоря уже о лицахъ, спокойно умершихъ, — привлечь къ отвѣтственности
тѣхъ, которые, выжавъ изъ крестьянъ послѣдній сокъ (техническое
выраженіе) и составивъ иногда такимъ образомъ значительные капиталы, продали выгодно имѣнія, хотя и за нѣсколько меньшую
цѣну противъ благоустроенныхъ, и наслаждаются теперь4 плодомъ
своихъ праведныхъ трудовъ? На это въ Сводѣ Законенъ также
есть правила, которыя были бы достаточны для большей части
подобныхъ случаевъ (о вознагражденіи лица, потерпѣвшаго убытокъ
по взысканію съ имущества проданнаго ему другимъ и подвергшагося взысканію). А если бы нѣкоторые немногіе изъ лицъ, продавшихъ такія имущества, и могли ускользнуть отъ взысканія, то эти
исключенія не могли бы служить препятствіемъ дѣйствію общаго
постановленія: нѣтъ такого проступка, по которому нѣкоторые виновные не успѣвали бы укрыться отъ дѣйствія закона. Надобно
впрочемъ вообще сознаться, что еще не скоро могутъ быть излечены
всѣ язвы, нанесенныя Россіи крѣпостнымъ состояніемъ. Но во всякомъ случаѣ излеченіе самой глубокой между этими язвами — нравственнаго униженія крестьянъ, подъ гнетомъ нищеты потерявшихъ
сознаніе человѣческаго достоинства, — должно ожидать отъ благотворнаго дѣйствія времени и новыхъ, истинно человѣческихъ отношеній, въ которыя они будутъ поставлены, а не отъ предполагаемой
г. Бэлемъ опеки, которая въ глазахъ крестьянъ составила бы продолженіе крѣпостнаго состоянія, въ то время, какъ вокругъ себя они
видѣли бы другихъ свободными. Въ высокой степени желательно
было бы, чтобы нашлось средство подкрѣпить этихъ несчастныхъ
на пути къ исправленію только дѣйствительнымъ, хорошо расчитаннымъ пособіемъ, а не опекою — да и кому поручить эту опеку? Лучше
предоставить ихъ собственнымъ силамъ, предполагая конечно,
что имъ была бы дана въ ссуду, съ разсрочкою на извѣстное число
Digitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЫ*. СТАТЕЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.        83
лѣтъ, сумма, нужная на выкупъ усадебъ и необходимаго количества
полевой земли, такъ какъ мы и вообще считаемъ это единственнымъ
хорошимъ способомъ къ прочному улучшенію быта помѣщичьихъ
крестьянъ. При этомъ выкупѣ владѣльцамъ разоренныхъ имѣній,
отъ которыхъ отошли бы во владѣніе крестьянъ разоренныя также
усадьбы и истощенныя поля, могло бы быть назначено вознагражденіе въ меньшемъ противъ другихъ помѣщиковъ размѣрѣ, и слѣдовательно крестьянамъ пришлось бы уплачивать меньшую сумму. Затѣмъ можно надѣяться, что сначала опомнятся между ними самыя
энергическія натуры и, при свойственной русскому крестьянину
практичности, поймутъ, что положеніе ихъ уже не безвыходно, а
нашедши счастливый исходъ, покажутъ примѣръ и подадутъ руку
помощи остальнымъ. Извѣстно на практикѣ, что иногда обогащеніе
одного двора въ деревнѣ распространяло благодѣтельное вліяніе на
цѣлую общину, такъ что многіе помѣщики нарочно не отпускали
на волю семейство, могущее заплатить за себя значительный выкупъ, чтобы съ удаленіемъ его не изсякъ источникъ выгодныхъ занятій для остальныхъ.
ЖУРНАЛЪ ЗЕМЛЕВЛАДѢЛЬЦЕВЪ №        9.
Въ этомъ нумерѣ между прочимъ находится статья г. Данилова
«Практическія замѣчанія на статью о новыхъ условіяхъ сельскаго
быта, помѣщенную въ Февральской книжкѣ Современника». Не
желая вхаваться въ полемику, мы не станемъ въ подробности
разбирать опроверженія, приводимыя г. Даниловымъ противъ выраженныхъ въ помянутой статьѣ мыслей, предоставивъ сужденіе объ
нихъ читающей публикѣ, а ограничимся тѣмъ, что бросимъ взглядъ
на самыя главныя изъ этихъ возраженій.
Г. Даниловъ находитъ несправедливымъ мнѣніе, что избранные
дворянствомъ въ разныя должности но мѣстному управленію чиновники, хотя и знали о происходящихъ въ нѣкоторыхъ имѣніяхъ вопіющихъ злоупотребленіяхъ помѣщичьей власти, но большею частью
не вступались, чтобы не возстановить противъ себя людей, отъ которыхъ зависитъ ихъ выборъ и въ зависимости отъ которыхъ они
находятся постоянно, во все время отправленія своихъ должностей.
Авторъ говоритъ, что зависимость этихъ чиновниковъ отъ избирателей съ окончаніемъ баллотированія ихъ также оканчивается, — вѣроятно потому, что отъ избирателей не зависитъ смѣнять чиновниковъ до окончанія срока ихъ службы. Смѣнять ихъ конечно избиDigitized by LaOOQle
86                        современникъ.
ратеди не могутъ, но перестанутъ посылать имъ почти окладныя пособія птицей, масломъ, овсомъ, и пр., на которыя низшіе между
выборными чиновниками привыкли также расчитывать, какъ на свое
жалованье, а потомъ ни за что не выберутъ въ другой разъ: послѣднее опасеніе, равно какъ и увѣренность, за безпристрастный разборъ
крестьянскимъ жалобъ быть поставленными на враждебную ногу не
только съ лицами, злоупотребляющими помѣщичью власть, но и съ
большинствомъ другихъ дворянъ, которые по сословному самолюбію
примутъ ихъ сторону, и имѣть вслѣдствіе того непріятности на
слѣдующихъ выборахъ,удерживало и многихъ предводителей. Такія
объясненія мы сами неоднократно слышали отъ благонамѣренныхъ,
но слабыхъ характеромъ людей, служащихъ по выборамъ.
Hé соглашается еще г. Даниловъ и съ тою мыслью, что практическая польза образованности наименѣе чувствительна для отца,
оставляющаго своимъ дѣтямъ крѣпостное состояніе, — и дѣлаетъ
для опроверженія ея сильнѣйшее нападеніе на людей (исключительно?) свѣтски образованныхъ и схоластически ученыхъ. Но спросимъ
мы, если бы крѣпостное состояніе не существовало, то было лм бы
возможно наше рутинное, невѣжественное хозяйство? не сдѣлалось
ли бы для помѣщика необходимостью знаніе науки сельскаго хозяйства, а слѣдовательно и другихъ естественныхъ наукъ? Наконецъ
возможно ли предположить, чтобы человѣкъ, пріобрѣтшій основательныя познанія въ этихъ наукахъ, остался бы совершеннымъ невѣждой въ другихъ предметахъ?
Далѣе г. Даниловъ возстаетъ противъ того мнѣнія, что обязательный трудъ, или что тоже, крѣпостное состояніе, было одною
изъ главныхъ, а можетъ быть и самою главною причиною накопленія долговъ на дворянскихъ имѣніяхъ; авторъ приписываетъ это
явленіе исключительно расточительной жизни помѣщиковъ и пренебреженію ихъ къ собственнымъ дѣламъ. Но мы убѣждены, что ни
рж какой драгой организаціи сельскаго труда это разстройство дѣлъ
но могло сдѣлаться столь всеобщимъ. Или помѣщики сами вынуждены были бы болѣе или менѣе заниматься своими имѣніями и, встрѣчай постоянную нужду въ капиталахъ для затрачиванія ихъ на хозайство, зная* что безъ чистыхъ денегъ и полученіе текущихъ домоовъ для никъ невозможно, тѣмъ самымъ были бы останавливаемы отъ истощенія своихъ денежныхъ средствъ безполезными
издержками,      или можетъ быть водворился бы у насъ какой либо
порядокъ, сходный съ Фермерствомъ на западѣ: тогда строгая опредѣленность доходовъ, не увеличивающихся ни при какомъ урожаѣ,
полагала бы предѣлъ расточительности. Между тѣмъ, при крѣпостDigitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЫ!. СТАТЕЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.         #7
вонъ состояніи крестьянъ, помѣщикъ, имѣющій нормальнаго довода, положимъ, около 5,000 р. сер., въ неурожайный годъ получалъ
иногда менѣе трети — какихъ нибудь 1,500 р., — и долженъ былъ
кормить 300 или 400 душъ. А подобныхъ годовъ бывало иногда въ
теченіе пяти лѣтъ три. Прибавьте къ этому убѣжденіе, свойственное
людямъ не привыкшимъ расчитывать и никогда впрочемъ не оправдывавшееся на дѣлѣ, что одинъ годъ хорошаго урожая все вознаградитъ, и что какъ бы ни были разстроены денежныя дѣла владѣльца имѣнія, хозяйство, движущееся единственно обязательнымъ
трудомъ, будетъ идти своимъ порядкомъ, — и вы получите цѣлый
рядъ причинъ разоренія нашего дворянства, которыхъ общій коровъ
крѣпостное право.
Опровергать одно за другимъ всѣ возраженія г. Данилова прочивъ
статьи «О новыхъ условіяхъ сельскаго быта», значило бы съ одной
стороны доказывать давно признанныя всѣми истины, съ другой — 
далеко перейти за предѣлы настоящаго обозрѣнія. Скажемъ только,
что цѣль этихъ доводовъ одна: доказать, во что бы то ми стало,
необходимость, хотя относительную, обавательнаго труда. Не имѣя
уже явно никакой возможности отстаивать этой мысли для цѣлаго
государства, авторъ опирается на мнѣніе Тенгоборскаго, что въ гйжъ
мѣстностяхъ, гдѣ торговля и промышленность слабы, крестьянину
удобнѣе отбывать свои повинности работой, нежели деньгами. Раздѣливъ подобныя мѣстности, обыкновенно «взываемыя глухими
сторонами, на два вида: на хлѣбородныя, но очень удаленныя отъ
торговыхъ пунктовъ, и на не хлѣбородныя и вмѣстѣ не мануфактурныя, авторъ говоритъ, что въ первыхъ хлѣбопашество, при отмѣнѣ
обязательнаго труда, должно значительно уменьшиться въ размѣрѣ,
а въ другихъ оно можетъ существовать только при этомъ условіи, и
съ уничтоженіемъ его вовсе прекратится. Если бы это даже было
справедливо, то кажется жалѣть не объ чемъ, такъ какъ уменьшиться при отмѣнѣ неестественныхъ условій можетъ только производство, искуственно развитое сверхъ должной мѣры, а уничтожиться
совершенно излишнее; но мы и съ тѣмъ несогласны, такъ какъ
мѣстности перваго рода съ улучшеніемъ путей сообщенія, которое
мы надѣемся увидѣть въ весьма непродолжительномъ времени, перестанутъ быть глухими сторонами, а сдѣлаются житницами Россіи;
въ краяхъ же, отнесенныхъ ко второму роду, гдѣ земледѣліе и теперь производится преимущественно женщинами для прокормленія
ихъ самихъ, дѣтей и стариковъ, между тѣмъ какъ мужчины находятся на заработкахъ въ столицахъ, оно въ настоящемъ видѣ свеемъ
обусловливается не крѣпостнымъ нравомъ, а необходимостью, и не
Digitized by LaOOQle
88                        СОВРЕМЕННИКЪ.
смотря на уничтоженіе этого права, будетъ существовать въ томъ же
видѣ.
Статья г. КлеоФаса Дымши «О необходимости введенія ипотекарной системы» заключаетъ въ себѣ, кромѣ доводовъ объ этой необходимости. въ которой всѣ болѣе или менѣе убѣждены, нѣкоторыя предположенія о самомъ способѣ введенія ипотекъ. Для этого авторъ предлагаетъ:.
1) Чтобы всѣ кредитныя учрежденія, правительственныя и судебныя мѣста и наконецъ частныя общества и лица въ назначенный
срокъ дали знать надлежащимъ уѣзднымъ судамъ о всѣхъ числящихся на каждомъ имѣніи взысканіяхъ и претензіяхъ, при чемъ помѣщики, владѣющіе нѣсколькими имѣніями въ разныхъ уѣздахъ,
должны указать, на которое изъ нихъ они желаютъ отнести обезпеченіе каждаго изъ своихъ долговъ, а если не пожелаютъ это сдѣлать, то немедленно бы уплатили долгъ.
2) Чтобы въ тоже время всѣ помѣщики предъявили судамъ актовое право свое на владѣніе имѣніями, со всѣми относящимися къ
нимъ нужными свѣдѣніями.
3) Чтобы судьи, заведя алфавитныя долговыя книги и внося въ
нихъ полученныя свѣдѣнія, дополняли ихъ извлеченіемъ изъ дѣлъ
своихъ и мѣстной гражданской палаты, внося въ эти книги выписки
о всѣхъ производящихся по имѣніямъ спорахъ и тяжбахъ.
4, и 5) Чтобы впредь до составленія общей оцѣнки имѣніямъ
владѣльцы не имѣли полнаго права отвѣтственной ипотеки; но получали изъ суда выписки, удостовѣряющія только мѣру свободности
ихъ имѣній; въ самой же капитальной цѣнности имуществъ частныя
лица, желающія вступить въ какія либо сдѣлки съ владѣльцами, могутъ удостовѣряться сами, а казенныя мѣста и кредитныя учрежденія — принимать ее на основаніи установленныхъ правилъ.
Эти предположенія намъ кажутся совершенно соотвѣтствующими
своей цѣли и вполнѣ заслуживающими вниманія. Только введеніе
ипотекарной системы можетъ положить твердое основаніе столь
шаткому у насъ частному кредиту.
Въ двухъ статьяхъ своихъ «Земля въ пользованіе» и «Назначеніе работъпо оцѣнкѣ за землю» г. Н. Никифоровъ сначала доказываетъ, что при существовавшихъ до сихъ поръ условіяхъ хозяйства ни наемная, ни продажная цѣна земель не могутъ дать вѣрнаго
понятія объ истинной цѣнности ихъ, которая можетъ быть выведена только изъ средняго дохода; потомъ полагая, что чистый доходъ отъ хлѣбопашества можно, съ нѣкоторою вѣрностью принять
въ половину валоваго, такъ какъ во многихъ мѣстностяхъ Россіи
Digitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЫ!. СТАТЕЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.                        89
земли отдаются подъ обработку изъ половиннаго урожая, авторъ
исчисляетъ, что помѣщичій крестьянинъ въ центральныхъ губерніяхъ, надѣленный на тягло 1/, десят. въ полѣ, ’/< десят. коноплянника, 1 десят. луга и сверхъ того пользующійся выгономъ, получаетъ всего дохода съ пахатной земли 71 р. 64 коп., половина которыхъ составляетъ 35 р. 82 коп., а прибавивъ за лугъ наемной
платы 3 р. 50 коп. и за выгонъ 1 р. всего 40 р. 34 коп. Принимая
однако же во вниманіе, что къ цѣнѣ барщинныхъ работъ, которыя
крестьянинъ отбываетъ за право пользованія этимъ доходомъ, слѣдуетъ прибавить стѣсненіе въ употребленіи свободныхъ дней, происходящее для него отъ необходимости работать на помѣщика въ
назначенное время, авторъ считаетъ справедливымъ по примѣру
Остзейскихъ губерній убавить за это одну шестую, вслѣдствіе чего
изъ 40 р. 34 коп. слѣдуетъ отчислить 6 р. 62 коп., и останется 33 р.
62 коп. На основаніи этой цифры, считая мужской день
лѣтній конный въ... 25 коп.
— пѣшій — ... 20 — 
зимній конный — ... 15 — 
— пѣшій — ...10 — 
Женскій день въ жнпво — ... 20 — 
лѣтній и весенній,
кромѣ жнива въ... 10 — 
зимній по короткости времени въ... 5 — 
г. Никифоровъ полагаетъ справедливымъ обложить крестьянина,
владѣющаго угодьями въ предположенномъ у него размѣрѣ, барщинной работой по 134 лѣтнихъ конныхъ дня, замѣняя нѣкоторое
число этихъ дней пѣшими, зимними и женскими днями, соразмѣрно
съ цѣнностью ихъ, такъ что выходитъ всего мужскихъ дней 120,
въ томъ числѣ конныхъ 79, и женскихъ 123. Въ доказательство же
справедливости своего расчета, г. Никифоровъ приводитъ нынѣ
существующее въ Эстляндіи положеніе о барщинныхъ работахъ,
исполняемыхъ крестьянами за землю и, переводя употребляемые въ
немъ размѣры угодій на русскіе, выводитъ, что отношеніе между
количествомъ земли и числомъ рабочихъ дней въ немъ тоже самое.
Кромѣ нѣсколько уменьшенной оцѣнки крестьянскихъ рабочихъ
дней, (въ большей части мѣстностей центральной Россіи конный
день въ рабочую пору стоитъ 35 коп.) расчетъ г. Никифорова кажется намъ не совсѣмъ вѣренъ уже и по своему главному основанію,
полагающему чистый доходъ равнымъ цѣлой половинѣ валоваго»
Digitized by Google
9Û                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Извѣстно, что чѣмъ теплѣе климатъ, тѣмъ больше часть довода,
остающаяся на долю ренты. Въ Англіи и Франціи климатъ теплѣе,
нежели въ Россіи. Но по де-Лаверню (Essai sur l'économie rurale de
l'Angleterre, 3-е изданіе. Парижъ. 1858, стр. 98) чистый доходъ составляетъ менѣе одной третьей части валоваго дохода, именно только 30%. Какимъ же образомъ у насъ можно считать его въ цѣлую
половину? Одинъ изъ сотрудниковъ самого «Журнала Землевладѣльцевъ», г. Волковъ (Ж. 3. № 12-й, отдѣленіе IV, стр. 99 находить,
что одна только наемная плата за обработку, не считая кроцемга на
другія статьи оборотнаго капитала (т. е. не считая сѣмянъ, ремонта,
анбаровъ, издержекъ по управленію) поглотитъ болѣе Зоулэ третей
валоваго дохода: стало быть, мы должны считать валовой доходъ
менѣе чѣмъ въ одну треть валоваго. А если такъ, то расчетъ г. Никифорова совершенно измѣняется, и по его собственнымъ основаніямъ слѣдуетъ считать на крестьянинѣ вмѣсто 33 р. 82 коя. только
23 р. 20 коп., или еще менѣе. Это значитъ, что и число рабочихъ
надобно, по его же основаніямъ, уменьшить па третью долю Изъ
этого мы видимъ, что если увеличить крестьянскій надѣлъ, хотя до двухъ десятинъ въ полѣ, то все таки согласно съ замѣченною нами разницею въ цѣнѣ рабочаго дня, итогъ барщинной
работы нужно уменьшить на третью часть противъ того, что кладетъ г. Никифоровъ.
ЖУРНАЛЪ ЗЕМЛЕВЛАДѢЛЬЦЕВЪ          №10.
Изъ числа статей, помѣщенныхъ въ этомъ нумерѣ, мы замѣтимъ
статью г. Протасьева «Предположенія объ устройствѣ крестьянъ Сапожковскаго уѣзда, Рязанской губерніи». За надѣлъ землею, примѣрно по семи десятинъ на тягло, авторъ полагаетъ назначить барщинной работы 93 дня или 28 р. сер. оброка, съ обезпеченіемъ помѣщика круговою порукою міра, имѣющаго право принимать противъ неисправныхъ членовъ своихъ понудительныя мѣры, изъ которыхъ первая — принужденіе ихъ заработывать недоимочныя деньги въ свободное время, по опредѣленной таксѣ; сверхъ того авторъ
считаетъ нужнымъ постановить, чтобы при рекрутскомъ наборѣ,
на второй очреди послѣ штрафныхъ, состояли недоимщики, конечно за исключеніемъ тѣхъ, которые пострадали отъ какихъ нибудь
несчастныхъ случаевъ: пожара, падежа скота и т. п., а совершенно
неисправные отдаваемы были въ солдаты или въ распоряженіе правительства, еъ продажею всего ихъ имущества на покрытіе недоимDigitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЬИ. СТАТЕЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.        91
ки, и чтобы отказывающіеся отъ установленной работы подвергались наказанію, какъ ослушники закона. Помѣщикамъ, но мнііпію
автора, слѣдуетъ по возможности устранять себя отъ столкновеній
съ отдѣльными лицами, а стараться дѣйствовать на нихъ посредствомъ мірскаго управленія, которое не должно безусловно подчиняться власти помѣщика, а только состоять подъ его контролемъ,
въ родѣ того, какъ присутственныя мѣста второй инстанціи но (чинены начальнику губерніи; только въ важныхъ поступкахъ противъ
своего лица помѣщикъ долженъ имѣть право представлять крестьянъ въ уѣздное присутственное мѣсто для отдачи въ рекруты или
удаленія изъ имѣнія. Подати должны быть взыскиваемы особымъ,
избраннымъ крестьянами, сборщикомъ, а помѣщикъ совершенно
освобождается отъ отвѣтственности за нихъ. Въ случаѣ такого требованія со стороны помѣщика, которое покажется крестьянину неправильнымъ, онъ можетъ обратиться въ мірское управленіе съ
просьбою указать ему стать:») устава, на которой требованіе основано, и если статьи но окажется, то ему предоставляется жаловаться
уѣздному правленію, а на опредѣленія этого присутствія апеллировать высшему начальству, по независимо отъ жалобы онъ долженъ
исполнить требованіе, за неправильность котораго помѣщикъ отвѣчаетъ уплатою убытковъ втрое.
Крестьяне каждаго прихода составляютъ общество, подвѣдомственное одному мірскому или вотчинному правленію, состоящему,
если въ приходѣ около 1,000 душъ, изъ трехъ, а если около 1.500, 
изъ пяти членовъ, избираемыхъ сходкою хозяевъ и носящихъ названіе старшинъ, которые при вступленіи въ должность приводятся
къ присягѣ и изъяты ня все время службы отъ рекрутства п тѣлеснаго наказанія, а жалованья получаютъ 30 руб. сер. въ годъ
Тому же правленію присвопвается и судебная власть: оно имѣетъ
право подвергать крестьянъ за проступки наказанію розгами не
свыше 40 ударовъ, налагать па нихъ штрафы работою или деньгами
до 5 руб. и отдавать ихъ въ смирительные дома и арестанскія роты,
срокомъ до 6 мѣсяцевъ. Впрочемъ дѣла, касающіяся собственно хозяйственнаго порядка, обсуживаются отдѣльно обществомъ крестьянъ каждаго помѣщика. Участіе въ дѣлахъ мірскаго управленія принадлежитъ изъ числа владѣльцевъ прихода только одному, избираемому прочими дворянами на три года и называемому помѣщикомърасправникомъ или вотчиннымъ начальникомъ, который утверждаетъ
членовъ вотчиннаго правленія и обязанъ наблюдать за ходомъ дѣлъ,
но безъ права рѣшительнаго голоса, такъ что, въ случаѣ его несогласія съ старшинами, дѣло переходитъ въ уѣздное правленіе, coт. ЬХХІП. Отд. II.                    “                  7
Digitized by ooQle
92                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ставляющее вторую инстанцію. Оно состоитъ изъ трехъ членовъ отъ
крестьянъ, избираемыхъ на три года иредварительно выбранными, по одному отъ каждаго прихода, представителями, и столькихъ
же отъ дворяцъ, и собирается, если пѣтъ особенно спѣшныхъ дѣлъ,
разъ въ недѣлю; почему дворяне, не отвлекаясь этою службою отъ
управленія свонми имѣніями, могутъ служить безъ жалованья, а
крестьяне получаютъ по пятидесяти руб. Если же по многочисленности дѣлъ признано будетъ нужнымъ установить ежедневныя засѣданія съ тѣмъ, чтобы члены жили въ городѣ, то дворянамъ назначается содержаніе по 500, а крестьянамъ по 120 р. въ годъ. Въ порядкѣ судебномъ уѣздное правленіе никакому другому мѣсту не подчиняется и даетъ отчетъ въ своихъ дѣйствіяхъ только по требованію министерства внутреннихъ дѣлъ, по апелляціи же [дѣла правленія переходятъ къ начальнику губерніи.
Дворрвыхъ людей авторъ раздѣляетъ на три разряда. Къ первому относятся собственно слуги и должностные, никакому мастерству не обученные, которые могутъ быть или отпущены на волю
безъ земли и безъ всякихъ ограниченій, или съ ихъ собственнаго
согласія обращены въ крестьянъ. Ко второму — мастеровые, за обученіе которыхъ платилъ помѣщикъ: они должны оставаться въ обязанномъ состояніи, если помѣщикъ того пожелаетъ, пока не внесутъ уплаченной за нихъ суммы или соразмѣрною съ нею выкупа;
годъ службы, по выходѣ изъ учепія, зачисляется мужчинамъ'за 25
руб., а женщинамъ за 15 руб. Дворовые третьяго разряда — земледѣльцы увольняются на тѣхъ же условіяхъ, какъ крестьяне. Старики свьіше 55 л. остаются на попеченіи владѣльцевъ, равно и сироты, которыхъ они обязаны стараться обучить ремесламъ безъ платежа денегъ, посредствомъ отдачи на года, съ тѣмъ, чтобы по выходѣ изъ ученія молодые люди могли приписаться къ мѣщанскимъ
или сельскпмъобществамъ.
Относительно всего этого мы должны замѣтить: за неуплату
повинностей отдавать въ солдаты, съ продажею всего имущества,
не мало ли такое наказаніе? Не лучше ли было колесовать пли по
крайней мѣрѣ ссылать въ каторгу? По мягкости сердца, мы готовы
были бы согласиться па назначеніе каторги; но справедливость,
какъ намъ кажется, требуетъ колесованія. Боже мой! не ужели
мы до сихъ поръ не совѣстимся не понимать, что по гражданскому
иску уголовныя наказанія не могутъ быть назначаемы?
Для распространенія грамотности г. Протасьевъ полагаетъ сначала обязать сельскихъ священниковъ принять на себя обученіе
хотя двухъ мальчиковъ на каждыя 100 душъ въ приходѣ и обраDigitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЫ!. СТАТЕЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.      93
тить особенное вниманіе па трехъ, четырехъ изъ способнѣйшихъ
съ тѣмъ, чтобы они могли со временемъ быть хорошими учительскими помощниками, а въ вознагражденіе назначить священникамъ
около 60 руб. въ годъ. Авторъ не опредѣляетъ, изъ какихъ средствъ
должны производиться эти расходы, но повидимому Полагаетъ отнести ихъ па особый сборъ съ крестьянъ, такъ какъ далѣе онъ говоритъ, что черезъ семь или восемь лѣтъ, когда взносы крестьянъ
облегчатся, можно будетъ учредить училища въ большомъ размѣрѣ.
На тотъ же источникъ повидимому предполагается отнести и расходъ по содержанію при каждомъ приходѣ богадѣльни, а въ каждомъ стану больницы: послѣдній долженъ простираться до 1,600 руб.
çep. Хорошо, если все это дѣйствительно должно быть содержимо на
счетъ крестьянъ. Мы, люди образованные, желаемъ просвѣтить
ихъ, — такъ пусть они платятъ деньги. Кажется, прежде всего надобно бы сообразить: тяжелы или легки для нихъ повинности и подати и безъ этихъ прибавокъ.
Въ заключеніе своей статьи г. Протасьевъ говоритъ, что тогда
только быть крестьянъ можно будетъ считать приведеннымъ въ
удовлетворительное состояніе, когда:
1) въ каждомъ селѣ будетъ училище, въ которомъ всѣ безъ исключенія могутъ получать умственное и нравственное образованіе;
2)        въ каждомъ приходѣ будетъ больница и богадѣльня;
3) застрахуются крестьянскія строенія отъ огня, скотъ отъ болѣзней, поля отъ града;
4) подъ рукою у крестьянъ будутъ Фермы, гдѣ они могли бы научиться на опытѣ улучшенному хозяйству, и заведенія для обученія
ремесламъ и мастерствамъ;
5) когда уничтожатъ кабаки, губящіе ихъ нравственно и матеріально, или по крайней мѣрѣ разрѣшать вольную продажу вина, которая доставитъ имъ средства безъ большихъ расходовъ удовлетворять столь сильной въ народѣ наклонности къ пьянству, что она можетъ казаться врожденною. Въ доказательство пагубнаго вліянія кабаковъ можно указать па государственныхъ крестьянъ.
При всемъ нашемъ сочувствіи къ первымъ четыремъ желаніямъ
г. Протасьсва, мы однако же не можемъ раздѣлить мысль, выраженную въ пятомъ: по нашему мнѣнію, не кабакъ вреденъ.а происходящія въ продажѣ питей злоупотребленія, и если съ отмѣною откупной системы и введеніемъ вольной продажи вина онъ сдѣлается просто мѣстомъ разничной торговли хлѣбнымъ виномъ, гдѣ крестьянинъ будетъ имѣть возможность за сходную цѣпу удовлетворять не
страсти къ пьянству, а естественной потребности сѣвернаго жителя,
Digitized by
94.                         СОВРЕМЕННИКЪ.
то пускай кабакъ продолжаетъ свое существованіе. Что же касается
до упоминаемой авторомъ страсти, то она, при такомъ пониженіи
цѣнъ на вино, которое дастъ возможность крестьянину употреблять
его ежедневно,. будетъ встрѣчаться гораздо рѣже, а при постепенномъ распространеніи въ народѣ образованія даже сдѣлается исключеніемъ.
Г. Протасьевъ, говоря о барщинной или оброчной повинности
крестьянъ за занимаемую ими землю, ничего не говоритъ о выкупѣ
усадебъ; вѣроятно онъ думаетъ, что при взиманіи платы за накатную землю и нолевыя угодья платежъ за усадьбу былъ бы двойнымъ
взиманіемъ за одну цѣнность. Мы не можемъ не одобрить такого
мнѣнія. Нѣкоторыя изъ его предположеній объ устройствѣ мірскаго
управленія намъ кажутся довольно основательными. Тѣмъ не менѣе
при этой организаціи, какъ и при всякой другой, крестьяне, обра~
ботывающіе чужую землю не по добровольному, а по опредѣленному
извнѣ договору, неминуемо будутъ поставлены въ непріязненныя
отношенія къ землевладѣльцамъ;, для этого не нужно ни особенныхъ
притязаній со стороны помѣщика, ни большаго своеволія со стороны
крестьянъ: враждебность отношеній явится необходимымъ послѣдствіемъ сложности и неопредѣленности ихъ. Чтобы убѣдиться въ
этомъ, достаточно нѣсколько вникнуть, при разсмотрѣніи всевозможныхъ проэктовъ такого рода, въ смыслъ статей, опредѣляющихъ степень зависимости мірскаго управленія крестьянъ отъ помѣщика. Единственное средство, могущее устранить эту запутанность
отношеній — выкупъ земли, чрезъ посредство кредитной операціи
погашеніемъ долга въ болѣе или менѣе продолжительное время, — 
который съ разу обезпечитъ прочнымъ образомъ благосостояніе
помѣщиковъ и поставитъ общину въ независимое и совершенно
опредѣленное положеніе.
Къ статьѣ 1*. Протасьева приложено составленное имъ, по примѣненію къ мѣстнымъ условіямъ края, урочное положеніе и дополнительная записка объ обработкѣ земли наймомъ, изъ которой видно,
что наемный работникъ съ работницей, которые замѣнятъ собою
два полныхъ мужскихъ и женскихъ тягла, со жѣми причитающимися расходами на содержаніе и ремонтъ лошадей, орудій, строеній
и пр., будутъ стоить помѣщику 88 руб. сер.; при поденномъ же
наймѣ обработка полевой десятины съ обмолотомъ хлѣба и доставкой
на пристань, принимая въ кругломъ счетѣ и паровую десятину, обойдется, въ 5 р. 14 к., а уборка лутовой въ 1 р. 60 к.
Digitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЫ!. СТАТЕЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.       95
ЖУРНАЛЪ ЗЕМЛЕВЛАДѢЛЬЦЕВЪ № 11.
Статья г. II. Сумарокова «Данныя для поземельнаго кредита въ
хлѣбородныхъ губерніяхъ Россіи», въ числѣ разныхъ свѣдѣній объ
иностранныхъ и русскихъ кредитныхъ учрежденіяхъ, заключаетъ
въ себѣ весьма любопытную таблицу курса закладныхъ листовъ,
выданныхъ обществами Силезскимъ, Бранденбургскимъ, Померанскимъ, Западной Пруссіи, Восточной Пруссіи и Позцанскимъ, съ
1807 по 1848 годъ. Изложивъ вообще недостатки нашей системы
поземельнаго кредита, авторъ обращается къ вопросу о выкупѣ
крестьянской земли и указываетъ на удобства, представляемыя
лучшею организаціею кредита, для пріобрѣтенія крестьянами, съ
весьма незначительными чистыми деньгами, участковъ, достаточныхъ для обезпеченія ихъ благосостоянія
Изъ другихъ статей этого нумера замѣтимъ статью «По крестьянскому вопросу», князя Шаховскаго. Авторъ, выразивъ свое полное
сочувствіе къ мысли о выкупѣ земель, находящихся во владѣніи
крестьянъ, въ собственность ихъ, съ немедленнымъ освобожденіемъ
Ихъ отъ власти помѣщиковъ, изъявляетъ сомнѣніе въ томъ, чтобы
они, при многолѣтней привычкѣ къ постоянному* за ними наблюденію
и при недостаткѣ энергіи, произведенномъ въ нихъ крѣпостнымъ
состояніемъ, были способны на столько усвоить себѣ свое новое
положеніе, чтобы, ведя свое хозяйство совершенно самостоятельно,
бездоимочно уплачивать проценты и капиталъ лежащаго на нихъ
за выкупленную землю долга. Для избѣжанія недоимокъ и доставленія имъ возможности пріобрѣтать самостоятельность по мѣрѣ развитія въ нихъ трудолюбія и надлежащей расчетливости, князь Шаховской полагаетъ: оцѣнивъ всѣ состоящія въ пользованіи крестьянъ
земли я угодья и составивъ подробную таксу на всѣ полевыя работы, обложить сначала каждое тягло барщинными работами въ такомъ
размѣрѣ, чтобы стоимость ихъ, считая не по днямъ, а но обработанной землѣ, составила на цѣнность состоящей въ пользованіи
тягла земли семь процентовъ. Изъ числа этихъ семи процентовъ
авторъ полагаетъ шесть собственно въ доходъ помѣщика, какъ нормальный размѣръ нынѣ получаемаго дохода съ населенныхъ имѣній,
и одинъ на составленіе выкупнаго капитала. За работы, составляющія седьмой процентъ,* помѣщикъ обязанъ вносить приходящуюся
сумму въ губернское присутственное мѣсто, которое будетъ учреждено для завѣдыванія крестьянскимъ дѣломъ. Между гіімъ крестьянамъ должно быть объявлено, что кто изъ нихъ желаетъ освобоDigitized by Google
96                        СОВРЕМЕННИКЪ.
литься отъ баріцинной работы, тотъ долженъ къ 1 марта внести
сполна, впередъ за годъ, оброкъ, равный цѣнности причитающихся
съ него работъ. Съ переходомъ на оброкъ соединяются всѣ права
свободнаго состоянія; только за накопленіе значительной недоимки
крестьянинъ опять переводится на барщину. Естественно, что первые
воспользуются этимъ предложеніемъ самые зажиточные между
крестьянами; но затѣмъ и другіе, побуждаемые ихъ примѣромъ,
будутъ стараться также освободиться отъ барщины; а для того,
чтобы въ имѣніяхъ, гдѣ мвого зажиточныхъ крестьянъ, отъ внезапнаго перехода слишкомъ большаго числа тяголъ на оброкъ,
не произошло затрудненія въ работахъ, предоставляется помѣщику
право перечислять съ каждымъ годомъ па оброкъ не болѣе одной
двѣнадцатой полнаго числа: такимъ образомъ авторъ надѣется, что
въ нѣсколько лѣтъ большая часть тяголъ перейдутъ на оброкъ, на
барщинѣ же останутся только самые бѣдные и неспособные, но и
тѣ, постоянно побуждаемые желаніемъ освободиться отъ нея, наконецъ найдутъ средства достигнуть этого. Изъ оброка, также какъ
изъ цѣны работъ, помѣщикъ обязуется взносить седьмую часть на
составленіе выкупнаго капитала, и изъ этихъ ежегодныхъ взносовъ,
составляющихъ одинъ процентъ съ цѣнности всѣхъ крестьянскихъ
земель, будутъ составляться значительныя суммы. Губернское мѣсто,
эавѣдывающее ими. будетъ ежегодно вызывать желающихъ къ полученію капитальной суммы. Если явится желающихъ больше противъ количества собранныхъ денегъ, то преимущество отдается
тому, кто сдѣлаетъ противъ оцѣпкн большую уступку. Получившій
сполна всю оцѣночную сумму теряетъ всякое право на крестьянъ и
земли ихъ, а они продолжаютъ платить по прежнему до окончательнаго выкупа всѣхъ земель въ губерніи. Не разобранныя владѣльцами
деньги могутъ быть отдаваемы для приращенія процентами въ Опекунскій Совѣтъ. При самыхъ благопріятныхъ для этого денежнаго
оборота условіяхъ, то есть если вносимыя на выкупъ суммы будутъ
каждый годъ разбираться, всѣ крестьянскія земли могутъ быть выкуплены черезъ 33 года, а при самыхъ худшихъ, предполагая приращеніе 3-мя процентами, въ 47 лѣтъ, 4-мя въ 41 годъ. По окончаніи этого срока останутся невыкупленными только тѣ земли, которыхъ владѣльцы не захотятъ ихъ продать. Крестьяне такихъ имѣній
могутъ или положить составившійся для нихъ капиталъ въ кредитное учрежденіе, тогда проценты будутъ почти достаточны для уплаты владѣльцу ренты, а при болѣе выгодномъ употребленіи даже превзойдутъ ее, или купить земли въ другомъ мѣстѣ и перейти на нихъ,
причемъ имѣютъ право перенести съ собою всѣ свои постройки.
Digitized by C.OOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЬН» СТАТЕЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.          97
Еслибы мы раздѣляли съ княземъ Шаховскимъ его недовѣріе
къ практическимъ способностямъ русс каго крестьянина и если бы
считали возможнымъ растягивать существованіе барщины и обременительныхъ уплатъ за выкупъ на 33 или болѣе года, то можетъ
быть и нашли бы въ его проэктѣ какія нибудь стороны преимущества передъ нѣкоторыми другими проэктами подобнаго рода; но
и въ этомъ случаѣ мы признали бы необходимымъ сдѣлать уступку
этихъ земель, за уплату стоимости ихъ по оцѣнкѣ изъ крестьянскаго
капитала, обязательною для помѣщиковъ, такъ какъ крестьяне, выплативъ эту суммы деньгами или работой и сверхъ того платя столько лѣтъ на нее обременительный процентъ, неоспоримо пріобрѣтаютъ право на воздѣлываемую ими землю, тѣмъ болѣе, что къ истеченію выкупнаго срока цѣны на землю должны значительно возвыситься, вслѣдствіе чего крестьяне съ своимъ капиталомъ не будутъ
въ состояніи пріобрѣсти тогда такое количество земли, какъ нынѣ,
и сочтутъ себя (впрочемъ весьма справедливо) обиженными противъ
сосѣдей.
ЖУРНАЛЪ ЗЕМЛЕВЛАДѢЛЬЦЕВЪ № 12-й.
Статья г. Селиванова «Объ усадьбахъ». Авторъ начинаетъ исчисленіемъ различныхъ неудобствъ, могущихъ оказаться при отводѣ усадебъ
и полевыхъ земель крестьянамъ въ тѣхъ имѣніяхъ, гдѣ домъ помѣщика и всѣ хозяйственныя строенія его находятся посреди деревни. До
сихъ поръ, говоритъ г. Селивановъ, три поля, принадлежащія
крестьянамъ, располагались около деревни такимъ образомъ, чтобы
къ каждому изъ нихъ можно было проѣхать, не переѣзжая другаго, и чтобы, во время нахожденія его въ пару, скотъ могъ быть
прогоняемъ безъ потравы другихъ полей. Но земли ближайшія къ
деревнѣ, будучи ежегодно лучше другихъ удобряемы, пріобрѣли
большую цѣнность, и потому нельзя ожидать, чтобы помѣщикъ нашелъ возможнымъ эти земли отдать крестьянамъ, а вѣроятно будутъ
отдѣлены имъ другія, болѣе отдаленныя. Такимъ образомъ не только уничтожится прежнее удобство особаго проѣзда къ каждому молю,
но еще усадьбы крестьянъ будутъ отдѣляться отъ выдѣленныхъ
имъ полевыхъ земель землями помѣщика, по которымъ они должны
будутъ ежедневно и сами проѣзжать и прогонять скотъ.
Сверхъ того при слишкомъ близкомъ сосѣдствѣ лицъ, ведущихъ
совершенно различный образъ жизни, могутъ безпрерывно отъ
всевозможныхъ мелочей встрѣчаться поводы къ столкновеніямъ.
Digitized by LaOOQle
98                         СОВРЕМЕННИКЪ.
имѣющимъ чисто личный характеръ. Для избѣжанія этихъ неудобствъ авторъ предлагаетъ, чтобы въ подобныхъ имѣніяхъ' помѣщику предоставлено было право отвести крестьянамъ мѣсто для
усадебъ внѣ деревни, гдѣ окажется удобнѣе, и непремѣнно къ тѣмъ
полямъ, которыя будутъ отведены имъ въ пользованіе, — но за то
безъ всякаго вознагражденія и съ принятіемъ на его счетъ всѣхъ
издержекъ по переселенію. Принятіе этого пожертвованія, гдѣ помѣщикъ пожелаетъ его сдѣлать, авторъ полагаетъ признать для
крестьянъ обязательнымъ, а самый выборъ мѣстъ предоставить добровольному соглашенію.
Мы должны сдѣлать объ этомъ слѣдующія замѣчанія. Если слишкомъ близкое сосѣдство помѣщичьей усадьбы съ крестьянскими
окажется для кого нибудь неудобнымъ, когда крестьяне будутъ освобождены, недовольному сосѣдствомъ будетъ полная воля переселяться куда ему угодно; разумѣется, если опъ хочетъ, онъ будетъ
имѣть полное право испытывать и другое средство: опъ можетъ
убѣждать непріятныхъ ему сосѣдей переселиться отъ него, — разумѣется, тутъ будетъ уже полюбовная сдѣлка, которая тогда будетъ
дѣйствительно добровольною, — качество, котораго не имѣла бы
она при переселеніи крестьянъ до'Освобожденія. Во всякомъ случаѣ, мы не находимъ, чтобы въ предполагаемой безденежной
уступкѣ крестьянамъ мѣстъ для усадебъ заключалось дѣйствительное пожертвованіе, потому что помѣщикъ, взамѣнъ приходившагося ему вознагражденія, которое за какія нибудь 1,400 — 
1,600 кв. саж. полевой земли не можетъ быть слишкомъ значительно, пріобрѣтаетъ не только старую селидьбу, составляющую нѣсколько десятинъ превосходно удобренной зем.ш, которая стоитъ
въ пять или шесть разъ дороже, чѣмъ такой же участокъ въ другомъ
мѣстѣ, но еще сверхъ того лучшія изъ крестьянскихъ полей. Въ
имѣніяхъ, расположенныхъ такимъ образомъ, какъ описываетъ г.
Селивановъ, обыкновенно примыкаютъ къ селенію сѣ одной стороны господскія, съ другой крестьянскія поля, и потому намъ казалось бы, что черезполосности тутъ еще нѣтъ. Невыгодность предполагаемаго авторомъ обмѣна видна уже и изъ того, что онъ предлагаетъ сдѣлать принятіе его для крестьянъ обязательнымъ. Вообще
переселеніе крестьянъ съ воздѣланныхъ ими мѣстъ на невоздѣланныя мы полагали бы допустить не иначе, какъ по освобожденіи
крестьянъ. Если же дѣлать переселеніе принудительнымъ для
крестьянъ при самомъ освобожденіи, крестьянскія хозяйства разстроятся отъ принужденнаго переселенія.
Г. Башкатова «Предположенія о будущемъ устройствѣ помѣщнчьDigitized by CaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЫ!' СТАТЕЙ НО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.         99
ихъ крестьянъ въ губерніяхъ хлѣбородныхъ и густо населенныхъ».
Авторъ находитъ, что для сохраненія хорошихъ отношеній между
помѣщиками и крестьянами надобно, чтобы они были какъ можно
менѣе связаны искуственнымъ образомъ, и потому полагаетъ развязать настоящія отношенія ихъ способомъ простымъ, но невозможнымъ въ исполненіи, по своему рѣшительному несогласію съ національными обычаями и всѣмъ бытомъ нашимъ; а именно, онъ полагаетъ: надѣлить крестьянъ па душу такимъ количествомъ земли, которое бы вмѣстѣ съ усадебною составило на душу цѣнность въ 50 р.
сер.; немедленно заложить эту землю на 33 года въ кредитномъ учрежденіи въ полную цѣну и удовлетворить за нее помѣщика, обязавъ
крестьянъ уплачивать проценты и погашать долгъ; перевести ихъ
на новыя мѣста, гдѣ окажется нужнымъ, съ пособіемъ отъ владѣльца по назначенію комитета, и затѣмъ прекратить всѣ обязательныя
отношенія между помѣщикамъ и крестьянами. При этомъ авторъ полагаетъ цѣнить старую усадебную землю,гдѣона останется за крестьянами, 50 процентами дороже полевой, и надѣется, что переходъ
ихъ въ новое положеніе могъ бы быть совершенно оконченъ въ три
года. Но если выкупается полевая земля, то за усадьбы уже не должно полагать еще особенной платы: вѣдь онѣ собственно не приносятъ никакого дохода помѣщику отдѣльно отъ земли, да и сами по
себѣ не имѣютъ для него никакой продажной цѣнности. Сверхъ того, если надѣлъ по 50 р. на душу предполагается авторомъ менѣе настоящаго надѣла, такое освобожденіе было бы для крестьянъ хуже крѣпостнаго права; отбирать у крестьянъ часть той зсм.пі, которою они
теперь пользуются, значило бы не улучшать, а сдѣлать худшимъ
прежняго ихъ бытъ. Но быть можетъ авторъ полагаетъ, что и за настоящій надѣлъ вмѣстѣ съ усадьбами ненадобно полагать болѣе 50 р.
 на душу? Если такъ, онъ дѣйствительно желаетъ пользы крестьянамъ, да и самимъ помѣщикамъ, которые останутся сами въ убыткѣ,
если освобожденіе станетъ производиться невыгоднымъ для крестьянъ образомъ. Что касается его мысли о необходимости развязать
всякія обязательныя отношенія между помѣщикомъ и крестьянами, этотъ взглядъ есть единственный справедливый и практичный
взглядъ.
Статья г. С. Волкова «Объ отдачѣ земель въ аренду и о вольнонаемномъ трудѣ» начинается весьма справедливыми соображеніями
о невыгодахъ барщины, на которой, по мнѣнію автора, ежедневно
пропадаетъ но крайней мѣрѣ четвертая часть употребляемыхъ на
хлѣбопашество рабочихъ силъ, что составляетъ въ годъ ничѣмъ не
вознагрэдимаго убытка до 28,600,000 р. сер. Затѣмъ авторъ исчиDigitized by CaOOQle
100                       СОВРЕМЕННИКЪ.
слястъ неудобства, могущія встрѣтиться при отдачѣ земель крестьянамъ въ аренду; изъ нихъ главное, по его мнѣнію, и служащее корнемъ всѣмъ прочимъ, есть отдаленность полей, нынѣ составляющихъ запашку помѣщика, отъ крестьянскихъ дворовъ, вслѣдствіе
которой крестьяне не будутъ имѣть возможности унаваживать ихъ, и
земли, истощаемыя въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ, совершенно
потеряютъ цѣпу. Что ::;е касается до обработки наймомъ, то она, по
мнѣнію г. Волкова, не для всѣхъ возможна, потому что требуетъ затраты значительныхъ капиталовъ и независимо отъ того поглотитъ
двѣ трети валоваго дохода, до 25 р. сер. съ десятины, — цѣна до такой степени огромная, что она можетъ относиться развѣ только къ
самымъ промышленнымъ уѣздамъ Московской губерніи. По всѣмъ
этимъ причинамъ авторъ полагаетъ, что самымъ выгоднымъ способомъ хозяйства какъ для Московской губерніи, такъ и для всего
сѣвернаго края, слѣдуетъ признать половщину пли половничество,
между прочимъ и потому, что при этой организаціи сельскаго труда работникъ, который долженъ получить половину урожая, имѣетъ
прямой интересъ трудиться добросовѣстно. Стоимость этого способа
обработки для землевладѣльца таже, что при наемной обработкѣ,
такъ какъ кромѣ земли онъ дастъ и удобреніе; но за то онъ избавляется отъ большой части предварительныхъ расходовъ. Впрочемъ
авторъ сознается, что въ настоящее время еще нѣтъ возможности
безошибочно судпть. какъ о стоимости наемной обработки вообще,
такъ и о томъ, что будетъ выгоднѣе: содержаніе ли постоянныхъ
батраковъ или наемъ поденщиковъ.
Половничество — система вовсе несправедливая въ нашихъ сѣверныхъ земляхъ; оно обременительно даже и въ Южной Франціи. У насъ
чистый доходъ, какъ мы уже замѣчали, едва ли составляетъ и 30 процентовъ валоваго дохода. Какъ бы то ни было, въ промышленныхъ
и сильно населенныхъ губерніяхъ, каковы Московская, Владимірская
и Ярославская, половничество, по нашему мнѣнію, можетъ быть только
скоропреходящимъ Фазисомъ сельскаго хозяйства, какъ бы переходомъ отъ обязательнаго труда къ совершеннѣйшимъ Формамъ земледѣлія. Мы не сомнѣваемся, что съ измѣненіемъ условій сельскаго быта капиталы, до сихъ поръ никогда почти не обращавшіеся у
насъ къ хозяйству, въ числѣ другихъ путей исхода направятся и на
этотъ, одинъ изъ самыхъ выгодныхъ; по самому признанію г. Волкова суммы, употребленныя имъ па хозяйственныя улучшенія, приносятъ ему 15 процентовъ. Тогда указываемое авторомъ затрудненіе къ успѣшному арендованію крестьянами земель — отдаленность помѣщичьихъ полей отъ деревень уничтожится устройствомъ среди саDigitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЫ!» СТАТКЙ НО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.         101
мыхъ отдаваемыхъ въ аренду земель нужнаго числа отдѣльныхъ
дворовъ или Фермъ, которыя конечно не останутся безъ съемщиковъ; съ другой стороны и самая обработка обширныхъ дачъ наймомъ, со введеніемъ улучшенныхъ способовъ хозяйства и при существующихъ уже теперь высокихъ цѣнахъ на всѣ естественныя произведенія, распространится повсемѣстно и будетъ приносить значительныя выгоды предпріимчивымъ капиталистамъ.
ЖУРНАЛЪ ЗЕМЛЕВЛ А ДѢЛЬЦЕВЪ № 13-Й.
Г. И. Сабурова «Соображенія, касающіяся до улучшенія быта
крестьянъ». Изъ этихъ соображеній мы узнали, что комитетамъ невозможно будетъ отчетливо окончить свое дѣло безъ точнаго объясненія того хозяйственнаго положенія, въ которомъ находятся
помѣщики и крестьяне; что дворянство не должно считать этого дѣла легкимъ; что опо повсемѣстно будетъ имѣть самое сильное вліяніе на земледѣліе, и нѣсколько другихъ столь же несомнѣнныхъ
истинъ. Изъ мыслей, не принадлежащихъ къ этому разряду, мы замѣтили одну, также весьма справедливую, что крѣпостное право, въ
отношеніи къ земледѣльческимъ имѣніямъ, тягостно не столько по
юридическому, политическому и хозяйственному своему значенію,
сколько по тѣмъ злоупотребленіямъ, которымъ оно служитъ опорою.
Дѣйствительно по злоупотребленіямъ крѣпостное право нерѣдко составляло зло, рѣшительно невыносимое а тамъ, гдѣ они не доходили до высшей степени, могло быть вынесено, что самымъ очевиднымъ
образомъ доказывается огромнымъ числомъ людей, его выносившихъ.
Статья г. Н. Волкова «Соображенія объ устройствѣ крестьянъ
въ Черниговской губерніи». Эта статья начинается изображеніемъ,
и должно отдать автору справедливость, весьма вѣрнымъ, безчисленныхъ неудобствъ и затрудненій, сопряженныхъ съ барщинною организаціей сельскаго труда во время переходнаго состоянія. «Положимъ, говоритъ авторъ, — крестьянинъ дурно пашетъ, не ровно
сѣетъ, высоко коситъ, и т. д., — нужно тотчасъ бѣжать въ присутствіе, звать члена; иначе черезъ нѣсколько часовъ не будетъ уже ни
какой возможности поправить дѣло и взыскать съ виновнаго. Явится членъ, крестьянинъ станетъ оправдываться, отнѣкиваться, сваливать вину на другаго и т. д. Что тогда дѣлать?» Если допустить
безконтрольное право взыскивать по жалобѣ помѣщиковъ — это значитъ оставить крестьянъ въ прежней или еще худшей зависимости;
если же члены правленія будутъ находиться подъ вліяніемъ крестьDigitized by LaOOQle
102                       СОВРЕМЕННИКЪ.
янъ, помѣщикъ не только лишится всего, предоставленнаго ому по
новому положенію, дохода, но постоянно будетъ играть жалкую и
смѣшную роль человѣка, не получающаго удовлетворенія на свои
справедливыя жалобы. Наконецъ, предположивъ даже невозможное,
составъ присутствія изъ членовъ совершенно добросовѣстныхъ, какія же взысканія установить за дурно исполненные рабочіе уроки?
Тѣлесное наказаніе можетъ быть допущено только за уголовныя
преступленія по суду, а примѣнять его къ упущеніемъ въ исполненіи обязательной работы безчеловѣчно, безнравственно и несовременно. Денежный штрафъ также непримѣнимъ: у большей части
крестьянъ, особенно у нерадивыхъ, нѣтъ гроша за душо|і. Объ арестѣ даже и говоритъ смѣшно: какаго размѣра нуженъ былъ бы домъ,
чтобы ввести систему одиночнаго заключенія? А ввести нужно было
бы именно эту систему, иначе лѣнивые крестьяне будутъ стараться
попасть подъ арестъ. Послѣдній способъ наказанія — принужденіе за
дурно исполненную работу отработать лишнее число дней, надавалъ
бы помѣщикамъ, при неизбѣжномъ вліяніи ихъ на присутствіе,
столько штрафныхъ дней, что число ихъ далеко превзошло бы размѣръ трехдневной барщины, слѣдовательно улучшеніе быта крестьянъ осталось бы одною мечтой.
Единственнымъ средствомъ къ избѣжанію такнхъ ложныхъ
и неестественныхъ отношеній авторъ признаетъ выкупъ и, переходя къ опредѣленію слѣдующаго помѣщикамъ вознагражденія, говорить, что безразсудно было бы требовать уплаты, соразмѣрной съ
коли іествомъ получавшагося, при крѣпостномъ правѣ и злоупотребленіяхъ его, дохода отъ имѣній, и потому расчетъ слѣдуетъ д ѣлать
единственно на основаніи продажной стоимости ихъ. Для примѣра г.
Волковъ беретъ имѣніе въ 100 ревизскихъ душъ, съ 450 десятинами
земли, которое, по настоящимъ среднимъ цѣнамъ — 240 рубл. сер.
за душу, стоитъ 24000 рубл.; если въ этомъ имѣніи надѣлить крестьянъ по ГД десят. на душу, то у помѣщика останется 300 десят.,
цѣною по 40 рубл., всего на 12000 рубл., слѣдовательно, чтобы быть
вознагражденнымъ за понесенную имъ потерю, онъ долженъ получить 12000 рубл. или по 120 рубл. за ревизскую душу, вмѣсто которыхъ правительство можетъ выдать четырехпроцентныя облигаціи
по 125 рубл. сер., съ погашеніемъ ихъ крестьянами по банковому
расчету и съ выдачею капитала по тиражу. Для ускоренія уплаты
авторъ полагаетъ даже на первое время употреблять на нее капиталы, взнесенные въ кредитныя установленія съ благотворительными
цѣлями, и всѣ дворянскія суммы, съ возвратомъ израсходованныхъ
денегъ изъ поступающаго съ крестьянъ сбора, — и сверхъ того
Digitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЬН. СТАТЕЙ НО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.          103
/
предоставить помѣщикамъ облигаціями взносить установленный въ
привилегированныхъ губерніяхъ акцизъ за винокуреніе, и платить
за работу крестьянамъ, для чего долженъ быть установленъ размѣнъ
облигацій на извѣстное число контрмарокъ.
На сколько вѣрна, по нашему мнѣнію, начертанная г. Н. Волковымъ картина затрудненій и безпорядковъ, сопряженныхъ съ барщиною во время срочно-обязаннаго состоянія, на столько же пристрастнымъ кажется намъ расчетъ вознагражденія помѣщикамъ.
Хотя авторъ и говоритъ, что это вознагражденіе должно быть соображено нс съ получаемыми при крѣпостномъ правѣ доходами, а
съ продажною цѣною имѣній, но на чемъ же основана эта продажная цѣна, если нс на получавшихся до сихъ поръ доходахъ?Въ приведенномъ здѣсь примѣрѣ, владѣлецъ 450 дес., стоящихъ по словамъ самаго автора по 40 р. сср. за дес., за отходящія отъ него 150
дес. долженъ бы былъ получить, по цѣнности земли, не 12,000 р.
какъ расчитываетъ г. Волковъ, а 6,000 р. сер., съ нѣкоторою
прибавкою за усадебныя земли, если только онѣ нс заключаются
въ предположенномъ падѣлѣ по V/* дсс. на душу, остальные же
6,000 руб. составили бы выкупъ личности крестьянъ, котораго въ
настоящее время перестали требовать и самые настойчивые приверженцы крѣпостнаго права. Притомъ я самый надѣлъ по 1‘/2 дес. на
душу, слѣдовательно по 33/4 дес. примѣрно на тягло, слишкомъ малъ,
чтобы обезпечить надлежащимъ образомъ не только благосостояніе
крестьянъ, но и платежъ по 6 р. 25 коп. съ души, составляющій
5°/0 на сумму; вдвое большую противъ цѣнности отведенныхъ имъ
угодій. Что же касается до предположеній автора о платежѣ виннаго
акциза въ казну облигаціями и задѣльной платы крестьянамъ контр 
марками, то первое, кажется намъ, могло бы быть принято, хотя съ
нѣкоторыми ограниченіями п, въ особенности при повсемѣстной отмѣнѣ откупной системы, значительно бы ускорило непосредственное
удовлетвореніе помѣщиковъ, а второе едва ли оказалось бы удобнымъ
на практикѣ, по самому неудобству примѣненія къ мелкимъ суммамъ процентнаго разсчета, составляющаго главное условіе обращенія всякаго рода облигацій.
ЖУРНАЛЪ ЗЕМЛЕВЛАДѢЛЬЦЕВЪ Л® 14-Й.
А. Потулбва «Общая Формула для оцѣнки поземельныхъ угодій
и крестьянскихъ повинностей.» Основною единицею, для опредѣленія
поземельнаго дохода, авторъ принимаетъ доходъ съ десятины, заDigitized by A.OOQ1C
104                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сѣяпкой рожью, и сравнительно съ нимъ опредѣляетъ цѣнность
сѣнокосовъ, выгоновъ, усадебной и огородной земли.
Отношеніе этихъ цѣнностей, также и цѣнности урожая яроваго
хлѣба къ доходу отъ ржи, зависитъ отъ мѣстности имѣнія и отъ
мѣстныхъ промысловъ, и авторъ, по разнообразію этихъ условій,
раздѣляетъ имѣнія: во-первыхъ на исключительно земледѣльческія,
земледѣльческія и промышленныя; во-вторыхъ, на подгороднія,
близгороднія и дальнія; и затѣмъ еще подраздѣляетъ промышленныя имѣнія на такія, въ которыхъ крестьяне занимаются промыслами дома или покрайней мѣрѣ въ ближайшихъ мѣстностяхъ, и такія,
изъ которыхъ они для промысловъ отлучаются въ дальнія мѣста и
на продолжительные сроки. Для каждаго изъ этихъ разрядовъ г.
Потуловъ полагаетъ особую'норму отношенія дохода отъ земель,
состоящихъ подъ усадьбами, лугами и проч., къ доходу отъ ржи.
Основная ядея автора относительно оцѣнки усадебъ состоитъ въ
томъ, что отъ какихъ *ы промысловъ или занятій крестьянинъ ни
получалъ свой дохо. ъ, его всеже слѣдуетъ считать поземельнымъ
доходомъ, такъ какъ полученіе его обусловливается владѣніемъ
землею. или покрайней мѣрѣ-усадьбою, а потому и часть, приходящая?* на долю помѣщика, должна бытъ принимаема за доходъ отъ
земли. Какъ па самый яркій примѣръ осуществленія этой идеи, авторъ указываетъ на нѣкоторыя имѣнія въ промышленныхъ губерніяхъ, гдѣ крестьяне вовсе не занимаются земледѣліемъ, но живутъ
Весьма зажиточно, платя по 10,15 и болѣе рублей оброка съ тягла,
такъ что, по получаемому съ него помѣщикомъ доходу, полу десятинный участокъ усадебной земли стоитъ отъ 400 до 600 рубл. сер. Въ
такихъ имѣніяхъ, считая валовой доходъ съ полудесятипы ржи въ
10 рубл.. ренту ровною */3 этой суммы — 3 рубл. 33 к. сер., а оброкъ съ тягла въ 20 рубл., по расчету г. Потулона, доходъ съ усадебной земли въ 6 разъ болѣе получаемаго отъ ржи — высшая мѣра
этого дохода. Напротивъ въ селеніяхъ исключительно земледѣльческихъ ипритомъ отдаленныхъ отъ городовъ, доходъ съ усадебной
земли принимается только въ полтора раза противъ дохода отъ ржи.
а остальные разряды селеній находятся между двумя крайностями.
Обращаясь затѣмъ къ распредѣленію валоваго дохода между
владѣльцами и крестьянами, авторъ говорить, что самой справедливой нормы для него *надобно искать въ мѣстномъ обычаѣ относительно найма земель, съ нѣкоторымъ пониженіемъ цѣпы въ пользу
крестьянъ, платящихъ ренту деньгами. Такимъ образомъ въ мѣстностяхъ, гдѣ наемщики обрабатываютъ землю за ’Д произведеній,
крестьяне должны быть обложены оброкомъ въ % (не много менѣе
Digitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ ЖУРНАЛЫ!. СТАТЕЙ ПО КРЕСТЬЯНСК. ВОПРОСУ.                               165
Уз) получаемаго ими дохода, а гдѣ наемщики отдаютъ половину
урожая, оброкъ долженъ быть 3/7 (нѣсколько менѣе /2.)
Чтобы лучше объяснить примѣненіе этихъ приложеній, авторъ
беретъ въ примѣръ промышленное имѣніе въ окрестностяхъ Петербурга, гдѣ, по его мнѣнію, доходъ съ усадебной земли въ 6 разъ болѣе получаемаго отъ ржи, отъ яроваго поля равенъ ему, а съ луга
и выгона составляетъ 3/4 его; крестьяне надѣлены */, дес. земли подъ
усадьбами, 1 дес. въ каждомъ полѣ, и '/2 дес. луга съ выгономъ, — всего 5 дес. Урожай ржи, за исключеніемъ сѣмянъ, по три четверти съ
десятины, а цѣна ржи 4 руб. 50 коп., слѣдовательно доходъ съ ржаной десятины 14 руб. оброкъ съ тягловой земли предположенъ въ
‘/3 валоваго дохода.
Валовой доходъ съ тягловаго участка:
Съ '/2 дес. усадебной и огородной земли 42                      р.
Съ десятины ржи... 14»
Съ десятины яроваго... 14»
Съ 1% десятины луга и выгона... 15» 75 к.
Итого.. 85 р. 75 к.
Оброкъ съ тягла... 28 р. 60 к.
Для опредѣленія стоимости исполняемыхъ крестьянами земледѣльческихъ работъ, авторъ предполагаетъ, что, хотя она въ дѣйствительности менѣе дохода, получаемаго отъ тягловой земли, но ее
слѣдуетъ считать равною этому доходу, съ тѣмъ, чтобы крестьяне
имѣли копѣйку на чорный день и работали на помѣщика, не по точному расчету стоимости работъ, а нѣсколькими процентами выше;
при этомъ условіи, по мнѣнію автора, трудъ ихъ во время переходнаго состоянія пе будетъ ниже свободнаго труда. Согласно съ этимъ
положеніемъ, г. Потуловъ считаетъ, что самая справедливая цѣна
рабочаго дня получится, если цііФру валоваго дохода, получаемаго
крестьяниномъ отъ тягловаго участка, раздѣлить на все число рабочихъ дней, необходимое ему для исполненія, какъ барщинныхъ,
такъ и своихъ домашнихъ работъ.
Мы не видимъ, къ чему бы послужило на практикѣ предположеніе автора объ опредѣленіи дохода съ каждаго рода земель по сравненію съ доходами отъ земли, находящейся подъ рожью, такъ какъ
эти доходы могутъ быть всего лучше опредѣлены дѣйствительною
цѣнностью средняго урожая; принятіе же особой, неизмѣнной Формулы для каждаго рода имѣній невозможно, по безконечному
разнообразію мѣстныхъ хозяйственныхъ условій, и по невозможности
провести опредѣленную черту раздѣла,навр. между имѣніями, исклюDigitized by LOOQle
106                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чательно земледѣльческими, и просто земледѣльческими, слѣдовательно заключающими въ себѣ нѣкоторые начатки промышленности,
и между этими имѣніями и промышленными. Что же касается до
огромной цѣнности земель тамъ, гдѣ крестьяне хлѣбопашествомъ
вовсе не занимаются, основанной на получаемыхъ ими промысловыхъ выгодахъ отъ усадебъ, то эту цѣнность мы признаемъ дѣйствительною только въ такомъ случаѣ, если будетъ доказано, что
посторонніе наемщики дали бы за эти усадьбы плату, равную получаемому отъ крестьянъ оброку, и притомъ эта плата приходилась бы
не за возведенныя крестьянами, большею частію на свой счетъ,
строенія, а собственно за мѣстныя выгоды. Если же оброкъ много
превышаетъ могущую получиться съ постороннихъ наемщиковъ
плату, то онъ есть налогъ на промышленныя способности крѣпостныхъ людей, подобный взыскиваемому нѣкоторыми помѣщиками
оброку, по 100 и болѣе рублей серебромъ, съ особенно даровитыхъ
крестьянъ или дворовыхъ людей, занимающихся ремеслами или
торговлею въ столицѣ, ничего не получающихъ отъевоего владѣльца кромѣ освобожденія отъ полевыхъ или домашнихъ работъ, развѣ
только обученныхъ ремеслу на его иждивеніи, и то большею частію
посредствомъ отдачи на года, слѣдовательно почти безплатно. Подобный оброкъ вовсе не можетъ быть принимаемъ въ соображеніе
при опредѣленіи цѣнности крестьянскихъ угодій.
Способъ, придуманный авторомъ для опредѣленія цѣнности рабочаго дна посредствомъ раздѣленія получаемаго крестьянами дохода на сумму барщинныхъ и домашнихъ рабочихъ дней, намъ
кажется весьма неудобнымъ, потому что домашнія работы крестьянъ
исполняются кромѣ тягловыхъ людей и полурабочими, а при нѣсколько усиленной барщинѣ, почти исключительно лежатъ на полурабочихъ, которыхъ отношеніе къ числу тяглъ во дворѣ совершенно
случайное: такимъ образомъ въ одномъ дворѣ оказалось бы одно
число рабочихъ дней, а въ другомъ совершенно иное.
