СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРЪНІЕ.
ВОПРОСЪ О СВОБОДЪ
ЖУРНАЛИСТИКИ ВО ФРАНЦІИ.
Частб говорятъ, что мы мало знакомы съ бытомъ и учрежденіями Западной Европы. Но, чтб еще хуже, надобно прибавить, что и
тѣ немногія понятія, какія мы ввкѣемъ объ этихъ предметахъ, чаще
всего бываютъ Фальшивы. Обыкновенно мы и хвалимъ учрежденія
Западной Европы неудачно и осуждаемъ ихъ несправедливо. Объ
ошибочности похвалъ случалось намъ говорить очень часто, а теперь мы хотимъ обратить вниманіе на неосновательностьпорицаній.
Примѣры ея встрѣчаются на каждомъ шагу. Начнемъ мы, напримѣръ, порицать Французскую централизацію, и,чуть дѣло дойдетъ до
задора, готовы мы бываемъ на основаніи одного этого Факта объявить, что Французы ни къ чему порядочному непригодны. Но, какова бы ни была чрезмѣрность Французской централизаціи, все-таки
она ничего не значитъ по сравненію съ тѣмъ, какъ живемъ мы сами. У Французовъ, напримѣръ, нѣтъ и понятія о томъ, что если въ
какомъ нибудь Кальвадосскомъ департаментѣ подрались двѣ государственныя крестьянки (употребляемъ этотъ терминъ, какъ болѣе привычный вамъ для обозначенія того, что обѣ эти женщины были
свободнаго состоянія, а не крѣпостныя), то дѣло объ ихъ дракѣ, не
стоющее выѣденнаго яйца, можетъ дойти до высшихъ инстанцій
парижскаго правительства и раза три возвращаться къ мѣстному начальству для дополненія справками, чтобы каждый разъ являться
опять въ Парижъ въ новомъ и толстѣйшемъ видѣ. Французы также
не имѣютъ понятія о томъ, что если какой нибудь дижонскій мѣщанинъ или разночинецъ вздумаетъ перемѣнить двѣ доски въ кровлѣ своего домика, протекающей отъ дождя, то предварительно должТ. LXXVIL Отд. Ш.                                       16
Digitized ЬуCiOoqIc
240                       СОВРЕМЕННИКЪ»
но ему испросить на это разрѣшеніе отъ дижонской строительной
коммиссіи, и дѣло пойдетъ на разсмотрѣніе самого префекта. Мало
ли о чемъ не имѣютъ понятія Французы! Если не ошибаемся, они не
имѣютъ понятія даже о строительныхъ коммиссіяхъ, и мы употребили этотъ терминъ только для удобопонятности.
Изъ всѣхъ странъ Западной Европы особенно много самыхъ
горькихъ изобличеній перепадаетъ отъ насъ на долю Австріи и
Франціи. Мы справедливо и очень сильно соблазняемся необыкновенной стѣсненностью австрійской жизни, и деспотизмъ, подъ которымъ изнемогаютъ благодатныя страны дунайскаго царства, возбуждаетъ въ насъ сильнѣйшее негодованіе; мы даже краснѣемъ отъ
мысли, что столь унизительныя для человѣка учрежденія безславятъ
собою ту часть свѣта, въ которой живутъ такіе просвѣщенные народы. Впрочемъ, для Австріи все-таки еще извинительно терпѣть такую участь, какой она подвержена: по нашему мнѣнію, это
государство никогда не знало болѣе легкихъ временъ. Но вотъ,
посмотрите на Французовъ. У нихъ, не говоря ужь о временахъ
слишкомъ дальнихъ, на нашей памяти былъ Людовикъ-Филиппъ
съ палатою пэровъ и съ палатою депутатовъ; о самомъ Людовикѣ-Филиппѣ слышали мы въ тѣ времена очень мало (только потомъ догадались мы, что втихомолку распоряжался онъ во Франціи всѣмъ, какъ хотѣлъ); палата пэровъ тоже вела жизнь не шумную; до за то палата депутатовъ! вотъ въ ней какіе были ораторы и
какимъ вольнымъ языкомъ обо всемъ разсуждали! Всходитъ, бывало,
на каФедру Гизо и говоритъ: «Могущество Франціи основано па ея
свободѣ, и правительство ничего не дѣлаетъ иначе, какъ но свободному согласію свободныхъ представителей страны». Каково! вѣдь
первый министръ, а въ двухъ Фразахъ три раза произнесъ слово
свобода. Палата восхищается, и мы тоже. Только что сходитъ онъ
съ каФедры, карабкается на нее маленькій Тьеръ и даетъ окрикъ на
Гизо своимъ пискливымъ голосомъ: «Чтб ты тамъ толкуешь о свободѣ? Ты вотъ бери примѣръ съ меня: вотъ я такъ ужь можно сказать другъ свободы; а ты мало ее любишь!» Вся палата апплодируетъ, и вся Европа восхищается горячностью любви Тьера къ свободѣ. Но Гизо не дался въ несправедливую обиду: онъ уже опять на
каФедрѣ и говорить: «Тьеръ утверждаетъ, что я мало люблю свободу. Нѣтъ, я очень ее люблю; я долженъ сказать, что жить безъ нея
не могу». Палата апплодируетъ больше прежняго, и Европа дивится
великости любви Гизо къ свободѣ. Вогъ какія были времена, а теперь чтб?
Мы вспомнили все это по случаю недавнихъ статей во Французскихъ газетахъ, жалующихся на свое нынѣшнее угнетеніе, вспомиDigitized by Google
ВОПРОСЪ О СВОБОДЪ ЖУРНАЛИСТИКИ ВО ФРАНЦІИ.             241
нающихъ о блаженныхъ временахъ своей свободы и требующихъ ся
возстановленія. Читая эти статьи» мы подумали, что счастливы были бы, напримѣръ, австрійскіе журналисты, если бы подвергались
точно такому же угнетенію, какъ Французскіе.
Читателю извѣстно, что, вмѣстѣ со многими другими конституціонными правами общественнаго мнѣнія, послѣ 2 декабря 1851 года
была уничтожена во Франціи также и существовавшая въ вей свобода журналистики; Шума по этому поводу было очень много, и ниже мы увидимъ, кто собственно былъ виноватъ въ этой потерѣ: дѣйствительно ли вина падаетъ главнымъ образомъ на тогдашняго президента республика, нынѣшняго императора Наполеона III, или, скорѣе, на людей, хвалящихся тою любовью къ свободѣ, которую будто
бы выказывали, когда были правителями государства при Людовикѣ Филиппѣ; а теперь прежде всего, чтобы понять жалобы и требованія, надобно взглянуть на законы, которымъ подчинено печатное выраженіе мнѣній во Франціи.
У насъ многіе полагаютъ, что во Франціи теперь, въ самомъ дѣлѣ, нѣтъ свободы печатнаго слова. Какъ сказать объ этомъ? Оно,
если хотите, ея дѣйствительно нѣтъ во Франціи по сравненію съ
свободою печатнаго слова въ Англіи, въ Швейцаріи, въ Бельгіи, въ
Соединенныхъ Штатахъ. Но если сравнить Францію даже съ Пруссіей, то окажется, что во Франціи печатное слово едва лп не свободнѣе. Во первыхъ, всѣ стѣсненія, какія только есть во Франціи, относятся единственно къ газетамъ, да и то не ко всѣмъ, а лишь исключительно къ политическимъ. Для книгъ рѣшительно никакихъ
стѣсненій не существуетъ. Мы видывали людей, разумѣется, русскихъ, которые до того высоко образованы и, можно сказать, учены,
что для всѣхъ своихъ знакомыхъ кажутся оракулами, и которые, между тѣмъ, очень пріятно удивлены были появленіемъ ’ книги Токвиля
о Французской революціи, книги, которая, подъ предлогомъ исторіи,
содержитъ памфлетъ противъ нынѣшней правительственной системы во Франціи. Если бы они лучше знали нынѣшніе французскіе законы о книгопечатаніи или, по крайней мѣрѣ, помнили бы, какія
книги безпрепятственно издавались въ Парижѣ постоянно съ самаго
учрежденія самодержавной власти Наполеона, они сами посмѣялись
бы своему восхищенію по случаю напечатанія въ Парижѣ книги Токвиля. Правительство Наполеона III, какъ ни сурово смотритъ оно
на политическую литературу, никогда не считало удобнымъ присвоивать себѣ власть просматривать книги до ихъ напечатанія. Въ Формѣ книги Французскіе писатели всегда могли издавать все, чтб хотѣли, да и не могли встрѣчать въ этомъ затрудненія, потому что,
какъ мы сказали, правительство никогда не брало на себя права оста*
Digitized byCiOoqIc
242                       СОВРЕМЕННИКЪ.
на вливать печатаніе какой бы то ни было книги. Дѣйствительно,
Прудонъ издавалъ свои новыя сочиненія въ Парижѣ такъ же безпрепятственно, какъ издавалъ бы ихъ въ Брюсселѣ или Лондонѣ, хотя
основная мысль его постоянно одна и та же — мысль, что всякое правительство, въ какой бы то Формѣ ни было, противно общественному благу, и хотя эта мысль, по его обычаю» выражается у него всегда.самымъ рѣзкимъ, эффектнымъ, часто циническимъ образомъ,
съ постоянными обращеніями къ Наполеону III въ томъ духѣ, что
способъ его дѣйствій подрываетъ во Французской націи всякое довѣріе къ правительству. Постоянно также печатались въ Парижѣ
новые томы «Исторіи Французской революціи» ЛуиБлана, хотя Луи
Бланъ изгнанникъ, осужденный на вѣчное заключеніе въ крѣпости,
и хотя вся его исторія написана въ доказательство того, что единственная правительственная Форма, пригодная для Франціи, есть республиканская, а всѣ другія правительства могутъ держаться во
Франціи только насиліемъ, обманомъ, развращеніемъ народа и инквизиціонными средствами. Эти книги печатались въ Парижѣ, и подобныя имъ.продолжаютъ печататься такъ же свободно, какъ будто
какіе нибудь учебники ариѳметики или алгебры. Мы упомянули только о двухъ писателяхъ, которые особенно извѣстны своимъ крайнимъ республиканскимъ образомъ мыслей и непримиримымъ ожесточеніемъ противъ Наполеона III и которые могли бы казаться
опаснѣе всѣхъ другихъ по своему вліянію на публику. Но просмотрите списки книгъ, издаваемыхъ въ Парижѣ: вы увидите между
ними десятки и сотни республиканскихъ сочиненій. Точно также
вы увидите и множество сочиненій, написанныхъ въ пользу Бурбоновъ или въ пользу Орлеанскаго дома. Правительство Наполеона Ш
никогда не рѣшалось и не могло стѣснять той части литературы,
которая имѣетъ Форму книгъ.
Всѣ жалобы на стѣсненіе свободы печатнаго слова во Франція
относятся исключительно къ политическимъ газетамъ и къ той частя
журналовъ, которые посвящены политикѣ. Но и тутъ напрасно было бы думать, что правительство Наполеона III присвоило себѣ какія
нибудь прямыя средства помѣшать напэчатанію какой бы то ни было
статьи, въ какомъ бы то ни было духѣ. Оно узнаетъ о содержанія
нумера газеты только уже по его напечатаніи. Итакъ, кто отваживается на рискъ, можетъ и въ газетѣ напечатать, чтб ему угодно.
Въ чемъ же состоитъ стѣсненіе? Статьи, содержаніе которыхъ было бы по Французскимъ законамъ преступно» подвергались бы судебному преслѣдованію, которое и начинается и производится людьми,
независимыми по своему положенію отъ администраціи. Но не это
называется во Франціи стѣсненіемъ; напротивъ, газеты только тоDigitized byCiOOQlC
ВОПРОСЪ О СВОБОДѢ ЖУРНАЛИСТИКИ ВО ФРАНЦІИ.            2(3
го и требуютъ, чтобы ихъ преслѣдовали судебнымъ порядкомъ,
опредѣливъ какія угодно строгія правила о томъ, чтб должно считаться преступнымъ въ печати. Стѣснены газеты совершенно другимъ средствомъ, которое предоставило себѣ правительство знаменитымъ декретомъ 17 Февраля 1852 года. Этотъ законъ даетъ министру внутреннихъ дѣлъ власть дѣлать газетамъ замѣчанія или выговоры (avertissements), и прибавляетъ, что изданіе газеты, получившей два выговора, можетъ быть пріостановлено на два мѣсяца
министромъ; по прошествіи этого срока, газета продолжаетъ выходить, но если еще разъ подвергнетъ себя замѣчанію, то можетъ
быть запрещена. Нѣтъ надобности говорить, что замѣчанія дѣлаются публично, печатаются въ получающей ихъ газетѣ и во всѣхъ другихъ газетахъ.
Не можетъ подлежать ни малѣйшему сомнѣнію то, что подобный
способъ наносить матеріальный вредъ газетамъ черезъ временную
остановку или запрещеніе ихъ рѣшеніемъ одной административной
власти, безъ правильнаго суда съ свободною и полною защитою,
долженъ очень значительно стѣснять свободу политическихъ преній
въ газетахъ, и мы нимало не думаемъ находить удовлетворительнымъ положеніе, въ которое поставлены Французскія газеты введеніемъ системы замѣчаній. Но все-таки было бы ошибочно вѣрить
какимъ нибудь австрійскимъ или неаполитанскимъ масштабомъ просторъ критики, остающейся у Французскихъ газетъ и при этой системѣ. Обратимъ вниманіе хотя на то обстоятельство, что замѣчанія
дѣлаются публично, съ указаніемъ мѣстъ, вызвавшихъ замѣчаніе.
Всякое замѣчаніе, перепечатываясь во всѣхъ газетахъ, становится
предметомъ разсужденій цѣлой публики, возбуждаетъ сильные толки;
поэтому было бы неосновательно сказать,что административная власть
можетъ дѣйствовать тутъ безотчетно: напротивъ, она должна дѣйствовать очень осмотрительно, чтобы не навлечь на себя насмѣшекъ
или раздраженія публики неосновательностью или мелочностью повода къ данному ею замѣчанію; мало того: она не можетъ быть щедра
на раздачу замѣчаній, потому что иначе шумъ, возбужденный однимъ замѣчаніемъ, превратился бы въ сильный ропотъ, оживляясь
новыми столкновеніями: необходимо бываетъ ждать, пока затихнутъ
толки по одному поводу, чтобы сдѣлать новое замѣчаніе, — и, дѣйствительно, самые суровые къ политическимъ преніямъ министры,
каковъ былъ Эспинасъ, прибѣгали къ замѣчаніямъ очень рѣдко.
Но еще важнѣйшимъ обезпеченіемъ для очень широкаго простора
газетной критики служитъ самая цѣль, для которой введены замѣчанія. У насъ многіе, мѣряя, какъ мы выразились, Французскія отношенія на масштабъ вовсе не Французскій, воображаютъ, будто бы
Digitized ЬуCiOOQlC
244                       СОВРЕМЕННИКЪ.
правительство Наполеона III стѣсняетъ газеты для того,чтобы избавить свои распоряженія отъ печатной критики. Вовсе нѣтъ: какъ бы
ни судилъ кто о принципахъ этого правительства, но нельзя отказать ему въ сообразительности и просвѣщенности. Потому оно, при
всемъ своемъ полновластіи, никогда не забывало, что предоставленіе его дѣйствій свободному разбору публики приноситъ пользу ему
самому. Оно знаетъ, что самый сильный источникъ могущества есть
популярность, а популярность предполагаетъ живое участіе общества въ государственныхъ дѣлахъ, а безъ свободы судить о нихъ
угасаетъ всякая охота интересоваться ими. Итакъ, предоставлять
свои дѣйствія критикѣ оно считаетъ необходимымъ для собственнаго могущества. Этого мало: оно, какъ правительство просвѣщенное, понимаетъ, что ошибки приносятъ больше всего вреда тому,кто
ихъ дѣлаетъ, и что исправленіемъ своихъ ошибокъ можетъ оно
возстановлять свои выгоды, потерпѣвшія отъ ошибокъ; потому оно
никогда не теряло, — не скажемъ просто: готовности... нѣтъ,надобно
сказать сильнѣе: никогда не теряло искренняго желанія слышать какъ
можно больше разсужденій о своихъ дѣйствіяхъ, видѣть всѣ свои
ошибки обнаруживаемыми. Это въ немъ нельзя назвать терпимостью;
это — внушеніе собственнаго его интереса. Итакъ, вовсе не желаніе
прикрыть свои дѣйствія отъ критики заставляетъ правительство
Наполеона III держаться нѣкоторыхъ стѣснительныхъ мѣръ относительно газетъ: оно никогда не имѣло этого недальновиднаго желанія.
Причина стѣснительныхъ мѣръ совершенно иная, йе существующая
нигдѣ, исключая одной Франціи: кромѣ царствующей бонапартовской династіи, Франція имѣетъ двѣ династіи претендентовъ:бурбонскую и орлеанскую. Мы знаемъ, что всѣ другія европейскія державы избавлены отъ этого страннаго и жалкаго положенія. Въ добавокъ, Франція, также только одна изъ всѣхъ европейскихъ монархій, имѣетъ сильную партію республиканцевъ. Наши слова, что
ни одинъ престолъ въ Европѣ не имѣетъ такого отношенія къ идеѣ
республики, какъ Французскій престолъ, нуждаются въ объясненіи.
У насъ привыкли думать, что республиканцы существуютъ не въ
одной Франціи, а также напримѣръ и въ Германіи, въ Австріи, въ
Иіаліи. Да, дѣйствительно, есть въ этихъ странахъ люди, горячо
говорящіе въ пользу республиканской Формы; но съ ними такое
практичное и сообразительное правительство, какъ правительство
Наполеона Ш, поладило бы легко, потому что существенную идею
всѣхъ этихъ республиканцевъ составляютъ стремленія, весьма и
весьма совмѣстныя съ монархическою Формою, и за идею республики берутся они только изъ-за того, что находятъ невозможнымъ
ожидать осуществленія этихъ стремленій отъ своихъ государей. НаDigitized byCiOOQlC
вопросъ о свободѣ журналистики во Франціи.               245
примѣръ»въ Германіи жизненный вопросъ — національное единство,
и если бы, напримѣръ, нѣмецкіе республиканцы увидѣли, что прусское правительство энергически стремится къ исполненію общаго желанія, они стали бы самыми горячими приверженцами этого монархическаго правительства. Еслибъ королемъ прусскимъ былъ
теперь Фридрихъ Великій, не существовало бы ни одного республиканца въ Германіи: онъ съумѣлъ бы воспользоваться стремленіемъ,
которое теперь только съ отчаянія приходитъ къ республиканству,
но при такомъ правителѣ, какъ Фридрихъ II, привело бы только къ
расширенію владѣній прусскаго короля на всю Германію. Маццини
вообще причисляется къ самымъ непреклоннымъ республиканцамъ,
какіе только существуютъ въ Европѣ; онъ оракулъ многочисленныхъ республиканцевъ Италіи. Чтб же сдѣлалъ онъ теперь, когда
явилась надежда, что король сардинскій станетъ предводителемъ
итальянской націи въ осуществленіи ея независимости и единства?
Онъ объявилъ, что всѣми силами своими будетъ поддерживать сардинскаго короля, и разослалъ къ итальянскимъ республиканцамъ,
циркуляръ, предписывающій имъ дѣлать то же самое. Это показываетъ, что для него и для нихъ республиканская Форма также служитъ только средствомъ къ учрежденію національной независимости и единства при нерасположеніи монархическихъ правительствъ
Италіи серьёзно стремиться къ этому, и, какъ только одизъ этихъ
правительствъ выказало такое стремленіе, они обнаружили полную
готовность отбросить мысль о республикѣ и быть самыми жаркими
приверженцами монархическаго правительства. Таковы республиканцы и во всей остальной Западной Европѣ, кромѣ Франціи: у
нихъ сущность желаній состоитъ не въ учрежденіи республиканской
Формы, а въ осуществленіи національныхъ потребностей, которыя
сами по себѣ не только совмѣстны съ монархическою Формою, но
которыя даже придали бы небывалое съ той поры могущество монархическому правительству, взявшемуся за ихъ исполненіе. Эти люди
хотятъ республиканской Формы только изъ отчаянія, только потому, что монархическія правительства не хотятъ взяться за исполненіе національныхъ потребностей. Если бы, сказали мы, Франція
имѣла только такихъ республиканцевъ, правительство Наполеона III
умѣло бы поладить съ ними, сдѣлать ихъ самыми равностными своими приверженцами, потому что оно готово удовлетворять всѣмъ
національнымъ стремлепіямъ, совмѣстнымъ съ монархическою Формою. Но, говорили мы, изъ всѣхъ европейскихъ монархій въ одной
Франціи есть республиканцы иного рода, — люди, которые хотятъ
прежде всего не какихъ нибудь частныхъ преобразованій, а именно
учрежденія республиканской Формы; въ одной Франціи есть люди,
Digitized by VjOOQle
24-6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
которые дѣйствительно я въ сущности республиканцы. Вотъ поэтому-то правительство Наполеона III принуждено бороться противъ
нихъ, они и оно непримиримы по принципу.
. Итакъ, мы находимъ во Франціи три партіи: бурбонскую, орлеанскую и республиканскую, которыя непріязненны не какимъ нибудь дѣйствіямъ Наполеона III, а самому существованію его правительства, которыя хотятъ исключительно низверженія имперіи.
Только необходимость мѣшать этому ихъ стремленію заставляетъ
правительство Наполеона III имѣть контроль надъ политическими
газетами. Тѣ газеты, которыя не хотятъ именно низверженія нынѣшней династіи, имѣютъ полную, свободу; администрація стѣсняетъ только тѣ газеты, которыя служатъ представительницами партій, непримиримо стремящихся къ низверженію династіи.
Но и тутъ мы ошиблись бы, если бы стали судить о размѣрѣ
стѣсненія по не-Французскимъ понятіямъ. Правительство есть
Фактъ, а не теорія; его дѣятельность состоитъ въ практическихъ
распоряженіяхъ, а не въ метафизическихъ размышленіяхъ. Правительство Наполеона III очень хорошо понимаетъ это и потому въ
самомъ контролѣ своемъ надъ газетами обращаетъ вниманіе только
на практику, а не на теорію. Всѣмъ извѣстно, и ему лучше всѣхъ,
ч*Го такая-то газета защищаетъ дѣло Бурбоновъ, другая — дѣло орлеанской династіи, третья — дѣло республики. Каждая изъ нихъ открыто вазьаетъ себя принадлежащею къ той партіи, которой держится: Siècle.напримѣръ, нимало не скрываетъ своихъ республиканскихъ убѣжденій. Правительству до этого дѣла нѣтъ: оно не считаетъ нужнымъ заниматься теоретическими предпочтеніями и отвлеченными разсужденіями; оно не хочетъ только того, чтобы прямымъ
образомъ приглашали публику отвергать его власть. Такимъ образомъ, положеніе журналистики во Франціи имѣетъ слѣдующія главныя черты.
Газеты, подобно книгамъ, издаются безъ всякой зависимости
отъ правительства : онѣ могутъ печатать все, чтб хотятъ. Но книги
подлежатъ только судебному преслѣдованію въ случаѣ своей преступности, въ отношеніи ихъ существуетъ полная свобода слова; газеты, напротивъ, подлежатъ еще административному стѣсненію посредствомъ замѣчаній и слѣдующихъ за замѣчаніями временныхъ
остановокъ и запрещеній изданія. Но система замѣчаній имѣетъ
своею цѣлью не стѣснять газеты въ разборѣ правительственныхъ
дѣйствій, а только ограждать существованіе царствующей династіи
отъ прямаго возбужденія публики къ ея низверженію. Итакъ, системѣ замѣчаній подлежатъ только спеціально политическія газеты;
тѣ изъ нихъ, которыя признаютъ царствующую династію, никогDigitized by kjOOQle
ВОПРОСЪ О СВОБОДЪ ЖУРНАЛИСТИКИ ВО ФРАНЦІИ.               24*7
да не могутъ бояться замѣчаній, чтб бы ни говорили о правитель 
ственныхъ дѣйствіяхъ, какъ бы сильио ни указывали на ихъ ошибочность. Въ этихъ границахъ пользуются свободою критики и тѣ
газеты, которыя не признаютъ нынѣшней династіи: онѣ могутъ
сколько имъ угодно разбирать дѣйствія правительства и подвергаются опасности получить замѣчаніе лишь тогда, когда, не довольствуясь теоретическимъ защищеніемъ своихъ принциповъ, враждебныхъ нынѣшнему правительству, хотятъ возбуждать публику къ
низверженію нынѣшней династіи. Да и въ такихъ случаяхъ замѣчанія Лаются очень рѣдко, только въ крайности, когда полемика противъ династіи заходитъ уже слишкомъ далеко. Однакожъ, мы постоянно слышимъ жалобы Французскихъ газетъ на стѣснительность такого
положенія, а въ послѣднее время эти жалобы усиливались до того,
что недѣли двѣ или три составляли главный предметъ газетной полемики. Правда, Французы могутъ находить, что у нихъ теперь
журналистика стѣснена гораздо больше, нежели какъ привыкли они
при Луи-Филиппѣ; но даже изъ тѣхъ наполненныхъ жалобами статей, которыя мы приведемъ, читатель увидитъ, какъ великъ просторъ критики, остающейся у Французскихъ газетъ.
Надобно разсказать, какимъ образомъ началась усиленная полемика Французскихъ газетъ противъ стѣснительнаго положенія, въ которое поставлены онѣ системою замѣчаній. Въ одномъ изъ нашихъ политическихъ обозрѣній было замѣчено, что неудовольствіе, возбужденное во Франціи условіями виллаФранксКаго мира, заставило правительство сдѣлать разныя уступки общественному мнѣнію, для смягченія порицаній за одно дѣло вызовомъ похвалъ за другія распоряженія. Самою важною изъ этихъ уступокъ было обнародованіе амнистіи. Она простиралась не только на людей, но и на изданія.
Кромѣ того, что дано было позволеніе возвратиться во Францію всѣмъ политическимъ изгнанникамъ, объявлено было, что
уничтожается дѣйствіе всѣхъ замѣчаній и судебныхъ штрафовъ,
которые лежали на газетахъ. Это облегченіе вмѣстѣ съ общимъ
понятіемъ о необходимости уступокъ произвело слухи, что правительство готовитъ измѣненіе законовъ о тисненіи для освобожденія журналистики отъ прежнихъ стѣсненій. Около того времени, когда усилились слухи объ отмѣненіи декрета 17 Февраля 1852
года, происходило открытіе департаментскихъ совѣтовъ. Президентами департаментскихъ совѣтовъ назначаются почетнѣйшія лица
государства, которыя пользуются этимъ случаемъ для произнесенія
полвпгическихъ рѣчей, излагающихъ положеніе государства и намѣренія правительства. Графъ Морни, предсѣдатель одного изъ совѣтовъ, произнесъ рѣчь, въ которой нашлись два мѣста, подтверждавDigitized by Google
248                         СОВРЕМЕННИКЪ.
шія слухъ объ освобожденіи журналистики. ГраФЪ Морни доказывалъ, что англичане напрасно подозрѣваютъ Французское правительство въ< непріязненныхъ планахъ противъ Англіи, основываясь на
враждебномъ тонѣ газетъ, служащихъ полуоффиціальными,органами
Французскаго правительства. О томъ, что газеты, нападающія на Англію, состоятъ въ дружескихъ отношеніяхъ къ правительству, граФЪ
Морни, конечно, не захотѣлъ говорить; но за то доказывалъ, что Французскія газеты могутъ писать чтб имъ угодно, потому что ценсуры
во Франціи нѣтъ, и заключалъ, что правительство не должно быть
подвергаемо отвѣтственности за мнѣнія журналистовъ, которые
пользуются полною свободою. Зная положеніе Французской журналистики, читатель видитъ, что граФЪ Морни утрировалъ ея независимость. Но само собою выводилось изъ его словъ, что правительство
находить выгоду быть освобожденнымъ отъ отвѣтственности за
мнѣнія газетъ и, стало быть, не безусловно отвергаетъ мысль возвратить имъ часть отнятой независимости. Кромѣ того, граФЪ Морни употребилъ въ своей рѣчи общую Фразу, которую истолковали
въ смыслѣ расширенія свободы вообще: онъ сказалъ, что амнистія
служитъ вступленіемъ въ новую эпоху.
Утвержденные этою рѣчью въ довѣріи къ слухамъ объ отмѣненіи стѣснительной системы замѣчаній, всѣ больше или меньше либеральныя Французскія газеты занялись этимъ вопросомъ и начали
помѣщать статьи, доказывавшія вредъ, приносимый стѣснительною
системою. Начиная съ 10 сентября новаго стиля, явился цѣлый потокъ статей подобнаго содержанія. Изъ нихъ мы выбираемъ ту, которая была помѣщена въ Journal des Débats Ц сентября и носила
подпись Камюса, секретаря редакціи, въ знакъ того, что всѣ редакторы выражаютъ въ ней сво.е общее мнѣніе. Она интересна не столько сама по себѣ, сколько потому, что послужила предлогомъ для болѣе мужественнаго развитія той же основной идеи въ Presse. Вотъ
статья Journal des Débats:
«Говорятъ, п даже позволяютъ говорить, что въ намѣренія императора входитъ въ скоромъ времени освободить журналистику
отъ стѣёненій, вынужденныхъ обстоятельствами, къ счастію, временными. Нѣкоторые скромно радуются этому, другіе до чрезвычайности тревожатся. Чтб касается насъ, мы, конечно, были бы рады
принять снова обычаи свободы журналистики, если эта свобода
должна быть намъ возвращена, и мы поспѣшимъ успокоить насчетъ
насъ тѣхъ, которые боятся, что возстановленіе свободы журналистики поведетъ ко всевозможнымъ безпорядкамъ. Мы не злоупотребимъ правомъ, которое будетъ намъ возвращено. Мы не злоувотреблялн имъ, когда оно было безспорнымъ правомъ, торжественно приDigitized byCiOoqIc
ВОПРОСЪ О СВОБОДЪ ЖУРНАЛИСТИКИ ВО ФРАНЦІИ.              249
званнымъ всѣми государственными властями, подчиненнымъ только контролю законовъ и надзору судебной власти. Точно также мы
не злоупотребимъ имъ, когда оно будетъ намъ возвращено, потому
что мы не забудемъ, что можемъ опять потерять qjo; что общія
учрежденія страны созданы не въ видахъ защиты свободы печати; *
что общественное мнѣніе довольно равнодушно въ этомъ дѣлѣ; что
администрація, привыкшая къ комфорту общаго молчанія, не будетъ съ удовольствіемъ смотрѣть на тѣ противорѣчія, какія можетъ
встрѣтить; что защитника мы будемъ имѣть только въ одномъ императорѣ, который, не побоявшись амнистіи и давъ ее наперекоръ
многимъ, конечно, не побоится свободы печати. Но этотъ всемогущій защитникъ не можетъ быть всегда внимателенъ, всегда хорошо
ознакомленъ съ дѣломъ. Итакъ, мы знаемъ, что если намъ будутъ
возстановлены права, то мы будемъ вновь подвержены и опасно*
стямъ. Однакожъ, мы не колеблемся. Опасность рѣчи мы предпочитаемъ болѣзни молчанія.
«Болѣзнь молчанія... мы расположены думать, что если есть побужденіе, могущее склонить императора къ возстановленію свободы
печати, это*побужденіе должно состоять въ томъ, что онъ видитъ и
понимаетъ, какъ распространилась въ нашей странѣ эта болѣзнь. Для
главы великаго государства должно быть самымъ тяжелымъ чувствомъ видѣть, что общество, имъ управляемое, впадаетъ въ летаргію, находить себя, такъ сказать, окруженнымъ пустотою, находить
себя одного дѣйствующимъ, себя одного мыслящимъ, себя одного
говорящимъ въ толпѣ, отвыкшей отъ заботы думать и дѣйствовать.
Я не то хочу сказать, чтобы Французское общество дошло до такого
состоянія, — далеко нѣтъ: нашъ общественный организмъ во многихъ отношеніяхъ полонъ жизни и силы. Чтб можетъ быть сильнѣе, могущественнѣе и энергичнѣе нашего военнаго общества? чтб
можетъ имѣть болѣе здороваго демократизма? Еслибъ во Франціи,
по дѣйствію какой ннбудь пневматической машппы, жизнь постепенно удалилась почтой изъ всѣхъ частей общественнаго организма, эта
жизнь, вся вполнѣ, сохранилась бы въ арміи. Армія такъ популярна
у насъ потому, что мы чувствуемъ это. Мы восхищаемся тѣмъ, чтб
живетъ, чтб дѣйствуетъ, чтб обнаруживаетъ во внѣ живую силу
Франціи.
«Я не стану также обвинять въ летаргіи наше промышленное и
торговое общество: оно дѣятельно, трудолюбиво, предпріимчиво, и
хотя рѣзкіе переходы отъ мира къ войнѣ нарушаютъ иногда его
равновѣсіе, но жизненность Французской промышленности изумительна. Чего же вамъ нужно бще, если ваши солдаты храбры и ваши
работники дѣятельны и развиты? — скажутъ намъ приверженцы безDigitized ЬуCiOoqIc
250                       СОВРЕМЕННИКЪ.
условнаго спокойствія. Эти честные квіетисты забываютъ, что не
мы возвратимъ свободу печати. Императоръ, верховный наблюдатель, дѣлая медицинскій осмотръ общественнаго организма, находитъ, что есть у насъ такая часть нравственной и политической жизни, которая страдаетъ; находитъ, что эта болѣзнь, принимающая
Форму паралича, принуждаетъ его возвратить дѣятельность великому
ослабѣвающему тѣлу, держать его въ постоянномъ моціонѣ, не да-,
вать ему дремать. Скажемъ болѣе: бываютъ минуты, когда это великое дѣло не слѣдуетъ удовлетворительно тому направленію, какое
получаетъ, утомляетъ своимъ безсиліемъ руку, имъ движущую.
«Мы знаемъ, какъ затруднительно приводить на это примѣры;
но мы приведемъ ихъ, дѣлая опытъ обѣщанной намъ свободы съ
готовностью остановиться, если опытъ окажется неудачнымъ.
«Въ январѣ 1859 императоръ рѣшился на войну. Франція ве
была къ ней приготовлена. Не было публичныхъ и свободныхъ споровъ, которые показали бы Франціи, что есть итальянскій вопросъ,
что этотъ вопросъ достигъ кризиса, что нужна развязка, или посредствомъ европейскаго конгресса, или посредствомъ итальянской
войны. Императоръ могъ чувствовать тогда, какъ слаба*поддержка
общественнаго мнѣнія; онъ могъ жаловаться на его апатію. Только
революціонный духъ, думавшій найти себѣ просторъ въ Италіи,
попытался нѣсколько гальванизировать общественное мнѣніе. Тогда
къ апатіи общественнаго мнѣнія присоединился страхъ, и война стала еще менѣе популярна въ значительной части Французскаго общества.
«Мы слышали тогда, какъ нынѣшніе консерваторы доходили въ
своемъ гнѣвѣ до сожалѣнія, что уничтожилось парламентское правленіе, какъ они говорили, что двадцать бурныхъ преній произвели
бы менѣе потрясенія и пробудили бы менѣе безпокойствъ, чѣмъ одно слово, произнесенное въ Тюильри 1 января 1859. Разрушительность этому слову придавало то, что оно раздалось среди общаго
молчанія. Еслибъ оно было началомъ или продолженіемъ совѣщанія, оно все-таки сохранило бы свою важность, оно все-таки было
бы рѣшеніемъ, какъ и должно быть, но оно не было бы неожиданнымъ и потрясающимъ ударомъ.
«Мы можемъ сказать о мирѣ то же самое, чтб сказали о войнѣ:
онъ также былъ неожиданностью. Онъ явился среди множества воинственныхъ и довольно декламаторскихъ статей, а чтб еще важнѣе — 
эти статьи не встрѣтили сопротивленія, опроверженія и повѣрки
ни отъ какого спора въ пользу шансовъ, благопріятныхъ для мира;
потому виллаФранкскій трактатъ былъ истинно театральнымъ эффектомъ, — Эффектомъ, къ которому не былъ приготовленъ даже никто
Digitized byCiOOQlC
ВОПРОСЪ О СВОБОДЪ ЖУРНАЛИСТИКИ ВО ФРАНЦІИ.               251
изъ дѣйствующихъ лицъ. Чтб касается до насъ, никогда мы не видѣли театральнаго Эффекта болѣе удачнаго и умѣстнаго. Правда и
то, что мы смотрѣли на него преимущественно съ Французской точки зрѣнія. Мы имѣли на это право. Мы видѣли, что въ два мѣсяца
войны Франція пріобрѣла перевѣсъ, который признавался и упрочивался миромъ и который отъ продолженія войны подвергался бы
риску, не вознаграждаемому надеждою на какія нибудь новыя выгоды
для Франціи. Итакъ, мы очень горячо одобряли миръ и защищали
бы его гораздо жарче и тверже, если бы было свободное преніе или
въ газетахъ, или на трибунѣ. Но недовольные миромъ не были тогда
въ состояніи свободно выразить своего неудовольствія,какъ не могли за полгода передъ тѣмъ выражать своего неудовольствія недовольные войною; потому намъ казалось, что молчаніе, будучи необходимостью для порицающихъ, составляетъ обязанность приличія для
одобряющихъ. Притомъ, мы думали, что въ рѣчахъ президентовъ
великихъ государственныхъ учрежденій миръ будетъ не только одобренъ, но и объясненъ. Объясненіе исчезло подъ ободреніемъ. Уже
самъ императоръ, восполняя общее молчаніе, объяснилъ виллаФранкскій миръ съ величайшею прямотою и величайшею твердостью,
сказавъ то, чтб хотѣли бы высказать недовольные миромъ, давъ на
эти возраженія отвѣтъ, очень справедливый, по нашему мнѣнію, одинъ
принявъ на себя роль всѣхъ въ столь важномъ преніи, высказавшись
за всѣхъ, даже за тѣхъ, которые думаютъ неодинаково съ нимъ.
«Не въ первый разъ императоръ показывалъ эту смѣлую иниціативу. Мы помнимъ, что, когда родился наслѣдньій принцъ, онъ
самъ съ большимъ тактомъ высказалъ то, чтб всѣ думаютъ, и никто
не говорилъ объ этомъ четвертомъ наслѣдникѣ престола, родившемся въ Тюильри, объ этомъ наслѣдникѣ престола, о которомъ неизвѣстно, тамъ ли онъ умретъ, гдѣ родился.           х
«Эти порывы къ свободѣ мысли дѣлаютъ честь государю; ему
прилично не обольщаться словами, съ которыми являются къ нему, и искать за стѣнами дворца общественную, народную мысль,
чтобы отвѣчать ей, просвѣщать ее, умѣрять ее и направлять ее.
Но этотъ даръ говорить одному недостаточенъ для государя
во Франціи. Его мысль должна встрѣчать отголоски, которые
не были бы льстивыми; а для этого нужно, чтобы она могла
встрѣчать и противорѣчія. Эти условія необходимы для того, чтобы составлялось общественное мнѣніе и чтобы страна принимала
участіе въ событіяхъ своей исторіи. Безъ того страна впадаетъ
въ дремоту и разслабленіе. Благодаря превосходной военной организаціи, она можетъ быть способна на великое и удачное усиліе; но самъ государь чувствуетъ, что это усиліе не могло бы
Digitized byCiOoqIc
252                      современникъ.
быть продолжительнымъ, а въ особенности, что оно нуждается
въ поддержкѣ успѣхомъ, что ему трудно было бы перенести испытаніе неудачи. Государи думаютъ справедливо, когда полагаютъ,
что всеобщая апатія — дурной пьедесталъ для нихъ: ихъ величіе
основывается на величіи и силѣ ихъ опоръ; а хороши только тѣ
опоры, которыя не подгибаются, а выпрямляются отъ ударовъ.
«Мы привели два примѣра невыгоды молчанія и для войны, и
для мира. Мы показали, какъ самъ императоръ могъ почувствовать эти невыгоды, и какъ онъ помогъ имъ. Мы приведемъ третій примѣръ. Онъ будетъ взятъ изъ Сферы менѣе высокой; онъ
показываетъ, какъ болѣзнь молчанія тревожитъ также нѣкоторыхъ
просвѣщенныхъ сановниковъ и администраторовъ имперіи.
«Теперь собраны департаментскіе совѣты, и одинъ изъ бывшихъ депутатовъ, графъ д Оссонвиль, написалъ для нихъ письмо,
которое они прочтутъ съ пользой для себя. Г. д’Оссонвиль убѣждаетъ департаментскіе совѣты высказывать ихъ политическія
мнѣнія. Намъ не удивительно слышать такой совѣтъ отъ г. лОссонвиля, принадлежащаго такой школѣ и такой эпохѣ, которая любила пренія. Но рѣчи, произнесенныя гг. де-Морни и де-ла-Героньеромъ при открытіи пюЙ-де-домскаго и верхне-вьенскаго департаментскихъ совѣтовъ, показываютъ намъ, какъ просвѣщенные сановники и администраторы имперіи, подобно императору,
желаютъ, чтобы обычай преній нѣсколько возвратился въ умы.
Эги обѣ рѣчи чисто политическаго содержанія, которое натурально
вызывало къ пренію. Если онѣ не вызвали его, это потому, что
нынѣ въ выборныхъ корпораціяхъ трудно встрѣчать людей, способныхъ противорѣчить. Мы даже убѣждены, что префектамъ нужны
будутъ нѣкоторыя усилія въ смыслѣ противномъ ихъ прежнимъ
усиліямъ, чтобы имѣть въ департаментскихъ совѣтахъ людей, которые противоречили бы.
«Если бы. мы имѣли честь быть членомъ пюй-де-домскаго иля
верхне-вьенскаго департаментскихъ совѣтовъ, мы отвѣчали бы на
одобрительный вызовъ къ пренію, сдѣланный гг. де Морни и де-лаГероньеромъ.. Дѣйствительно, много можно сказать объ этихъ рѣчахъ, напримѣръ о высказанномъ г. де-Морни мнѣніи, что наша журналистика въ настоящее время не подлежитъ никакимъ мѣрамъ предупрежденія, какъ будто бы не должно было назвать самою строгою
системою предупредительныхъ мѣръ такую систему, которая принуждаетъ писателя избѣгать возможности не понравиться администраціи подъ страхомъ замѣчаній, временной остановки и даже совершеннаго прекращенія газеты, въ которую онъ пишетъ. Но мы не
имѣемъ притязанія вести пренія вмѣсто членовъ департаментскихъ
Digitized byCiOoqIc
ВОПРОСЪ О СВОБОДЪ ЖУРНаЛВСТИКИ ВО ФРАНЦІИ.              253
совѣтовъ. Мы хотимъ только показать, что люди, наиболѣе посвященные въ мысли императора, дѣлаютъ похвальныя усилія для оживленія духа преній и для противодѣйствія болѣзни молчанія. Возстановленіе свободы печати есть одно изъ лекарствъ, которыя можно
испытать противъ этой болѣзни. Мы ожидаемъ этого опыта и обѣщаемъ наше смиренное содѣйствіе тому, чтобы онъ былъ успѣшенъ.
«Мы не хотимъ кончить этой статьи, не сдѣлавъ замѣчанія, которое, быть можетъ, сдѣлали бы многіе изъ нашихъ читателей и которое лучше сдѣлать намъ самимъ. Въ нынѣшнихъ размышленіяхъ
мы часто говорили объ императорѣ — это противно нашимъ прежнимъ привычкамъ. Въ прежнія времена мы всегда говорили только
о министрахъ, потому что министры въ прежнія времена были отвѣтственны; теперь они отвѣтственны только передъ императоромъ,
то есть отвѣтственность лежитъ теперь на одномъ императорѣ.
Итакъ, преніе должно относиться къ нему. Намъ эта новая метода
не представляется непріятной; она — мы твердо убѣждены — не уменьшаетъ нашей свободы, — быть можетъ, даже увеличиваетъ ее, а
естественная почтительность, ею возлагаемая на пренія, есть такая
обязанность, которую мы принимаемъ съ полною охотою и искренностью.»
Въ сущности статья довольно ѣдка, но, во обыкновенію Journal
des Débats, написана съ дипломатической тактикой, сущность которой
состоитъ въ льстивомъ противоположеніи либеральныхъ тенденцій
императора съ реакціонными мнѣніями его совѣтниковъ. Еслибъ
не они, не эти обскуранты, окружающіе императора Наполеона,
Франція, по словамъ Journal des Débats, давно пользовалась бы
гораздо большею степенью свободы, чѣмъ теперь, потому что только
реакціонныя мнѣнія окружающихъ людей мѣшаютъ императору
вполнѣ предаться своей любви къ либеральнымъ учрежденіямъ.
Journal des Débats очень хорошо знаетъ, что взводитъ на императора ложь, утверждая, будто бы онъ такъ подчиняется мнѣнію своихъ совѣтниковъ и будто бы не его желанія управляютъ Франціею.
Но Journal des Débats и вмѣстѣ съ нимъ многіе другіе либералы
полагаютъ, что подобное искаженіе Фактовъ можетъ быть полезно:
они воображаютъ, будто могутъ обмануть Наполеона Ш своими похвалами его либерализму, какъ будто бы онъ не знаетъ своего образа мыслей и не находитъ, что желанія Journal des Débats несовмѣстны съ его политическою системою. Дальнѣйшій ходъ дѣла послужитъ новымъ подтвержденіемъ той очевидной истинѣ, что ребяческіе обманы совершенно безполезны: какъ ни сладко говорилъ
Journal des Débats о либерализмѣ Наполеона 111, онъ все-таки не
успѣлъ обольстить императора.
Digitized byCiOoqIc
254                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Кромѣ этой тонкой, но совершенно ребяческой тактики — заставить человѣка сдѣлать то, чего онъ не хочетъ, приписывая ему образъ мыслей, котораго онъ не имѣетъ, — кромѣ этой уловки мелкаго
либерализма, мы должны обратить вниманіе и на проглядывающее
въ статьѣ самохвальство прежними временами, когда партія Journal des Débats управляла государствомъ. Послушать этого самохвальства — а его наслушалась и ему повѣрили очень многіе — такъ
подумаешь, что при Луи-Филиппѣ Франція, въ самомъ дѣлѣ, пользовалась конституціоннымъ правленіемъ. Кто вѣрить этому, тотъ
никакъ не понимаетъ возможности перехода отъ Луи-Филиппа къ
Наполеону III, и такому человѣку остается только толковать о глубокомъ паденіи Франціи, чтб и дѣлаютъ чрезвычайно многіе. На
самомъ дѣлѣ перемѣна въ дѣйствительномъ порядкѣ дѣлъ вовсе
не такъ огромна. При Луи-Филиппѣ конституція оставалась одною Формою, а въ сущности господствовало «личное управленіе >
Формою безъ сущности могутъ дорожить Только техники-спеціалисты, а толпа не придаетъ ей особенной важности, и потому-.
то послѣ Луи-Филиппа возможенъ былъ Наполеонъ III: для этого
стоило только отбросить Форму. Чтб и говорить, личное управленіе дѣйствуетъ теперь сильнѣе, нежели въ орлеанскій періодъ;
но разница въ степени Фактической зависимости дѣйствій правительства отъ общественнаго мнѣнія тогда и теперь далеко не такъ
огромна, какъ думаютъ поверхностные люди, ослѣпляющіеся Формою. Мы здѣсь укажемъ только на одну отрасль конституціонной
жизни, составляющую прямой предметъ этой статьи — на свободу политическихъ газетъ. Напрасно хвалятся бывшіе правители орлеанскаго періода и Journal des Débats, ихъ брганъ, будто бы они покровительствовали полной свободѣ политической журналистики. На
бумагѣ свобода существовала тогда, но и теперь на бумагѣ она существуетъ; а на самомъ дѣлѣ орлеанское правительство придумало
всѣ, возможныя тогда, средства для ея стѣсненія. Основаніе новыхъ
газетъ было очень затруднено требованіемъ огромнаго денежнаго
залога въ обезпеченіе уплаты штрафовъ, которымъ могла подвергнуться газета; враждебныя правительству газеты систематически
убивались наложеніемъ множества огромныхъ штрафовъ. Такая свобода политическихъ преній, какая пріобрѣтена англійскими газетами, не принадлежала Французской журналистикѣ и при Луи-Филиппѣ. Важнѣйшій изъ сентябрьскихъ законовъ, знаменитыхъ въ
лѣтописяхъ реакціи и изданныхъ съ одобренія нынѣшнихъ защитниковъ свободы, былъ направленъ противъ свободы газетъ. Кромѣ законовъ и штрафовъ, правительство постоянно старалось убить
оппозиціонныя газеты полицейскими мѣрами. Такимъ образомъ,
Digitized by kjOOQle
ВОПРОСЪ О СВОБОДЪ ЖУРНАЛИСТИКИ    во франціи.           255
Наполеонъ III собственно не внесъ новаго принципа въ отношенія
Французскаго правительства къ политическимъ газетамъ; и при ЛуиФилиппѣ, какъ при немъ, правительство дѣлало все, чтб могло, для
стѣсненія свободы враждебной ему журналистики. Вся разница въ
томъ, что реакція послѣ 1848 года получила гораздо' бошЬе силы,
нежели сколько имѣла послѣ 1830 только потому и стѣсненіе журналистики Стало значительнѣе. Чтобы держать себя подобнымъ образомъ, у правительствъ Орлеанскаго періода недоставало не охоты,
а только силы. Они не дали Французскому обществу привыкнуть къ
полной свободѣ' журналистики; а если уже существовало правило
стѣснять, по возможности, Газеты, то натурально, что, при усилити
реакціи, легко было ей больше прежняго стѣснить ихъ. Теперь
Journal des Débats жалуется; но его собственная партія виновна
въ томъ, что Французы остались способны жить безъ полной свободы печатнаго слова. Нѣсколько больше стѣсненія, нѣсколько
меньше стѣсненія — это уже просто зависитъ отъ обстоятельствъ,
когда не быіо допущенб укорениться въ умахъ понятію осовершейной несовмѣстности* стѣспенія съ принципомъ участія общества
въ правительственныхъ дѣлахъ. Не Наполеонъ III, а люди, выставляющіе нынѣ се<я либералами; должны считаться истинными виновниками того положенія,1 въ котброе нынѣ поставлены Французскія газеты: Даже и Теперь, когда они открыто составляютъ непримиримую оппозицію, стало бытѣ должны доводить до крайнихъ предѣловъ всіб ту либеральность понятій, въ которой способны, даже
и теперь они не умѣютъ говорить о свободѣ печатнаго слова языкомъ, соотвѣтствующимъ защищаемому ими требованію. Этотъ недостатокъ былъ xopdmo раскрытъ въ статьѣ Presse (15 сентября),
которая воспользовалась статьею «Journal des Débats», чтобы развить требованіе въ болѣе мужественной Формѣ:
«Г. де-Морни (говорила Presse), въ своей рѣчи при открытіи
пюй-де-домскаго департаментскаго совѣта, объявилъ, что амнистія
составляетъ «вступленіе къ новой системѣ, въ которую мы теперь
входимъ.» Но ТЬкъ какъ онъ не почелъ нужнымъ объясниться точнѣе, то явился вопросъ, въ чемъ же состоитъ эта система, предназначенная довершать «Дѣло успокоенія и примиренія»і Jonmabdes
Débats, повидимому справлявшійся объ этомъ, извѣщаетъ иаеъ, что
правительство, Пораженное вредомъ, какой наноситъ общественному
духу «болѣзнь молчанія», хочетъ попытаться излечить эту болѣзнь,
возвращеніемъ свободы печати. Онъ ожидаетъ, по его словамъ,
этого ошрб, обѣщаетъ свое «смиренное содѣйствіе тому, чтобы онъ
былъ успѣшенъ» и обязывается не злоупотреблять правомъ, которое будетъ ему возвращено.
Т. ЫХѴП. Отд. Ш.                                          17
Digitized by VjOOQle
                                                     ч
256                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«Это обѣщаніе мы считаемъ излишнимъ, чтобы не употребить
болѣе сильнаго слова, и. быть можетъ, читатель найдетъ, что говорить о свободѣ подобнымъ образомъ значитъ говорить о ней очень
дурно. Journal des Débats имѣетъ свои причины быть скромнымъ:
онъ не забываетъ, что «общія учрежденія страны созданы не въ
«видать защиты свободы нечати; что общественное мнѣніе доволь«но равнодушно къ этому дѣлу; что администрація, привыкшая къ
«комфорту всеобщаго молчанія, не будетъ съ удовольствіемъ смо«трѣть на тѣ противорѣчія, какія можетъ встрѣтить; что защит«вика мы будемъ имѣть только въ одномъ императорѣ». Все это
столь же странно, какъ и невѣрно.
«Во первыхъ, очень странно утверждать, что глава государства
единственный либеральный человѣкъ въ цѣломъ правительствѣ и
что теперь исключительно къ нему одному должно «относиться преніе». Journal des Débats признается, что это противно его прежнимъ
привычкамъ; но, прибавляетъ онъ, «теперь одинъ имераторъ отвѣтственное лицо.» Объ этомъ было бы можно сказать много, очевь
много; но все равно: согласимся, что, будучи одинъ отвѣтственнымъ
лицомъ, какъ единственный властитель, онъ захочетъ отдать всѣ
свои дѣйствія на разборъ газетамъ. Прочнѣе ли оградится чрезъ это
свобода? Journal des Débats признается, что этотъ всемогущій защитникъ «не можетъ быть всегда внимателенъ, всегда хорошо ознакомленъ съ дѣломъ.» Итакъ, единственнымъ результатомъ было бы,
что смѣлыя слова, внушаемыя этимъ покровительствомъ, правда, всемогущимъ, но невѣрнымъ, невнимательнымъ или нехорошо ознакомленнымъ или ознакомленнымъ съ' дѣломъ въ превратномъ видѣ,
отдали бы газеты на произволъ администраціи, которая будетъ къ
нимъ тогда еще строже и не простить имъ того, что онѣ нарушила
«комфортъ всеобщаго молчанія.» Мы не понимаемъ, чѣмъ утѣшительна такая перспектива для Journal des Débats.
«Благорасположеніе, поддержавшее журналистику нынѣ, можетъ
покинуть ее завтра, — и въ чемъ тогда найдетъ она безопасность себѣ? А что такое свобода безъ безопасности, ооставляюхцей сознаніе
свободы? Кромѣ законовъ, которые гарантировали бы намъ свободу
пользоваться нашими правами, ни въ чемъ другомъ нельзя найти
никакой безопасности. Впрочемъ, намъ надобно только указать нынѣшнему Journal des Débats на вчерашній Journal des Débats, указать
г. Камюсу, секретарю редакціи, на г. Прево - Парадоля, который
опредѣлительно и справедливо говоритъ: «Свобода печапне можетъ
«опираться на терпимость администраціи. Она существуетъ только
«подъ условіемъ, чтобы она была ясно опредѣлена репрессивнымп
«законами, которые обозначали бы точно указанныя преступленія и
Digitized byCiOOQlC
ВОПРОСЪ О СВОБОДЪ ЖУРНАЛИСТИКИ ВО ФРАНЦІИ.                 257
«наказанія за нихъ и не оставляли бы никакого мѣста произволу.
«Всякое другое положеніе для журналистики непрочно, и просторъ,
«которымъ она повременамъ можетъ пользоваться при отсутствіи
«этихъ существенныхъ гарантій, никакъ не заслуживаетъ названія
«свободы.
«Вотъ истинные принципы, вотъ языкъ истины, опыта, здраваго смысла и благородства! Свобода печати остается пустымъ словомъ, цока не составляетъ части свободной конституціи. Мы не будемъ распространяться объ этомъ предметѣ, который заслуживаетъ
отдѣльнаго изслѣдованія.
«Но мы не хотимъ также оставить безъ протестаціи того, чтб
Journal des Débats говоритъ о мнимомъ равнодушіи общественнаго
мнѣнія къ свободѣ печати. Этого равнодушія, слава Богу, нѣтъ. Волнуемое или экзальтируемое съ 1848 года революціями и быстрыми
перемѣнами власти, общественное мнѣніе могло имѣть временные
пароксизмы утомленія и неудовольствія; но никогда оно не бывало
равнодушно къ общественнымъ дѣламъ. Мысль націи никогда не
отвращалась отъ принциповъ нравственности и здравой политики и,
слѣдовательно, свободы.
«Доказательства этой утѣшительной истины особенно теперь поражаютъ всѣ внимательные умы. Не подлежитъ спору то, что всѣ
политическія, экономическія или философскія истины, произносимыя людьми, заслуживающими уваженіе, падаютъ на почву, готовую
принять и оплодотворить ихъ. Народная мысль открыта всякому
полезному наставленію; она стремится къ талантамъ, способнымъ
управлять ею, и въ этомъ стремленіи очищается и укрѣпляется. Изучая это стремленіе и руководя имъ, газеты должны стараться воспитать общественный духъ, составляющій силу, величіе й достоинство
свободныхъ пародовъ.
«Утверждать, подобно Journal des Débats, что Франція равнодушна къ свободѣ, значитъ говорить, что у ней недостаетъ существеннаго элемента, великаго двигателя національной жизни; значитъ
оправдывать тѣхъ, которые, утверждая, что свободою печати интересуются только журналисты, устраиваютъ стѣснительными мѣрами
«комфортъ всеобщаго молчанія». Прискорбно видѣть, что уважаемые писатели, друзья всякой свободы, доставляютъ такимъ образомъ предлогъ для претензій и дурныхъ наклонностей произвольной власти.
«Если правительство расположено, какъ утверждаютъ г. де-Морни
и Journal des Débats, возвратить свободу газетамъ, причинами его
рѣшенія должно служить, во первыхъ, то, что общественное мнѣніе
неравнодушно къ этой свободѣ; во вторыхъ, то, что власть для
Digitized Ьу G.ooQle
258                       современникъ.
собственной твердости должна быть постоянно оживляема національнымъ голосомъ, который передается ей газетами. Безъ этого голоса
все повергается въ молчаніе, и, когда онъ заглушенъ, государственныя власти становятся отдѣленными отъ націи, безжизненными, безсильными, безславными. Шестьдесятъ лѣтъ бурь, поочередно ломавшихъ всѣ наши старыя и новыя учрежденія, достаточно
показываютъ, что безъ свободы общественное зданіе опирается на
основахъ слишкомъ непрочныхъ.
«Англичане приписываютъ свободѣ печати всѣ хорошіе результаты своей конституціи. Они считаютъ ее столь же полезною для
власти, какъ и для оппозиціи. Ѳна умѣряетъ, направляетъ и исправляетъ ходъ ихъ правительствами они скорѣе повѣрятъ тому, что
островъ ихъ погибнетъ, чѣмъ воѳмежности лишиться этой свободы.
Мы еще не дошли до такого убѣжденія, далеко не довали, — но дойдемъ.»
Полемика подобнаго рода продолжалась нѣсколько дней съ большимъ одушевленіемъ; Наконецъ правительство увидѣло надобность
положить конецъ ошибочнымъ надеждамъ, которыя- иначе, укоренившись въ умахъ, поставили бы его въ затруднительное положеніе. 18 сентября «Монитёръ» напечаталъ слѣдующее извѣщеніе:
«Многія газеты объявляли о скоромъ обнародовати декрета,
“ измѣняющаго законодательство 1852 года о политической журна
оЦНстикѣ.
у н°я%Это извѣстіе совершенно неосновательно.
‘гим*МЙолитическая журналистика во Франціи имѣетъ свободу под*
‘ХйгйХзбору всѣ дѣйствія правительства и объяснять ихъ обще“І¥¥І№#йуѣнѣнію. Нѣкоторыя газеты, сдѣлавшись, незамѣтно для
°ЦН№ѣэМб, Органами враждебныхъ партій, требуютъ бблыпей свободы, которая имѣла бы цѣлью только облегчить имъ нападенія на
'ЧйМШЧМЩШ’ѢЧйЬвные законы общественнаго порядка. Имперане отступитъ отъ системы, которая, оставляя
ПЭД*ойИЖіір8іЯЮ              критики, пренія и разбора, предотвралжи, клеветы и ошибки.»
иЧИйѣШйШ’йёйзйЦіеблагопріятное впечатлѣніе на публику,
-ИтвГЪодіЙ                               Для примѣра мы нриведень напечатала Presse:
-‘'«™₽Я«І&РйрШйіЮсѣИ               Новаго декрета о журналистикѣ
не будетъ; въ законодательствѣ 1852 года не будетъ сдѣлано никадля того, чтоМ«гётйя>ійрай»теикстша и объяснить ихъ
Мльшей свободы,
“ЬлІйёИ, ЧЯЙЙИ’WrodHëd4ie®f, гаІЬМ&ѣфаЙОДбнЫхън партій, хотиDigitized by Google
ВОПРОСЪ О СВОБОДЪ ЖУРНАЛИСТИКИ ВО ФРАНЦІИ. ѵ            259
щихъ низвергнуть конституцію ц основные законы общественнаго
порядка. Вотъ что «Монитеръ» объявляетъ газетамъ. Мы не хотимъ          4
спрашивать, не придаетъ ли слишкомъ много важности и журналистикѣ и враждебнымъ партіямъ предположеніе, что журналистика
можетъ вооружить враждебныя партіи силою, способною стремиться
къ такимъ результатамъ.
«Если.бы мы говорили отъ имени правительства, мы не захотѣли
бы посредствомъ такихъ словъ представлять его существованіе зависящимъ отъ нѣсколькихъ перьевъ. Но говоріръ отъ имени правительства не наша обязанность, и «Монитеръ» лучшій судья того, чтб
онъ говоритъ и хочетъ говорить. Но такъ какъ за нами признаютъ
свободу обсуждать дѣйствія правительства и такъ какъ нынѣшнее
объявленіе «Монитера» неоспоримо есть правительственное дѣйствіе, то мы замѣтимъ, что никто не просилъ правительство открывать просторъ «для лжи, для клеветы и ошибки». Ложь и клевета
составляютъ проступки, подлежащіе суду трибуналовъ, и даже
ошибка, сдѣланная непреднамѣренно, есть проступокъ, не ускользнувшій отъ вниманія законодателя. Мы, кажется, прочли рѣшитель, но все написанное объ этомъ предметѣ въ недолгій періодъ надежды, прекращаемой нынѣ объявленіемъ «Монитера»; но изъ тѣхъ
желаній, которыя мы находимъ въ газетахъ, не было ни одного
несовмѣстнаго съ конституціею и основными законами общественнаго порядка.
«Была ли бы опасность для конституціи, была ли бы опасность для
общественнаго порядка, если бы газетамъ возвращена была общая
свобода, принадлежащая труду и промышленности, черезъ уничтоженіе предварительнаго разрѣшенія, есди бы чрезъ уничтоженіе
замѣчаній онѣ возвращены были въ обыкновенное вѣдомство юридической подсудности? Мы не думаемъ этого и, пользуясь свободою,
оставшеюся намъ по «Монитёру», говоримъ, что не думаемъ этого.
Нетрудно было бы доказать наше мнѣніе, но безполезно ратовать
аргументами противъ Факта, а Фактъ здѣсь то, что «Монитеръ» не
раздѣляетъ нашего мнѣнія. Этимъ рѣшается вопросъ. Положеніе
дѣлъ остается прежнее, и газеты должны ладить съ нимъ, какъ
знаютъ. Стѣсненіе падаетъ на нихъ, но отвѣтственность и — не побоимся сказать — важнѣйшая часть вреда упадетъ на другихъ.»
Правительству показалось нужнымъ нѣсколько смягчить впечатлѣніе, произведенное безусловнымъ характеромъ объявленія «Монитёра» о томъ, что правила, которыми стѣснены газеты, не подлежатъ никакимъ измѣненіямъ. На другой день явился въ «Монитёрѣ»
циркуляръ министра внутреннихъ дѣлъ къ префектамъ, дополнявшій объявленіе «Монитёра» разъясненіями, которыя могли бы нѣ — 
Digitized by LaOOQle
260                          СОВРЕМЕННИКЪ.
сколько уменьшить неудовольствіе. Циркуляръ начинался тѣмъ, что
изъ амнистіи, освободившей газеты отъ наказаній, полученныхъ ими
по закону 17 Февраля 1852, напрасно выводили заключеніе, будто бы
самый этотъ законъ отмѣняется, — напротивъ, амнистія была только
милостью, а прежній законъ сохраняетъ свою силу. «Декретъ 17 Февраля 1852 г. (продолжалъ циркуляръ) не былъ, какъ утверждали, къ
сожалѣнію, слишкомъ многіе, мѣрою временною, порожденною общественнымъ кризисомъ и непригодною для обыкновенныхъ временъ. Безъ сомнѣнія, какъ всѣ политическіе законы, онъ можетъ
подлежать улучшеніямъ, польза которыхъ была бы доказана опытомъ; но принципы, на которыхъ основанъ этотъ законъ, тѣсно связаны съ возстановленіемъ правительственной силы во Франціи и съ
учрежденіемъ единства власти на основаніи всеобщаго вотированія.
«Императорское правительство не опасается добросовѣстнаго
разбора своихъ дѣйствій: оно такъ сильно, что не боится никакихъ
нападеній (и т. д., въ этомъ родѣ). Но если неоспоримая его сила
даетъ ему возможность безвредно переносить даже злоупотребленія
свободы, то соображенія, не зависящія отъ боязни и основанныя
исключительно на общественномъ благѣ, налагаютъ на него обязанность не отказываться1 отъ законныхъ средствъ защиты, составляющихъ гарантію, а не стѣсненіе для общества при правительствѣ, которое служитъ полнѣйшимъ выраженіемъ національной воли.
«Право излагать и обнародовать свои мнѣнія, принадлежащее
каждому Французу, есть пріобрѣтеніе 1789 года и не можетъ быть
отнимаемо отъ націи, столь просвѣщенной, какъ Французская. Но
это право не должно быть смѣшиваемо съ свободою періодическихъ
изданій.
«Газеты суть организованныя въ государствѣ коллективныя силы и при всѣхъ правительствахъ подлежали особеннымъ правиламъ (*). Итакъ, государство имѣетъ права и обязанности предосторожности и надзора, исключительно относящіяся къ газетамъ,
и когда оно оставляетъ за собою власть прямо наказывать ихъ проступки административнымъ путемъ, оно не стѣсняетъ свободы мысли, оно только пользуется способомъ охраненія общественныхъ
интересовъ. Пользованіе этимъ способомъ охраненія, безспорно ему
принадлежащимъ, должно совершаться въ духѣ великой справедливости. умѣренности и твердости.
«Прибавлю, что умѣренность особенно необходима въ административномъ судѣ относительно газетъ. Я самымъ сильнѣйшимъ обС) Вотъ, мы видимъ, что само нынѣшнее правительство приводитъ оправданіемъ для нынѣшняго положенія политической журналистики тѣ отношенія,
въ которыхъ старались держать ее прежнія Французскія правительства.
Digitized byCiOoqIc
ВОПРОСЪ О СВОБОДЪ ЖУРНАЛИСТИКИ ВО ФРАНЦІИ.            261
разомъ обращаю ваше вниманіе на это. Правительство имѣетъ рѣшимость и обязанность не давать принципу своей власти ослабѣвать; по именно по этому самому оно должно вводить въ свободу пренія только тѣ ограниченія, которыя предписываются уваженіемъ
къ конституціи, къ законности императорской династіи, интересами
порядка, общественной нравственности и религіи.
«Такимъ образомъ, правительство, далекое отъ мысли требовать
раболѣпнаго одобренія своихъ дѣйствій, всегда будетъ допускать
серьёзное противорѣчіе. Оно не будетъ смѣшивать права контроля
съ систематическою оппозиціею и разсчитаннымъ зложелательствомъ. Правительство самымъ «сильнымъ образомъ желаетъ того,
чтобы его власть была просвѣщаема преніемъ; но оно никогда не
потерпитъ, чтобы общество было тревожимо преступными возбужденіями или враждебными страстями.
«Содѣйствуя мнѣ, г. префектъ, вы будете равно удаляться и отъ
слабости, допускающей злоупотребленія свободы, и отъ излишества,
стѣсняющаго свободу.»
Циркуляръ, какъ видимъ, очень щедръ на увѣренія, которыми
могла бы смягчаться существенная мысль его о томъ, что административная опека надъ газетами должна продолжаться. Онъ содержитъ очень много либеральныхъ Фразъ и даже даетъ косвенное
обѣщаніе, что правила, которымъ нынѣ подлежитъ журналистика,
будутъ раньше или позже измѣнены. Около того же времени, пра, вительство вздумало прибѣгнуть къ новому способу останавливать
газетную оппозицію, и первый примѣръ этого новаго средства
опеки показало на двухъ газетахъ, которыя нарочно были выбраны
изъ числа незначительныхъ. Вмѣсто «замѣчаній» (avertissements),
которыя посылались для напечатанія въ виновную газету, подвергавшуюся опасности временной остановки изданія послѣ двухъ такихъ замѣчаній, были только напечатаны въ «Монитёрѣ» «сообщенныя объясненія» (communiqués), выражающія порицаніе, но не
имѣющія никакихъ юридическихъ послѣдствій. Это было косвеннымъ указаніемъ, что если правительство и не хочетъ Формальнымъ
образомъ отмѣнить систему замѣчаній, то вообще на практикѣ расположено слѣдовать болѣе умѣренной системѣ относительно журналистики. Газеты, поддерживающія нынѣшнее правительство, конечно, распространились въ похвалахъ умѣренности его и «либеральнымъ тенденціямъ» циркуляра министра внутреннихъ дѣлъ.
Но другія газеты не измѣнили своего мнѣнія. Полемика противъ
декрета 17 Февраля 1852 года естественно стала ослабѣвать, когда
журналистика увидѣла изъ объясненія «Монитёра» 18 сентября, что
.критика этого декрета не достигнетъ успѣха, не поведетъ къ его
Digitized by Google
262                       СОВРЕМЕННИКЪ.
отмѣнѣ. Но все-таки, постепенно ослабѣвая, полемика эта продолжалась еще довольно долго. Нѣкоторыя изъ статей, особенно въ
«Presse», отличались прежнею рѣзкостью. Въ примѣръ приводимъ
статью изъ «Presse» 23 сентября:
«Два «сообщенныя замѣчанія», напечатанныя нынѣ «Монитеромъ» (говоритъ Presse), вновь обращаютъ наше вниманіе на циркуляръ, посланный къ префектамъ г. министромъ внутреннихъ
дѣлъ. Нѣкоторыя газеты, не замѣчая существеннаго его характера,
подвергаютъ разбору разныя его подробности. Такъ, Patrie, нынѣ
во второй разъ радующаяся «либеральнымъ тенденціямъ» этого
циркуляра, жалѣетъ, что оставили въ прежней силѣ правила относительно замѣчаній, даваемыхъ газетамъ, и къ довершенію своего
довольства требуетъ, чтобы эти административныя замѣчанія были
сравнены съ судебными приговорами, то есть, чтобы они теряли
свою силу черезъ два года, чтобы замѣчаніе не было нескончаемымъ наказаніемъ. Сохраняя питаемое нами достодолжное уваженіе
къ Patrie, мы осмѣлимся сказать, что она занимается мухами, не замѣчая слона. Министръ внутреннихъ дѣлъ понялъ смыслъ вопроса
гораздо лучше, и надобно возстановить вопросъ въ томъ видѣ, въ
какомъ онъ представилъ его съ откровенностью, за которую мы еиу
безконечно благодарны.
«Нѣкоторыя рѣчи, произнесенныя при открытіи департаментскихъ совѣтовъ, подали надежду на перемѣну въ нынѣшнихъ законахъ о журналистикѣ, и г. де-Морнн Формально сказалъ: «Амнистія
служитъ вступленіемъ къ системѣ, въ которую мы входимъ». Объявленіе г. министра внутреннихъ дѣлъ прекращаетъ эти химерическія предположенія. «Амнистія была просто свидѣтельствомъ
доброжелательства къ Французской журналистикѣ»; но она нимало
не измѣнила декрета 17 Февраля 1852. Этотъ декретъ не есть временная мѣра, «какъ утверждали, к> сожалѣнію, многіе»: это, по выраженію, которое повторяетъ нынѣ «Монитеръ», печатая Фразу курсивомъ, — это органическій законъ, принципы котораго «тѣсно связаны съ характеромъ императорской власти».
«Вотъ вещи,, которыя намъ важно было знать. Мы были убѣждены въ нихъ; но другіе, въ особенности Constitutionnel, имѣли по
этому вопросу сомнѣнія, которыя быстро разсѣяны словами министра. Хотя и обманутые въ своихъ ожиданіяхъ, они поспѣшили
объявить, что они совершенно свободны, и доказали это, принявъ
чрезвычайную отвагу безусловно хвалить объявленіе «Монитера» и
циркуляръ министра.
«Эта гибкая логика, которая умѣетъ проповѣдывать всякую господствующую систему и вѣчно держаться принциповъ, которые
Digitized by
ВОПРОСЪ О СВОБОДѢ ЖУРНАЛИСТИКИ ВО ФРАНЦІИ.               263
•
угодно выражать правительству, не составляетъ рѣдкости, и если мы
теперь обратили на нее вниманіе, такъ это потому, что она безполезна. «Правительство, говоритъ циркуляръ, будучи далеко отъ мысли требовать раболѣпнаго одобренія своихъ дѣйствій, всегда будетъ терпѣть серьёзныя противорѣчія. Оно само желаетъ получать
отъ преній полезныя указанія для своей власти.» Если дѣло только
за нами, оно при всякомъ случаѣ будетъ получать эти указанія, и,
чтобы начать нынѣ же, мы перечитываемъ циркуляръ г. министра
внутреннихъ дѣлъ, и такъ какъ г. министръ въ двухъ нынѣшнихъ
сообщенныхъ объясненіяхъ снова говоритъ намъ, что мы имѣемъ
«право, подвергать критикѣ правительственныя дѣйствія» и что мы
можемъ пользоваться этимъ правомъ«безъ всякой опасности», — такъ
какъ онъ говоритъ это, то мы ему скажемъ, что его циркуляръ не
вездѣ достаточно ясенъ.
«Правительство обѣщаетъ «не стѣснять обсужденія ничѣмъ, кро«мѣ ограниченій, налагаемыхъ уваженіемъ къ конституціи, закон«ностью императорской династіи, интересами порядка, обществен«ной нравственности и религіи.» Это выраженія очень неопредѣленныя и вовсе не успокоительныя. Не могутъ ли сказать, напримѣръ,
что мы нападаемъ на конституцію, если, поддавшись Фантазіи разсмотрѣть ее, мы замѣтили бы въ ней недостатки и предложили бы
нѣкоторыя измѣненія? Могли ли бы мы, не нарушая уваженія «къ
законности императорской династіи», разсуждать общимъ образомъ
о политическихъ принципахъ? Наши отвлеченныя размышленія,
могущія приводитъ къ примѣненіямъ, не были ли бы сочтены за нападенія? Если бы намъ случилось похвалить у другаго народа политическую систему, различную отъ той, подъ которой мы живемъ,
не были ли бы мы обвинены въ косвенномъ возбужденіи презрѣнія
къ конституціи? Историческіе вопросы, такъ или иначе, почти всегда касаются прошедшихъ и нынѣшнихъ учрежденій, и потому не могутъ ли намъ быть воспрещены историческія воспоминанія, которыя покажутся опасными по сближенію? Не надобно ли будетъ оставлять во тмѣ прошедшее, изъ страха, чтобы оно не бросило свѣта на
настоящее? Можемъ ли мы безнаказанно вспоминать о бѣдствіяхъ
нашихъ отцовъ и о тѣхъ, которыя перенесли мы сами? Вотъ наши
недоумѣнія. Мы просимъ г. министра внутреннихъ дѣлъ разрѣшить
ихъ.
«Неопредѣленность становится ужасна, когда циркуляръ говоритъ объ общественной нравственности и религіи. Оскорбленіе благопристойности — вещь понятная; но что такое оскорбленіе общественной нравственности и религіи, — этого нельзя понять, или это
можно понимать тысячью разныхъ способовъ, чтб одно и то же. ГоDigitized ЬуCiOoqIc
264-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
в
ворить, что какая нибудь религія ложна, конечно, значитъ нападать
на нее самымъ сильнымъ образомъ; а, между тѣмъ, въ странахъ,
имѣющихъ свободу исповѣданій, каждому принадлежитъ право доказывать, что его религія одна только истинная и что, слѣдовательно, всѣ остальныя ложны. Чтб касается до общественной нравственности, то г. министръ внутреннихъ дѣлъ, конечно, намѣренъ понимать подъ нею только принципы, общіе всѣмъ религіямъ, и въ тагомъ случаѣ мы просимъ его замѣтить, что онъ обращаетъ столы
своего министерства въ мѣста метафизическихъ состязаній.
«Циркуляръ утверждаетъ, что «газеты суть коллективныя силы,
организованныя въ государствѣ», и что онѣ «должны подлежать
особеннымъ правиламъ». Вотъ, по нашему мнѣнію, заблужденіе, хроническое заблужденіе, внушавшее столько ошибочныхъ мѣръ Французскимъ правительствамъ. Газеты только средство обнаруживать
врожденную способность; это — машины, и, подобно всѣмъ другимъ
машинамъ, должны быть свободны въ своемъ правильномъ дѣвствованіи и 'подлежать суду только тогда, когда ими совершается преступленіе. По этому опредѣленію, которое мы считаемъ и справедливымъ и благотворнымъ, нѣтъ надобности создавать для газетъ особенные проступки и преступленія — онѣ должны подлежать общимъ
законамъ; въ этомъ и состоитъ единственное ихъ требованіе, которое столь рѣдко было исполняемо. Законъ, общій для всѣхъ, говоритъ, что человѣкъ, злоупотребившій орудіемъ для совершенія преступленія, долженъ быть наказанъ; но справедливость требуетъ,
чтобы наказывался только тотъ, кто дѣйствовалъ съ полнымъ сознаніемъ преступности своего дѣла, т. е. совершилъ преступленіе
предусмотрѣнное, опредѣленное закопомъ, внесенное въ законъ. Мы
очень твердо знаемъ теперь, что декретъ 17 Февраля 1852 г. есть законъ, и, притомъ, органическій законъ; но опредѣлены ли въ немъ
ясно всѣ проступки, за которые газеты могутъ подвергаться замѣчаніямъ, временной остановкѣ изданія и запрещенію? Безспорио, не
опредѣлены, — и вотъ почему мы считаемъ снисходительность правительства единственнымъ обезпеченіемъ, какое въ сущности имѣемъ.
«Важность, придаваемая правительствомъ стѣснительнымъ мѣрамъ — великое самообольщеніе. Правительство думаетъ находить въ
стѣсненіи,источникъ силы, — оно обманывается. Единственный источнякъ силы для правительства — признательность, внушаемая
его благодѣяніями, уваженіе, внушаемое его справедливостью. Уклоняться отъ испытанія посредствомъ безусловно свободной критики,
когда имѣешь сознаніе быть властью благотворною и необходимою.
Значитъ унижать и ослаблять себя.
Digitized by kjOOQle
ВОПРОСЪ О СВОБОДЪ ЖУРНАЛИСТИКИ ВО ФРАНЦІИ.             365
«Сдѣлаемъ еще только одно замѣчаніе. Правительство обѣщаетъ
обнаруживать въ наказаніяхъ «духъ великой справедливости, умѣренности и твердости». Мы хотимъ вѣрить, что его намѣреніе таково; но отъ этбго мы не подвигаемся ни на одинъ шагъ впередъ, пока мы не имѣемъ яснаго опредѣленія различныхъ проступковъ, которые можемъ мы совершать. Стѣсненіе остается въ умѣ писателя,
если даже не находится въ намѣреніяхъ правительства. Иго тогда
тяжеле, чѣмъ хотятъ налагающіе его. Чувство безопасности не внушается по произволу, и пока журналы не будутъ имѣть другихъ гарантій, кромѣ снисходительности правительства, къ нимъ можно
примѣнять Фразу великаго оратора: «Посмотрите, каковы они стали,
благодаря снисходительности.»
«Къ счастію, жизненность ихъ очень велика. Всѣ Фраіцузскія
правительства ихъ преслѣдовали, нѣкотбрыя пыталась убить ихъ,
и извѣстно, каковъ былъ результатъ этой безсильной попытки, напримѣръ, для реставраціи. Съ 1789 года не разъ шпага владычествовала надъ перомъ, двоимъ вѣчнымъ соперникомъ; но перо, презирая бури, всегда могло сказать шпагѣ, какъ тростникъ говорилъ
дубу: «я гнусь, но не сломлюсь». Если мы не безусловно свободны,
то мы независимы, и этого довольно, — по крайней мѣрѣ, для читателя; а чтб касается до журналистовъ, мы имъ напомнимъ для ихъ
ободренія слова, которыми 63 года назадъ Портали заключилъ свою
прекрасную рѣчь о свободѣ печати:
«Пусть не унываютъ просвѣщенные и благородные писатели.
«Мы пмъ скажемъ: идите впередъ, вы, могущіе разлить'потоки свѣ«та на всѣ важные вопросы, обсуждаемые въ совѣтахъ націи; иди«те впередъ, вы, имѣющіе мужество провозглашать истину и бо«роться съ несправедливостями и злоупотребленіями власти; идите
«впередъ, вы, по своей проницательности и патріотизму заслужи«вающіе быть участниками въ дѣлѣ законодательства, хотя бы ваше
«положеніе и не позволяло вамт> быть членами законодательной вла«сти, — вы, достбйныс подготовлять наши труды и раздѣлять славу
«за нихъ, — вы, ежедневно посѣевающіе въ обществѣ благія мысли
«просвѣщенія и планы, достойные отечества и лучшихъ вѣковъ. Вы
«занимаете самую независимую изъ общественныхъ должностей!»
Интересъ, съ какимъ обществомъ слѣдило за преніями о законахъ, которымъ теперь подчинена Французская журналистика, конечно, уменьшался съ каждымъ днемъ, когда открылось, что эти
пренія не поведутъ ни къ какому непосредственному практическому
результату, и, такимъ образомъ, правительство увидѣло наконецъ
возможность выступить энергичнѣе прежнягб для прекращенія поDigitized byCiOoqIc
266                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лемики, ему непріятной. Въ «Монитерѣ» 27 сентября явилось слѣдующее объявленіе:
«Подъ предлогомъ доказать, что журналистика не свободна, многія газеты производили на декретъ 17 Февраля 1852 года нападеніи,
выходящія изъ крайнихъ предѣловъ права разбора.
«Уваженіе къ закону нераздѣльно съ пользованіемъ законною
свободою.
«Противъ писателей, забывающихъ это уваженіе, правительство
могло бы воспользоваться властью, ему принадлежащею. Оно не хочетъ дѣлать этого послѣ недавней, добровольно принятой имъ мѣры, освободившей періодическія изданія отъ замѣчаній, которымъ
они подверглись.
«Правительство, оставаясь вѣрно своимъ принципамъ умѣренности, не можетъ также,не исполнять лежащей на немъ обязанности
охранять уваженіе къ закону.
«Итакъ, оно добросовѣстно предупреждаетъ газеты, что оно рѣшилось не допускать болѣе полемическихъ излишествъ, которыя
должны считаться интригою партій.»
Но и это объявленіе не произвело всего дѣйствія, какого ожидало отъ него правительство. Тѣ изъ газетъ, которыя особенно сильно полемизировали противъ декрета 17 Февраля, помѣстили на другой день статьи, говорившія, что онѣ не хотятъ принимать такого
истолкованія ихъ прежнихъ статей и должны еще разъ повторить,
что остаются при своемъ мнѣніи. Siècle, напримѣръ, объявилъ, что
объявленіе «Монитера» не относится къ нему, потому что онъ никогда не допускалъ «излишествъ» въ своей полемикѣ, и потому онъ
считаетъ себя сохраняющимъ право продолжать свои требованія
объ измѣненіи законовъ, опредѣляющихъ положеніе журналистики.
Presse объявила, что объясненіе «Монитера» не измѣняетъ положенія
дѣлъ, потому что все-таки должны-сохранять силу прежнія увѣренія
правительства о томъ, что журналистика имѣетъ право подвергать
контролю правительственные акты.
Полемика продолжалась еще нѣсколько времени, и даже осторожный «Journal des Débats» отважился вновь помѣстить двѣ или три
статьи, по прежнему доказывавшія неудобство нынѣшнихъ законовъ
о журналистикѣ. Но, давно потерявъ свой практическій интересъ,
полемика постепенно и незамѣтно наконецъ прекратилась.
