ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПРАГѢ.
I
и.
Съ серонъ-осьмьвгь годомъ открылось въ Австріи всеобщее волмевіе; въ амальгашцмшанной имперіи вспыхнулъ наконецъ страшный раздоръ, съ одно* стороны между подданными и правительственнымъ абсолютизмомъ, съ другой — мевіду разными національностями, которыя наконецъ столкнулись и обнаружили всю взаимную вражду, таившуюся съ давнихъ поръ. Было бы долго разсказывать австрійскую революцію, почти даже безплодно, потому что
чехи не вынесли изъ нея почш никакого результата, шакакого облегченія для своего политическаго и общественнаго положенія. Для
того, кто желалъ бы познакомиться вообще съ современными отношеніями славянскихъ племенъ въ Австріи, мы укажемъ замѣчательную брошюру Les Slaves Occidentaux, вышедшую въ прошломъ
году въ Парашѣ, у Франка; неизвѣстный авторъ очень хорошо
знаетъ положеніе дѣла, желаетъ полнаго успѣха славянскому движенью, но говоритъ о немъ весьма практически, не поддаваясь панславистскому увлеченію. Ограничиваясь чехами, мы сдѣлаемъ только
нѣкоторыя указанія о томъ, какія стремленія пробудились въ чешскомъ обществѣ въ революціонную эпоху и какое настроеніе господствовало въ умахъ лучшихъ людей того времени. Первая конституція подала много прекрасныхъ надеждъ; событія развязали всѣмъ
рукн; чехи, предоставленные самимъ себѣ, должны были сами позаDigitized by
324-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ботиться объ утвержденіи своихъ правъ и самобытности. Конституція повидиму обезпечила будущій общественный порядокъ, обѣщала равноправность національностей; но революція все еще грозила
славянскимъ племенамъ. Нѣмецкіе патріоты считали необходимымъ
присоединить Австрію къ единой нѣмецкой націи; чехи твердо отказывалась посылать своихъ депутатовъ на Франкфуртскій сеймъ и
нажили себѣ отчаянныхъ враговъ дома, въ нѣмцахъ, которые принимали Богемію за страну нѣмецкую и о чехахъ вовсе не думали;
мадяры грозили порабощеніемъ славянъ, входившихъ въ составъ
Венгріи» и славянское возстаніе вспыхнуло на всемъ пространствѣ
средней Австріи. Въ этихъ обстоятельствахъ родилась мысль о славянскомъ съѣздѣ: на немъ должны были явиться лучшіе люди каждой славянской національности въ Австріи, пользующіеся довѣріемъ
своего народа; они должны были принять общія мѣры для безопасности австрійскаго славянства. Мысль о съѣздѣ явилась тогда у
всѣхъ славянъ Австріи: у славянъ южныхъ, словаковъ, чеховъ, поляковъ. Первый печатно заговорилъ объ этомъ извѣстный Иванъ
Кукульевичъ-СакцинскіЙ, въ Загребскихъ Иллирскихъ Новинахъ;
мѣстомъ сейма выбрана была единогласно Прага, какъ центральный
пунктъ славянскихъ земель. Первое воззваніе о съѣздѣ издано было
на нѣсколькихъ славянскихъ языкахъ 1-го мая 1848. Такъ какъ у
насъ вообще мало извѣстны цдавянвкія дѣла этого времени, то мы
позволяемъ себѣ привести здѣсь эту прокламацію, въ русскомъ переводѣ, какъ любопытный падяхникъ тогдашнихъ событій, въ свое
время не дошедшій до насъ:
«Славяне, братьяI
«Кто изъ насъ не смотритъ съ грустью на наше прошедшее? И
кому неизвѣстно, что то, что мы испытали, произошло отъ нашей
безсознательности и раздробленности, дѣлившей брата отъ брата?
Но послѣ долгихъ вѣковъ, въ которые мы забыли одинъ о другомъ,
въ которые упало на наши головы столько несчастій, мы пришли
къ тому убѣжденью, что мы одно, что мы — братья. Пришли времена
важныя, времена, освободившія народы и снявшія съ нихъ бремя,
подъ тяжестью котораго они стонали; эти времена сняли много бремени съ насъ, и мы можемъ теперь высказать, что уже давно чувствовали, обдумать и заключить то, что служитъ къ нашей пользѣ.
Европейскіе народы сговариваются и соединяются. Нѣмцы для своего соединенія составили во Франкфуртѣ парламентъ, который стоитъ
на томъ, чтобы Австрійская имперія уступила ему отъ своего независимаго владѣнія столько, сколько нужно для нѣмецкаго единства,
и чтобы имперія со всѣми не-венгерскими землями вошла въ составъ
новаго нѣмецкаго царства. Такой шагъ разрушилъ бы не только
Digitized by kjOOQle
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПРАГЪ.                       325
единство Австріи, но и соединеніе и самобытность славянскихъ
племенъ, которыхъ народность подверглась бы при этомъ опасности.
Мы должны твердо защищать то, что у насъ есть самаго святаго;
пришло время, чтобы и мы, славяне, сговорились и соединили свои
намѣренія. И потому, радостно соглашаясь на многія желанія, посланныя къ намъ изъ разныхъ славянскихъ краевъ, мы дѣлаемъ воззваніе ко всѣмъ славянамъ Австрійской имперіи и вызываемъ всѣхъ
мужей, имѣющихъ довѣріе народа, которымъ дороН наша общая
польза, — собраться въ старославной славянской Прагѣ чешской къ
31-му мая этого года, гдѣ бы мы съ-обща обсудили все то, чего требуетъ польза нашего народа и что мы должны дѣлать въ эти важныя времена. Если и другіе славяне, живущіе внѣ нашего государства, захотятъ почтить насъ своимъ присутствіемъ, они будутъ для
насъ гостями, которымъ мы будемъ сердечно рады.
«Въ Прагѣ, 1-го мая 1848.»
Въ тоже время предварительнымъ «Выборомъ» издано было воззваніе къ неславянскимъ жителямъ имперіи для успокоенія ихъ касательно намѣреній славянскаго съѣзда: въ немъ объяснено было,
что участники съѣзда желаютъ вполнѣ сохраненія и самостоятельности имперіи; что они нисколько не думаютъ о стѣсненіи другихъ
народностей и хотятъ только дать практическое значеніе уравненію
правъ народностей въ имперіи; что они защищаютъ въ полномъ
объемѣ тѣ права, которыя принадлежатъ славянамъ на этомъ основаніи, и желаютъ вообще мирнаго утвержденія порядка и лучшихъ
отношеній между разными народами. Наконецъ составленъ былъ порядокъ занятій и программа предметовъ, которыя должны были
быть опредѣлены на съѣздѣ. Депутаты съѣхались въ значительномъ
числѣ и распредѣлены были на три отдѣленія, по народностямъ: къ
первому принадлежали чехи, мораване, слезаки и словаки; ко второму — поляки и русины; къ третьему' — словенцы, хорваты, сербы и
далматинцы. Сеймъ, въ числѣ 340 членовъ, собрался въ первый
разъ 3-го іюня, въ публичномъ засѣданіи. Утромъ члены сошлись
въ Чешскомъ Музеѣ, оттуда въ торжественной процессіи отправились
въ Тынскую церковь, гдѣ передъ памятникомъ Кирилла и Меѳодія
священникъ и членъ сейма Вацлавъ Штульцъ принесъ молитву объ
успѣхѣ дѣла. Послѣ этой трогательной церемоніи процессія двинулась къ Софійскому острову: во главѣ ея шло общество пѣвцовъ, которые пѣли патріотическія и старинныя духовныя пѣсни. «Староста» сейма, Францъ Палацкій, открылъ его теплою патріотическою
рѣчью, и засѣданія сейма начались. Времени было не много и члены
торопились Формулировать свои желанія и требованія, слѣдуя сначала программѣ, составленной еще въ предварительномъ «Выборѣ»
Digitized by kjOOQle
Ж                         совремкшшкъ.
мораваномъ Заходъ, но потомъ принята была болѣе краткая про-,
грамма, предложенная извѣстнымъ польскимъ публицистомъ Карломъ Либельтомъ, который представлялъ, что нужно, во-первыхъ,
приготовить манифестъ къ европейскимъ народамъ объ основаніяхъ
и цѣляхъ славянскаго съѣзда; во-вторыхъ, адресъ или петицію къ
императору съ изложеніемъ желаній славянскихъ народовъ Австріи;
въ третьихъ, заключить союзъ славянскихъ племенъ между собою и
опредѣлить средства къ поддержанію его стремленій. Манифестъ
составленъ былъ, на основаніи проэктовъ Заха, Либельта и Б., самимъ «старостой» Цалацкимъ. Славянскій съѣздъ высказалъ въ немъ
начала свободы, равенства ц братства для отдѣльной личности; потомъ менѣе признанное въ Европѣ начало полной ровноправностн
всѣхъ народовъ, отвращеніе отъ политики, которая считаетъ земли
и народы безотвѣтнымъ владѣньемъ, — говоритъ о своемъ намѣреніи
представить императору петицію въ этомъ смыслѣ, чтобы онъ превратилъ свое государство въ союзъ равноправныхъ народовъ, Манифестъ былъ прочитанъ и утвержденъ членами съѣзда. Другія работы, петиція къ правительству и заключеніе договора между славянскими племенами о защитѣ своей народности остались только въ
проэктахъ, потому что наступившія событія насильственно прервали
труды сейма.
Утромъ 11-го іюня, въ присутствіи членовъ съѣзда и при множествѣ народа греко-уніатскій каноникъ львовскій, Григорій Инилевичъ, совершалъ священную службу на славянскомъ языкѣ. Еще болѣе любопытное торжество, вызванное славянскимъ съѣздомъ, происходило за недѣлю передъ т ѣмъ на Свято-вацлавскомъ намѣстьи (площади): какъ воспоминаніе о господствовавшемъ нѣкогда у чеховъ
православіи, славянская служба по греческому обряду совершена
была православнымъ сербскимъ протопресвитеромъ изъ НовагоСада, Павломъ Стаматовичемъ. 12-го іюня члены собрались въ небольшомъ числѣ; такъ какъ главныя дѣла были уже окончены, оставалась только редакція актовъ, и притомъ обстоятельства требовали
присутствія членовъ сейма на родинѣ, то положено было имѣть заключительное собраніе 14-го. Но съѣзду не суждено было тогда
кончить первый важный политическій трудъ панславизма; въ тотъ
же день вспыхнула пражская революція, плодъ интриги реакціонеровъ: какъ снѣгъ на голову упала на мирныхъ пражскихъ славянъ
солдатская Фурія; она должна была напомнить имъ Австрію.
Политическое одушевленіе чеховъ и особенно славянскій съѣздъ
вовсе не нравились ц приверженцамъ франкфуртскаго сейма и рѣшительнымъ реакціонерамъ, для которыхъ старый порядокъ казался лучше всего на свѣтѣ. Австрійскіе патріоты не могли равнодушно
Digitized by kjOOQle
ДВА МХЖЩА ВЪ ВРАГѢ.                        «27
видѣть, что молчавшіе прежде славяне начади пріобрѣтать нѣкоторый авторитетъ и самоувѣренность; они видѣли въ чехахъ отчаянныхъ демократовъ, сепаратистовъ, и противодѣйствовали имъ, сколько могли. Не имѣя возможности выставить реакцію явно, — потому
что этимъ они возбудили бы ненависть самихъ нѣмецкихъ либераловъ, — они не пренебрегли тайными путями, и возстановили противъ чеховъ Вмндишгреца, управлявшаго тогда Прагой, и его солдатчину, которая и безъ того, была очень неблагосклонна къ политическимъ клубамъ, рѣчамъ и собраніямъ, и въ частности не терпѣла студентскихъ легіоновъ и отряда «Сворности» (согласія), представлявшихъ родъ національной гвардіи, носившихъ національные
цвѣта и вводившихъ чешскую военную команду. Уже за нѣсколько дней до іюньскихъ событій замѣчали приготовленія къ какому-то
австрійскому coup-d’état, и 12-го іюня, въ праздникъ св. Духа, дѣло
вспыхнуло: одна шумная процессія студентовъ и народа встрѣчена
была безъ всякаго повода пушками, приготовленными, какъ оказалось, заранѣе. Чувство самосохраненія вооружило весь народъ и битяа, которой онъ вовсе не предвидѣлъ и не предчувствовалъ, началась
вдругъ по всей Прагѣ. Къ чехамъ присоединились всѣ благомыслящіе
нѣмцы. Тотчасъ послѣ первой встрѣчи, отрядъ войска двинулся по
Коловратской улицѣ, разгонять «демократовъ», и цѣлый ружейный
залпъ влетѣлъ въ окна Чешскаго Музея, гдѣ думали найти членовъ
съѣзда: библіотекарь Ганка уцѣлѣлъ только потому, что во время
успѣлъ отойти отъ окна. Толпа студентовъ осаждена была въ Каролинумѣ, взята въ плѣнъ и осыпана оскорбленіями. Прага вооружилась,
кто чѣмъ могъ; городъ покрылся баррикадами; народъ, еще въ первый
разъ прибѣгнувшій къ этому революціонному средству, защищалъ
ихъ съ храбростью отчаянія, противъ которой войска ничего не
могли сдѣлать. Такъ шло нѣсколько дней; войска, вездѣ отбиваемыя
отъ баррикадъ, перешли наконецъ окольными путями на Малую
Страну и начали правильную осаду «Стараго Мѣста». Въ то время,
когда противъ города направлено было страшное бомбардированіе,
распространившее ужасъ по всей Прагѣ, на одной изъ первыхъ станцій желѣзной дороги къ Вѣнѣ происходила гнуская сцена: отрядъ
австрійскихъ гусаръ остановилъ поѣздъ, въ которомъ уѣзжало изъ
Праги много ея случайныхъ посѣтителей, бѣжавшимъ отъ безпорядка; благородные гусары напали на обезоруженныхъ путешественниковъ, убивали ихъ на станціонномъ дворѣ и въ вагонахъ. Въ
Прагѣ студенты собрались въ Клементинумъ, храбро защищали баррикады у башни, ведущей на мостъ, и отвѣчали на ядра дѣятельньшъ ружейнымъ огнемъ, который унесъ едва ли не болѣе враговъ.
Силы были однако далеко не ровны; горожане начали переговоры!
Digitized by Google
328                       совввмкимикъ»
которые окончили наконецъ враждебны* дѣйствія. Прага объявлена
была въ осадномъ положеніи, начались, арестаціи и допросы; въ
Градчинъ забирали множество людей, которыкъ указывали биндшпгрецу усердные реакціонеры. Конституція еще существовала, свобода и новыя права не были еще отняты, но наглое употребленіе
кулачнаго права — со стороны представителей правительства — уже
показывало, что конституція, доставшаяся такъ дешево, не обѣщаетъ
прочнаго существованія. Съ тѣхъ поръ лучшіе люди общества постоянно находились между страхомъ и надеждой. Весь ходъ событій
того времени только подтверждалъ ихъ печальныя сомнѣнія: ихъ радовало соэваніе вѣнскаго или кромѣрижскаго сейма, но путало реакціонное министерство; они съ удовольствіемъ видѣли побѣды Елачича и освобожденіе хорватъ, но предчувствовали, что эти побѣды
только поддержатъ старый абсолютизмъ. Для защиты правъ своей
народности отъ нѣмцевъ и мадяръ, славяне должны были защищать
австрійскій принципъ, который они сами ненавидѣли не меньше либеральныхъ нѣмцевъ и венгровъ. Ихъ собственная слабость дѣлала
для нихъ необходимымъ какую нибудь точку соединенія, и она представлялась имъ тогда въ габсбургскомъ домѣ. Для революціонной
части венгровъ и нѣмцевъ это давало еще больше поводовъ смотрѣть
на славянское дѣло съ досадой и ожесточеніемъ.
Первый славянскій съѣздъ разошелся, не успѣвши связать прочнымъ актомъ договора о народномъ соединеніи австрійскихъ славянъ. Дѣло осталось въ томъ же положеніи, какъ и прежде, но депутаты не теряли еще духа: «пражская буря вырвала у нихъ перо
изъ рукъ, — говорили они тогда, — но не вырвала изъ души ихъ
предпріятія. Пражская буря загремѣла надъ съѣздомъ, чтобы согнать съ славянскаго солнца послѣднія тучи, которыя закрывали
его до сихъ поръ. Посланцы разошлись, чтобъ сказать своимъ народамъ, что они видѣлись и сговорились съ братьями; что потокъ
вѣковъ и давняя разрозненность не стерли печати сходства нашихъ
языковъ такъ, чтобы мы уже не могли, каждый на своемъ языкѣ,
взаимно понимать другъ друга; что такимъ образомъ уничтожается
главнѣйшее препятствіе общаго сймованья: что потребности, намѣ«ренія и цѣли у всѣхъ насъ одни и нераздѣльны, что мы всѣ должны
стоять за одного и одинъ за всѣхъ, если хотимъ добыть себѣ полнаго обезпеченія своихъ правъ; что мы должны быть согласны, изгладивши изъ своихъ мыслей всякую память старыхъ домашнихъ
споровъ, что мы должны быть братьями, равными братьями отъ
одной матери, между которыми нѣтъ перворожденнаго. Депутаты,
оставшіеся въ Прагѣ, сошлись въ послѣдній разъ 16-го іюня; и когда пражская битва началась снова и продолженіе засѣданій было уже
Digitized by kjOOQle
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПРАГѢ.                      329
невозможно, юи объявили славянскій съѣздъ отложеннымъ на неопредѣленное время, чтобы въ болѣе благопріятную пору окончить
то, чего нельзя было кончить на первомъ съѣздѣ. Надежда на болѣе
счастливое свиданіе утѣшала славянскихъ посланцевъ: Скоро ли она
можетъ осуществиться, принесетъ ли австрійскимъ славянамъ пользу первый тяжелый политжчесяШ урокъ, поддержитъ ли ихъ братская любовь и согласіе — мы не будемъ загадывать; но желая имъ
всякаго добра, какого они себѣ желаютъ, мы къ сожалѣнію не можемъ вывести изъ нынѣшняго ихъ Положенія возможности слишкомъ сангвиническихъ надеждъ...
Что же дѣлала въ это время литература? Первое время конституціонной свободы вызвало сильное патріотическое движенье въ
чешскомъ обществѣ; народность въ первый разъ была признана положительнымъ образомъ и она дѣйствительно вдругъ выросла въ
это время. Образовалось нѣсколько чешскихъ политическихъ клубовъ, появилось нѣсколько политическихъ газетъ; по-чешски заговорили даже тѣ, кто прежде не обнаруживалъ къ этому языку большой привязанности. Позднѣе, когда славяне поднялись, какъ высшая сила, сокрушавшая венгерцевъ, даже въ Вѣнѣ славянскій элементъ обнаружился очень сильно, какъ никогда прежде. Свобода
книгопечатанія дала особенный интересъ литературѣ: ее наводнили
патріотическія пѣсни и книжки; газеты имѣли успѣхъ, о какомъ
нельзя было бы и думать прежде; ихъ явилось вдругъ очень много и
всѣ были полны патріотическими проектами, разсужденьями объ общественныхъ вопросахъ. Даже чешскія дамы составили полуполитичеокое общество и писали въ журналахъ патріотическія воззванія
къ славянскимъ соотечественницамъ, возбуждая въ нихъ чувство
народности, чтобы преобразовать воспитаніе славянскихъ женщинъ
и сдѣлать ихъ органами народнаго дѣла. Лучшіе чешскіе литераторы были членами клубовъ, членами славянскаго съѣзда, многіе были потомъ депутатами на кромѣрижскомъ сеймѣ. Въ этой новой
жизни молодаго общества было много проявленій чистаго, безкорыстнаго патріотизма; но оно было, слишкомъ свѣжо, довѣрчиво
для тогдашнихъ обстоятельствъ, слишкомъ мало опытно въ политическихъ буряхъ. Его открытыя стремленія, чувство правоты, въ
которомъ видѣли они свою защиту, не были въ состояніи обезоружить махинаціи ихъ противниковъ, вообще не разбиравшихъ
средствъ для цѣли. Журнальной литературѣ, которая заняла теперь
важнѣйшее мѣсто въ общественной дѣятельности, предстояла необходимая и трудная задача — дать обществу и особенно большой народной массѣ необходимое политическое образованіе, объяснить
смыслъ событій и указать, къ чему должно стремиться и чего треDigitized by Google
330                       СОВРКМВИИШЪ.
бовать. Чешскія газеты исполняли эту задачу болѣе или менѣе удачно, сколько было въ ихъ силахъ, и важнѣйшая заслуга въ этомъ
отношеніи принадлежитъ одному изъ даровитѣйшихъ людей того
времени, о которомъ мы считаемъ нужнымъ сказать подробнѣе, — 
Карлу Гавличку. Его «Народныя Новины» имѣли огромный успѣхъ,
и до сихъ поръ остаются любимымъ, хотя и запрещеннымъ чтеніемъ.
Имя Гавличка повторяется съ уваженіемъ всѣми чешскими патріотами; они помнятъ и должнымъ образомъ цѣнятъ его неистощимую
энергію, которая въ пользу дѣла свободы боролась съ препятствіями и преслѣдованьемъ до послѣдней возможности. Реакція послѣднихъ годовъ подвергла строгому запрету имя талантливаго писателя
и чехи до сихъ поръ не имѣютъ хорошей біографіи его; я знаю
только одну маленькую, помѣщенную Риттерсбергомъ еще въ 1851
году въ любопытномъ его «Словарѣ», теперь также закрещенномъ.
Гавличекъ родился въ 1821 году, такъ что въ сорокъ-осьмомъ воду
ему было только двадцать-семь лѣтъ. Вступивши въ молодости въ
архіепископскую пражскую семинарію, Гавличекъ своими остроумными выходками, сатирическими стишками и нескончаемой оппозиціей пріобрѣлъ себѣ такую любовь своего начальства, что оно не
могло дождаться времени, когда освободится наконецъ отъ богослова, подававшаго такія надежды. Семинарская жизнь не приходилась
по вкусу и самому Гавличку, и онъ разстался съ своими наставниками и начальниками, къ обоюдному удовольствію. Онъ отправился
потомъ въ Москву, гдѣ нѣсколько лѣтъ занималъ мѣсто гувернера,
если не ошибаемся, у г. Шевырева. Въ Москвѣ талантливый славянинъ прилежно изучалъ русскую жизнь, общественныя отношенія,
литературу; между прочимъ здѣсь произвелъ на него глубокое впечатлѣніе экзаменъ изъ чешскаго языка и литературы въ московскомъ университетѣ, куда его пригласили, какъ гостя; патріоту — 
чеху въ высшей степени пріятно было видѣть, что въ сердцѣ великаго славянскаго народа чешскій языкъ уважался такъ, какъ не уважаютъ его многіе природные чехи дома. Жизнь въ Москвѣ, по отзыву людей, его знавшихъ, была очень важна для его развитія.
Критическій, оппозиціонный характеръ ума, составлявшій рѣзкую
особенность его природы, опредѣлился и установился здѣсь еще
тверже; онъ привыкъ еще сильнѣе ненавидѣть насиліе, произволъ и
всякія стремленія ретроградовъ. По возвращеніи въ Прагу въ 1845
году онъ началъ помѣщать въ журналахъ свои письма и статьи о
Россіи, которыя въ первый разъ вѣрно знакомили чешскихъ читателей съ истиннымъ положеніемъ русской жизни, съ характеромъ
русской литературы. Въ тѣ годы наша литература была уже сильно
занята общественными вопросами, и Гавличку легко было освоиться
Digitized by kjOOQle
два мимжи въивлгъ.                          631
съ движеніемъ русской цивилизаціи, которую онъ, какъ и слѣдуетъ
ожидать, понялъ отчасти съ славянофильской точки зрѣнія. Между
прочимъ онъ познакомилъ чешскую публику и съ нѣкоторыми про*
изведеніями русской литературы, наир. съ Гоголемъ; онъ собирался
написать для чеховъ русскую исторію..». Статьи о Россіи, которыя
онъ продолжалъ и въ послѣдующихъ своихъ изданіяхъ, показы-»
ваютъ въ немъ очень хорошее пониманіе предмета; онъ любилъ
русскихъ, но не сдѣлался руссояшомъ. Въ 1846 году Гавличка пригласили быть редакторомъ «Пражскихъ Новинъ» и «Пчелы», которая выходила вмѣстѣ съ ними. Уже съ этого времени ему удалось
сообщить интересъ своимъ изданіямъ; своими занимательными и
остроумными статьями онъ пріобрѣлъ чрезвычайную популярность
у чешскихъ читателей. Въ то время австрійская ценсура нѣсколько
смягчилась, и Гавличекъ умѣлъ вполнѣ этимъ воспользоваться, чтобы пробудить сильнѣе народное чувство п защищать интересы чешскаго общества. Безпрестанныя столкновенія съ ценсурой навлекли
наконецъ на него подозрѣнія и австрійское правительство уже готово
было запретить его журналъ, когда мартовская революція совершенно развязала руки смѣлому журналисту. Онъ принималъ самое горячее и дѣятельное участіе въ чешскихъ событіяхъ 48 — 49 годовъ, въ
политическихъ и литературныхъ спорахъ чешскихъ патріотовъ съ
ихъ противниками и всюду вносилъ свой вѣрный политическій
взглядъ и умѣнье дѣйствовать. Онъ участвовалъ такимъ образомъ
въ Пражскомъ народномъ Выборѣ, составившемся тотчасъ послѣ
революціи для защиты чешскихъ интересовъ; въ Сворности, упомянутомъ уже нами патріотическомъ пражскомъ легіонѣ; былъ членомъ славянскаго съѣзда, вѣнско-кромѣрижскаго сейма, «Славянской Липы» — чешскаго политическаго клуба въ Прагѣ. Вскорѣ послѣ мартовскихъ событій, приведшихъ первую конституцію, Гавличекъ, поддерживаемый графомъ Альбертомъ Деймомъ, началъ издавать «Народныя Новины», журналъ, получившій скоро огромное
вліяніе на массу чешскаго общества; это безъ сомнѣнія важнѣйшее
изъ славянскихъ политическихъ изданій, когда либо выходившихъ
въ Австріи. Во время реакціонной революціи Виндишгреца онъ
также не избѣжалъ преслѣдованій, былъ арестованъ, но между тѣмъ
онъ отъ многихъ мѣстъ выбранъ былъ депутатомъ на вѣнскій сеймъ;
на сеймѣ онъ былъ дѣятельнымъ сотрудникомъ Палацкаго и Ригера,
наиболѣе вліятельныхъ чешскихъ представителей; но въ концѣ сорокъ-осьмаго года воротился опять въ Прагу, чтобы поддерживать
правую сторону своимъ вліяніемъ на публику черезъ «Народныя
Новины». По разогнаніи кромѣрижскаго сейма и послѣ изданія октроированной конституціи 4 марта сорокъ-девятаго года, ГавлиDigitized by kjOOQle
332                       СОВРКМКШШКЪ.
чекъ напечаталъ такую рѣзкую критику новой конституціи, заключавшей уже всѣ сѣмена позднѣйшей реакціи, что правительство потребовало его къ суду. Это былъ чрезвычайно любопытный и единственный литературно-политическій процессъ, который былъ рѣшенъ тогда въ Прагѣ судомъ присяжныхъ во время его краткаго
существованія. Защиту Гавличка хотѣлъ взять на себя Ладиславъ
Ригеръ; но ему было отказано на томъ основаніи, что хотя онъ и
былъ докторомъ правъ, но не былъ земскимъ адвокатомъ. Гавличекъ объявилъ тогда, что явится одинъ передъ судомъ и будетъ защищать себя самъ. Въ залѣ суда собралось множество публики, любопытство было крайне возбуждено, Потому что имя смѣлаго писателя было извѣстно всѣмъ и каждому. По исполненіи судебныхъ
предварительныхъ порядковъ, Гавличекъ началъ свою защиту; онъ
говорилъ съ увѣренностью, съ полнымъ сознаніемъ своей правоты,
вполнѣ оправдалъ свой взглядъ на новую конституцію, которой вовсе не сочувствовалъ, и объяснилъ еще подробнѣе, чѣмъ прежде,
печальный смыслъ конституціи, нарушавшей прежнія обѣщанія
правительства и открывавшей впереди старую систему безконтрольнаго самовластія. Окончивши защиту, онъ обратился къ судьямъ:
судъ присяжныхъ — было новое учрежденіе, еще не вошедшее въ
нравы; Гавличекъ воспользовался случаемъ показать великое значеніе этого учрежденія и объяснилъ присяжнымъ ихъ высокую обязанность передъ правымъ дѣломъ и обществомъ, которое они собой
представляютъ. Присяжные объявили Гавличка невиннымъ. Онъ
продолжалъ писать по прежнему, обличая правительство и министровъ, нападая на ретроградовъ и реакціонеровъ, — но преслѣдованія
также продолжались: въ апрѣлѣ онъ былъ оправданъ, а въ іюнѣ
военная власть запретила ему изданіе «Народныхъ Новинъ». На
зтотъ разъ онъ отправился въ Вѣну и съ большимъ трудомъ выхлопоталъ у министерства позволеніе продолжать изданіе. Скоро потомъ Гавличекъ опять за смѣлую статью сидѣлъ подъ арестомъ на
Градчинѣ; въ январѣ пятидесятаго года «Народныя Новины» были
окончательно запрещены. Твердый редакторъ не потерялъ однако
энергіи и въ томъ же году началъ издавать «Слована» (славянина),
впрочемъ уже не въ газетной Формѣ и не въ Прагѣ, гдѣ невозможно
было изданіе по случаю осаднаго положенія, а въ Кутной-Горѣ.
Измѣнивши Форму журнала, Гавличекъ конечно нисколько не измѣнилъ единственнаго возможнаго для'него направленія и неутомимо
продолжалъ свою полемику; отдѣльные выпуски журнала иногда
запрещали, но издатель все еще пользовался значительной свободой.
Наконецъ, когда не было конца этимъ печатнымъ упрекамъ совѣсти, правительство серьёзно вооружилось противъ неумолимаго реDigitized byViOOQlC
ДВА ІЯВСМЦА ВЪ ВРАГЪ.                       333
доктора: въ мартѣ 1851 года Гавличку запретили въѣздъ въ Прагу,
потомъ запретили «Слована», потомъ сослали Гавличка въ Тироль...
Тяжелая болѣзнь не умилостивила его преслѣдователей; ему позволили, правда, ѣхать на чешскія воды, но Прагу уввдѣлъ онъ снова
только наканунѣ своей смерти.
На судьбѣ этойпрцвлекательной, даровитой личности, какъ будто отразилась вся исторія новѣйшаго, кратковременнаго освобожденья. Онъ началъ полный желаньями блага своему народу, полный
надеждъ на право и свободу; событія скоро заставили его задумываться; онъ съ жаромъ возставалъ противъ несправедливости, вѣроломства, совершеннаго надъ цѣлымъ народомъ; у него была только
одна сила — талантъ, и онъ протестовалъ до тѣхъ поръ, пока у него
отняли послѣднія средства дѣйствовать. Подъ конецъ Гавличеъ
былъ уже одинъ, крѣпко стоявшій за общественное дѣло; съ окончаніемъ его литературной дѣятельности, которой не могли не отдать справедливости даже враги его, еще раньше смерти Гавличка,
тяжелая апатія овладѣла чешскимъ обществомъ и владѣетъ имъ до
сихъ поръ. Если бы обстоятельства были нѣсколько болѣе благопріятны, Гавличекъ помогъ бы чешскому народу сдѣлать большой
шагъ впередъ; для своего времени онъ сдѣлалъ все возможное, и чешскій читатель до сихъ поръ перечитываетъ старую драгоцѣнность,
«Народныя Новины» и «Слована», подвергшіяся теперь запрету австрійскихъ властей. Талантъ Гавличка былъ именно талантъ публициста, воспитателя общественнаго мнѣнія; это былъ одинъ цзъ тѣхъ
людей, которые умѣютъ говорить съ массой публики и которыхъ
она слушаетъ съ полнымъ довѣріемъ. Вліяніе его мы сравнили бы
съ вліяніемъ Бѣлинскаго. Онъ отличался способностью чрезвычайно
ясно представлять и просто объяснять всякій встрѣчавшійся ему
вопросъ; это качество дѣлало его прекраснымъ популярнымъ писателемъ. Онъ постоянно шелъ впередъ и совершенствовался, въ каждомъ новомъ положеніи онъ развивалъ новыя силы. Внѣшнія качества его таланта, легкость изложенія, остроуміе и неноддѣльный,
юморъ увеличивали его вліяніе на массу. Характеръ направленія Гавличка былъ чисто-либеральный, въ лучшемъ смыслѣ этого слова;
при своемъ практическомъ умѣ, онъ не стремился къ невозможному,
онъ только прекрасно понималъ выгоды того общественнаго устройства, до котораго достигли образованнѣйшіе народы Европы, и желалъ, чтобы Австрія получила нѣчто подобное, чтобы она по крайней мѣрѣ не уничтожала того, что дала первая конституція 48-го
года. Отсюда его безпрестанныя стычки съ австрійскимъ правительствомъ; онъне прощалъ реакціонному министерству ниодной оцщбки,
ни одного нарушенія свободы, обѣщанной въ конституціи, щі одноDigitized by Google
SM; ІЯЯѴвЖПШШП.
г» произвольнаго дѣйетшя, а тогда, еще гсъ 4&>го гада, безпрестанно открывалисвшовыя № новыя покушенія противъ народной самостоятеяьиоети — *то пражская реакція жзакрьпіэ славяяснаго съѣзда,
то преолѣдоеввіе литературы,торязогцаніекромѣрмскаго сейма, то
октроированная конституція, то объявленіе «свободы» католической церкви, то славяне, принесенные въ жертоу цадярамъ и т. д.
Для твердынь и яеиыхъіумовъ, накой былъ-y Гавлвчка, никогда не
существовалъ Фактическій авторитетъ имени, названія, н онъ не
увлекался тамъ, гдѣдругіе увлекаются очень, депо; иаир. панславизмъ пожиналъ онъ чисто нракігическинъ образовъ, давай ему цѣны на столько, на сколько омъ можетъ дято пялесянтельноМ, насущной пользы. Археологическій панславизмъ уходящій отъ дѣла, омъ
иѴ преміалъ шявому нри его' малѣйшихъ претензіяхъ. Вотъ одинъ
примѣръ. Однажды знаменитый Колиаръ-наиечаталъ въ оффиціальномъ Reichezeitang извѣстіе о стрелицвихъи ретрекяшь божествахъ,
ммъ'отысканныхъ; Гавличекъ уназалъ на нѣкоторыя крайности въ
его разсужденіяхъ и удивлялся, что Колларгв выбралъ подобный
вгурналъ для своихъ статей.    Колларъ желчно отвѣчалъ на это и
Гавличекъ прочиталъ ему въ «Слованѣ» многозначительное поученіе, въ ватеромъ объяснилъ, что Колларъ напрасно обращается къ
вену, какъ наставникъ къ ребенку, что -онъ санъ тѣлъ нѣкоторую
опытность, и въ заключеніе говоритъ: «я очень удивляюсь, какавгь
образомъ талой мужъ, какъ панъ Колларъ, авторъ «Дочери Славы»,
словакъ, въ нынѣшнее время имѣетъ столько досугу, что можетъ
осматривать стихъ етрелнцкихъ домовыхъ и вѣдьмъ. По крайней
мѣрѣ для меня теперь каждый живой и ловкій славянинъ, изъ котораго можетъ что нибудь выйти, гораздо милѣе и важнѣе, чѣмъ всѣ
старославянскіе боги, сколько ихъ было до сихъ норъ и еще будетъ
выкопано ник вылито». — Если ню говорить объ опытности, продолжаетъ онъ, то «одной только опытности г. Коллара у меня нѣтъ,
именно — чтобы мои статьи попадали въ Reichazeiiung или «Вѣнскую
газету», между тѣмъ, какъ прежде л написалъ бы «ДочьСлавы»; но
если это единственная опытность, которую иожно пріобрѣсти только въ старости, то прошу Бога, чтобы онъ мнѣ не далъ дождаться
этой старости». Остроуиіе, часто очень ѣдкое, какъ въ этомъ примѣрѣ, не покидало его и тогда, когда онъ говорилъ о самыхъ серьёзныхъ вреднетахъ. Его панславистскій взглядъ на Россію не имѣетъ
ничего Фантастическаго и сантиментальнаго. Мевыу прочимъ, въ
одной статьѣ «О русскжгь», Гавличекъ, раздосадованный нѣмецкими
газетами, — выписавши для эпиграфа извѣстное мѣсто изъ Гоголя:
«Русь, куда стремишься тыі» и т. д., продолжаетъ: «мы знаекъ,
что каждаго изъ насъ, кто не хочетъ быть вѣнцемъ, называютъ
Digitized by LrOOQle
ДВА ввода Н* МГАГВ.                            315
обыкновенно «чтжтелемъ и повлояянкомъ пгута»,  дѣйлыташно,
не было бы ничего страннаго; если бы леік* ккъ мы, вправду чтила кнутъ и иоклонллисьепу, потому что русскій ввутв оста пожалуй едииетвенвая вещь, котерой боятся эти в«лвко-герианекіе журналисты, которые ни    п   Бога не вѣруютъ, * кромѣ einiges Deutschland никакой справедливости и ничего святаго на свѣтѣ ие знаютъ.
Поэтому и   я самъ очень «часто, прочитавши какай нибудь нумеръ
Ost-deotache Poot (вѣнскій журналъ)  подобныхъ газетъ, съ сердечной радостью омотрю иа свой русскій кнутъ, который нравенъ
ебѣна вѣчное воспоминаніе ивъ Москвы,         и успокаиваюсь : In hoc
signo ѵіпсез! что по>-чепіски значитъ: мгна-бы не было этого страха
передъ Русью, кань бы поступили тенеръ еъ нами!»
Однимъ изъ послѣднихъ трудовъ Гапличка'были «Нѣкоторыя
повѣсти*, переведенныя имъ съ Французскаго и изданныя въ Кутной-Горѣ. «Читателю, которому покажется страненъ титулъ этой
книжки, — говоритъ онъ въ предисловіи, — мы должны объяснить, что
Ирминой такаго заглавія нынѣшнія обстоятельства, которыя помѣшали намъ выставить на книжкѣ имя сочинители.* 8то одинъ изъ
превосходнѣйшихъ умовъ вообще и призванный первый писатель
Франціи; одно имя его, «ели бы мы поставили «го въ заглавіи, дало
бынашимъ противникамъ поводъ къ преслѣдованію этой книжки,
содержаніе которой, какъ увидалъ каждый прочитавши ее, емкое
певиппое...   Наконецъ, для объясненія всѣмъ тѣмъ, которые ве«,
соедвшевное съ нижеподписаннъпгь именемъ (Гашанка), привыкли
преслѣдовать не обращая вниманія на содержаніе, прибавлю, что всѣ
повѣсти, помѣщенныя здѣсь, я заимствовалъ ивъ изданія сочиненій
итого автора, которое вышло въ Вѣнѣ въ 1910 году, слѣдовательно
въ абсолютныя времена». Это были повѣсти Вольтера.
Вреия чешской свободы длилось недолго; покеревіе                Венгріи
окончательно возвратило австрійскому        правительству его        прежнюю увѣренность и прежнія тенденціи. Когда разогнаніе вромѣрикскаго конститутивнаго сейма обошлось безъ всякпъ послѣд‘ ствій, правительство увидѣло, что ему нечего онаватвся либера
лизма, еще ие созрѣлаго. Начался тотъ порядокъ внутренней австрійской политики, который, его партизаны назьюаютъ Nengestaltung Австрія. Конституціонныя права 48-го года пали, и въ настоящую минуту, господствуетъ       statu ерю ante. Ущербы и внутреннія
прорѣхи, прочиненныя старой бюрократіей, ньмгѣпнвл система*поставки за-ново». исправляетъ съ помощью той же бюрократіи. Баронъ Чёрнигъ, издавшій въ прошломъ году толстый ооФиціальвый
панегирикъ новой      системѣ, увѣряетъ, что въ ней заключается
истинная потребность и истинное благо австрійскихъ народовъ; но
Digitized by kjOOQle
ш                        СОВРКМКИННКЪ.
теперь, «примѣръ, Ломбардія упрямится понять это благо и неудовлетворяется владычествомъ новѣйшей бюрократіи; Венгрія опять
недовольна и Кошутъ въ своей новой брошюрѣ утверждаетъ, что
она уже готова на вторичную борьбу; славянская жизнь снова подавляется — до новаго взрыва, въ неминуемости котораго увѣряютъ
многіе.
Таково ближайшее прошедшее и настоящее общественной жизни
и чешскаго движенья, съ которыми я долженъ былъ познакомиться
въ Прагѣ. Общій видъ ея теперь говоритъ уже, что нѣмецкое начало одержало верхъ, въ союзѣ съ правительственнымъ вліяніемъ/Въ
48 и 49 годахъ Прага сдѣлалась на время почти исключительно
чешскимъ городомъ; любовь къ народности вспыхнула ярче, чѣмъ
когда либо; въ обществахъ слышался только чешскій языкъ. Вмѣстѣ съ реакціей воротилось и преобладаніе нѣмецкаго языка въ обществѣ, въ театрѣ, въ администраціи и т. д.; онъ вводилъ опять
мало по малу, какъ проходило патріотическое одушевленіе. Въ чешской «Бесѣдѣ» въ Прагѣ, основаніе которой въ 1846 году было чуть
не побѣдой дя чешской народности, мы слышали нѣмецкій языкъ
очень часто. На чешскихъ большихъ балахъ зимой, на которыхъ
прежде исключительно долженъ былъ господствовать чешскій, славянскія дѣвы и дамы уже позволяютъ себѣ сильныя отступленія отъ
правила: чехи теперь вообще обвиняютъ прекрасную половину своего общества въ легкомысленномъ увлеченіи нѣмецкой модой. Наиболѣе горячіе и ревностные защитники народности находятся, разумѣется, въ литературномъ кругу и въ людяхъ, стоящихъ къ нему
ближе, въ классѣ учителей, особеино въ людяхъ, видѣвшихъ 48-й
годъ; между молодежью университета патріотическія стремленія
также сильны. Въ чешской привязанности къ народному дѣлу очень
часто ироглядываетъ оттѣнокъ панславизма, имѣющаго у чековъ
конечно болѣе преданій, чѣмъ у какого нибудь другаго славянскаго
племени; до послѣдняго времени чешская словесность едва ли не болѣе всѣхъ заботилась о литературной славянской взаимности. Чехи
много переводятъ съ другихъ славянскихъ нарѣчій; въ-Прагѣ вручается значительное количество славянскихъ журналовъ, кромѣ
австрійскихъ, также польскія, русскія, даже болгарскія изданія. Для
театра есть переводы польскихъ и сербскихъ пьесъ, передѣлываются
иногда русскія вещи. На двухъ или трехъ концертахъ, которые давали любители въ чешской «Бесѣдѣ» прошлую зиму, мнѣ пріятно
было услышать русскую музыку Глинки, Варламова, Алябьева, хотя
и съ переводнымъ чешскимъ теистомъ. Я долженъ прибавить, что
я имѣлъ также удовольствіе нѣсколько рань слышать одну изъ молодыхъ и талантливыхъ пражскихъ пѣвицъ, которая прекрасно
Digitized by kjOOQle
ДВА МѢСЯЦА ВЪ. ПРАГѢ.                       337
пѣла русскія и малорусскія цѣсди и романсы на ихъ подлинномъ
языкѣ... Между пражскими литераторами, особенно молодыми, знаніе славяцскцхъ нарѣчій довольно распространено; число переводчиковъ, напримѣръ,.с>, русскаго значительно велико, и нѣкоторые
изъ цихъ прекрасцо выполняютъ свое дѣло: назовемъ мастерскіе
переводы Бендля изъ Пушкина, покойнаго Гавличка изъ Гоголя,
Томичка изъ Тургенева,.не упоминая о другихъ. Иные даже хорошо
владѣютъ.другими нарѣчьями; панр. почтенный.библіотекарь Ганка
безъ труда пишетъ по-русски, Рдттерсбергъ. владѣлъ польскимъ
языкомъ, какъ.роднымъ. Между пражской молодежно, никогда не
бывавшей ВЪ Россіи и.мало видѣвшей русскихъ, я встрѣтилъ нѣсколько человѣкъ, очень порядочно говорившихъ uo-русски. Самымъ. любопытнымъ образомъ мнѣ случилось увѣриться въ панславистскомъ настроеніи молодежи на новый годъ. Вечеромъ я отправился сначма въ оффиміяльцо признанную чешскую «Бесѣду*, во
тамъ явились только немногіе изъ обыкновенныхъ посѣтителей;
было довольно мрачно и я. часовъ въ одиннадцать отправился съ
молодымъ пріятелемъ — чехомъ въ одинъ нѣсколько демократическій «гостинецъ» (ресторанъ, трактиръ), куда обыкновенно, собирается. обѣдать и ужинать небогатая штудирующая и другая молодежь. Мой пріятель обѣщалъ, что мы проведемъ тамъ время гораздо '
веселѣе. Дѣйствительно, мы. еще издали заслышали чевкжія. пѣсни;
въ большой, задымленной сигарами залѣ.мы застали многочисленное общество, сидѣвшее за столами съ кружками пива, съ бутылками медьницкаго и жерносѣццаго. Опять начались чешскія пѣсни, и
пѣвцы цѣлой залы, полузнакомые или даже вовсе незнакомые другъ
съ другомъ, составляли замѣчательно согласный хоръ. Пѣли «Нога
vyeokà». aKoukej» и другія веселыя чешскія пѣсни. «Слушайте, это
хорватская», сказалъ мнѣ мой чичероне; затѣмъ слѣдовала моравомы онѣ были знакомы цѣлому хору. Явился для дополненія сцены
и нодикейскій наблюдатель австрійскихъ интересовъ, но присутствіе его вв остановило праздника. Пропѣли польскую пѣсню, провозгласили «здравіе» Краледворской рукописи и Гавки и регѳаі Кгаѵа. — переводъ Kuh, Фамилія редактора австрійской газеты въ Прагѣ,
начавшей очень немряимчную полемику противъ чешской литературы, о чемъ мы разскажемъ послѣ; затѣмъ слѣдовало громогласное:
at’iije Palacky, имя пользуюищеся великимъ уваженіемъ; тосты пржинмалиеь очень единодушно. Въ 12 часовъ встрѣтили новый годъ и
замѣли: «Ье)31оѵавё,»емвяв<жуюМарсельёзу; потомъ старую гусситсаую пѣсню, обѣ наполненныя выраженіями чешскаго патріотизма.
Эіш искреннія увлеченія убѣждали мема, что апатія и усталость
Т. ЬХХІѴ. Отд. L                                          as
Digitized by QjOOQLC
338                      СОВРЕМЕННИКЪ.
не въ конецъ одолѣли чешское общество, что молодые его члены,
на которыхъ оно должно надѣяться, не похожи на тѣхъ, кто предпочелъ зарыться въ книги или погрузиться въ окончательное бездѣйствіе. Незнакомые подходили ко мнѣ, какъ къ «руссу» и чокались
со мной при патріотическихъ славянскихъ тостахъ: «afziju Slované,»
было послѣднее шумное восклицаніе, когда я оставилъ наконецъ
милое общество: оно еще продолжало веселиться. Австрійская полиція вѣроятно получила на другой день точный рефератъ о panslavvi&üschen Umtrieben.
Эта часть администраціи довольно дѣятельна. Оффиціальное господство принципа grosses und einiges Oesterreich дѣлаетъ всякій
мѣстный патріотизмъ подозрительнымъ, потому что онъ прямо иротиворѣчигъ этому началу, а понятно, что въ Австріи только и можетъ существовать мѣстный патріотизмъ: какимъ образомъ чистый
славянинъ можетъ остаться вѣрнымъ оффиціальному началу, когда
оно заставляетъ его любить не родину, а какое-то Фантастическое
отечество, гдѣ онъ все-таки чужой вездѣ,кромѣ своей настоящей родины; когда оно ваставляѳтъего считать дорогимъ соотечественникомъ
нѣмца, который надѣляетъ его своей нетерпимой и безжизненной бюрократіей и угнетеніемъ; мадяра и итальянца, съ которыми онъ
ничего общаго не имѣетъ. Поэтому внимательная полиція имѣетъ много дѣла и прилежно смотритъ за чешскими патріотами; если въ коФейнѣ собирается нѣсколько чешскихъ литераторовъ и молодежи, начинается между ними нѣсколько оживленный разговоръ, вы можете
быть увѣрены, что гдѣ нибудь около уже присосѣдился незванный
посѣтитель и слушаетъ. Этотъ способъ узнавать общественное настроеніе считаютъ болѣе удобнымъ, чѣмъ свободная цѳнсура, держэвщаяся нѣсколько времени послѣ 48-го года. Пѣтъ ничего удивительнаго, что общественное мнѣніе, прошедшее черезъ такой проводникъ, получается въ совершенно искаженномъ видѣ, и власти,
въ постоянномъ недоразумѣніи съ обществомъ, болѣе и болѣе возстановляются противъ чешскихъ патріотовъ. Если чехи боятвя правительства, то и оно боится ихъ, кажется, ие меньше; когда на чешскомъ театрѣ приготовлялись одинъ ранъ живыя картины ивъ чешской исторіи, то полиція сочла нужнымъ опрашивать позволешя п
ВЬнѣ. Въ январѣ нынѣшняго года умеръ графъ Вальдштейиь,.
пряаидеитъ Чешскаго Музея: этотъ оффицівльнЫЙ президентъ вовсе ие былъ жаркимъ покровителемъ народности, но все-таки мы
слышали* что изъ Вѣны запретили выбирать новаго (можетъ быть
такого же?) главу Музея. Почему? неужели потому, кань гожярлтъ» чтобы ие дать случая къ многочисленному собранію чее*
Digitized by kjOOQle
ДВА ММНЦА   W ПРАГѢ.                         33ff
новъ натрмпнчмнаго учрежденія? Господствовавшая еястмм недовѣрія можетъ, безъ сомнѣнія принести для правительства болѣ»
горькіе плоды, чѣиь либеральное управленіе, какого требовалабы
справедливость въ отношеніи къ славянамъ, все-тми спасшимъ иравительство въ тяжелое для него время. Въ слѣдствіе подоврятелывост*
австрійскаго правительства упала наконецъ и литература, полшическія газеты, основавшіяся съ 48-го года, исчезли всѣ, кромѣ оффиціальныхъ, влачащихъ жалкое существованіе. Вначнтельнаякауція,
которая требуется отъ политической газеты, стала въ рукахъ ярявн*<
тельства самымъ лучшимъ средствомъ убить чешской публмцизмъ; потому что литературный кругъ у чеховъ очень небогатъ. Цецеурастрога
сколько только возможно; какъ извѣстно, ценсура въ Австріи не превентивная, ока судитъ книгу уже тогда, когда она отпечатана, и ея
гнетъ становится оттого тѣнь тяжелѣе. Превентивная ценсура по
крайней мѣрѣ избавляетъ автора отъ издержекъ изданія; п Австрія
изданіе, не подходящее подъ "цѳнсурвыя правила, конфискуется и
издатель терпитъ убытокъ необходимо. Понятно, какъ онъ долженъ
быть остороженъ, какъ онъ будетъ бояться напечатать сколько' нибудь сягѣлое слово: никакой законъ не даетъ столько произвола въ
руки судья, какъ ценсурный-, отпечатанную букву онъ можетъ судить, какъ ему угодно, она не можетъ защищаться. €амо собою ра-
зумѣется, что ценсурѣ подвергаются и ввозимыя книги: вигъ случалось видѣть и нѣкоторыя распоряженія касательно ввозимыхъ кянгв
отъ вѣнской Oberste Polizei-Beh&rde; списки ея могли бы служить херыиимъ продолженіемъ старинныхъ индексовъ ІіЬгогшп prohÜMtoппп. Въ новѣйшіе индексы входятъ и нѣмецкія книги, изданныя въ
Германіи, и польскія, и даже нѣкоторыя русскія. Положеніе литературы въ слѣдствіе того довольно печально: стоитъ сравнить то, что
пишется теперь, съ тѣмъ, что писалось напримѣръ въ 1860, не только 1848 году, чтобы оцѣнить вліяніе цеисуры. Эта неестестаенпая
молчаливость нагоняетъ на литературу страшную скуку: ни одинъ
важный вопросъ, занимающій’ въ душѣ всѣхъ образованныхъ славянъ, не можетъ быть разбираемъ нечатно; ученые удаляются въ
сухую археологію, занимаются чисто спеціальными, безразличными
вопросами; легкая литература вертится яа любовныхъ пѣсенкахъ 
возикахъ, на невинныхъ повѣстяхъ. Нѣмцы, не любящіе чешскаго
движенья и импонирующіе своей образованностью, не имѣютъ никакого права говорить теперь, что они даютъ чехамъ и славянамъ вообще mHchtige deutscbe Bildung, если только хотятъ быть справедливы: это образованіе останавливается на австрійской границѣ, которой давно уже не переступаетъ смѣлая нѣмецкая наука настоящаго
Digitized by kjOOQle
340                       СОЗРВЖЕНЖККЪ.
времени, наува, разбивающая старые прѳдраэсудкя, авторитетъ и
молы*
Со стороны пѣвцевъ, даже не правительственныхъ, до апъ поръ
продолжается тоже вражда,     которая прежде встрѣчала пврвьш пѳцѣгт чегхпзма. Событія сорокъ осьмаго года еже болѣе раздули непріязнь нѣмцевъ,    когда они увидѣли нѣсколько побѣдъ славянскаго
начала,   когда увидѣли энергическое’ сопротивленіе чашоной партіи
участвовавъ въ общенѣмецкомъ сеймѣ; съ другей стороны на славянъ упало и обвиненіе, что они поддержали абсолютизмъ  дада
средства дли ноз.аиѣйніей реамциі... Австрійокіяи германскія гомты
до еяхъ поръ говорятъ о славянскихъ дѣлахъ съ виьачыо: pe«Biawistieebe Umtriebe не сводятъ у никъ съ языка; прнэнаеаам, мы же пожимаемъ хорошенько, чего боятся нѣмцы жри нынѣшнемъ положеніи
вопроса. На каждый панславистскій «актъ смотрятъ они черезъ стекло, увеличивающее въ десятеро; объ изданія «Шруса» я прочиталъ
напримѣръ слѣдующее извѣстіе въ Кельнской газетѣ, въ которую
писалъ ея корреспондентъ Изъ Нарюнас «одинъ мой пріятель, только
что вернувшійся аоъ Россіи, не можетъ наговориться о жанелавметемнхъ стремленіяхъ въ Россія. Никогда панслависты не были такъ
дѣятельны, кекъ именно теперь. Съ новаго года будетъ выходить въ
Москвѣ новый панславистскій журналъ, подъ названіемъ «Перуто о;
ептъ долженъ заключатъ оригинальныя статьи на всѣхъ оланаяокикъ
нарѣчіяхъ (f). Въ древней столицѣ царей уже находятся редавторы
еъ береговъ Дуная, Дравы и Савы, я будутъ участвовать в* оедеяіи
обширнаго предпріятія. Въ Германіи панславистская пропаганда, кажется, также дѣятельна (!); говорятъ объ основаніи тивогрмаи въ
Берлинѣ (I). Штудирующая молодежь построена очень паяеиаммянч
чески, > и т. д.
Этого враждебнаго чувства мѣащы и не думаютъ скрывать. Въ
концѣ прошлаго года, передъ моимъ пріѣздомъ въ Прогу, между нѣмцами и чехами начался литературный споръ, въ которомъ пѣмемяіе
журналисты съ замѣчательной наглостью выразили свей антсдавли»
сміе взгляды. Мы разскажемъ главные «акты згой поленики возмутившей весь чешамй литературный міръ и веѣхъ образованныхъ людей въ Прагѣ, и хорошо опредѣляющей нынѣшнія чешскія отпеше
мм. Онеръ ввелъ по поводу древнихъ памятникомъ чешской литера-і
туры.  Я- упоминалъ увю врежде, что замѣчательнѣйшій изъ никъ по
древности, «Любуяипъ Судъ», своими чертами старины, неожиданными для тогдашнихъ ученыхъ, поднялъ сомнѣнія въ Добровскемъ,
а литературная ветервапгаеть заставила сомнѣваться          Кежвтера, и
велѣлъ- за зтчши грошими именами славянской науки лмымеь м дру»
Digitized by kjOOQle
два  нпсяцл п тлп.                         Ш
гіеснептням, счвтавнгіѳ свои сомнѣнія «а верхъ ученаго критицизма,
п родѣ того, какъ у насъ скептики двадцатыхъ годовъ сомнѣвались
въ Несторѣ, не вѣрили въ существованіе Святоомва и-т. я. *ь посдгѣднее время извѣстный въ чешско-нѣмецкой литературѣ г. Ганушъ, издававшій въ мрошломъ году неудачные «Кригачеекіе Листай», вѣеволькимм ирааамвтаааіе выразилъ мнѣніе, что мауна не        лолвма елнввномъ довѣряться древнимъ паматянаамъ чешской литературы. Я «вязель уже, что мослѣ превосходмато крагтяческегоивданія
Шаиарнка и Палецкаго нецобвыя сомнѣнія обнаруживаюсь уже не
топкость, а скорѣе тупость яритичеспой'евееобмости у тѣхъ, кто продолжаетъ стоять на смтнческой точкѣ зрѣнія. Въ концѣ прошлаго
годя яги новыя сомнѣнія подхвачены были яѣмецкойгаэето*ягъ Прагѣ
«Tapeabote ала Boehmen», редакторъ которойд*-ръ Кугъ(КиЪ)не пржмадявяпггь въ числу людей, благоеклонныхъ къ чешской народности.
>ъ«Тагееб«тѣ» появился цѣлый рядъ «татей неизвѣстнаго автора
йодъ рѣшителанымъ заглавіемъ: HandsdwifUiche Ligen usd paiâographiaohe Wahrfceiten, т.е. статьи имѣли цѣлью выеназмъиыеограмическія истины о подложныхъ рувмпвсяхъ, имъ нотерыкъ будто бы состоитъ древнѣйшая чешская литература. Въ Прагѣ приготовлялся въ
то время ѵраздмвгь во поводу открытія памятника Радецкому; тамъ
собрались всѣ высшіе члевы правительства, которымъ можетъ быть
вздумямсьбы поинтересоваться чешской литературой, и въ ото самое
время (въ октябрѣ 1858) ловкій редактеръ «Тагесбоѵа» предложилъ
чжггателмгъ своего журнала свое или чужое произведеніе, принятое
съ веляжинъ удовольствіемъ нѣмецкими противниками чеховъ, — гдѣ
чешская древность объявлена была беастыднышь подлогомъ, знамя
питыя имена чешскихъ ученыхъ поставлены рядишь съ именами
поддѣлывателей и обманщиковъ. Неизвѣстный авторъ взводитъ рѣчь
отъ Дюпуазб, выдававшаго недавно свой топавъ за первый алвазгь
въ мірѣ, отъ Макоерсона, разсказываетъ новѣйшую литературную
исторію, надѣлавшую шуму въ послѣдніе годы, о грекѣ Сановндѣ,
поддѣлавшемъ или сочинившемъ цѣлый рядъ произведеній мнимо
древней греческой литературы, — все это для того, чтобы нерейщ
потомъ къ Ганкѣ, какъ къ открытому уаю поддѣлывателю чешскихъ
памятниковъ, какъ извѣстной праматери (Stamnnitter) неопредѣленнаго числа подлоговъ, появившихся от> 1817 года. Авторъ, послбемгъ
его, не боится поднимать дѣло уже порѣшенное, и вмѣстѣ съ двумятреця сомнительными и неважными панятннкмлі осуждаетъ на погибель «ЛмОушинъ Судъ» и «Краледверекую рукопись»: памятники
эти конечно льстятъ національному чувству и сто объясняетъ успѣхъ
подлога,* но стропя критика не удовлетворяется ими и но всѣмъ рт»
Digitized by kjOOQle
нытонілмъ — валеогрежмчеекому,     историческому и ливературтому,
должна наконецъ изобличить явную дожъ. Авторъ съ стѣеженньмсь
оордзвемъ алоднимаетъ руку м пресловутыя сокровища, чтобы этой
жертвой очистить духовную атмесжеру чеховъ.» Двявкммый этакъ
благороднымъ желаніемъ, онъ выступаетъ противъ Ганки, мди вѣрнѣе противъ цѣлой школы, въ которой овъ называетъ ѵокже Палецкаго и Шажарнка, — чтобы раскрывъ публикѣ глаза на недостойный
обманъ; эта школа, но словамъ его, завела правильную жебрнкацмо
древнихъ рукописей, провозглашаетъ о нихъ на несъ славннсаіймфъ
ж нотокъ выгодно пользуется своимъ обманомъ.
Такова была сущность обвиненій, взведенныхъ неизвѣстнымъ
авторомъ на чепсную древность и на Ганку. Чеки давно не видѣли
надобной наглости въ своихъ противникахъ, увѣряющихъ, что они
мрииооятъ къ сиівянамъ обрадованіе и гуманизмъ. Овкпрбмиіе нянесено было явно, именно въ то время, когда подобный скандалъ моль
всего болѣе занять общество: когда собрались въ Прагѣ лщдщ. движущіе судьбами Австріи, имъ представляли движенье чешской Народности, какъ плодъ интриги, которая должна быть накладна общественнымъ мнѣніемъ; вервые люди четскей націи воображены, капъ
ншрлатавы и обманщики      Полемика дѣйствительно заинтересовала
тѣгь, накого тутъ между прочимъ разсчитывали: министръ внутреннихъ дѣлъ г. Бахъ, при посѣщеніи Музея, обратилъ особенное вжиманіе на памятники, о которыхъ пыа рѣчь, и долго ихъ разсматряьвалъ... Но дѣло выходило уже ижь границъ литературной полемики,
и Ганка но нашелъ лучшаго средства отвѣчать на клевету, токъ предоставивши споръ на рѣшеніе — суду: омъ началъ литературный процессъ противъ редактора «Тагеобота»,    какъ противъ илеветвяка:
процессъ, слѣдствія тянутся уже мѣсяца четыре, — можно ожидать,
что правительство, пожалуй, оправдаетъ г.,Куга. Но общество воэмутялось жактомъ, ж Палецкій. задѣтый косвенно,        какъ одинъ изъ
Издателей «Любутина Суда», первый сильно и рѣзко отмѣчалъ *Тагесботу». Такъ какъ неизвѣстный рыцарь «безъ страха, то то безъ
укора», выступалъ съ мнимо-учеными пріемами и старался доканать
стоя сомнѣнія, то нужно было очистить вопросъ и съ втой.стороны,
ж Паланкій (въ нѣмецкой пражской газетѣ «ВеЬепми») коротко, но
совершенно достаточно объяснилъ дѣло, доказавши въ тоже аремя и
ученую неопытность ненряиваинаго скептика и недобросовѣстность
его, свойственную литературному гамѳну. Редакторъ «Тагеобота» сдѣлалъ въ своемъ журналѣ реплику на первую статью Палецкаго, упрекая ея автора за недостатокъ спокойнаго взгляда я за подозрѣніе и
презрѣніе, которыя редакторъ думалъ найти противъ себя въ словахъ
Digitized by kjOOQle
ДВА NtBCflKA къ mare.                        мз
"щмишяеискорцка. Целмцмй и.не думалъ опровергать ега упрековъ;
вдо<іфч»мимнкъ вами слешъ Намякаю читатель увидитъ, какую
роль 4ажгъ онъ редактору и маной смыслъ для чешскаго общества
имѣда.экв<аряе(мызічесная полеммка.
Кугъ въ нѣкотораго временн все тѣснѣе и тѣснѣе вриствеагькънзвѣагаші, не совсѣмъ «мирной».партіи, которая вторгаетсд во-воѣ.органы общественнаго мнѣнія въ Германіи, икоторая, — д
не ману-вырамнъсн иначе, — сѣетъ національную ненависть: опа безъ
отдыку трудится надъ тѣмъ,     чтобы грубую теацн «сдавшимъ отъ
природы есть существо, которое только нрц помощи нѣмца можетъ
сдѣлаться человѣкомъ» — заклеймить, какъ догматъ этнографіи, въ
журнмакъ, шмюлетакъ и даже ученыхъ произведеніяхъ посредствомъ варіацій іо іпЬпіішп. Можетъ ли эта партія признать какую
нибудь.Кралмверскую рукопись, такъ громкой краснорѣчиво онровергаюацумъел ученіе! Поэтому пускаются въ ходъ всѣ хитрости сояметивм, чтобы отстранить этого свидѣтеля, приходящаго вовсе не
коти: нммѣтцвиондоэрѣніе, клевета, — все годится въ оружіе, и г..
Купъ безъ воякой церемоніи яредлагантъ себя въ истолкователи этой
перми. Боіъ деататочшго еенорені», слова его отравляютъ и заподозриваютъ.наши лучшія наслажденія,     цанги лучшія стремленія, и
онъ ун*е. недоволенъ,   что мы на-уважаемъ его за это. Онъ старается
омять у насъ даніи драгоцѣннѣйшія сокровища, и удивляется, что
мы не смотримъ на «его спокойно и равнодушно. Онъ представляетъ
всѣхъ лаоь вмѣстѣ,     какъ обманщиковъ иди обманутыхъ,          и мы не
должны этимъ оанррблжыші Онъ нападаетъ на наши священнѣйшіе
ингереды- сгедьме же дерена, сколько чуввтвитедьво, а мы должны
прншпшяь его удары съ мстеричеекммъ сяекрйствіемъ и объективиэстыр. Вгонріяеели.и товарищи.сиѣшагь прозвонить съ клшмнш
побѣды объ его изреедніякъ и шлангахъ (cm. AUgem. ZeiL 3 ноябри); а мы, мы должны съ прожитые агнца тернѣть        я    молчать... Я
заключу мая олова ѳамѣчаніемъ, что болѣе уже не буду вринимать
ннмаого участія въ дальнѣйшемъ спорѣ объ этомъ дѣлѣ. Противникамъ моимъ венводнедая поступать се мной за. это. яо -икъ усмотрѣнію. Бласосмоиные читатели, я надѣюсь, согласятся со мной, что я
долженъ дѣлать нѣчто лучшее» чѣмъ еще далѣе втягиваться въ драму, въ нагорай саішппіаге audacter играетъ такую          значительную
роль.»-  -.
Шдакмійвъ своихъ статьямъ коснулся историческаго значенія паматвиноэъ и объяснилъ, какъ позднѣйшія изслѣдованія подтверждали
данныя, мрмнгмдаемьм сворными руконасями; онъ указываетъ
аЬаінйіШк въ «оторый впадаетъ невѣжественный обвинитель, нред-.
Digitized byViOOQlC
SU                        cow мі тмить.
полагая въ мнимомъ поддѣлыватель зиані* елввянеХой дреммемь
языка и исторіи, совершенно Невозможныя нъ то ярмшт, ммдѵем»
вянская филологія дѣлала свои первые опыты; и'КуЧЮ’ВЮ еврымм
тотъ великій поэтическій геній, котерыйтаяЪ’чунеоугайымал'Ь’йреоноетъ и ногѣ создать такія дивныя првивведеніи,1 какъ1 нѣени Пряло»
дворской рукописи? Въ сущности скетъцнзмъ «стомиъ еировер»
женій, но чешскіе ученые, намъ видитъ читатель шкѣми чгімуяъ
весьма злонамѣренными судьями, и они снова вбъягиияи'икмягаямш,
приложивши къ нимъ результатъ современнаго пѵложеніппауян.
Профессоръ Стенекъ произвелъ новыя химическія ивсяѣдоваиіа
надъ рукописью «Любувйина Суда»; профессоръ Гаттаяаі n'BpagerZeitung и въ «Часопнсѣ» Чешскаго Музея весвма удачи» обыквныъ
Филологическія особенности памятника;    докторъ ГериевсгнЯьдъ
Иречекъ напечаталъ въ «Свѣтеэорѣ» очень лЮбонипюе ившѣя»ваніе объ исторической и юридической сторонѣ «Любшина            Суя»».
Краледворская рукопись почти не упоминалась при атоиъ: онкужо
много разъ была объяснена совершенно удовлетворительно, и сомнѣнія неизвѣстнаго памфлетиста обнаруживали только или ег*
невѣжество или недобросовѣстность.     Наконецъ очень недурна*
статьи написаны были въ защиту «Любушина Суда» въ              ОааІВгтеі
chiacbee Morgenblatt: здѣсь объяснена была аоэтичееям оѵераао
произведенія, потону что и въ ней скептикъ «Тагесбота» нанималъ
много подозрительнаго, между нрочяагь за знаменитую Фразу — «не
хвально намъ въ нѣмцахъ искать правду...» Во всѣхъзтихъНвоѵѣдованіяхъ не только опровергнуты всѣ сомнѣнія, какія только могъ
выставить недоброжелательный взглядъ неизвѣства’о чемоѣда (Све
chenfrewer, названіе, которое чехи даютъ подобнымъ господамъ),
но представлено также нѣсколько новыхъ любопытныхъ оба отнятій
памятника, нанр. въ статьяхъ Гатталы и Ирочка.
Въ своей послѣдней, пятой, статьѣ «Тагесботъ» спеціальнѣе об»
ращается къ Ганкѣ; котя авторъ рѣдко называетъ его, вокамъ человѣкъ, нашедшій Краледворскую рукопись, онъ стоитъ одинъ, какъ*
прямая цѣль его нападеній. Сказавши, что чешская «ткала кивати»
(Schreibechuie) — подразумѣвается поддѣлываніе старыхъ наняти*»
ковъ, — процвѣтала въ девятнадцатомъ столѣтіи, авторъ ироно*
жасты «Процвѣтала? Конечно,- потому что, для того, чтобы не
счесть слишкомъ смѣлымъ мнѣніе о ея новѣйшей цеятуіоей явовѣ,
надобно знать, что между 1890 — 40 годами, кромѣ указанныхъ выше
памятниковъ, опа создала столько етеро-чешскихъ рукописей, что
могла нромзводить ими Формальную вывозную торговлю съ одной
Сѣверной столицей, особенно интересующейся библіотечными цнDigitized by kjOOQle
два ямища а» аглгв.                             345
цмйшь»** (*   )  Публика ее замѣчала этого давмишияго вывоза старочаякжлхъруммцасей ма> оѣворогдооѵокъ, — вывоза, который сгарочвнмаря> шпала, нала Люэъисякию. шума, вѣроятно для того, чтобы
мна іжра — адяд леюкманьмда, что оца хвастливо хочетъ обратить
вмиірМІе'Свѣка.яа,ев«Иітрульгм заслуги; гдѣ дѣло хвалитъ мастера,
ещлл<ящдпрпм«а ммѣести яку кеды заботиться о похвалахъ...               Нѣтъ
пемнѣимі,гатадгаро чаиееяая нщеим организовала свою дѣятельность
саммитъ
*
,         обширнымъ >«бр«эомъ> и стремительно развила свою проиэ       *
ватввльноетв. Кио между       всѣми  нами, не посвященными въ школу,
мажетъ проникнуть въиайнм иго    *     нроивводителности? Кто можетъ
съ'.тмтиостью, оямачнть границы,         гдѣ превращается система ея
обминомъ? Km можетъ опредѣлить цнору ея литературныхъ поддѣлокаДпКноянмйетъ.мофучитьея ва то, что сказанная школа не состештъхо «омм» ялъ 1817 г- появившимся етеро-чешскимъ рукопи
елмъ въ гловюшМ обміей, хотя и безъименной праматери? Да, мы
дикими утирами     -- хоти съ стѣсненнымъ сердцемъ — высказать это
здѣсы Краяедвараюо сеяровммн не только не стоитъ внѣ этихъ
подозрѣній, >иооормя дооть нямъ, даже налагаетъ на насъ, аналогія
прежнихъ примѣровъ; Мы должны, хотой неохотно, но тѣмъ не менѣв-рѣмикгелвтмыснямѵы могущество этой аналогіи поколебало въ
нлкепъ глнэаиъ честь Краледворекой рукописи...» Авторъ дошелъ
въ иихъ словахъ до послѣдняго нелѣпаго вывода изъ своей теоріи
> иа немъ мы  оотаяюанмюя въ пыленъ переводѣ.              Изъ горячихъ
елвяъ Ивлацкаго, приведенныхъ нами выше, читатель увидитъ, до
вялой емкими оскорбительно было все ото для чешскаго патріо.
тиямл
*       подобно припомнить вѣчную вражду нѣмцевъ, трудное положеніе чеаояагв. общества, лишеннаго свободнаго голоса, униженіе
нкщмянъівиости,      чтобы понять, почему обвиненія литературнаго
гамэва, которыя можно было бы въ другое время оставить безъ
вниманія, «алъ тяжело отозвались въ сердцѣ чешскихъ патріотовъ.
Они впили, что «Ловами этого асептика говоритъ цѣлая партія
людей, но соглашающихся пришать въ чехѣ, какъ чехѣ, даже ебыкновяинаго человѣческаго достоинства;          подобные люди, если бы
представился случай, стали бы и въ другой, болѣе важной СФерѣ
дѣйствовать противъ чеховъ съ той же терпимостью и добросовѣетпоСТью.     Чтобы покончить съ этими обвиненіями, мы осмѣлнвммш/ «мм еще не поздно, пригласить къ окопчательноиу объ                *
(*) Прммѣч. Тагесбота: «Извѣстно, что нмператорская библіотека въ Петербургѣ йо литературнымъ драгоцѣнностямъ идя цимеліямъ есть самое богатое
соЙршНв іпь емЬтО.»
Digitized by LrOOQle
346                        сояржмішммиі.
ясненію дѣла и тѣхъ, кого въ Петербургѣ кмаютея слова НБмм»
бота» о торговлѣ старо-чешсжиіш рукописями: пусто будетъ-перчдана на судъ общественнаго мнѣніяиотмна дѣла; швлекнмпе стали
ко несправедливостей на парные патріотическіе труды чежкикѵ
ученыхъ.
Мы перейдемъ теперь къ болѣе веселимъ подробмостянъѵеавмчивающнмъ въ послѣднее время исторію згой полемики. Квт ученые иейодщын главное, до очевнцметм объяснили" яектомистко
своихъ древнихъ мамятиииовъ, яналась на оцеку шутаа, чтобы
окончательно наказать непризнаннаго скептика. Редакторъ-Кутъ, за
безъименностью автора, иривамаемъ былъ вообще оа сочинителя статей «Тагесбота»: студенты, встрѣчая новый годъ, прокричала ену:
«pereatKrava»; другіе припомнили еврейское вроасаождеві&маора — 
пражскіе евреи не пользуются особенной любовые чековъ, почему
что замѣчено, что изъ обнѣмечениыхъ евреевъ выходятъ самые
ревностные чехоѣды, — и всѣ ебстоивгельетва- онера дали неводъ
къ разнымъ выходкамъ противъ неизвѣстнаго рыцаря, иногда очень
забавнымъ. Противъ Куга спеціально вооружился юмористическій
журналъ «Рюбецаль», родъ пражскаго КЙмдерампкі онъ тогда
только что началъ выходить, и въ одномъ ивъ первымъ нумеромъ
помѣстилъ слѣдующее извѣстіе объ ошвнш, давнемъ мемовѣетшмау
писателю:
«Нюренбергскій музей (извѣстный муеой съ нѣмецкими древностями) рѣшилъ поставить прочный памятникъ уже совермивямемуся Факту открытія подложности Кралвдворыюй рукоаиии. «Тагоеботъ» за 1858 годъ будетъ тамъ поставленъ въ драгецѣамомь море
плетѣ изъ свипой кожи, м въ залѣ библіотека новѣпеиъ-’буяегъ
портретъ въ настоящую величину побѣдоноснаго евреввревтеяи
рукописи, между Моисеемъ Мендельсономъ аБевъ-Мзймовидвооваь.
Какъ говорятъ, въ Прагу уже отправился живыммецъ-Болыіъ; «о
другимъ извѣстіямъ Эберль, чтобы снять съ натуры портретъ сочинителя извѣстныхъ статей въ «Тагеоботѣ». 
Черезъ нѣсколько строкъ другаго седераашя егоатъ слѣдующій
avis:
«Мы рисуемъ не только картины съ животными, норовъ (Кайе)
и т. д.» Больцъ и Эберль, Thiermaler.                              ‘
Тотъ же ляетокъ извѣщалъ нотамъ, что извѣстная маета предлагаетъ, чтобы на Фонтанѣ въ Краледворѣ, гдѣ поставлена была
нѣсколько лѣтъ тому назадъ статуя Забоя (чешскаго героя, упоминаемаго въ Краледворской рукописи), помѣстить другое изображеніе,
потому что Забой уже уничтоженъ вмѣстѣ съ Кралещорекой руноDigitized by LxOOQle
ДВА маки ВЪ ШАГѢ.                     347
гасью; Забоя могъ бы замѣтить напримѣръ Іуда Маккавей, Мозесъ
Момтеоівре ши другая подобная знаменитость. Въ слѣдующихъ
нумерахъ «Рюбацадь» продолжаетъ опятъ туже матерію и объявляетъ,, что эксредаяторъ «Критическихъ Листковъ» г. Ганушъ, — 
жакъ мы ваиѣтіим, старавшійся прежде навлечь подозрѣніе на чешскіе. памятники, и вслѣдствіе того навлекшій нѣкоторыя подозрѣнія
на самаго себя, — *30 вниманіе двоихъ неутомимыхъ трудовъ, назначается «монетнымъ»сотрудникамъ «Тагесбота»; ему дается «почетное» сотрудничество потому между прочимъ, что его собственная
жураалмая дѣятельность кончилась толшо убыткомъ издателя... На
конецъ, чтобы уничтожить дурное впечатлѣніе всей этой исторіи,
чехи вздумали устроить матріотияѳсное представленіе въ театрѣ,
которое бы имѣло связь съ инъ дрепоатвю. Положено было приготоВить живыя картины изъ одной поэмы Краледворской рукописи:
полиція сомнѣвалась дать позволеніе, потому что думала видѣть въ
атомъ бсжовдарицш противъ вѣнцевъ, но изъ Вѣны позволеніе
было дано и 12«го декабря давъ былъ спектакль, въ которомъ были
уетрммвы живыя картины изъ «Ярослава». Театръ ломился отъ
множества зрителей; спектакль былъ въ высшей степени занимателенъ; живмя картины, нроэктмромниыя чешскими художниками,
удя ямсъ иргвост (ммл. Одинъ изъ лучшихъ актеровъ чешскаго театра,
г. Кодеръ старшій, упомянутый нами прежде, какъ драматическій
писатель и романистъ, явился на сценѣ въ костюмѣ древняго пѣвца
іждакдамировалъ одну ивъ прекрасныхъ поемъ Краледворской рукоизки, ржммпяіватжую о побѣдѣ надъ татарами. Это рецитированіе
прерывалось три риза живыми картинами, которыя чрезвычайно
вмектпо вымолвили равныя сцены, описанныя въ поэмѣ. Первая
сцена воображала гибель монгольской княжны Кубдеевны съ ея
свитой; на второй представлены были утомленные боемъ и отдыашжиііо чеимкіе войны; па третьей пораженіе татаръ у Оломуца.
Картины были обдунаны и выполнены съ большимъ искусствомъ;
вся публика была въ единодушномъ восторгѣ: ей дорого было одно
ивъ немногихъ націошлвныхъ удовольствій, какія еще уцѣлѣли
для нея.
Такимъ образомъ сперъ приходилъ къ разрѣшенію; неизвѣстный
авторъ статьи скрывался отъ насмѣшекъ и презрѣнья и уже не подавалъ голоса въ «Тагоебетѣ». Только изрѣдка появлялись въ Кёльнской газетѣ корреспонденціи ивъ Прага, весьма нелюбезно относившіяся къ этому вопросу и чехамъ, и повторявшія старую клевету.
Когда нельзя было доказать, что Ганка сочинилъ Краледворекую рукѳкиоь, корреспондентъ утверждалъ, что покрайней мѣрѣ не ему
Digitized by
348
принадлежитъ открытіе.еж. Отъ ЗО-по декабря въ Кбшмкой газетѣ
слѣдующимъ образомъ цисалио нолоокввіи дѣла: «Г. Ганка, первый
издатель Краледворской рукописи, которому до>«шгь норъ кссяреввдливо приписываютъ ея открытіе, шмадь жалобу ва г. Куш, редактора того журнала, гдѣнедавно подняты были сомнѣніи въ- подлинности этого и другихъ пергаментовъ, — жалобуі, какіьпроѵмвъ клеветника. Въ журналѣ именно укапанъ бвмъ мептъ, кбнечвв отравный въ подобномъ случаѣ, что уже вѣсиольколремнанаелслизъ
Праги съ извѣстной сѣверной стсхндцейморныьашймівоѳный торгъ
старо-чешскими руконисями; котя бы дажорунопюем быажѵмецяні*
ны, обстоятельство это показываетъ болѣе мерямятильвыя,чѣмъ
патріотическія стремленія; но при странна большемъ' количествѣ
превращенныхъ въ деньги отечественныхъ сокровищъ, иржетв и©
крайней мѣрѣ явиться подвергшіе, подлинны л оаі. Теперь г. Ганка, этотъ торговецъ рукописями, вознагражденный равными русскими украшеніями, увидѣлъ въ этомъ оскорбительное экоодмрѣвіе
своей личности, какъ будто бы онъ былъ обманщикъ, к отоода одна
жалоба. Но другія лица думали еще, что. сомнѣніе въ нодлмиммтн
Краледворской рукописи и проч. есть позоръ для невскаго народа и
возбужденіе національностей, чепаекой и нѣмецкой, другъ аронигъ
друга, и такъ какъ это отмѣчено заковояяь, какъ преступленіе, то
они хотѣли призвать правосудіе государства противъ г. Куга, и потому вторая жалоба. Слѣдовательно г. Кутъ долженъ будетъ выдержать два уголовные, процесса, изъ которыхъ второй, сиплый»'мы
знаемъ по крайней мѣрѣ, будетъ въ то же время нервъигъ въ своеоъ
родѣ въ Австріи. Уже идетъ слѣдствіе, которое занимается предварительно тѣмъ, чтобы констатировать ва мѣстѣ мштъ находвя,
произведенной въ Краледворѣ». Корреспондентъ иродояжавтъгововорить, что защита памятниковъ чеаммпми учеными предпринята,
къ сожалѣнію, не для того, чтобы привести къ научному рѣнмнію
вопроса, а только чтобы обвинить скептика въ crimes majeatatis. Мы
говорили, что напротивъ, полемика имѣла единственную нальну въ
тонъ, что чешскіе ученые дали нѣсколько жмыхъ изслѣдованій иь
дѣйствительнымъ ученымъ интересомъ. Наконецъ, уже послѣ моего
отъѣзда изъ Праги, разрѣшилось и давнишнее недоумѣніе о первомъ
появленіи «Любушина Суда», недоумѣніе, бывшее одной изъ главныхъ причинъ недовѣрія, съ которымъ ветрѣтсыи этетъ памятникъ
славянскіе ученые, Добревскій, Конитаръ, Палковичъ. Я упоминалъ
уже, что рукопись «Любушина Суда» прислана была въ 1818 г. въ
Чешскій Музей, или лучше сказать на имя гр. Коловрата для Музея,
при безъименномъ письмѣ: неизвѣстный корреспондентъ боялся скаDigitized by kjOOQle
ДВА ЮВСЯЩА ВЪ ПРАГА.                             349
зать свое пня, потопу что зависѣлъ отъ человѣка,          вовсе не любившаго чешской народности, но въ тоже время желалъ сохранить древній чешскій памятникъ, содержанія котораго онъ впрочемъ не умѣлъ
понята. Обстоятельство очень вѣроятное, по тогда оно показалось
подозрительнымъ; Aoipoaemt не хотѣть слышать о «Любупшномъ
Судѣ»  рукопись нѣсколько времени оставалась какъ будто забытш< Изданіе :ЫІЯФприка и Паяацмго должно было открыть глаза
всѣмъ оомнѣмишшся, и Кмитаръ не рѣшался нападать на памятникъ, комментнреваяный'знаменитыми учеными. О лицѣ неизвѣстнаго корреспондента дѣлили разныя предположенія, даже называли
его иногда, но безъ положительныхъ основаній. Въ Февралѣ нынѣшняго года профессоръ иракскаго университета Томскъ, управляющій дѣлами
*        Чешскаго Музея, получилъ отъ одного деревенскаго
свдщеинвюа, недалеко отъ Зеленой-Горы и Стяглава, подробную
исторія» згой находки. Священникъ, человѣкъ мало знакомый съ
литературой, считать эту исторію давно извѣстною и теперь только
узналъ, что о проиехыаденіи рукописи идутъ споры и ничего хорошенько неизвѣстно. Онъ разсказываетъ, совершенно согласно съ приведенными выше обстоятельствами, что рукопись найдена была въ
одномъ аелавагорскомъ подвалѣ нѣкимъ Іосифомъ Коваржемъ, умершимъ уже каэмаічемгь или управителемъ князя Іеронима Коллоредо МансФедьдта.Кавяржъ показывалъ рукопись,въ которой самъ ничего
не понималъ, тамошнимъ ученымъ людямъ и узналъ отъ нихъ, что
это можетъ быть мнтересво для Музея; онъ боялся однако сдѣлать публично подобную повышу, потому что его патронъ чеховъ не любилъ,
и отправилъ ее съ безъявиенньпгь письмомъ. Старый Коваржъ уже
уморъ, но до сихъ норъ живъ одинъ капленъ, читавшій рукопись
еще тогда, когда ома была только что найдена. Таковы Факты зтой
простой  совершенно вѣроятной исторіи. Нѣмецкія газеты, конечно» но внушеніямъ пражскихъ доброхотовъ, сомнѣвались и здѣсь, но
мысль о подлогѣ становится уже комична и можетъ явиться только
въ упрямой головѣ: всѣ эти люди, среди которыхъ явилась рукопись въ 1817 г., не умѣли даже хорошенько разобрать манускрипта (“)і Теперь въ высшей степени интересно, какимъ образомъ по(*) №і ужа упоииввли, кикъ относятся къ тому предмету Àllgemeint и Коіniuht Ztitung, двѣ вгь газетъ, наиболѣе распространенныхъ въ Германіи. Въ
послѣднее время, до костей австрійскій нѣмецъ, историкъ Бюдингеръ напечаталъ въ «Историческомъ журналѣ» Зибеля, въ Мюнхенѣ, статью въ тонѣ Куга,
подъ наглавіемъ : Dit Koniginhoftr Bandschrift und ihre Schwestern (Крал. рукопись к ея сестры). Неужели и такіе люди, какъ знаменитый Зибель, вѣрятъ
Digitized by Google
350                          совгкмешмпеъ.
чтенный пражскій судъ разрѣшитъ процессъ объ этомъ дѣлѣ, столько важномъ для новаго движенья чешской литературы: уступитъ ли
онъ общественному мнѣнію чековъ или оправдаетъ человѣка, такъ
оскорбительно поступившаго съ лучшими именами чешской націи?
Читатель оцѣнитъ теперь тѣ международныя отношенія, при которыхъ существуетъ новѣйшая чешская литература. Кромѣ непріязненныхъ встрѣчъ въ родѣ вышеописанной, эти отношенія произвели въ чешскомъ литературномъ мірѣ, какъ и во всей общественной
жизни, своеобразное раздвоеніе: образованный чехъ, даже образованный нѣмецъ, находитъ у себя двѣ нравственныя родины; по своему воспитанію онъ признаетъ въ себѣ присутствіе нѣмецкаго элемента, происхожденіе и патріотизмъ дѣлаютъ его исключительнымъ
чехомъ. Мы нерѣдко встрѣчаемся съ чехами, какъ съ нѣмецкими писателями, и съ нѣмцами, потерявшими обыкновенную нѣмецкую нетерпимость и проникнутыми истинно чешскимъ натріотизмомъ. Примѣръ послѣдняго мы видѣли прежде въ графѣ Лео Тунѣ, въ прежнія
времена ревностномъ защитникѣ чешскаго раввнтія; назовемъ нѣсколько подобныхъ дѣятелей изъ новѣйшаго времени. Чехъ Герлошъ (Herlossohn) весь вѣкъ писалъ нѣмецкіе романы изъ чешской
исторіи и йодъ конецъ жизни жалѣлъ, что не сдѣлался чешскимъ
писателямъ; Фердинандъ Ммковецъ, прекрасный чешскій драматургъ
и журналистъ, извѣстенъ и своими нѣмецкими сочиненіями; Зигфридъ Капперъ, написавшій нѣмецкую эпопею о князѣ Лазарѣ, сдѣлавшій недавно прекрасный, можетъ быть, лучшій нѣмецкій переводъ «Любушина Суда» (*), есть въ тоже время чешскій лирикъ; нѣмецкій писатель Венцнгъ всю свою дѣятельность посвятилъ однако
чешской литературѣ, съ которой до сихъ норъ продолжаетъ знакомить нѣмцевъ своими переводами; самъ Палецкій началъ писать свою
исторію по-нѣмецки; въ послѣднее время ШаФаршъ, кажется, исключительно выбралъ нѣмецкій языкъ для своихъ сочиненій. Наконецъ
для сколькихъ людей эта встрѣча двухъ національностей кончается
совершеннымъ забвеніемъ своей чешской народности; у многихъ
очень трудно въ точности опредѣлить, къ какой изъ двухъ народностей они принадлежатъ. Эготъ вопросъ о чешской нацкивальности
наглой клеветѣ? Читатель можетъ видѣть, какъ далеко идетъ нѣмецкая нетерпимость. Мпѣ пишутъ изъ Праги, что профессоръ Томекъ въ особенной книгѣ
изложитъ исторію этого спора съ надлежащими объясненіями. Чешскія газеты
уже отвѣчали, какъ слѣдуетъ, Бюдингеру.
(*) Если не ошибаемся, онъ уже передалъ этотъ замѣчательный переводъ
въ руки г. Ганки, который безъ сомнѣнія скоро издастъ его въ свѣтъ.
Digitized by Google
ДВАМХСИЦА ВЪ ПРАГѢ.                               351
превращается иногда въ трагическую дилемму, и съ этой стороны
онъ нашелъ себѣ прекрасное выраженіе у одного изъ талантливѣйшихъ нѣмецко-чешскихъ поэтовъ настоящаго времени, АльФреда
Мейснера: его «Жижка» (*) представляетъ поэтичную апотеозу одной
изъ величавыхъ эпохъ чешской исторіи и очень любопытенъ съ
другой стороны для опредѣленія отношеній современнаго чехизма.
Оригинальная муза Мейснера у насъ малоизвѣстна, и я позволю себя
привести въ переводѣ нѣсколько строФъ изъ его заключительной
пѣсни, гдѣ онъ отъ драматическихъ временъ Жижни обращается къ
современной Чехіи и съ печалью смотритъ на ея упадокъ и угнетеніе. Поэтъ кончилъ свои пѣсни, и когда оглянулся на нынѣшнюю
Чехію, ему показалось, что онъ стоитъ у смертнаго одра великаго
народа.
«Да, великаго народа! Ты, чужая кровь, ты конечно не можешь
прочесть въ пѣсняхъ, какъ великъ былъ этотъ народъ въ старое
время, какъ кротокъ, какъ мученически святъ былъ онъ въ своей
смерти. Никакое сердце поэта не имѣетъ въ себѣ достаточно силы,
чтобы показать, какъ ты страдалъ; какъ въ то время, когда весь
міръ кругомъ лежалъ въ дремотѣ, ты, великодушная Чехія, боролась за свѣтъ. Это знаетъ только тотъ, чья родина эта нива, кто
рано ступалъ по этой святой почвѣ, и сердце влечетъ его еще разъ
принести въ пѣснѣ свою мольбу предъ алтаремъ славной старины. '
«Здѣсь былъ первый очагъ священнаго огня, здѣсь стоялъ ковчегъ перваго свѣта; на кострѣ, погубившемъ Гуса, Лютеръ и Гуттенъ зажгли свои Факелы; слово, которое еще и нынѣ движетъ міромъ и останется на всѣ времена лозунгомъ свободы, здѣсь было вт>
первый разъ сказано, въ первый разъ услышано, вызвало народъ
къ небывалому бою. И хотя то слово даже въ этой странѣ погпбло
въ горестной, не имѣющей себѣ подобныхъ битвъ, но предчувствіе
свободы не ушло съ нимъ въ могилу; оно продолжаетъ бороться
подъ другимъ знаменемъ и теперь».
Такъ понимаетъ онъ чешское возрожденье и переноситъ на него
всѣ симпатіи, которые пробудила въ немъ славная пора чешской
исторіи, но настоящее пугаетъ его. Страна, нѣкогда столь одушевленная, наполненная благороднымъ человѣчественнымъ движеніемъ, теперь нѣма и уныла; страна Гуса наполнена суевѣрьями и попами, родина Жижки отдана угнетенью и нуждѣ, вмѣсто звуковъ ору(*) Zitka, Geednge von Alfred Meietner, 7-U Aufl, Leipxig І8И.
Digitized by kjOOQle
362                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жія  мотальная тишина, вмѣсто полной жизни окостенѣвшая           смерть
Печальную картину   онъ заключаетъ сильными словами:
Wo einst die Taboritenschlacht geweltert ’
Fur’s Recht der Armen, geht der Robotpflug,
Hoch in den Lüften eine Lerche schmettert,
Dass Ailes gut sei — Herr, des Hohn’s genug!
«Богатый радостями и печалями, — продолжаетъ поэтъ, — а шелъ
черезъ прекрасную страну, защищенную лѣсами и горами, и подслушивалъ въ мнимо-умершемъ біенье сердца, я прикладывалъ руку къ
каждому куску земли. Еще бьется кровь глубоко въ сердцѣ, источ*
ники жизни совершаютъ свой бѣгъ. Часто, сквозь сонъ, съ невыразимой печалью взглядываетъ страна па синее небо. Но удастся ли
спасти это сердце? Встанетъ ли больной твердо для новаго свѣта?
Теперь онъ двигается безпокойно на своемъ ложѣ; подойдетъ ли къ
нему его спаситель? Я не знаю.
«Но я знаю, придетъ еще день, когда эта страна поднимется на
борьбу, на послѣднюю борьбу; когда она, чтобы разорвать околдованныя сѣти, еще разъ впуститъ когти въ тѣло брата; день битвы,
какъ чаша до краевъ переполненный печалью и страданьемъ, день,
когда битва должна рѣшить, долженъ ли наконецъ побѣдить нѣмецъ
или чехъ. Но я не хочу знать, какъ разрѣшится этотъ кровавый
день: я радуюсь, что тогда уже долго мой холодный трупъ будетъ лежать въ холодной землѣ.
«Свободный пѣвецъ, отпрыскъ нѣмецкой крови, но вѣрный родинѣ въ ея страданіяхъ, всегда стоявшій союзникомъ слабѣйшаго,
какъ сталъ бы онъ тогда въ войско сильнаго? Онъ всегда вѣрно сражался за народность; справедливость была его лозунгомъ, — могъ ли
бы онъ, перебѣжавши въ толпу притѣснителей, стоять за неправое
дѣло и заблужденья нашего времени? Онъ долженъ былъ бы обратить мечъ на собственную грудь, собственною смертью искореняя
раздоръ, когда бы онъ увидѣлъ передъ собой жертву съ воздѣтыми
руками, братьевъ здѣсь, и братьевъ тамъ...»
Поэтъ — нѣмецъ; но, какъ читатель видитъ, онъ горячо любитъ
свою чешскую родину, въ сердцѣ его борятся два начала, которымъ
принадлежитъ онъ одинаково и которыя не могутъ примириться, и
самое тяжелое въ его чувствѣ есть его грустное сомнѣніе въ томъ,
поднимется ли къ новой полной жизни чешская народность, любимая
имъ, какъ богатое преданье, какъ народность его угнетенной родины,
какъ предчувствіе и стремленіе къ свободѣ. Его сомнѣнье идетъ не
Digitized by kjOOQle
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПРАГѢ.                        353
отъ холоднаго, безучастнаго скептицизма, а изъ печальнаго омыта,
который до сихъ поръ убѣждалъ его въ несоединимости двухъ враждебныхъ началъ, — и тѣмъ тяжеле ложится на душу это сомнѣнье.
Мейснеръ представляетъ небольшую часть образованныхъ нѣмцевъ,
которая исполняетъ требованія справедливости въ отношеніи къ чехамъ и даже симпатизируетъ ихъ стремленіямъ, понимая ихъ благородный характеръ; онъ былъ поэтомъ тѣхъ, которые въ 48-мъ году
открыто стали на сторону чеховъ, чье правдивое чувство возмущалось сначала угнетеньемъ, потомъ предательствомъ. Но увы! такихъ
людей еще немного.
Еще болѣе тяжелый камень преткновенія, чѣмъ національная нетерпимость нѣмцевъ, составляетъ для чеховъ бюрократическая я
абсолютная реакція, изъ которой удобно объясняется довольно мрачная апатія чешской литературы послѣ 48-го года. Но въ тоже время
нельзя не согласиться, что нынѣшнее молодое поколѣніе до сихъ
поръ не выставило ни одного сильнаго таланта. Вспышка чешской
національности привела цѣлый рядъ замѣчательныхъ людей, которые на своихъ плечахъ вынесли ея дѣло: но теперь не видно людей,
которые бы съ той же энергіей продолжали трудъ, начатый Колларомъ, ШаФарикомъ, Палацкимъ, Ганкой и другини. Не ограничится
ли дѣло одной вспышкой, спрашиваютъ скептическіе наблюдатели
чешской литературы; не обнаружится ли и здѣсь извѣстный недостатокъ гражданской стойкости, отличающей славянское племя? Но
прежде всего намъ кажется неестественнымъ, чтобы такое живое начало, какъ начало чешскаго движенья, могло опять заглохнуть, — это
была бы историческая безсмыслица: если оно удержалось тогда,
когда у него не было почти никакихъ постороннихъ связей, то много вѣроятности, что въ настоящее время оно должно еще болѣе
окрѣпнуть, когда открывается перспектива болйе дѣятельной литературной взаимности. Появленіе сильныхъ талантовъ есть дѣло случая, и если чешская литература, кромѣ прежнихъ, не имѣетъ новыхъ дѣятелей первостепенной силы, то взамѣнъ того въ ней гораздо выше прежняго стоитъ общій уровень образованія въ національномъ смыслѣ. Общество можетъ насчитать много горячихъ патріотовъ, «народовцевъ» по выраженію чисто-чешскому, представляющему смыслъ патріотизма именно національнаго; эта любовь къ народности и при небольшихъ средствахъ способна сдѣлать большіе успѣхи. Обезпечивши свое существованіе, литература приняла теперь въ
отношеніи къ народу характеръ воспитателя, и въ этомъ направленіи
она уже могла бы дѣйствовать очень положительно, если быавстрійская
ценсура не заставляла ее безпрестанно оглядываться. Послѣ 48-го года, отстранившаго это препятствіе, у чеховъ вдругъ явилось прекраеT. LXXIY. Отд. I.                                          23
Digitized by Google
354                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ное развивающее чтеніе для народа: дѣятельность Гавличка, распространявшаго въ своемъ народѣ здравыя политическія и общественныя
понятія, имѣла большое и существенное достоинство. Между многими другими, назовемъ также Лудвига Риттерсберга, который, въ
1850 году, одинъ началъ издавать замѣчательный конверсаціонный
словарь преимущественно политическаго содержанія: онъ прекрасно
знакомилъ массу съ европейскими и славянскими событіями и людьми
современной исторіи; но либеральное направленіе было причиной,
что и этоть словарь, дошсдши до половины, былъ запрещенъ. И
теперь чешскіе ученые, хотя насильственно удаленные отъ общественныхъ вопросовъ, постоянно трудятся для двухъ главныхъ задачъ — изслѣдованія своей національности и усвоенія чешской литературѣ результатовъ науки, издаютъ чешскіе учебники и популярныя книги; напр. для естественныхъ наукъ чехи имѣютъ прекрасные труды проФ. Пуркинье, Крейчаго, Станка, Кодима и др. Недавно, къ этимъ почтеннымъ именамъ присоединился молодой чешскій ученый, Войтехъ ШаФарикъ, сынъ знаменитаго славяниста,
издавшій замѣчательное, какъ мы слышали, изложеніе химіи на
чешскомъ языкѣ. Упомянемъ здѣсь и объ одномъ приготовляемомъ
трудѣ, въ которомъ принимаютъ участіе многіе изъ чешскихъ писателей и который безъ сомнѣнія будетъ очень интересенъ и для
русскихъ ученыхъ, по славянской части; это изданіе довольно обширнаго чешскаго конверсаціоннаго словаря, гдѣ славянскіе предметы будутъ занимать важное мѣсто; имя редактора, г. Ладислава
Ригера обѣщаетъ трудъ несомнѣнной важности.
Чешская литература народна и въ томъ смыслѣ, что многіе лучшіе люди ея вышли и выходятъ изъ самаго народа, изъ той свѣжей
части націи, которая осталась наиболѣе вѣрна языку и преданьямъ:
изъ нея вышли Колларъ, Юнгманъ, Челяковскій, ШаФарикъ, Ганка
и много другихъ защитниковъ народности. Пріобрѣтая себѣ болѣе и
болѣе кліентовъ въ народѣ, литература исполняетъ одно изъ благороднѣйшихъ своихъ назначеній; но имѣя дѣло съ народомъ, она не
владѣетъ большими матеріальными средствами и это не мало вредить
ея успѣхамъ. Масса читателей, которая представляется ей, невелика,
и литература въ слѣдствіе того принимаетъ отчасти миньятюрньіе
размѣры. Книги и журналы очень дешевы, чтобы быть доступными
самому небогатому покупателю; напр. «Часописъ» Чешскаго Музеи
стоить только два гульдена, т. е. меньше полутора рублей; «Люмиръ», лучшій беллетристическій журналъ чешскій, стоитъ около
четырехъ руб. и то съ преміей, которая одна стоитъ два гульдена.
Вмѣстѣ съ тѣмъ очень невеликъ и литературный гонорарій: въ «Ча — 
сописѣ» онъ доходитъ до двадцати гульденовъ, цифры уже значи — 
Digitized by kjOOQle
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПРАГѢ.                        355
тельной. Вотъ еще примѣръ изъ экономической Стороны чешской
литературы, который былъ для меня очень занимателенъ. Въ декабрѣ
прошлаго года чешскія газеты объявляли, что молодые граждане города Писка отдали въ редакцію журнала «Путникъ отъ ОгавЫ»
тридцать златыхъ (гульденовъ), чтобы они были выданы тому, кто
нанищетъ для этого журнала лучшую повѣсть изъ исторіи города
Писка или по крайней мѣрѣ того края: повѣсть не должна быть болѣе трехъ, но не менѣе двухъ печатныхъ листовъ «Путника» и кромѣ того должна быть прислана въ редакцію франко. Чешскіе литераторы вообще очень не богаты, потому что литературная и педагогическая дѣятельность, которыя они обыкновенно соединяютъ, принадлежатъ къ числу наименѣе выгодныхъ въ денежномъ отношеніи
занятій; большею частью они живутъ очень скромно, нуждаясь
иногда въ необходимѣйшихъ книгахъ, но при всемъ томъ эта жизнь
проходитъ часто въ неутомимомъ трудѣ, исполняемомъ съ безкорыстной любовью къ наукѣ и къ народу.
Такова напр. немногосложная біографія умершаго недавно чешскаго лексикографа Шумавскаго, ревностнаго панслависта, предлагавъ
шаго теорію всеславянскаго языка, о которой мы должны сказать нѣсколько словъ. ІосиФъ-Франта Шумавскій принадлежалъ къ поколѣнью старѣйшихъ чешскихъ писателей. Онъ родился въ 1796 г.
около Клатова; родители его заботились о воспитаніи своихъ дѣтей,
но они были бѣдны и не расчитывали посылать іосифя дальше обыкновенной сельской школы. Несмотря на то, ему удалось попасть въ
клатовскую гимназію. Однажды капланъ, занимавшій должность учителя, отобравши лучшихъ учениковъ своихъ, вздумалъ учить ихъ
по-нѣмецки; одна деревенская протекція доставила Шумавскому
случай бывать на этихъ урокахъ, и онъ усердно учился въ свободное
время, которое оставалось ему отъ пасенія коровы и другихъ подобныхъ занятій. Иногда онъ забѣгалъ утромъ къ патеру, отдавалъ ему
сдѣланный урокъ и потомъ отправлялся работать въ огородѣ или
чинить дорогу. Въ одно прекрасное утро, добрый патеръ, замѣтившій способности парня, — Шумавскому было уже за шестнадцать
лѣтъ, — предложилъ ему отправиться на экзаменъ въ Платовъ: «авось
паны увидятъ, что ты знаешь кое-что, и тебѣ можно будетъ продолжать ученье дальше». Экзаменъ совершенно удался и патеръ
тутъ же записалъ Шумавскаго въ гимназію; родители согласились
отпустить его, когда узнали, что имъ ничего не нужно будетъ платить за сына. Патеръ устроилъ кое-какъ новаго гимназиста въ Платовѣ: одни согласились дать ему квартиру, за маленькія послуги, за
чищенье сапоговъ и т. п., другіе давали ему обѣдъ. Съ 1817 года
ему сталъ платить небольшую стипендію граФъ Рудольфъ Чернивъ.
Digitized by kjOOQle
356                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ 1819 году, окончивши гимназическій курсъ, Шумавскій переѣхалъ въ Прагу, штудировалъ философію, слушалъ у Яна Неѣдлаго
курсъ чешскаго языка и литературы, поступилъ далѣе въ Еммауэскій монастырь для изученія теологіи; но въ 1825 году разстался съ нимъ и исключительно отдался педагогическимъ занятіямъ
я литературѣ. Нѣсколько времени онъ былъ корректоромъ въ
архіевдскопской типографіи, гдѣ тогда печатался большой слоларь Юнгманна, но главнымъ занятіемъ его осталось преподаваніе:
онъ училъ чешскому языку дома, въ школахъ, въ гимназіяхъ, и
составилъ себѣ большую репутацію въ этомъ дѣлѣ. Распространеніе
чешскаго языка было одной изъ главныхъ заботъ его, и онъ училъ
ему иногда беадлатно, мапр. въ Софійской Академіи. Шумавскій принималъ участіе въ разныхъ чешскихъ журналахъ, писалъ грамматики* хрестоматіи, первоначальныя руководства, и въ его наставленіяхъ о преподаваніи языка найдется много умныхъ практическихъ
замѣчаній. Главнымъ трудомъ его была лексикографія; чехи очень
хвалятъ его чешско-нѣмецкій и нѣмецко-чешскій словарь. Передъ
нонцомъ жизни онъ началъ заниматься составленіемъ обширнаго
всеславянскаго словаря, и издалъ уже первые четыре выпуска, но
смерть остановила его работу. Онъ умеръ въ декабрѣ 1857 года, въ
.большой бѣдности. Шумавскій былъ горячій патріотъ и пользовался
большой любовью со стороны тѣхъ, кто его зналъ; мы слышали о
мемъ теплыя весноминанія пражской молодежи. Въ своей лексикографической дѣятельности Шумавскій явился жаркимъ поборникомъ
Мысли о всеславянскомъ языкѣ; для ея распространенія предпринятъ былъ имъ огромный трудъ составленія всеславянскаго словая. Мысль о всеславянскомъ литературномъ языкѣ въ той или
другой Формѣ уже давно появилась между славянскими учеными. Въ
самомъ дѣлѣ, для славянскихъ литературъ нашего времени вопросъ
объ общемъ литературномъ языкѣ, — который можетъ пожалуй помазаться Фантастическимъ, — есть вопросъ великой важности. Новое возрожденіе обняло вдругъ всѣ славянскія племена, большія и
.малыя, имѣвшія свою блестящую исторію и совсѣмъ безъ исторіи;
все бросилось къ изученію народности и народность предъявила
свои нрава въ каждомъ славянскомъ углу. Явилось необычайное
.разнообразіе родственныхъ, но тѣмъ не менѣе отдѣльныхъ литературъ, языкомъ, азбукъ, правонисаній, въ которыхъ можетъ чувствовать себя дома только привычный спеціалистъ. Чешская литература
имѣла наиболѣе оправданныхъ исторіей основаній для нынѣшней дѣятельности; она уже прежде достигла замѣчательной степени развитія, но литературныя стремленія явились также у хорутанъ, хорватовъ, галичанъ» лужичанъ, сербовъ, болгаръ, словаковъ. Когда мы
Digitized by <jOOQle
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПРАГѢ.                     357
говорили объ историческихъ основаніяхъ чешской литературы» мы
не думали отрицать за всѣми остальными народами права создавать
свою литературу: они имѣютъ его вполнѣ и могутъ существовать
справедливо» если уже могли составиться и поддерживаться» — мы
хотѣли только сказать, что предыдущая исторія даетъ болѣе корней
для новой литературы, и потому неудивительно, напримѣръ, что
чешская литература заняла безспорно первое мѣсто между другими
южно-славянскими, потому что издавна имѣла свои Любушины Суды, Краледворскія рукописи, своихъ Штатныхъ, Гусовъ, Каменскихъ. Но чѣмъ можетъ быть лужицкая литература, литература языка, которымъ говорятъ едва полтораста тысячъ человѣкъ, и то раздѣленныхъ на два отдѣльныхъ нарѣчія? Они не захотѣли присоединиться въ литературѣ къ большему народу чешскому. Мало того:
словацкое племя, давно жившее въ этомъ соединеніи, давно имѣвшее чешскій языкъ языкомъ книги, желаетъ имѣть свою особенную
словесность: являются Бернолакъ, Годна, Штуръ, пишутъ словацкія
кааги, и раздѣленію конца нѣтъ. Эти литературы стараются каждая
поддержать свое существованіе, и само собою разумѣется, что чѣмъ
больше будутъ стремиться врозь эти отдѣльныя литературы, — если
можно назвать литературой десятокъ книгъ словацкихъ, десятокъ
книгъ лужицкихъ и т. и., — тѣмъ слабѣе будетъ цѣлое движеніе.
Это докажется весьма просто раадробленіеагь силъ и недостаткомъ
людей. Какой нибудь спеціалистъ можетъ радоаатьея на эти маленькія словесности, можетъ дорожить ими, потому что это смѣшеніе
языковъ будетъ удовлетворять его Филологическому сладострастію;
но эта небольшая литература всегда останется на младенческой степени, будетъ довольствоваться екавочаами, интересными для еем~
вина, учеными предметами, доступными его понятіямъ. Выходя за
нредѣіъ ихъ, писатель уже не имѣетъ роднаго языка; у него нѣтъ
терминологіи, нѣтъ даже необходимости писать на своемъ языкѣ,
онъ не найдетъ читателей. Ему останется два выкода — плн опять присоединиться къ болѣе сильной славянской литературѣ, или къ нѣмецкой; многіе выбираютъ послѣднее. Панслависты скажутъ, что сила
общаго происхожденія племенъ соединяетъ литературы разныхъ нарѣчій, взаимность поддерживаетъ вліяніемъ родства каждую изъ
нихъ. — » одна изъ многихъ Фразъ, которыя говоритъ панславизмъ
и содержанія которыхъ онъ не хочетъ понять простымъ практическимъ образомъ. Должны же они согласиться, что литература сильна
только той массой, на которую дѣйствуетъ ея голосъ, что отвлеченныхъ литературъ не существуетъ; но какому числу образованныхъ
славянъ доступенъ до сихъ поръ сильнѣйшій изъ славянскихъ язы*
ковъ, русскій? Отвѣтомъ на этотъ простой вопросъ могло бы, по иаDigitized by
358                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тему мнѣнію, удобно опредѣлиться положеніе панславистскаго дѣла;
во кто изъ нашихъ панславистовъ рѣшится отвѣчать на него пряно
и согласиться въ слабости дѣла, которое они считаютъ уже порѣшеннымъ и съ гордостью выставляютъ противъ своихъ антагонистовъ, обвиняемыхъ ими въ «европейскихъ* стремленіяхъ? Тотъ же
вопросъ можетъ принять для настоящаго времени другой, болѣе рѣшительный оборотъ: въ каной же области литературы, кромѣ чисто
ученой, ограниченной соеры, возбуждается серьёзный общеславянскій интересъ? Наши исторіи различны, наши обстоятельственныя
отношенія, наше славянское образованіе представляютъ всѣ степени
отъ европейской цивилизаціи чековъ до восточнаго застоя и невѣжества какого нибудь болгарскаго или сербскаго потурченина. Если
предположить даже знаніе разныхъ славянскихъ нарѣчій, для серба
или хорвата пропадаютъ красоты поэтическаго созданья, прелесть
котораго неотразима для насъ; мы не можемъ принимать никакого
участія, кропѣ участія спеціалиста, въ тѣхъ младенческихъ попыткахъ, которыя дѣлаетъ словацкая литература. О славянской взаимности лучше продолжать говорить еще въ будущемъ времени... Эта
запутанность нарѣчій, недостатокъ литературнаго средоточія, которое дѣйствовало бы на всѣ части и въ которомъ бы всѣ могли имѣть
свою долю, привело многихъ ученыхъ славянъ къ мысли объ общевъ литературномъ языкѣ: они невольно должны были сознаться
въ слабости панславизма, какъ развился онъ самъ по -себѣ. Колларъ
еще не думалъ ô всеславянскомъ литературномъ языкѣ: онъ принималъ существующія нарѣчія и полагалъ, что всѣ они вмѣстѣ (по
крайней мѣрѣ четыре главныхъ) составятъ одно цѣлое, сохраняя
свои особенности, какъ древніе греческіе діалекты. Другіе не удов*летворились этимъ разъединеніемъ и думали, что если славяне должны имѣть общій языкъ, а они должны имѣть его для успѣха всеславянской цивилизаціи, то имъ должно сдѣлаться не какое нибудь
слабое численно нарѣчіе или нарѣчіе искуственное, а языкъ живой,
сильный, съ богатой и развитой литературой, притомъ языкъ народа, сильнаго политически, не имѣющаго нужды защищать свою народность отъ ино язычества, словомъ — это долженъ былъ быть языкъ
русскій. Народныя нарѣчія могутъ продолжатъ свое существованіе
для первыхъ потребностей народа; но для каждаго образованнаго
славянина русскій языкъ долженъ былъ быть языкомъ центральнымъ, въ которомъ онъ соединялся бы съ другими славянами. Мы
знаемъ, что подобная мысль приходила въ голову не только славянамъ, болѣе близкимъ къ нагъ по языку, но и нѣкоторымъ образованнымъ чехамъ, очень знакомымъ съ положеніемъ и силами своей
литературы. Но если она естественно могла явиться у православDigitized by kjOOQle
два menu п       прагъ.                     359
пыхъ сербовъ, которые уже имѣютъ въ своихъ церковныхъ книгахъ старвелавянені* яэьигь, кикъ переходъ къ русскому (); то ллл
чеха вообще трудно согласиться не мысль о принятіи русскаго, какъ
литературнаго языка, — это значило бы отказаться отъ продолженія
своей собственно* литературы, а- онъ уже имѣетъ основанія нѣсколько гордиться еюі Въ самомъ дѣдѣ, чехъ Шумавскій придумалъ
иную теорію всеславянскаго явмка, которую онъ излагалъ въ брошюрѣ, вышедпкй въ 1861 году подъ заглавіемъ «Славянскій языкъ
мли мысли о всеславянскомъ письменномъ языкѣ.» Именно, Шумавскій думалъ сдѣлать старославянскій языкъ центромъ, къ которому
бы должны сойтись воѣ нынѣшнія племена. Сколько можно понять
изъ его мыслей, обставленныхъ разными оговорками, это нарѣчіе
должно быть образцомъ, по которому каждый народъ долженъ былъ
бы опредѣлитъ и приноровитъ свою грамматику । съ нимъ долженъ
познакомиться каждый образованный славянинъ; умѣя читать на
. этомъ языкѣ, онъ скоро могъ бы на немъ говорить и писать. Славяне отъ Шуманы и Урала, отъ Вислы и Дона создали бы себѣ идеальную грамматику и ііри встрѣчѣ могли бы легко погашать другъ друга. Шумавскій предчувствовалъ возраженія противъ своей теоріи и
старался доказать ее, объясняя свойства старославянскаго языка,
въ которомъ, какъ общемъ источникѣ, сходятся современныя нарѣчія; онъ желаетъ, чтобы изученіе этого язьнж шло постепенно, чтобы теорія всеславянскаго языка вошла въ школу, и тогда славянскій народъ будетъ наконецъ имѣть его. Потребность этого языка
славяне уже чувствуютъ и онъ необходимо долженъ явиться: безъ
него славянскій народъ не могъ бы выполнить своего призванія и
для связи всего славянскаго племени его старое нарѣчіе можетъ служитъ наилучшимъ средствомъ. Тѣмъ, которое бы не повѣрили возможности этого, Шумавскій возражаетъ: «ко какъ велика часть нѣмцевъ, пишущая такъ, какъ говоритъ? Не мала ли она въ сравненьи
съ той, которая не говоритъ танъ, какъ пишетъ?» Но дѣло йѣ томъ,
что у нѣмцевъ, не по теоріи, а исторически превозмогло одно нарѣчіе, воспитанное литературой, нарѣчіе живое, нарѣчіе образованнаго класса: чтоже изъ этихъ началъ представляетъ старославянскій
(') Сербскій ешмкмгъ Іоанновичъ писалъ мято объ ятомъ предметѣ слѣдующими «зовами, моторы* привадимъ буквально: «По моему и многихъ инѣвію, вси
Славяне должны бы были воспріяти пвсмева славенска (Кириллова), эане сія
совершеннѣйша суть, и характеру языковъ славевскихъ наипаче сходствуютъ;
иначе бо, аше вси при Своемъ обычаи встанемъ, рѣка россійская течетъ сильно и обильно, и не Можетъ покловитнея потокомъ прочихъ славянъ; а потоцы
безъ рѣки что суть н что есть тогда славенска* взаимность?»
Digitized by
М0                         СОВРКМЮЕШИКЪ.
языкъ? Неподвижный языкъ старой книги, омъ потеря*» теперь
сякое литературное значеніе; имъ никто не гѳиаритъ ж не ініикгь
даже у тѣхъ народовъ, для которыхъ онъ уцѣлѣдъ въ яввшѣ церкви. Принимать старославянскій языкъ значитъ тоже, что принимать
искуственный, выдуманный, а это Физически вееевможпа; старославянскій языкъ не годится для нашего времена, мотему что остановился на развитіи Xï-го вѣка, не имѣетъ ни одной.«разы для современной жизни. Заставить писать и говорить на атомъ языкѣ,воэводить самыя нарѣчія къ языку мертвому, окончательно иевоэможг
но, дакое бы уваженіе къ нему ни питали  мы, и всѣ западные славяне. Мысль Шумавскаго была совершенно Фантастическая, выстроенная панславистскимъ увлеченіемъ; теорія его забыла сараааггьсж
о томъ, въ какомъ положеніи находится этотъ языкъ въ настоящую
минуту и есть ли у него какіе нибудь шансы на возрожденіе... Въ
связи съ этими идеями стоитъ трудъ, начатый Шуиавскимъ около
того же времени, — Всеславянскій Словарь; кромѣ словаря, соединеннаго съ другимъ языкомъ (нѣмецкимъ), онъ думалъ о словарѣ
чисто славянскомъ, гдѣ должны были быть собраны слова всѣхъ
славянскихъ нарѣчій, собственно для употребленія славянина, который бы хотѣлъ читать книги на какомъ нибудь изъ родственныхъ
нарѣчій. Онъ успѣлъ въ 1857 г. издать тольно четыре выпуска нѣмецко-славянскаго словаря для шести главныхъ нарѣчій. Подробное
объясненіе системы его читатель можетъ найти въ одной изъ книгъ
«Русской Бесѣды», гдѣ излагалъ ее г. Гильоердингь, который согласился самъ въ непрактичности системы. Шумавскому именно хотѣлось выставить въ словарѣ тѣсное родство нарѣчій и онъ изобрѣлъ особенное, довольно мудреное правописаніе, съ помощью котораго онъ старался въ одномъ словѣ совмѣстить нѣсколько разныхъ
выговоровъ и для того долженъ былъ употреблять много значковъ,
весьма затрудняющихъ чтеніе. При болѣе простой системѣ ВсеславянскіДОловарь можетъ быть очень полезными пособіемъ. Теперь
словарь продолжается сотрудникомъ Шумавскаго, трудолюбивымъ
г. Райкомъ; къ сожалѣнію недостатокъ матеріальныхъ средствъ вѣроятно еще на долго задержитъ изданіе.
Другихъ занимаетъ мысль о введеніи къ западнымъ славянамъ
кирилловской, т. е. русской азбуки, отъ чего иные славянскіе патріоты надѣются великихъ успѣховъ, увѣряя, что славянскія нарѣчія
раздѣлены только различіемъ письма. Быть можетъ, это было бы полезно, если бы было возможно, но во всякомъ случаѣ Форма буквъ
не даетъ знанія языка; если я не понимаю чешской фразы, написанной латинскими буквами, то я также не пойму ея, если она будетъ
написана по-кприлловски...
Digitized by Google
ДВА МѢСЯЦА 0Ѣ ПРАГѢ.                          36f
НЫнѣйшМ ûhota Чешской литературы до сихъ поръ сохраняетъ
свои Прёжніrf сТрАёМяёШ, Wo Мало внЬСитъ новаго; это эгіоіа перехода
на И,ИеЛтрехѣлейнЪНѢТбТорой усиливается ещё гнетомъ австрійской
цеИсМ:9ьпс.№дОДіе ИрИИуікденной недѣятельности, панславистскіе
и народные и àtepecii ёчёё’Ти охладѣли. Преданья сорокъ-осьмаго года, котоь'іИмНГлм бЮДОЙоТвЬйать' Одушевляющимъ образомъ, подверглись эапрещепЙО * замолкли: въ Прагѣ трудно достать изданія этого
времеѣй/Штбму ѢГо они по возможности были конфискованы. Изъ
обращеніи и продажи пропалИ и остроумные сатирическіе листки
того времени/и1 книжки Патріотическихъ пѣсенъ, и изданія Гав личка;
запрещенъ бьіАѢ й словарь'Риттерсберга и патріотическая трегедія
НдлЗра «Жижкова смерть», — словомъ все, въ чемъ выразилась та дѣятёлЬная и живая Пора. Списокъ запрещеній наполняется новыми распоряженіями вѣнской высшей полиціи, и они почти излишни: этого
рода книги не возбуждаютъ лихорадочнаго интереса, вызываемаго
запрещеніемъ, и читаібтся только тогда, когда случайно попадутъ
въ руки. Чешскій языкъ, права котораго защищались прежде при
каждомъ удобномъ случаѣ, теперь неглижируется, и не только въ
обществѣ, отъ котораго нельзя и требовать слишкомъ много, но и
въ кругу ученомъ и литературномъ: мнѣ случалось нѣсколько разъ
быть въ засѣданіяхъ «Королевскаго чешскаго Общества наукъ», къ
которому принадлежать всѣ лучшіе чешскіе ученые, и каждый разъ
всѣ чтенія и диспутаціи происходили на нѣмецкомъ языкѣ.
Мы до сихъ поръ еще не сказали ничего о чешскомъ театрѣ;
какъ и все, онъ тоже находится въ принужденномъ состояніи. Я
успѣлъ довольно хорошо познакомиться съ пражскимъ театромъ,
посѣщая его постоянно въ теченіе двухъ мѣсяцевъ; онъ имѣетъ свои
достоинства и могъ бы быть еще лучше, если бы ему не мѣшали
исключительныя условія, въ которыхъ онъ поставленъ. Чешскій
театръ имѣетъ мало матеріальныхъ средствъ, и только терпимъ подлѣ нѣмецкаго; чехи не имѣютъ отдѣльной сцены и пользуются нѣмецкимъ театромъ Іосифа: они могутъ давать свои спектакли только
по воскресеньямъ и по праздникамъ, и то отъ трехъ до семи часовъ,
чтобы не помѣшать нѣмецкому представленію. Недавно чехи думали
было выстроить для своего театра особенное зданіе, открылась уже
подписка, но правительство остановило ее. Потребность чешскаго зрѣлища дѣйствительно велика; чешскій театръ всегда бываетъ полонъ
до нельзя; въ провінціальныхъ городахъ безпрестанно составляются
партіи охотниковъ и любителей, которые даютъ чешскіе спектакли. Демократизмъ новаго чешскаго образованія, указанный нами въ литературѣ, замѣчается и въ театрѣ; вы обыкновенно не увидите въ немъ
ряда ложъ, занятыхъ нарядными дамами и изящными кавалерами
Digitized by kjOOQle
362                       СОВРЕМЕННИКЪ.
они здѣсь исключеніе; большинство публики изъ средняго класса; народъ наполняетъ верхніе ярусы и партеръ. Мѣста очень дешевы, какъ
вообще въ европейскихъ театрахъ, но въ чешскомъ они особенно
доступны для всѣхъ; напримѣръ кресла, хотя бы въ первыхъ рядахъ, стоятъ не болѣе полгульдена, т. е. около тридцати коп. сер.
Между актерами нѣтъ недостатка въ замѣчательныхъ талантахъ, особенно комическихъ... Театръ бываетъ обыкновенно довольно яснымъ отраженіемъ общественной жизни, и на нынѣшнемъ чешскомъ
театрѣ это замѣчаніе совершенно оправдывается: сдавленная общественная жизнь не допускаетъ на сцену живой пьесы, которая бы
прямо коснулась дѣла, какъ не можетъ коснуться его самая литература. Пражскій театръ долженъ былъ отчасти принять общую физіономію австрійскаго театра, который я имѣлъ случай наблюдать въ
Вѣнѣ, и о которомъ позволю себѣ маленькое отступленіе.
Вы знаете репутацію ВЬны: обитатели ея издавна извѣстны, какъ
люди веселящіеся и добродушные, lebenslustigu gemütlich, хотя послѣднее качество начинаетъ исчезать у нихъ, — высшими вопросами тревожатся мало, веселятся въ Элизіумѣ, танцуетъ подъ музыку Штрауса, кушаютъ знаменитыя вѣнскія колбасы и шницели, и читаютъ
въ кофейныхъ Wiener и Allgemeine Zeitung, два главнѣйшіе журнальные органы Австріи, характеръ которыхъ весьма знакомъ читателю
даже по слуху. Въ дѣлѣ искусства, выраженія вѣнской публики и ея
потребность — легкая музыка Штрауса и пьесы Нестроя, которыя распространяются иногда и по Германіи, но которыхъ истинная родина въ Вѣнѣ. Въ австрійскихъ театрахъ даются оперы, извѣстныя
трагедіи и драмы; въ комедіи допускается только осужденіе общечеловѣческихъ пороковъ, напр. скупость, расточительность и т. п. и
совершенно индифферентныя каррикатурьі, какъ пьесы Нестроя.
Талантливѣйшій комикъ Вѣны составилъ себѣ нѣкотораго рода знаменитость своими пародіями и каррикатурами: онъ пародировалъ Таннгейзера, Сандрильону и т. д., нѣкоторыя изъ его произведеній смотрѣлъ я и на чешской сценѣ. Между прочимъ я видѣлъ Нестроя въ
его собственной пародіи: «Юдиѳь и ОлоФернъ». Заглавіе пьесы и пѣнье Нестроя, игравшаго главное лицо, обѣщали нѣчто великолѣпное,
и дѣйствительно, я смѣялся такъ, какъ мнѣ удавалось смѣяться только въ бульварномъ театрѣ Funambules въ Парижѣ и въ маленькомъ
Санъ-Карлино въ Неаполѣ: трудно почти сказать, на которой изъ
этихъ сценъ Фарсъ зашелъ дальше. Поднимается занавѣсь; зритель
видитъ лагерь подъ Бетуліей, ОлоФернъ собирается взять городъ. ОлоФернъ (Нестрой) здоровый, красный, приземистый мужичина съ кровавыми глазами и черной бородой, напомнившей
мнѣ самоваръ съ черной бородой у Гоголя, и по видимому испиDigitized byViOOQlC
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПРАГѢ.                    ЗбЗ
ваетъ; къ нему являются посланцы, величаютъ его мечомъ судьбы
ит. д., ОлоФернъ выслушиваетъ все тупо и ругается. Въ другой
сценѣ внутренность осажденнаго города; на сценѣ являются жители,
не тѣ идеальные израильтяне, которыхъ описываетъ г. Мей въ своей
«Юдиѳи,» а простые современные евреи съ ихъ пейсиками, ухватками, бѣгающими глазами и необыкновенной говорливостью; они
трусятъ жестоко, но все еще не забываютъ о денежномъ курсѣ и
процентахъ. Престарѣлый отецъ Юдиѳи печалится о бѣдствіи родины и только повторяетъ сокрушеннымъ голосомъ: о weh, weh, dreiinal weh! На сценѣ является и Фигура пророка, слѣпаго и глухаго
старика, повидимому выжившаго изъ ума: тѣмъ не менѣе всѣ съ благоговѣніемъ внимаютъ его рѣчамъ. ОлоФернъ свирѣпъ: одинъ изъ
его приближенныхъ провинился чѣмъ-то передъ нимъ; онъ хватается за широкій и кривой мечъ, но мечъ застрялъ въ ножнахъ и
не выходитъ; ОлоФернъ бѣсится, наконецъ кое-какъ выдергиваетъ
мечъ и закалываетъ несчастнаго; въ эту недобрую минуту подвертывается ему другой изъ его подчиненныхъ, онъ закалываетъ и его, и
потомъ недовольнымъ голосомъ велитъ убрать негодяевъ. Наконецъ,
какъ извѣстно, въ станѣ ОлоФерна является Юдиѳь (комикъ Трейманъ) съ своей дуэньей. ОлоФернъ ей очень радъ и велитъ подать вина, выпиваетъ стаканъ за стаканомъ, чувствуетъ головокруженіе и
уходитъ спать; Юдиѳь беретъ кривой мечъ и начинаетъ что-то пилить за занавѣской, — она отпиливаетъ какую-то голову, которая
оказывается чучелой. ОлоФернъ остается живъ, но войско поражено
и разбѣгается, и евреи торжествуютъ, — ОлоФернъ взятъ въ плѣнъ.
Юдиѳь, несомая на щитѣ, какъ Радецкій на памятникѣ, видитъ поглупѣвшаго ОлоФерна и грозитъ ему пальцемъ. Пародія нескончаема: при хорошемъ исполненіи она конечно очень забавна, но послѣднее впечатлѣніе отъ подобныхъ вещей всегда есть необыкновенная
пустота. Пестрой прекрасно угадалъ вкусы своей публики; самъ онъ
и его піесы имѣютъ огромный успѣхъ. По преимуществу чисто увеселительное направленіе сцены есть необходимое слѣдствіе отсутствія серьёзныхъ интересовъ: мнѣ пришлось потомъ не одинъ разъ
убѣждаться въ наклонности австрійской сцены — въ Прагѣ, какъ и
въ Вѣнѣ — къ шаржу и и каррикатурѣ, которая иногда бываетъ болѣе неожиданна, чѣмъ забавна. Въ Прагѣ мнѣ случилось однажды
видѣіъ на нѣмецкой сценѣ «Севильскаго Цирюльника»; опера конечно даетъ поводъ къ каррикатурѣ, но я не ожидалъ такой, какую
увидѣлъ. Восхитительная опера превратилась въ площадный Фарсъ:
движущіеся усы доктора Бартоло были забавны только въ первую
минуту; указательный палецъ дона-Базиліо въ цѣлую четверть длины и огромный придѣланный носъ были бы смѣщны, если бы ему
364                        СОВРЕМЕННИКЪ.
удалось хорошо спѣть Іа calunnia, но этого не было; естественное
остроуміе піесы вездѣ закрыто было грубыми Фарсами и въ заключеніе мнѣ грустно и досадно было видѣть искаженіе превосходной
оперы. Это было однакоже въ нравахъ австрійскаго театра. Чешская
сцена нерѣдко прибѣгаетъ къ пьесамъ каррикатурнаго разряда, но
пражане вообще не одобряютъ ихъ, замѣчая, что они хороши только
рго viden’skou châtra. Въ сорокъ-осьмомъ году чешскій театръ оживился, какъ и все въ то время; интересы минуты перешли на сцену
и она стала пріобрѣтать общественное значеніе, но это продолжалось недолго, и она вернулась къ своей прежней роли — невиннаго
увеселенія, чѣмъ остается и до сихъ поръ, подъ отеческимъ наблюденіемъ полиціи.
Репертуаръ чешской сцены довольно обширенъ, благодаря упомянутымъ уже нами прежде драматическимъ писателямъ и переводчикамъ, — но собственно національныхъ произведеній я видѣлъ въ
Прагѣ очень немного: драма изъ чешской исторіи не всегда одобряется правительствомъ, сатира на общественные порядки допускается только въ видѣ легкой шутки. Господствуетъ нѣсколько оригинальныхъ чешскихъ пьесъ и большое количество переводовъ, съ
нѣмецкаго, Французскаго, польскаго. Въ двухъ-трехъ пьесахъ, передѣланныхъ съ иностранною, я видѣлъ на сценѣ и русскихъ, но увы!
не узналъ ихъ; чешскіе актеры представляютъ себѣ русскихъ, по
обыкновенному европейскому преданью:, русскій является непремѣнно въ бородѣ и въ шубѣ и считается отчасти медвѣдемъ. Я очень
жалѣю, что мнѣ не пришлось видѣть драмы Миковца: «Дмитрій Ивановичъ», которая была поставлена нынѣшнюю зиму. Но ожидая болѣе счастливыхъ временъ для театра, чешскіе литераторы стараются по крайней мѣрѣ обогатить его переводами, и въ этомъ отношеніи
они сдѣлали уже не мало: драмы Шиллера, Гёте и другихъ первостепенныхъ писателей нерѣдко появляются на чешской сценѣ. Особенно прилежное изученіе чешскіе писатели посвятили Шекспиру:
уже теперь они имѣютъ почти полный переводъ Шекспира, котораго изданіе и приведеніе къ концу взяла на себя Чешская Матица.
Четыре шекспировскія драмы и между прочимъ «Короля Лира» перевелъ еще Челяковскій; пягь пьесъ перевелъ д — ръ Чейка; столько
же, — и между ними. «Отелло» перевелъ Янъ Малый; «Гамлетъ»,
«Макбетъ» и «Венеціанскій Купецъ» переведены Іос. Юріемъ Колларомъ; наконецъ трудолюбивый священникъ Духа (Fr. Doucha), прекрасно знающій Шекспира, перевелъ восемь пьесъ, въ томъ числѣ
«Ромео и Юлію» и «Сонъ въ лѣтнюю ночь». Какъ говорятъ, шекспировскія пьесы прекрасно идутъ на чешскомъ театрѣ, даже нѣмцы отдаютъ полную справедливость чешскимъ исполнителямъ; мнѣ
Digitized by Google
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПРАГѢ.                       365
случилось видѣть только одну комедію «Много шуму изъ ничего»,
которая дѣйствительно была разъиграна какъ нельзя лучше. Между
чешскими актерами, вообще весьма старательно исполняющими свое
дѣло, можно указать нѣсколько замѣчательныхъ артистовъ. Первое
мѣсто между ними публика отдаетъ Іосифу — Юрію Колару старшему, владѣющему очень разнообразнымъ дарованіемъ и исполняющему обыкновенно серьёзныя роли; но съ тѣмъ же успѣхомъ онъ
беретъ на себя и комическія роли. Другой Коларъ, младшій, — весьма замѣчательный комикъ, особенно удачный въ пьесахъ изъ народной жизни; кромѣ его чешская сцена имѣетъ еще двухъ-трехъ
великолѣпныхъ исполнителей для народныхъ пьесъ, которыя вообще идутъ очень легко. Между актрисами есть также нѣсколько любимыхъ именъ, вполнѣ оправдывающихъ вниманіе публики. Къ сожалѣнью, неловкое положеніе, въ которое насильственно поставленъ
чешскій театръ, сильно вредитъ ему: бываютъ случаи, что талантливый актеръ или актриса, чувствуя свои силы и не удовлетворяясь
мизерными обстоятельствами пражскаго театра, покидаютъ чешскую
сцену и отдаются нѣмецкой. Такъ недавно Прага потеряла талантливую и хорошенькую актрису Гейнцову. Оперы, за неимѣніемъ
времени, даются на чешскомъ театрѣ очень рѣдко, и чешскіе пѣвцы
и пѣвицы поютъ обыкновенно въ нѣмецкой оперѣ или принимаютъ
ангажементы на другіе театры Германіи. Музыкальная Прага поставляетъ много замѣчательныхъ артистовъ на всю Европу; лично
для себя она мало пользуется талантами, выросшими на чешской
почвѣ.
Куда ни обратишься, на что ни взглянешь въ нынѣшней Прагѣ,
на всемъ отражается тяжелое давленіе современной атмосферы. Не
мудрено, что на людей, окруженныхъ этой атмосферой постоянно,
она производитъ невыгодное дѣйствіе, усыпляетъ и отнимаетъ энергію. Очень естественно, что люди, сомнѣвающіеся въ славянскомъ
движеньи, найдутъ въ этомъ положеніи чешскаго общества Факты,
которые повидимому подтверждаютъ ихъ скептицизмъ. Если уже
оправдать нынѣшнее политическое положеніе славянъ, въ которомъ
виновата ихъ же слабость, — гдѣ славянская взаимность, о которой
всѣ говорятъ, гдѣ данныя, указывающія родственную связь идей и
литературъ? Дѣйствительно, славянская взаимность теперь не въ лучшей своей эпохѣ, и внѣшнія обстоятельства ее вовсе не поддерживаютъ. Въ Прагѣ можно найти только чешскія книги, но вы не отыщете въ ней ни сербскихъ, ни польскихъ, ни словенскихъ. Книжная
Digitized by Google
366                       СОВРЕМЕИНШГЬ.
торговля установилась такъ, что нѣмецкую книгу можно получить
самымъ удобнымъ образомъ, но чтобы купить напр. русскую, надобно много хлопотать съ книгопродавцами и потомъ цѣлые мѣсяцы
дожидаться присылки. Книжная торговля собственно для славянскихъ книгъ находится еще во младенчествѣ; притомъ дорогія привозныя книги доступны только немногимъ изъ чешскихъ читателей,
вообще небогатыхъ, и кромѣ того, каждая нѣсколько яркая книга
подвергается запрещенію. Въ слѣдствіе всего этого даже любители
славянской литературы не могутъ хорошенько слѣдить за ея движеніемъ, и не знаютъ, что думаютъ въ настоящую минуту тѣ или другіе соплеменники; вступить съ ними въ сколько нибудь дѣятельныя
сношенія, безъ сомнѣнія, было бы не безполезно. Русская литература, русскія общественныя отношенія, какъ я убѣждался много разъ,
извѣстны въ Прагѣ весьма поверхностно: «Русская Бесѣда», наиболѣе извѣстный чехамъ русскій журналъ, считается тамъ едва ли не
главнымъ выраженіемъ общественнаго настроенія въ Россіи, чего
конечно нельзя сказать объ этомъ журналѣ, стоящемъ такъ исключительно. Правда, переводовъ съ русскаго много въ нынѣшней чешской литературѣ, но переводится все это довольно случайно, — какая
книга попадется въ руки, а такъ какъ новыхъ книгъ до послѣдняго
времени еще мало въ Прагѣ, то переводятъ Кукольника, Булгарина:
мнѣ досадно было смотрѣть на чешскіе журналы, такъ дурно рекомендующіе русскую литературу своимъ читателямъ. Изъ этого примѣра видно, что у чеховъ, за немногими исключеньями быть можетъ, господствуетъ самое неясное понятіе о томъ, что дѣлается въ
русской литературѣ, — все таки важнѣйшей славянской литературѣ
нынѣшняго времени. Разрозненность славянскаго міра, такимъ печальнымъ опытомъ извѣданная въ революцію, какъ будто пришла
опять къ прежнему; развѣ событія помогутъ уничтожить это раздѣленіе, вовсе невыгодное для отдѣльныхъ членовъ западнаго славянства. Симпатіи конечно существуютъ, народныя и международныя
(хотя не безъ исключеній), но они не дѣятельны; всѣ, въ этой славянской общинѣ, кажется, слишкомъ надѣются другъ на друга.
Мнѣ казалось, напримѣръ, всегда, что у насъ они предполагаютъ
ббльшее распространеніе идей панславизма, скажу даже просто,
ббльшую симпатію къ славянскому, чѣмъ есть на дѣлѣ, по крайней
мѣрѣ сколько мы зндемъ по нашему обществу и литературѣ. Трудно
было разувѣрять въ этомъ, но мы однако должны говорить правду,
и представлять дѣло, не преувеличивая его по своимъ личнымъ симпатіямъ и не дѣлая своихъ желаній и ожиданій существующимъ Фактомъ. Прежде всего, русскій панславизмъ становится въ совершенно иныя отношенія, чѣмъ панславизмъ западный. Послѣдній есть
Digitized by kjOOQle
ДВА ИЖИЦА ВЪ ПРАГѢ.                         367
врмэяеденіе   почвы, результатъ, вынесенный изъ жизни и доставшійея послѣ борьбы, спасенье отъ обнѣмеченья, защита созвавшее
себя народности и защита свободнаго развитія. Перенесенный къ
намъ, панславизмъ уже не имѣетъ этого характера необходимости;
онъ является только въ слѣдствіе науки, а не непосредственнаго чувства жизни. Наше общество еще холодно къ славянскимъ дѣламъ,
потому что само въ йихъ ничѣмъ не заинтересовано; мы не чувствуемъ потребности соединяться съ другими славянами, ваша литература и жизнь развивались и идутъ независимо отъ нихъ. Въ настоящую минуту мы заняты огромнымъ вопросомъ, и вопросъ этотъ
чисто — русскій. Наше соціальное положеніе совершенно иное; мы не
имѣемъ враговъ другой національности, враги нашего прогресса
среди насъ самихъ, — это только ретрограды, не вошедшіе въ колею
движенья образованности. Оцѣнивши должнымъ образомъ всѣ эти
обстоятельства, легко понять, почему интересы славянства нашли у
насъ ревностныхъ заступниковъ только въ извѣстной части образованнаго общества, вѣрнѣе сказать въ извѣстномъ кружкѣ. Славянскія симпатіи цѣлаго общества или еще не существуютъ, или находятся въ зародышѣ; чтобы масса вышла изъ своего индиФФерентизма, стала прямо на ту или на другую сторону, нуженъ сильный
толчекъ, нуженъ по крайней мѣрѣ не отвлеченный, а живой интересъ. Мы не сомнѣваемся въ томъ, куда обратятся симпатіи общества, если оно оглянется въ эту сторону, — потому что дѣло ясно,
видно, кто правъ и кто неправъ, — но скоро ли это будетъ, зависитъ
отъ обстоятельствъ. Они могутъ дать самый неожиданный оборотъ
Дѣлу.
Славянскимъ симпатіямъ мѣшаетъ у насъ всего болѣе совершенное невѣжество о славянскомъ мірѣ. Мы знаемъ гораздо болѣе о
Берлинѣ, Парижѣ, Римѣ, чѣмъ о Прагѣ и о цѣлой Австріи, но мы
не рѣшимся безусловно обвинить въ этомъ массу, какъ дѣлаютъ славянофилы. Почему интересуетъ насъ Германія, Парижъ и Лондонъ,
это не нуждается въ объясненіяхъ; если у насъ общему интересу,
возбуждаемому Европой, приносятъ въ жертву Прагу, Бѣлградъ и
загребъ, это довольно понятно, и вина забвенія лежитъ на самихъ
тѣхъ, кто бралъ у насъ руководство по этому предмету. Европа вообще мало думала о славянскомъ вопросѣ, и большей частью думала
невыгодно; изъ европейскихъ источниковъ трудно съ нимъ познакомиться, — что же дѣлали наши славянскіе спеціалисты? До публики
даже и не доходили ихъ разсужденія и споры о глаголицѣ и реймскомъ евангеліи, о сербскихъ и болгарскихъ хартіяхъ, если и важныхъ въ ученомъ смыслѣ, то далеко не занимательныхъ для общества, которое можно занять только современнымъ вопросомъ, живой
Digitized by kjOOQle
368                        СОВРЕМЕННИКЪ.
исторіей. Наши спеціалисты не выходятъ изъ археологи wim
келлій: откуда же масса узнаетъ о томъ, чѣмъ движется замимвославлнская жизнь, къ чему стремятся ея лучшіе люди, чего ждутъ
отъ насъ? Мы не знаемъ ни современной исторіи, ни новой литературы славянъ, насъ угощаютъ одной археологіей, и публика ие безъ
причины привыкаетъ думать, что дѣло и ограничивается одиой археологіей. Винить ее за это очень смѣшно... Намъ было очень пріжтно узнать, что «Русская Бесѣда» помѣстила у себя переводъ упомянутой нами Французской брошюры «О западныхъ славянахъ», — 
едва ли не первый живой и дѣльный голосъ о славянскомъ вопросѣ.
Уже давно пора перестать говорить о немъ и съ археологической и
съ литературной точки зрѣнія.
Еще одно обстоятельство бросаетъ ложный -свѣтъ на отношеніи
западныхъ панславистовъ къ русскимъ. Западный панславизмъ,
какъ мы замѣтили, не можетъ существовать у насъ въ той же
Формѣ, потому что находитъ у насъ совершенно иныя внѣшнія
условія, и онъ, у всѣхъ почти русскихъ представителей своихъ,
обратплся въ славянофильство. Идея народности, такъ высоко поставленная западнымъ панславизмомъ, получаетъ для него особенный смыслъ потому, что для самой народности рѣшался вопросъ:
«быть или не быть»; у насъ она необходимо видоизмѣняется, а
славянофилы между тѣмъ приняли ее буквально. Я всегда думалъ,
что панславистская поэзія г. Хомякова гораздо больше прилична
какой нибудь западно-славянской литературѣ, чѣмъ русской; для
славянъ она имѣетъ гораздо больше, увлекательнаго, чѣмъ у насъ,
мало Фантазирующихъ о Дунаѣ, Дравѣ и Савѣ. Тоже самое и съ
защитой русской народности, которую взяли на себя славянофилы.
Наша народность въ ней вовсе не нуждается; если она отрицалась
или вѣрнѣе сказать не замѣчалась, игнорировалась въ нѣкоторыхъ
случаяхъ ХѴШ столѣтіемъ, то уже никогда не была въ томъ положеніи, какое выпало на долю чешской, сербской и т. д.; она никогда
не была преслѣдуема по принципу и поголовно. Въ нашей литературѣ, правда, распространилось въ извѣстную эпоху довольно рабское подражаніе, но причина его лежала единственно въ слабости
литературы и образованія, и оно кончилось наконецъ само собой,
безъ борьбы, какъ только литература и общество окрѣпли; народность получила въ литературѣ всѣ права, которыхъ только можетъ
требовать, и въ послѣднее время дала нашей литературѣ — въ нашихъ лучшихъ поэтахъ и писателяхъ — такой своеобразный характеръ національности, что отвергать его могутъ только упрямые и
крайніе люди. Эти люди однако нашлись между нашими славянОФИламп, которые вздумали приноравлять къ намъ идею народности,
Digitized by kjOOQle
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ИВАГѢ.                   ЗМ
ввірвіет — ум западнымъ         панславизмомъ. Это недоразумѣніе повлекэа за собой странные    результаты, невѣрность которыхъ инстинітшо почувствована была всѣми непредубѣжденными людьми.
СлавжиоФжлы, вооруягившись своими симпатіями къ славянству,
мыетунжлж, какъ защитники народности, противъ которой никто
но думалъ спорить, которую никто не думаетъ притѣснять; но скоро
оп долиты были увидѣть, что борятся противъ воображаемаго
врага и прибѣгнули къ tour de force, въ видѣ «народности въ наукѣ»,
«цѣльвости развитія» и другихъ тонкостей, о которыхъ такъ много
было споровъ въ нашихъ журналахъ. Корень всего этого опять
таятся въ яюланія западнаго панславизма уединить народность отъ
чужеземнаго вліянія, дѣйствующаго насильственнымъ и поглощаю*
щнмъ образомъ. У западныхъ славянъ это понятно: чехъ, чувствующій отдѣльность своей народности, естественно будетъ защищать
ее отъ Фактическаго угнетенія; изъ-за чего же намъ ставить себя
противъ нѣмцевъ, какъ положительное и отрицательное начало,
къ чему намъ заподозрѣвать нѣмецкую науку въ односторонности и
ограниченности? Этого не дѣлаютъ самые горячіе панслависты — 
чехи. Взгляните на ихъ лучшихъ ученыхъ; откуда эта сила анализа, эта строгая метода, непоколебимая логика? Она перешла къ
нимъ прямо изъ нѣмецкой или лучше сказать европейской науки, и
это нисколько не уменьшаетъ ихъ заслуги, какъ писателей національныхъ. Наука принадлежитъ одинаково всѣмъ, кто ее усвоиваетъ. Наши славянофилы не довольствуются европейской наукой,
съ самообольщеніемъ говорятъ о русской наукѣ, не замѣчая того,
какъ странно звучатъ эти слова, если только вспомнить самые ближайшіе Факты русской современной образованности и жизни. Здѣсь
наши славянофилы ушли дальше западныхъ панславистовъ, и мы
думаемъ, вмѣстѣ съ тѣмъ они ушли дальше той черты, гдѣ стоить
благоразуміе. Конечно, трудно переубѣдить людей, думающихъ, что
Европа уже отжила свой рѣкъ, что ея гніющая цивилизація не можетъ принести намъ пользы; но мы думаемъ, что эта цивилизація
еще долго будетъ важна и для насъ и для другихъ славянъ, напримѣръ сербовъ, болгаръ, хорватовъ, передъ которыми путь цивилизаціи еще далеко впереди. Если они вступятъ на него рѣшительно,
то европейская наука распространитъ конечно и на нихъ свой авторитетъ, и можно думать, что они не будутъ возставать противъ нея,
не предпочтутъ старыхъ авторитетовъ Іоанна экзарха болгарскаго
и Савы сербскаго. По крайней мѣрѣ чехи, знакомые уже съ европейской наукой, не вооружаются противъ нея; они знаютъ по опыту,
что западъ еще не гнилъ.
T. LXXIV. Отд. I.                                     24
370                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Панславизмъ, вопросъ о будущемъ западныхъ славянъ, не ес*
«вдохновеніе археологіи», какъ назвалъ его недавно Times, во это
не есть п вопросъ о борьбѣ съ западной цивилизаціей; скорѣе, — ото
вопросъ объ ея расширеніи. Первымъ важнымъ шагомъ западныхъ
славя іъ, послѣ ихъ недавняго пробужденія, было стремленіе пріобрѣсти національную самобытность, потому что только подъ этимъ
условіемъ возможно развитіе націи. Стремленіе ихъ сохранить племенные прерогативы и цѣлость совершенно законно и человѣчественно, и когда будетъ рѣшаться дѣло этого стремленія, когда
къ намъ донесется отголосокъ борьбы, и вопросъ о славянскомъ
образованіи серьёзно займетъ русскую литературу, мы убѣждены,
что общество наше, не задумываясь надъ крайностями панславистскихъ мистиковъ, отдастъ все свое сочувствіе сторонѣ, стоящей за
свободное развитіе національностей и народное благо.
А. Р.
Берлинъ, 23 марта 1889 г.
