Очерни и раяскмы И. Т. Кокорева. Москва. 1858 г. Три
части.
Лѣтъ двѣнадцать тому назадъ начали появляться въ «Москвитянинѣ» разсказы, подписанные Фамиліею И. Кокорева. Не смотря на
то, что «Москвитянинъ» не пользовался тогда хорошей репутаціей
и мало читался, Кокоревъ скоро успѣлъ обратить на себя вниманіе
публики. Его имя отдѣлилось отъ именъ обычныхъ вкладчиковъ
«Москвитянина», вмѣстѣ съ именами Островскаго, Писемскаго, Потѣхцна... Его разсказы, раскрывавшіе подробности жизни ремесленниковъ. и мелкихъ промышленниковъ московскихъ, постоянно
встрѣчали сочувствіе публики. Было время (въ 1852 г., послѣ напечатанія «Саввушки»), когда ожиданія отъ таланта Кокорева были
очень велики; отъ него надѣялись серьёзнаго, глубоко-задуманнаго
и строго выполненнаго произведенія изъ нашей городской-народной
жизни, которую онъ зналъ въ мельчайшихъ подробностяхъ и кото।
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         77
рой умѣлъ сочувствовать. Но черезъ два года потомъ (въ 1854 г.)
Кокоревъ умеръ, ожиданія остались невыполненными; о смерти молодаго писателя было нѣсколько строкъ въ томъ журналѣ, гдѣ онъ
участвовалъ, редакція журнала обѣщала въ скоромъ времени издать
его сочиненія; но потомъ, какъ водится, забыли и о Кокоревѣ, забыли я объ обѣщаніи редакціи, (забытомъ ею самой), забыли и о
самомъ журналѣ, который тоже скончался, недолго переживъ своего
талантливаго сотрудника.
Теперь снова представляется случай вспомнить о Кокоревѣ: вышли его сочиненія, изданныя впрочемъ не редакціею «Москвитянина,» а однимъ изъ товарищей покойнаго — В. А. Дементьевымъ. Эти
три, бѣдно и сѣро изданные томика наводятъ на мысли очень невеселыя. Въ нихъ человѣкъ, хотя нѣсколько знакомый съ закулисной
жизнью журналистики, ясно читаетъ грустную исторію гибели таланта. Люди, находившіе въ Кокоревѣ зародыши сильнаго дарованія, Цѣнившіе его горячую любовь къ работящимъ бѣднякамъ нашимъ, большею частію и не предполагали тѣхъ обстоятельствъ, которыя служили у него источникомъ этой любви, но вмѣстѣ съ тѣмъ и препятствовали свободному развитію его. дарованія. Строгіе эстетическіе
- цѣнители хотѣли, чтобъ онъ дольше вынашивалъ въ душѣ свои произведенія, давалъ своимъ очеркамъ больше стройности, больше обвективировала ихъ, лучше отдѣлывалъ со стороны внѣшняго изложенія... Но цѣнители не знали, въ какомъ отношеніи находились произведенія Кокорева къ его Собственной жизни. Немногимъ было извѣстно, что эти очерки, изображающіе горькую бѣдность съ честнымъ трудомъ, а подъ-часъ и грязь, и забвеніе горя за чаркой, и невольное вилянье изъ стороны въ сторону, что все это — воспроизведеніе того, чтб со всѣхъ сторонъ обхватывало и сжимало жизнь
самого ангора. Онъ не издали, не въ качествѣ дилеттанта народности, не въ часы досуга, не для художественнаго наслажденія наблодалъ я изображалъ жизнь бѣдняковъ, съ горемъ и часто
съ грѣхомъ пополамъ добывающихъ кусокъ хлѣба. Онъ самъ жилъ
среди нихъ, страдалъ съ ними, былъ съ ними связанъ кровно и неразрывно. Онъ недурно изображалъ мастеровыхъ, кухарокъ и извощиковъ; не пудрено: его трудами поддерживалось существованіе стараго, больнаго отца, ремесленника изъ вольноотпущенныхъ, давалась помощь его матери — кухаркѣ, его брату — извощику!,... Ему ли
было отдѣляться отъ героевъ своихъ произведеній и стараться объективировать ихъ! Ему ли было заботиться о вынашиваніи въ душѣ
своихъ образовъ, объ изящности ихъ отдѣлки! Будь’ какая угодно
артистическая натура, но трудно усадить въ живописное положеніе
больнаго отца, чтобы съ него нарисовать изящный портретъ нищаDigitized by Google
78                        СОВРКМКННИКЪ.
го старика; трудно томить его голодомъ, чтобы, смоара на его страданія, выноситъ въ душѣ образъ голодной бѣдности и потомъ съ эпическимъ спокойствіемъ выставить его на-показъ міру... Нищета семейная, безотрадное, насущное, сосущее горе, въ какомъ проходила
жизнь Кокорева, мало благопріятствуетъ ровному и спокойному теченію мыслей. Немудрено, что его разсказы почерки выливалнсьизъ
души лирическимъ порывомъ, что о каждомъ бѣдномъваиькѣ, о кулакѣ, о мастеровомъ — онъ разсказывалъ съ такимъ кроткимъ и теплымъ чувствомъ, какъ будто бы говорилъ о своемъ родномъ братѣ.
Пускался онъ иногда и въ шуточки, старался смѣшить и смѣяться; но это какъ-то не шло къ его тону, не къ мщу ему было;
губы его какъ будто складывались въ улыбку, а на глазахъ блестѣли слезы. И только этими невольными, кроткими слезами, да этой
робкой, неудачной улыбкой — и сказался онъ міру. Ни отчампааге
стона, ни могучаго проклятія, ни жолчной, кроваво-оскорбляющей
ироніи — ни разу не вылетѣло изъ этого нѣжнаго, терпѣливаго сердца. Онъ какъ будто забитъ, запуганъ былъ жизнью; онъ боялся
поглубже заглянуть въ свое сердде, разбередить его раны, поднять
, со дна души вѣчные вопросы о правдѣ, о счастьи, о честномъ трудѣ
и объ участи бѣдныхъ тружениковъ на этомъ свѣтѣ... Покорно склонился онъ передъ своей судьбой, и исканіе лучшаго только и выразилось у него въ этой скорбной, иногда и Фальшивой, по всегда берущей за сердце, — пѣсни о жалкомъ трудѣ и о жалкой бѣдности. Разсказы его — не протестъ противъ общественной неправды, неплодъ
мстительнаго раздраженія; въ нихъ нѣтъ желанія отравить вамъ нѣсколько минуть изображеніемъ житейской неправды и незаслужемныхъ страданій. Напротивъ, въ произведеніяхъ Кокорева есть да»
какая-то попытка примиренія, въ нихъ сльішится.тонъ не допроса
и суда, а скорѣе задушевной,, грустной исповѣди за себя в за овоитъ
братьевъ. Но исповѣдь эта наводитъ на васъ тоскливыя думы,* «къ
не разсѣиваетъ даже оптимизмъ автора/нерѣдко выражаемый имъ
въ лирическихъ строкахъ, подобныхъ напр. слѣдующему обращенію
къ самовару (въ очеркѣ «Самоваръ»): «не богаты мы съ тобой, часто стучится къ намъ въ дверь нужда: такъ и объ этомъ нечего тужпгь.
Вонъ черезъ улицу отъ насъ, яркими огнями горитъ огромный домъ,
толпы кружатся въ великолѣпныхъ его залахъ: но искренно ли веселѣе насъ  эти улыбающіяся лида и съ ббльпишъ ли аппетитомъ ку>
шаютъ они чай изъ серебрянаго самовара? Едва ли, А театра, когда
утомленные добровольными муками, они тольво-что еомквуть глаза,
мы будемъ съ тобою уже на ногахъ, и солиьнпво, не смѣя пробраться
за шелковыя занавѣсы, первыхъ насъ поздравятъ съ добрымъ утромъ»... Читая подобныя размышленія, вы соглашаетесь съ автоDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                           79
ромъ отвоскте&ко добровольныхъ мукъ; но вы не можете на этомъ
успокоиться, потому что очень хорошо знаете, что добровольныя муки все-таки несравненно лучше невольныхъ,.. Не даромъ же въ императорскомъ РаагЬ считалось большою милостью предоставленіе преступшіммъ права избрать себѣ родъ смерти!...
Но отчего же такое горе, такая бѣдность постоянно терзали Кокорева? Вѣдь онъ писалъ, обнаруживалъ дарованіе, любилъ трудиться;
неужели не было средства обезпечить его, дать ему возможность
жить и развиваться спокойно? Неужели, наконецъ, онъ ничего не
получалъ за свои труды? Мы знаемъ столько людей, которые живутъ
литературою, и жюутъ безбѣдно; а потребности Кокорева были,
безъ сомнѣнія, очень скромны...
Чтб отвѣтить на эти вопросы? Мы не знали Кокорева, не знали
его отношеній къ журналу, въ которомъ онъ участвовалъ; но вотъ
выдержка изъ письма одного изъ его знакомыхъ, которое, вскорѣ
послѣ его смерти, было напечатано въ Пантеонѣ (1855 г. № 5). Читайте и судите.
«Кокоревъ не пѣть меценатовъ; ему никто не протягивалъ руки
тющй Въ потѣ лица покупалъ онъ хлѣбъ себѣ и семейству. Онъ работалъ чаще во мнму, чѣмъ на йомомтю, чтобы только обезпечить
еуіцеогмвамю отца, матери, брата. Кого обвинять? Мы не посмѣемъ
яреизкооить никому укора: «дитя не плачетъ, мать не разумѣетъ». Его
старались ввести въ кругъ людей съ вѣсомъ, положеніе его безъ всякаго
сомнѣнія улучшилось бы, но онъ держался мудраго правила: pour vivre
heureux, vivone cachi!           /
«Я не слыхалъ отъ него никогда ропота, жалобы на горькій жребій; казалось онъ былъ доволенъ своей судьбой, принималъ видъ веселаго, беззаботнаго, а между тѣмъ преждевременно — согбенный ставъ,
быстрая, отрывистая рѣчь, — доказывали въ высшей степени развивъ
вмуиня дѣятельность моряной системы, результатъ внутренней борьбы,
но «есредртечѳквой!..к
«Пріѣхавъ въ Москву, я продолжалъ по прежнему трудиться для
одного единствемндго московскаго журнала. Редакторъ его объявилъ
мнѣ» «что такимъ-то отдѣломъ завѣдываетъ Кокоревъ, поэтому и нѣкоторыя ваши статьи переданы ему. Хотите познакомиться съ нимъ,
сходите сами; онъ живетъ на Самотекѣ въ *** переулкѣ, домъ вамъ укажетъ всякій ь!
«Я былъ душёвнб радъ' познакомиться съ авторомъ «Саввуши», «Кухарки» и многихъ другихъ прекрасныхъ разсказовъ, и отправился.
«Мщу часъ, другой: никто и не слыхалъ такой Фамиліи. Боже, въ
цѣломъ кварталѣ никто не знаетъ человѣка, имя котораго произноситъ
съ уваженіемъ но крайней мѣрѣ цѣлая треть читающей Россіи!...
«Какъ ни далеко Дѣвичье Поле, я возвращаюсь туда къ редактору и
пускаюсь въ новый путь съ совѣтомъ справиться въ квврталл,,.. ПройDigitized by kjOOQle
80                          СОВРЕМЕННИКЪ.
дя по обширному грязному двору, отыскиваю наконецъ самую уединенную избенку съ двумя окнами, обращенными къ забору за ковюшней, и
отворяю двери: копоть и мракъ ужаснули меня... Нѣсколько минуть я
ничего не могъ разглядѣть, задыхаясь отъ плотно сгустившагося воздуха.
Когда предметы мало по налу яснѣе начали обозначаться, я осмотрѣлся:
въ углу, на голомъ деревянномъ канапе, отдыхалъ старикъ, бѣлый, какъ
 лунь. Глухой кашель л ялъ его. Приподнимаясь съ усиліемъ, онъиѣсколько минутъ не могъ <азать ни слова. Я предупредилъ его, прося сохра.нить свое положеніе. Ясно, — я ошибся: я просилъ извиненія и прощаясь
спросилъ; не можетъ ли онъ сказать мнѣ, гдѣ живетъ г. Кокоревъ? Въ это
время въ двери сосѣдней комнаты высунулась голова какого-то молодаго
человѣка; онъ вопросительно посмотрѣлъ на меня.
«Я повторилъ мой вопросъ, прибавивъ: Кокорева, писателя, сотрудника «Москвитянина».
«Въ такомъ случаѣ я къ вашимъ услугамъ; не угодно ли вамъ войти
въ мою комнату», — продолжалъ онъ, замѣтно смутившись. Я повиновался.
Комната, въ которую я вошелъ, освѣщалась двумя окнами: стулъ, столикъ, заваленный бумагами, кроватка, изъ подъ которой выглядывали
книги и журналы; рядомъ съ черниламъ бутылка на столѣ, исправляющая должность отсутствующаго подсвѣчнижавокь вое, что я нашелъ
въ мастерской художника, въ которой столько передумано, перечувствовано, художнически воспроизведено.'.. Какъ много людей, бешиииѵо
обременяющихъ землю своимъ жалкимъ существованіемъ, располагаютъ
богатыми средствами, не зная ми дѣвы, ни прямаго назначенія ихъ...
а онъ, это благородное существо, возвысившееся надъ опытомъ, который взростилъ его, и силою крѣпкаго самостоятельнаго ума и прекрасными хотя тревожными стремленьями сердца!... Мать — кухарка, отецъ — 
слабый, больной старикъ, не покидающій постели (вольноотпущенный),
брать — извощикъ... И не настъ, и самоотверженно, твердо нести крестъ
свой, и гордо торжествовать въ борьбѣ съ подвигомъ жизни, — какое
вѣское, миогецѣввое слово оставилъ онъ на память о еебѣ быту, среди
котораго выросъ! Авторъ «Саввушки* не споро умретъ, принадлежа
исторіи литературы.
«Онъ гордо отвергъ многія выгоды жизни, чтобы только сохраниться,
и вся жизнь его представляетъ трогательное служеніе искусству, слѣдовательно и обществу.
«Одно меня непріятно поразило въ немъ; онъ стыдился своего положенія; онъ не былъ радъ посѣщенію незнакомца, рѣчь его была не
искренна, онъ былъ въ большомъ смущеніи, и мнѣ было досадно за него.
«Я встрѣчался съ нимъ еще нѣскольку разъ. Не могу забыть одной
изъ этихъ встрѣчъ: редакторъ изданія, для котораго онъ постоянно трудился, уѣзжая ва границу, поручилъ ему завѣдываніе редакціей и далъ
болѣе ЙО-ти руб. сер. Съ какой восторженной радостью летѣлъ онъ
домой! Видно, давно, очень давно не видалъ оной такой суммы!...
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЯПИПЯТУЖА»                          81,
«Иосяѣдми вогрѣча иоцугала мена; кладя таланта, сосредоточенное,
бевъмеізьддое страданіе пожирали нѣжную организацію; онъ угасалъ замѣтно. Труды огромные истощали всѣ его силы, убивали здоровье — и
за все его вознаграждали даже, какъ поденщика! Люди промышленные ‘
пользовались его страстію къ литературѣ и крайностію положенія.
«А между тѣмъ мы знаемъ, мы читаемъ, что въ Москвѣ каждый
талантъ, каждое предпріятіе, основанное на истинной пользѣ, найдутъ
благородное сочувствіе, привѣть. Приведемъ по этому случаю слова
одного изъ важнѣйшихъ московскихъ ученыхъ, г. Погодина: «Молодые 
люди, желающіе трудиться на поприщѣ науки! Сносите терпѣливо всѣ.
неудачи, ш охлаждайтесь ипанякн отказами, не приходите въ отчаяніе отъ apemnmâÉL. А вы, отъ которыхъ зависитъ... Но лучше я
обращусь къ себѣ, ибо а рамъ зщшлъ пообмор мѣсто... Я произношу
здѣсь обѣтъ — содѣйствовать всѣми силами ученымъ предначертаніямъ,
возбуждать ихъ къ общеполезной дѣятельности искренними совѣтами,
ободрять ихъ ласковыми пріемами, оживлять пріятными надеждами въ
началѣ, доставлять нужную помощь въ продолженіи, употреблять всѢ*
зависящія отъ меня средства предъ начальствомъ и публикою при окончаніи ихъ трудовъ, чтобы дѣлались ати труды извѣстными, доставляя*
имъ честь и выгоду, и Тгроч. и прбч. («Москвитянинъ» М * на 1866 г.
стр. 88. Вѣроятно подобныя надежды и обѣщанія поддерживали и
Кокорева.
«Вскорѣ онъ умеръ въ госпиталѣ, въ жестовой нервной горячкѣ».
. Такъ нотъ въ вяжвкъ отношеніяхъ находился Кокоревъ къ издателю журнала, въ которомъ былъ постояннымъ сотрудникомъ...
Однако, что же онъ дѣлалъ въ журналѣ? Стало быть, не одни очерки
и разсказы сочинялъ онъ; суалр быть, издатель умѣлъ извлечь и
другукх пользу изъ его дарованія и трудолюбія? Конечно, умѣлъ: доказателмло — въиздадщ»іхъ щьшѣ сочиненіяхъ Кокррёва. Половина
второй и діочти доловцда третьей части имъ заняты журнальными4
емьями, наицевндці.рчрвіцдо по закару, натянутыми, ндпряжен*
аымв, оядмчіюідяаідсд какой-то, несвойственной Кокореву, размашисэдстью* неловкимъ умничаньемъ и претензіями... Нѣсколько лѣтъ
иоджммалъ.омъ дмлМйДОФДШЖД» рецензія глупыхъ книжонокъ
для «Библіографіи» и мелкія статейки для «Смѣси». Теперь онѣ всѣ
собраны и изданы усердіемъ г. Дементьева, — и Боже мой! чего тутъ
мѣтъо чего была доведена эта свѣжая, поэтическая натура, на что
растрачивался этотъ оригинальный талантъ!.. Вотъ разборъ «Хиромантіи дѣвицы Ленорманъ», вотъ рецензія, «Стряпухи», вотъ двѣ страницы о «Новомъ способѣ истребленія клоповъ и таракановъ,» вотъ
«Воззваніе къ крысонстребит елямъ», вотъ статейка, критикующая
слогъ о бъярлапІАтиФлцескаго моднаго магазина, замѣтка «о мази отъ
наденія волосъ», о поддѣлкѣ подъ вдову Клико, о новой мужикъ-полькѣ
T. LXX1Y. Отд. III.                                         6
Digitized by kjOOQle
82                         санввжвняип.
 пр.  пр. КякеВталантъ, какая поэзія иоямтъ еохраниімн въчеловѣкѣ, принуждеаномъ убиваться надъ таки» предмета»?... пчц
изъ читавшихъ «Москвитянинъ» и любовавшихся разсказа» Кокорева, не предполагалъ, конечно,     что этотъ же саны* человѣкъ,
тутъ же черезъ нѣсколько страницъ, смастерилъ какія нибудь замѣтка о парикмахерскомъ объявленіи, о новомъ полнѣйшимъ оракулѣ, о шриогѣ визитныхъ карточекъ, и т. п. Грустно перебирать
эти замѣтки въ собраніи сочиненій Кокорева, грустно за него и горько на тѣхъ, кто его довелъ до такихъ запятій. Они не малиноарндиж
развитію его таланта. Когда мы иересаютржвали «Л*ецвизіи»и«Смѣсь»
Кокорева, насъ все преслѣдовали слово одного дюжиннаго живописца, выведеннаго самимъ же Кокоревымъ въ разсказѣ «Смбмркяа:
«правду сказать, не хвастая, — если бы не городская работа, гдѣ пиши одно и трже, по извѣстной мѣркѣ, да клади побольше яркихъ красокъ, чтобы не даромъ платить деньги, какъ толкуютъ покушцшш;
если бы не это вѣчное малярство, да не нужда, которая часто заставляетъ работать на скорую руку, съ грѣхомъ пополамъ, — можно
бы написать не.хуже людей, хоть въ академію».
Можетъ быть, многіе изъ чернорабочихъ тружениковъ, ничего
не имѣющихъ въ жизни, кромѣ своего труда, — оказались бы не Туапсе людей, если бы нужда не заставляла икъ работать m скорую руку. Но Имъ некого винить, кромѣ судьбы, если трудъ ихъ по крайней мѣрѣ оплачивается, какъ слѣдуетъ, и если икъ не вынуждаютъ
къ работѣ, противной ихъ наклонностямъ. Кокореву не дано было
и этихъ ничтожныхъ льготъ, и за него общество могло бы спросить
отчета еще у кого нибудь, кромѣ слѣпой и неразумной судьбы... Лоди, эксплуатировавшіе его, загубили его талантъ и самую жизнь.
Въ коротенькомъ предисловіи къ изданію его со чтеній, мы находимъ между прочимъ грустное извѣстіе, что «Кокоревъ умеръ, въ
молодыхъ годахъ жертвою неправильной япввин, къ которой кривыхъ рано, вслѣдствіе несчастныхъ обстоятельствъ». Ятѣ зчн баня
за обстоятельства, мы вѣроятно узнаемъ подробнѣе         игъ его біогря
♦іи, которую г. Дементьевъ обѣщаетъ издать въ споромъ вротин.
