И Р О Г Р к с ъ.
(айвъ БЛРБЬВ).
Къ чему же служатъ вамъ исторіи примѣры
И назиданія вѣковъ,
Когда позоры вновь и бѣдствія безъ мѣры
Къ сынамъ приходятъ отъ отцовъ?
Безумцы! мы давно ль гимнъ пламенный свободы
Пропѣли хоромъ шдъ землей?
И восторженные насъ видѣли народы
Дубовой вѣнчанныхъ листвой.
Мы пѣли, полные святаго упоенья,
Богиню чистую любви,
Не думая тогда, что жертвоприношенья
Она потребуетъ свои.
Мы небо видѣли безъ облакъ надъ собою,
Пространную и вѣчную лазурь:
Скоплялася межь тѣмъ гроза надъ головою — 
Предвѣстница грядущихъ бурь...
И'старыя опять мы увидали страсти
Временъ постыднѣйшихъ тогда:
Измѣны низкія и грубость самовластья,
И алчность славы для вреда.
Мы видѣли потомъ — и вѣрить мы не смѣли — 
Какъ кровь ручьемъ пустилась течь,
Какъ матерей сердца отъ страха леденѣли,
Бакъ стекла рѣзала картечь...
Мы видѣли убійцъ и мстителей побѣдныхъ,
Клятвопреступниковъ въ вѣнкахъ,
И разъяренный штыкъ въ груди у женщинъ блѣдныхъ, — 
Дѣтей пронзенныхъ ва рукахъ :
Всѣ ужасы поры, отжившей и презрѣнной
У насъ воскресли на глазахъ,
Чтобъ усомнились мы, что вѣчный ходъ вселенной
Подвинулся хотя на шагъ...
п. КОВАЛЕВСКІЙ.
1843.
