Мысля свѣтскаго человѣка о книгѣ «Описаніе сельскаго
духовенства». Спб. 1859 г.
«Что это за книга «Описаніе сельскаго духовенства?» спроситъ
читатель. И почему указываемъ мы на Мысли» объ этой книгѣ, а
не говоримъ ничего о ней самой? Не гораздо ли полезнѣе было бы
разобрать самое сочиненіе, имѣющее своимъ предметомъ столь важный и любопытный вопросъ, какъ положеніе сельскаго духовенства, — нежели заниматься «МыслямиСвѣтскаго Человѣка» о такомъ
сочиненіи, которое еще неизвѣстно для публики и котораго никто
изъ читателей нашихъ, вѣроятно, даже не видалъ?
Мы признаемъ законность этихъ вопросовъ и недоумѣній читателя, и спѣшимъ разрѣшить ихъ, насколько сами знаемъ дѣло, о
которомъ должны теперь говорить. Дѣло въ томъ, что книги: «Описаніе сельскаго духовенства» мы сами ие читали и не видали, а
получили понятіе о ней только, изъ брошюрки, заглавіе которой
выписали выше. Изъ брошюрки этой оказывается, что «Описаніе
сельскаго духовенства» напечатано на русскомъ языкѣ за границей,
что оно неблагонамѣренпо и содержитъ въ себѣ многія хулы на
духовенство. Не прочитавши книги, подвергшейся такому осужденію въ разсматриваемой нами брошюрѣ, мы, разумѣется, пе можемъ
судить, справедливы или нѣтъ мысли Свѣтскаго Человѣка о книгѣ
«Описаніе сельскаго духовенства». Одно только можемъ замѣтитъ съ
своей стороны: мысли этп намъ кажутся совершенно излишними и
даже производятъ на насъ впечатлѣніе неблагопріятное. Изданіе ихъ
доказываетъ, что авторъ придавалъ значеніе книгѣ, вышедшей за
границею о сельскоиъ духовенствѣ, и считалъ нужнымъ опровергать ее. А между тѣмъ въ самомъ разборѣ неоднократно повторено,
что книга не стоитъ опроверженія!... Да если бы и стоила, то дли
кого писать опроверженіе? Неужели авторъ думаетъ, что у насъ
можетъ разойтись и имѣть вредное вліяніе такая книга, кетораи не
находите* въ продажѣ? Эго значитъ слишкомъ мало жмѣть довѣрія
Digitized by Google
ТУССКАЯ ЛПТЖРАТУРА.                       341
къ благонамѣренности и честности русской публики. У насъ мало
читаютъ (а если и читаютъ, такъ ие слушаютъ) и то, что печатается
въ Россіи и продается во всѣхъ книжныхъ лавкахъ: станутъ ли читать то, что напечатано за границей? Рѣшительно напрасно трудился
свѣтскій человѣкъ, — тѣмъ болѣе напрасно, что о значеніи его собственной брошюрки нельзя составить себѣ никакого опредѣленнаго
мнѣнія, не имѣя подъ руками самаго «Описанія сельскаго духовенства».
Но между тѣмъ Свѣтскій Человѣкъ возбуждаетъ наше любопытство на счетъ «Описанія сельскаго духовенства». Онъ говоритъ,
что «книга сія уже переведена на французскій и нѣмецкій языки»
(стр. 4), что она «принята и читаема высшимъ обществомъ» (стр. 7),
что «нанее даже указываютъ въ наставленіе архипастырямъ» (стр. 6).
Чѣмъ она заслужила такое исключительное вниманіе общества, даже
высшаго? Можетъ быть, въ вей есть новыя свѣдѣнія, яркія картины, интересные Факты, свѣтлыя соображенія, — несмотря на
жолчность или даже Фальшивость общаго направленія? Можетъ
быть, она способна возбудить въ обществѣ участіе къ положенію
нашего сельскаго духовенства? Можетъ быть, она содержитъ новые
планы полезныхъ преобразованій? Ничего отого мы не видимъ
изъ «Мыслей». Авторъ «Мыслей» возстаетъ только противъ тона
книги и приводитъ отрывочныя выписки въ двѣ или три строчки, — 
чтб изъ нихъ можно понять? Напр. Свѣтскій Человѣкъ говоритъ (стр. 6):
«Распространяясь о томъ, на что тратятъ духовныя власти
свои доходы, заносчивый писатель доходить даже до неприличія, позволяя себѣ такіе намеки, которые нигдѣ не могутъ быть
терпимы. Совѣстно повторять и то, что говоритъ онъ объ обращеніи архіереевъ со священниками, называя ихъ сатрапами въ
рясахъ и возводя на ихъ голову всѣ возможныя нелѣпости: будто
они смотрятъ на іереевъ, какъ на собакъ нечистыхъ, я пр. Послѣ
такихъ выраженій неужели еще можно вѣрить автору, будто архіереи
внушаютъ мірянамъ: «мы уже почти совсѣмъ растоптали поповъ,
топчите кстати и вы: все ослы и бблыиаго не заслуживаютъ», и
къ этому присовокупляетъ: «на это способны только смиренные
архипастыри Православной Руси». Какое хульное кощунство надъ
всею церковью, надъ всею православною Русью! Книга падаетъ изъ
рукъ.»
Все мо можетъ быть вполнѣ справедливо; но можетъ быть и
то, что всѣ ораэы, приводимыя Свѣтскимъ Человѣкомъ, имѣютъ
Digitized by Google
342                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ книгѣ и не совсѣмъ тогъ смыслъ, кАкой имъ прядаете»
въ «Мысляхъ». Не знавши самой книги, трудно судить pion,
тельно.
Вороченъ, и съ самыми замѣчаніями Свѣтскаго Человѣка м
всегда можно согласиться. Напр. онъ возстаетъ противъ желанія
автора книги о сельскомъ духовенствѣ, чтобы священникъ быль
вмѣстѣ и медикомъ. Кому неизвѣстно, какъ страдаютъ ваши про*
столюдины отъ недостатка знающихъ врачей въ селеніяхъ, какшъ
обманамъ, убыткамъ и существенному вреду для здоровья подвергаются они отъ шарлатанства знахарей, ворожей и т. пЛ Кто ве
знаетъ, что во многихъ мѣстахъ крестьяне еще выказываютъ недовѣріе ко всякому совѣту врача, считая его навожденіеиъ вечистоі
силы? Самымъ лучшимъ средствомъ для устраненія всего атого
могло бы быть дѣйствительно соединеніе въ лицѣ свящеавияа
духовнаго авторитета съ знаніями медицинскими. Но Свѣтсхіі
Человѣкъ, знающій, какъ видно, отчасти букву Писанія, но ие
углублявшійся въ духъ его, считаетъ медицинскія занятія неприличными священнику. Въ атомъ странномъ мнѣніи онъ опирается
во-первыхъ на то, что Господь исцѣлялъ больныхъ не медицинскими пособіями, что Апостолы, по Его божественному распоряженію, какъ сами мазату масломъ MHôtu недужныл м исЦгъліыіху,
такъ и пастырямъ церкви заповѣдали врачевать больныхъ не медицинскими пособіями, а таинствомъ Елеосвященія» (стр. 13). Неужели, по здравому разуму писанія, приведенныя Свѣтскимъ Человѣкомъ слова могутъ свидѣтельствовать противъ употребленія
медицинскихъ пособій?
Второе основаніе, принимаемое Свѣтскимъ Человѣкомъ противъ медицины, состоитъ въ томъ, что «какъ же священникъ йриступитъ къ совершенію Святыхъ Таинъ послѣ ухода за бОльВымЯ,
особенно въ тѣхъ селеніяхъ, гдѣ многіе заражены уокМнымъ кеду*юмъ, заносимымъ изъ столицы? (стр. 15). Но, какъ бы ни быль
нечистъ недугъ, неужели онъ оскверняетъ врача, прйкясаШЩагоея
къ больному? Свѣтскій Человѣкъ забылъ притчу о благодѣтельномъ самарянинѣ, забылъ заповѣдь Христову о посѣщеніи больныхъ, забылъ, что достоинство священнослужителя, Иб дху віы
христіанской, состоитъ не во внѣшней опрятности, а' въ чиСтоЛ
сердца, въ любви къ ближнему, въ правдѣ и самоотверженіи. ВѢ замѣчаніи, что уходъ за больными (хотя бы и злокачественною бЗДѣа*
нію) можетъ препятствовать священнику въ соверишмін послѣ tore
Святыхъ Таицъ, слишкомъ рѣзко ебнерушнвается «свѣтскій челоDigitized by kaOOQle
РУССКАЯ XHTWATJPA..                   348
вѣкъ», иѳнимающій только внѣшнюю сторону обрядовъ, во не вникающій въ существенный смыслъ в духъ Христова ученія.
Послѣ этого странно намъ кажется, что Свѣтскій Человѣкъ,
столь чуждый, какъ видно, духовнымъ занятіямъ, первый и одинъ
принялъ на себя обязанность опровергать автора, которыйне только не можетъ защищаться, но даже не можетъ быть безпристрастно
судимъ читателями «Мыслей», потому что онъ и его книга никому
у насъ неизвѣстны. Еще страннѣе показался намъ тонъ, принятый
Свѣтскимъ Человѣкомъ. Каждая страница брошюры переполнена
бранью. Свѣтскій Человѣкъ говоритъ : «заносчивый писатель»,
«хульное кощунство автора», «завистливый характеръ автора»
(стр. 6), «всѣ возможныя ругательства, разсыпанныя въ книгѣ»*
«авторъ кощунствуетъ», «выражается неприличнымъ образомъ»
(стр. 7); «дикая сія картина могла осуществиться только въ разгоряченномъ воображеніи автора»; «все это преувеличено и написано
съ вѣтра» (стр. 11) и пр. И все это безъ всякихъ доказательствъ,
безъ всякой заботы о подтвержденіи «актами своихъ собственныхъ
мнѣній и подробными выписками — своихъ строгихъ осужденій
книгѣ неизвѣстнаго автора. Въ заключеніе Свѣтскій Человѣкѣ го*
ворнтъ: «тяжкая падаетъ отвѣтственность за эти хулы предъ Богомъ и людьми на дерзнувшаго подаять столь святотатно руку свою
на Святую Церковь! (стр. 16). Мы были поражены такимъ заключеніемъ и еще разъ перечитали всѣ выписки, приводимыя въ брошюрѣ Свѣтскаго Человѣка изъ «Описанія сельскаго духовенства»: ни
одна изъ этихъ выписокъ (даже въ томъ отрывочномъ видѣ, какъ
представлена Свѣтскимъ Человѣкомъ) не заключаетъ въ себѣ на
маміші хум на Св. Церковь. Самое сильное мѣсто, отмѣченное
въ брошюрѣ съ особымъ негодованіемъ, состоитъ въ слѣдующемъ:
«авторъ кощунствуетъ (говоритъ Свѣтскій Человѣкъ) не только
о своихъ пастыряхъ, но и о самой литургіи, говоря, что сельскому
священнику невыносимый трудъ служить литургію въ праздникъ;
дучще бы омъ обмолотилъ два овина, чѣмъ отслужилъ обѣдню»
(стр. 7). Признаемся, изъ этой отрывочной цитаты, приведенной
безъ водкой связи и смысла, мы ничего не можемъ заключить: можетъ быть, она и содержитъ въ себѣ нѣчто непристойное, а можетъ
быть, въ общей свази рѣчи, она и совершенно.невинна.
Мы говоримъ все это не съ тѣмъ, чтобы оправдывать книгу, которой мы не знаемъ и о которой слѣдовательно судить не можемъ. Мы
хотимъ показать только одно: кадой дурной оборотъ для самаго дѣла
можетъ произойти оттрго, когда его начинаетъ защищать человѣкъ
МФМНЪѢдуЩІЙDigitized by kaOOQle
344                       совккшіпшк'ъ.
Благое намѣреніе можетъ осуществиться не вполнѣ хорошо, есл
силы человѣка слабы для его выполненія; но омо можетъ получи»
совершенно превратный смыслъ и характеръ, когда при выполненія
его человѣкъ водится личной раздражительностью, поверхностны»
пониманіемъ дѣла и разными исключительными пристрастіями. По*
слѣднее совершилось и съ «Мыслями Свѣтскаго Человѣка». Въ че»
могло состоять намѣреніе автора, начавшаго опровергать «Описаніе
сельскаго духовенства?» Въ томъ, конечно, чтобы возстановить истинныя понятія о бытѣ и свойствахъ русскаго духовенства, искаженныя неизвѣстнымъ авторомъ «Описанія сельскаго духовенства*.
Но чѣмъ руководился Свѣтскій Человѣкъ въ своей брошюрѣ? Чувствомъ раздраженія, которое онъ ничѣмъ не умѣлъ оправдать. Въ
началѣ своей брошюры онъ показалъ даже такое настроеніе, которое вообще неизвинительно для образованнаго человѣка современнаго общества. Свѣтскій Человѣкъ начинаетъ свои «Мысли» енлиппмкою ярояьяяв «ляснвстк/ Онъ говоритъ: «къ сожалѣнію, свобода языка, внезапно разрѣшившагося, называемая теперь икноетью, большею частію увлекаетъ оглашающихъ такъ далеко, что
они забѣгаюгъ за предѣлы истины и почти всегда представлявия
дѣло въ превратномъ водѣ, и такимъ образомъ пишутъ, вмѣсто портретовъ, каррикатуры и, разумѣется, не достигаютъ своей цѣля».
Намъ кажется, что нашу гласность можно упрекать скорѣе въ
скрытности и уменьшеніи многаго, ею заявляемаго, нежели въ преувеличеніяхъ и искаженіяхъ? Говорить, что наша гласность ножи
віегда представляетъ дѣло въ превратномъ видѣ, значитъ — говорить неправду, я мы смѣло объявляемъ эти слова Свѣтскаго Человѣка несправедливыми. Мы вызываемъ его доказать ихъ «актами;
но совершенно убѣждены въ томъ, что онъ не въ состояніи этого
сдѣлать.
«Мысли Свѣтскаго Человѣка представляютъ, кажется, первый
опытъ русскаго опроверженія на русскую же книгу, напечапяауѵ
за границей. Множество русскихъ книгъ, доселѣ изданныхъ, какъ
говорятъ, за границей, не встрѣчало пока никакого печатнаго отзыва въ Россіи. Жаль, что этотъ первый опытъ оказался такъ мала
удовлетворительнымъ. Но мы надѣемся, что дѣло на этомъ пе сета*
новится. Пусть не «свѣтскіе люди», а сами духовные, пусть, есак
возможно, сами сельскіе священнослужители произнесутъ свой ѵукъ
надъ «Описаніемъ сельскаго духовенства», съ подобающею имъ кротостью и безпристрастіемъ, а не съ раздражительностью ж браны»
«свѣтскаго человѣка». Вопросъ о положеніи и значеніи духовенсШ
въ Россіи слишкомъ важенъ, и его никакъ нельзя оставлять баН
вниманія.
