А вины и Кожстинтннополь.         Путевыя Записка А. Милюкова. Спб. 1859.
Турецкая имперія. Ея исторія, статистика, географія, политическое состояніе, нравы и обычая. Съ врясовокуплеяіемъ
словаря турецкихъ словъ Сочиненіе Альфреда де~ Бессе. Москва.
1866.
Вѣрите ля, что изъ книги въ 300 слишкомъ страницъ, съ длиннымъ заглавіемъ, напоминающимъ «Россію» г Булгарина, — можно
узнать о Турціи гораздо меньше, нежели изъ путевыхъ очерковъ г.
Милюкова, въ которыхъ посввщено страничекъ сто Конетантияо
полю!... У г. Милюкова есть, напримѣръ, параллелъ Константинополя съ Москвою, чего вы у г. Бессе ужь никакъ не найдете. Кромѣ
того, въ путевыхъ запискахъ г. Милюкова вы читаете характеристику страны и народа, научаетесь понимать хоть отчасти и современное положеніе Турціи, и значеніе историческихъ судебъ ея. Въ
книгѣ г. Бессе нѣтъ ничего подобнаго. Большая часть книги занята
Формулярнымъ спискомъ Турціи и ея султановъ: когда родился, въ
какихъ былъ походахъ, какія имѣнія пріобрѣталъ, какіе знаки отличія получалъ, не былъ ли подъ судомъ,и пр. Но главный предметъ
всего Формулярнаго списка, названнаго, по старой памяти, исторіей
Турціи, составляетъ прославленіе силы русскаго оружія въ войнахъ
съ турками. Цѣлая треть книги посвящена исключительно этому
предмету, и безпрерывно попадаются Фразы, въ родѣ слѣдующей:
«штурмующіе ве могли проникнуть въ крѣпость условленными путями, но увлеченные мужествомъ, они бросились на стѣны, и безъ сомнѣнія проникнулн бы во внутренность города, если бъ начальство,
дорожа кровію русскою, не повелѣло имъ отступить» (стр. 140).
Какъ видите, даже и Карамзинская манера есть у г. Бессе: чѣмъ не
историкъ, — особенно для Турціи?...
За исторіей идетъ «состояніе политическое и религіозное; нравы
и обычаи». Этоіъ отдѣлъ занимается перечисленіемъ разныхъ предметовъ, въ род!> того, что «части арміи въ Турція суть: инфантерія,
кавалерія, артиллерія, и пр. или, что «число придворныхъ пажей
простирается до 500 человѣкъ... Кромѣ перечня, есть и объясненія
въ такомъ родѣ: «правительственная организація, равно какъ всѣ
прочія нововведенія, водворенныя Махмудомъ въ имперіи Оттоманской, отпечатлѣваютъ на всѣхъ отрасляхъ вДасти, за исключеніемъ
отличій и правъ улемовъ, особенность > которая свидѣтельствуетъ о
совершенномъ познаніи дѣла и которой султанъ былъ обязанъ тѣмъ,
Digitized by <nOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        99
что всѣ сіи реформы совершилъ онъ, не встрѣтивъ серьезныхъ, нрф*
пятствій со стороны этого важнаго сословія въ имперіи» (стр. 175).
И тутъ конецъ объясненію: что это за особенность, которая сеидѣщельстеуетъ, и пр., — остается тайною г. Бессе и, можетъ быть
книгопродавца Манухина, издавшаго его книгу.
Затѣмъ представленъ географическій перечень, о точности котораго можно судить по тому, что во всѣхъ турецкихъ владѣніяхъ, въ
Европѣ, Азіи и Африкѣ показано 21,000 кв. миль, а о Черномъ морѣ
сказано, что «оно есть не что иное, какъ обширное озеро, и имѣетъ
воѣ свойства онаго».
Книга г. Бессе принадлежитъ, какъ видите, къ числу тѣхъ безполезныхъ и мертвыхъ произведеній, которьбі являются — или какъ
плодъ спекуляціи, или какъ продуктъ схоластической, безжизненной
учености. Впрочемъ, скорѣе можно причислить ее къ спекуляціямъ.
Для различенія этикъ двухъ родовъ существуютъ слѣдующіе признаки.
Книга-спекуляція имѣетъ громкое и длинное заглавіе, печатается неопрятно и неисправно,составляется неаккуратно, съ широкими замашками, но безъ выдержки, съ крайней небрежностью. Съ
первыхъ страницъ вы видите, что книга составлена съ плеча...
Но иногда въ такой книгѣ вы встрѣчаете даже и признаки дарованія.
Книга-плодъ схоластики — тоже имѣетъ громкое и длинное заглавіе; но въ немъ всегда есть нѣкоторое глубокомысліе и претензія
на скромность. Печатается она тоже не всегда опрятно, но большею
частію очень исправно. Широкія замашки всегда въ вей бываютъ
обруганы въ предисловіи; а затѣмъ начинается аккуратнѣйшій, кропотливѣйшій подборъ самыхъ мелкихъ мелочей, доходящій иногда
до того, что отъ буквъ, — отъ напечатанныхъ буквъ — начинаетъ
пахнуть пбтомъ. Признаки дарованія въ подобныхъ книгахъ тоже
иногда встрѣчаются, но уже въ чахоточномъ видѣ.
Но общее въ обоихъ этихъ родахъ книгъ — то, что изъ нихъ вы
никогда не узнаете сущности предмета, его внутренняго характера
и настоящаго значенія. Этому условію вполнѣ удовлетворяетъ и
«Турція» г. АльФреда де Бессе. Мы уже замѣтили, что гораздо больше, чѣмъ изъ его книги, можно узнать о Турціи изъ путевыхъ записокъ г. Милюкова, хотя онъ вовсе и не имѣлъ въ виду представить
полную характеристику Турціи...
Записки г. Милюкова читаются очень легко, хотя онъ и распространяется иногда въ очень длинныхъ описаніяхъ картинъ природы
(большею частію недоступныхъ описанію) и памятниковъ искусства.
Насъ завялъ, между прочимъ, контрастъ, представляемый живымъ
Digitized by VjOOQle
100                        современникъ.
народомъ аѳинъ съ неподвижными стамбульскими турками. Въ Аѳинахъ греки бѣгаютъ» шумятъ, толкуютъ, спорятъ, жалѣютъ, что
Демосѳена тенерь нѣтъ у нихъ...Это забавное сожалѣніе,выражен ное однимъ студентомъ аѳинскимъ, подробно передано г. Милюковымъ. Оно показываетъ, что и въ нынѣшнихъ грекахъ бродитъ недовольство настоящимъ и что-то такое; похожее на любовь къ національной свободѣ... «О чемъ теперь говорить Демосѳейу?» возразили
студенту; и онъ, немедленно разгорячившись, началъ толковать:
(стр. 47).
«Какъ о чемъ? Да развѣ Греція такъ счастлива и народъ доволенъ,
правительство до того твердо и безкорыстно, что старому оратору осталось бы только молчать отъ удовольствія! О чемъ говорить ему! Да неужели некого обличать теперь? Развѣ въ наше время онъ не нашелъ
бы въ Греціи ни пронырливыхъ Филипповъ, ни продажныхъ Эсхиновъ?
И вы думаете, — онъ остался бы доволенъ и молчалъ, когда у насъ
строятъ мраморные дворцы, а нѣтъ нигдѣ проѣзжихъ дорогъ; когда
ежегодно тратятъ десятки тысячъ драхмъ на поливку королевскаго сада,
а столичныя улицы освѣщаются не газомъ и даже не масломъ, а одной
кроткой луною.»
— Да вы читаете настоящую Филиппику...
«Нѣтъ, это только слабая оттоніада, возразилъ студентъ, одушевляясь еще болѣе. — Неужели, думаете вы, не возмутило бы Демосѳена
это преслѣдованіе книгопечатанія и ограниченіе свободы мыслей, эти
подкупы на выборахъ и интриги въ министерствъ, эта продажность законовъ и вопіющая несправедливость нашихъ маститыхъ архонтовъ.
Нѣтъ, онъ сорвалъ бы маску съ этихъ безстыдныхъ правителей и судей и заставилъ бы привести ихъ — вотъ ва этотъ холмъ.»
«И онъ указалъ на то мѣсто, гдѣ былъ Ареопагъ.»
А въ самомъ дѣлѣ, — въ этомъ народѣ какъ будто есть какое-то
право говорить этакія рѣчи... Все его окружающее какъ-то оправдываетъ его восторженность. У него и Демосѳенъ былъ, и Ареопагъ
былъ...
И не только шумятъ да декламируютъ аѳиняне: они серьезно интересуются политикой, серьезно учатся, и это не въ одномъ лрнвйдлагированномъ классѣ, а во всѣхъ званіяхъ. Аѳинскій университетъ
открыть для всѣхъ, безъ всякой платы, и молодежь умѣетъ цѣнить
это благодѣяніе. «Здѣсь, говоритъ г. Милюковъ, водятся всякаго
рода студенты — даровитые и почти бездарные, богатые и почти нищіе, но нѣть, говорятъ, студента, который бы ничего не дѣіалт».
Того извѣстнаго типа молодаго человѣка, который надѣваетъ студентскій сюртукъ для того, чтобы блистать въ кондитерскихъ и теаDigitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       101
тратъ, въ Аѳинахъ не существуетъ» (стр. 74). Само собою разумѣется, что университетъ всѣхъ принимаетъ радушно, и за то молодые
люди платятъ ему самой пылкой приверженностью къ нему и къ наукѣ. «Были случаи, разсказываетъ г. Милюковъ, — что иной приходилъ въ городъ съ нѣсколькими драхмами въ карманѣ, и опредѣлялся слугою или мальчикомъ въ какой нибудь магазинъ, требуя за свои
труды только кусокъ хлѣба да три часа въ день для посѣщенія
лекцій».
Тоже самое, что университетъ для молодежи, составляетъ институтъ, Арсакеовъ, — для дѣвочекъ. Въ немъ есть и казенныя воспитанницы, и приходящія; большая часть приходящихъ принадлежитъ
къ бѣднѣйшему классу городскихъ жителей. Почти всѣ по окончаніи
курса расходятся на мѣста гувернантокъ или учительницъ въ провинціальныя школы. «А если не найдется мѣста? спросилъ нашъ
путешественникъ свою прачку, у которой дочь тоже ходила въ Арсакеонъ. — «Такъ что же, отвѣчала гречанка: — развѣ образованіе
помѣшаетъ ей стирать бѣлье? Она и теперь иногда помогаетъ мнѣ»
(стр. 77).
Любовь къ образованію простирается до того, что, не довольствуясь школами, существующими въ Аѳинахъ и другихъ городахъ,
жители деревушекъ сами часто отыскиваютъ и нанимаютъ какого
нибудь бѣднаго учителя и поочередно даютъ ему постель и обѣдъ.
И все-таки этотъ народъ не имѣетъ никакого значенія, все-таки
не добился внутреннаго устройства, которымъ бы могъ быть доволенъ!.,. И только волнуются понапрасну горячіе люди, подобные
студенту, декламировавшему предъ г. Милюковымъ...
Турки — тѣ уже, кажется, благоразумнѣе: ихъ ничто не тревожитъ, ничто не занимаетъ... Насъ недавно упрекали, на Французскомъ діалектѣ, за то, что мы очень апатичны и мало интересуемся
общественными дѣлами. Но васъ еще что же упрекать? Посмотритеко, что въ Турціи дѣлается: то ли еще увидите!... Во время житья г.
Милюкова въ Константинополѣ разыгрывалась, напримѣръ, исторія
съ Дунайскими княжествами. Слухи носились изумительные. Французскій посланникъ торжественно снималъ свой Флагъ, готова была
повидимому разразиться новая война; европейское населеніе города
бѣгало, хлопотало, догадывалось, кричало и безпокоилось ужасно. А
турки сидѣли себѣ преспокойно въ кофейныхъ; никто и не спросилъ
о томъ, чего хочетъ англичанинъ и о чемъ хлопочетъ Францу п е Ни
одинъ турокъ не полюбопытствовалъ даже взглянуть на торжественнѣйшую церемонію, съ пушечной пальбой, сопровождавшую снятіе
Французскаго Флага. Франки же сами и бѣгали смотрѣть на эту торжественную сцену!... Наконецъ въ Константинополѣ разнеслись
Digitized by Google
102                       современникъ.
слухи, что русская армія вступила уже въ Валахію: и тутъ ни одинъ
турокъ рта не раскрылъ, пальцемъ не пошевелилъ... Какъ сидѣлъ,
курилъ себѣ въ кофейной, такъ и остался въ своемъ невозмутимомъ
кейфѣ...
Вотъ это такъ дѣйствительно спокойствіе, тишина и неподвижность! На это можно полюбоваться или разсердиться, какъ кому
лучше нравится... А мы что! Насъ еще можно назвать безпокойными
и неугомонными сравнительно съ мудрыми подданными Высокой
Порты!... Успокоимся же, читатель, и да не возмущаютъ насъ никакіе упреки!
