Собраніе литературныхъ статей Н. И. Пирогова. Съ портретомъ автора. Изданіе редакторовъ Одес. Вѣстника, А. Богдановскаго и А. Георгіевскаго. Одесса 1858.
Рѣчи и отчетъ, читанные въ торжественномъ собраніи
Московской Практической Академіи Коммерческихъ паукъ, 17
дек. 1858 г. Москва 1858 г.
Обѣ эти книжки, въ одно время попавшія къ намъ въ руки, навели насъ на размышленія очень грустныя. Въ нашей общественной
жизни бываютъ явленія, которыя могутъ иногда увлечь на минуту
добродушнаго человѣка и внушить ему отрадное чувство. Къ числу
такихъ явленій принадлежитъ «Отчетъ Московской Практической Академіи,» составленный инспекторомъ ея, извѣстнымъ профессоромъ
М. Я. Киттары. Но рядомъ съ этими явленіями у насъ такъ много
неразрѣшенныхъ вопросовъ и неудовлетворенныхъ потребностей,
такъ давно уже тревожатъ насъ разнородныя ожиданія чего-то ноDigitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       273
ваго и лучшаго, что мы мгновенно падаемъ, какъ бы съ облаковъ,
при первомъ звукѣ строгаго голоса, провозглашающаго высшія требованія разума и справедливости. Внезапно очнувшись, мы видимъ,
что т0, чѣмъ мы сейчасъ восхищались, представляетъ неболѣе, какъ
намекъ на то, чтб нужно дѣйствительно; мы убѣждаемся, что относительное улучшеніе сочли за положеніе нормально-хорошее, инамъ
становится грустно и горько. Мы видимъ предъ собою робкія начинанія, слабыя попытки, больше словъ, чѣмъ дѣла, и даже въ словахъ
какую-то нерѣшительность, дуализмъ, желаніе отдѣлаться или прикрыться Фразами. И все это вызывается самимъ обществомъ, вынуждается силою обстоятельствъ — даже отъ лучшихъ, отъ передовыхъ
людей! Смѣшно становится на самого себя за свои прежнія радужныя
надежды, и невольно удивляешься въ это время тѣмъ людямъ, которые умѣютъ силою строгой мысли возвыситься надъ обольщеніями
мелочей жизни. Къ числу такихъ людей безспорно принадлежитъ Н.
И. Пироговъ, и напечатанныя нынѣ «Литературныя Статьи» его служатъ новымъ тому доказательствомъ, — особенно когда разсматриваемъ ихъ рядомъ съ Отчетомъ о воспитаніи въ московской практической академіи.»
Въ «Собраніи литературныхъ статей» Н. И. Пирогова помѣщены:
знаменитая статья его «Вопросы жизни», рѣчь его на новосельи Ришельевскаго Лицея и три статьи изъ «Одесскаго Вѣстника»: — «Одесская талмудъ-тора», «Быть и казаться» и «Нужно ли сѣчь дѣтей, и
сѣчь въ присутствіи другихъ дѣтей.» Всѣ эти статьи — педагогическаго содержанія, и всѣ онѣ предъявляютъ требованія столь простыя
и разумныя, и въ тоже время столь высокія, что предъ ними рѣшительно совѣстно дѣлается похвастаться чѣмъ нибудь, совершеннымъ
у насъ доселѣ въ отношеніи къ воспитанію. Сдѣлаемъ маленькую
пробу хоть на «Отчетѣ» профессора Киттары.
Отчетъ его — одинъ изъ тѣхъ, которые могутъ пріятно поразить
человѣка, привыкшаго въ оффиціальныхъ вѣдомостяхъ видѣть только педантство иФормалистику. Г. Киттары начинаетъ свою рѣчь ткмъ,
что «считаетъ нужнымъ представить на благосклонный судъ своихъ
слушателей, не только отчетъ за прошлый годъ, но и тѣ убѣжденія,
которыя служатъ основой его дѣйствій.» И дѣйствительно, онъ говорить о своихъ идеяхъ и направленіи, какое даетъ онъ воспитанію,
о цѣляхъ, которыя имѣетъ въ виду. Все это оживляетъ его отчетъ и
даетъ ему характеръ болѣе литературный, нежели оффиціяльный.
Прежде всего разсуждаетъ онъ о цѣли «московской практической академіи наукъ и говоритъ, что цѣль ея, — «приготовить отечеству честныхъ, образованныхъ, дѣятельныхъ слугъ въ области промышленности, Приготовить будущихъ купцовъ русскихъ, возвратить родитеDigitized Ьу Google
274                        СОВРЕМЕННИКЪ.
лямъ, довѣрившимъ воспитаніе дѣтей заведенію, добрыхъ помощниковъ, достойныхъ преемниковъ ихъ имени.» Здѣсь г. Киттары прибавляетъ, что цѣль эта — «великая и вовсе не легкая въ исполненія, особенно въ настоящую пору.* Тѣмъ интереснѣе знать, какъ же г. Киттары достигаетъ этой великой и не легкой цѣли. Онъ объясняетъ,
что утверждается въ своихъ дѣйствіяхъ на религіозно-нравственномъ основаніи.
«Нравственное воспитаніе (говоритъ онъ) составляетъ первую и главную заботу заведенія; въ этомъ случаѣ цѣль воспитанія — развить
сознательно два святыя чувства человѣческаго сердца : любовь къ
Богу — любовь къ ближнимъ. Религіозно нравственное направленіе безук лонно проводится по всѣмъ классамъ, по всѣмъ возрастамъ
учащихся; въ теченіе всѣхъ восьми лѣтъ преподается имъ Законъ
Божій, обязанности христіанскія, излагаются догматы вѣры. Строго
соблюдаются не только всѣ посты, но даже и дни постные въ недѣлѣ. Въ храмѣ нашемъ постоянно слушается всенощная и обѣдня въ
дни праздничные, сопровождаемыя пѣніемъ двухъ хоровъ, составившихся по усердію къ церкви изъ самихъ же воспитанниковъ. Основываясь на годичномъ знакомствѣ моемъ съ Академіей, я смѣло могу засвидѣтельствовать, что, благодаря усердію ревностнаго настоятеля нашей церкви и преподавателя Закона Божія, а равно благодаря добрымъ
обычаямъ и мѣрамъ, недавно введеннымъ въ заведеніи, наши воспитанники обѣщаютъ быть добрыми христіанами, набожными и религіозными не понаружи только».
Не менѣе обращается вниманіе, по словамъ г. Китары, и на развитіе втораго, столь же святаго чувства — любви къ ближнему, которое» какъ источникъ честности» «нужно всякому, а купцу въ особенности.* Для достиженія этихъ цѣлей, въ практической академіи находятся надзиратели, которые не тодько смотрятъ за тишиной и порядкомъ, но и руководятъ дѣтей, изучая ихъ нравы и наклонности.
При воспитанникахъ младшихъ классовъ надзиратели находятся безотлучно; начиная съ 3-го класса присмотръ за нравственностью дѣлается легче; въ 5 и 6-мъ классѣ на правы дѣйствуютъ преимущественно преподаватели, направляющіе умъ и сердце воспитанниковъ къ
добру и пользѣ. Взысканія распредѣлены по возрастамъ; въ низшихъ
классахъ употребляются выставка, лишеніе рекреацій, отпуска, отмѣтка на отпускномъ билетѣ, и только вѣтвимыхъ крайнихъ случаяхъ
тѣлесное наказаніе. «Въ среднихъ и высшихълассахъ, говорить г.
Киттары, случаи мѣръ взысканія столь рѣдки, ч, уважая амбицію
этихъ классовъ, я не позволяю себѣ о нихъ распространяться, тѣмъ
болѣе, что всѣ они основаны именно на этой амбиціиу»
Вообще г. Киттары даетъ видѣть, что заведеніе, увѣренное его
смотрѣнію, находится въ блестящемъ положеніи. «Взыскать запросk
*
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          2/5
тупокъ не трудно, — говорить онъ, — труднѣе предотвратить его; в»
этомъ отношеніи в» заведеніи нашемъ дѣлается все, что позволяетъ
возможность и средства» (стр. 10). При концѣ курса поправки нравственности воспитанниковъ уже поздны; «къ счастію нужда въ нихъ
у насъ не часта» (стр. 7). У насъ есть черная книга, для ежедневнаго
записыванія проступковъ воспитанниковъ и взысканія за нихъ; понятно, что такая система, сколь ни скучна и ни хлопотлива она въ
исполненіи вполнѣ достигаетъ цѣли и опредѣляетъ разумную послѣдовательность самихъ мѣръ въ исправленіи нравственности.» (стр. 7).
«Въ заведеніи нашемъ имѣетъ мѣсто и забота о разнообразіи въ жизни
воспитанниковъ. Средства, которыми я пользуюсь — развитіе изящнаго
вкуса, а съ нимъ музыкальные вечера и домашніе концерты, дѣтскій
домашній спекталь, московскіе театры, экскурсіи... Все это дополняетъ жизнь, придаетъ ей колоритъ, не убиваетъ энеріи, а наоборотъ
возбуждаетъ ее, потому что (!) съ правомъ на эти удовольствія тѣсно
связаны добрая нравственность и успѣхи. Недавній домашній концертъ въ нашей академіи доказалъ, что и у насъ можетъ развиться
тонкое чувство и вкусъ. Къ большему развитію этихъ достоинствъ
теперь прилагаются' у насъ всѣ силы» (стр. 12). Въ отношеніи къ
спеціальному обученію, не совсѣмъ достаточны были доселѣ средства заведенія; но, — говоритъ почтенный профессоръ М. Я. Киттары,
— «благодаря теплому сочувствію и одобренію высказанныхъ выше
убѣжденій господина попечителя Московской Практической Академіи
Коммерческихъ наукъ Его Сіятельства Графа Арсенія Андреевича
Закревскаго, гг. членовъ совѣта и общества любителей коммерческихъ знаній, — многому уже положено началоэ (стр. 29).
Послѣ всего этого, г. Киттары имѣлъ, конечно, полное право
воскликнуть, въ заключеніе своего отчета: «вотъ наша скромная
жизнь, къ которой мы привыкли и которую измѣнять нѣтъ надобности». Онъ смѣло могъ, конечно, отдаться на судъ своихъ слушателей, — между которыми были, безъ сомнѣнія, и упомянутые имъ члены
совѣта и пр., — и сказать: «вотъ, Мм. Гг., самый бѣглый очеркъ
всѣхъ сторонъ жизни нашего заведенія. Какъ много въ немъ отраднаго или подающаго надежды въ будущемъ, предоставляю вашему
безпристрастному обсужденію» (стр. 31).
Итакъ, все содержаніе отчета г. Киттары можно назвать очень отраднымъ. По пріятное чувство, внушаемое имъ, мгновенно смѣняется
грустью и недовольствомъ, когда припомнишь тѣ строгія требованія
правды и добра, какія высказываются въ статьяхъ г. Пирогова. Читая Пирогова, мы чувствуемъ, что его разсужденія въ высшей степени просты и естественны, и въ тоже время мы невольно смущаемся, сознавая, что не можемъ, — со всѣми нашими такъ называемыми
Digitized by LaOOQle
276                       СОВРЕМЕННИКЪ.
успѣхами, — выдержать самой легкой его критики. Въ самомъ тонѣ
его мы находимъ какую-то особенную силу и самобытность, недостижимую для большей части другихъ, даже очень почтенныхъ людей. Духомъ правды, благородства и глубокаго убѣжденія вѣетъ на
насъ все, написанное имъ, и читая его, мы убѣждаемся, что истинно-надежнымъ и всегда-полезнымъ дѣятелемъ у насъ можетъ бытъ
только тотъ, кто не склоняется робко предъ тѣмъ, чтб мы называемъ разными житейскими конвенансами, кто прямо и твердо идетъ
по своей дорогѣ, не-позволяя себѣ никакихъ виляній, ни одного двусмысленнаго движенія. Слыша энергическій голосъ, подобный тому,
какой раздается въ «Вопросахъ Жизни», невольно начинаешь чувствовать, какъ пошло и какъ гадко многое, на что въ другое время
смотришь равнодушно и снисходительно. Мы часто говоримъ: «что
за бѣда, что такой-то покривилъ душою, погрѣшилъ противъ своихъ убѣжденій; онъ вѣдь сдѣлалъ необходимую уступку обществу;
это не мѣшаетъ ему оставаться человѣкомъ честнымъ и почтеннымъ». Конечно, такъ: нельзя презирать человѣка за то только, что
онъ, не имѣя съ семьею куска хлѣба, принялъ мѣсто — хоть бы по откупамъ... точно такъ, какъ нельзя винить человѣка, который подъ
пыткою наклепалъ на себя небывалыя преступленій. Но не за чѣмъ такихъ людей возводить въ герои, и даже вообще трудно положиться на
нихъ, если они служатъ по откупамъ и врутъ на себя небывальщину — рѣшительно безъ всякой необходимости. Въ самомъ дѣлѣ, человѣкъ, способный говорить не то что думаетъ, рѣшающійся самодовольно выставлять предъ другими то, чего самъ не уважаетъ, набирающій пышныя «разы для представленія вещи съ казоваго конца, умѣющій ловко примѣниться къ обстоятельствамъ, ловко пельстить чужому самолюбію и даже невѣжеству, — и все это дѣлающій безъ особенной надобности, такъ только, для конвенансовъ, — 
подобный человѣкъ едва ли можетъ быть вполнѣ надежнымъ общественнымъ дѣятелемъ! Едва ли можно отъ него ожидать непоколебимой твердости и неуклоннаго благородства во всей его дѣятельности. Онъ можетъ быть честнымъ и почтеннымъ человѣкомъ, можетъ имѣть много ума и прекрасныхъ стремленій. Но двусмысленность и противорѣчіе его дѣйствій или словъ — все-таки обличаютъ
въ немъ по малой мѣрѣ легкомысленность и чрезвычайную слабость внутренняго суда надъ собою. Человѣкъ, строго наблюдающій
надъ собою, не вступаетъ въ лицемѣрныя отношенія, не говорить
вовсе о томъ, о чемъ, вслѣдствіе какихъ нибудь неблагопріятныхъ обстоятельствъ, нельзя высказать своихъ мыслей, а если ужь
начинаетъ рѣчь, то говоритъ прямое и честное слово. Къ сожалѣнію, немного такихъ неуклонно честныхъ и твердыхъ людей въ наDigitized by CaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          277
темъ обществѣ, которое, по замѣчанію г. Пирогова, съ самыхъ первыхъ лѣтъ развиваетъ въ насъ нравственную двойственность, разладъ между «бытъ и казаться.» Большая часть изъ насъ, сбиваясь
съ толку какой-то странной и произвольной телеологіей, считаетъ
лишнимъ строгій судъ надъ дѣлами человѣка, если только они направлены къ хорошей цѣли. Всѣ мы бранимъ іезуитскую школу, но
всѣ мы, по словамъ г. Пирогова, — «употребляя названіе этой школы, какъ эпитетъ коварства и лжи, подъ часъ позволяемъ себѣ пользоваться упругостью ея догмъ.» И тутъ, разумѣется, нечего винить отдѣльныхъ людей; надо винить общество и неблагопріятныя обстоятельства развитія. Общественныя отношенія служатъ
даже оправданіемъ многихъ не вполнѣ безукоризненныхъ нашихъ
дѣйствій, какъ замѣчаетъ и г. Пироговъ. «Свѣта мы конечно не исправимъ, — говоритъ онъ: — онъ останется, несмотря на всѣ возгласы моралистовъ, такимъ, какимъ онъ былъ и есть. Такъ почему же
въ практической жизни, извѣстной своею непослѣдовательностью,
не воспользоваться человѣческими слабостями къ достиженію общей
благой цѣли, если эти слабости невинны и не предосудительны». Но
во всякомъ случаѣ едва ли заслуживаетъ похвалы та легкость, съ которою иные рѣшаются не только просто пользоваться слабостями
ближняго для общей благой цѣли, но даже и льстить имъ и притомъ
въ такихъ случаяхъ, гдѣ этой лестью ничего, или почти ничего, не
достигается. Къ несчастію, многіе изъявшихъ общественныхъ дѣятелей не хотятъ понять той простой истины, чтоне великую пользу для
человѣчества можестъ доставить то дѣло, которое надо защищать
обманомъ, лицемѣріемъ и потворствомъ рутинѣ и предразсудкамъ.
Рѣдкое исключеніе изъ числа этихъ мноіихъ составляетъ г. Пироговъ. Его идеи и стремленія, рѣзко опредѣленныя, всегда рѣзко и
прямо высказываются, и предъ ними нерѣдко блѣднѣетъ все то, что
кажется хоропппгь у другихъ. Мы хотѣли это показатьна отчетѣ г.
Киттары, но увлеклись отступленіемъ, которое впрочемъ, какъ увидитъ внимательный читатель, не совершенно напрасно. Обратимся
же къ нашему сравненію.
Въ началѣ отчета г. Киттары мы читаемъ, что цѣль практической
академіи: «приготовить будущихъ купцовъ русскихъ, честныхъ слугъ
отечеству.» Какъ это напоминаетъ извѣстный эпиграфъ къ «Вопросамъ Жизни: «намъ необходимы негоціанты, солдаты, моряки, врачи, юристы, а не люди..г» Повидимому, приготовленіе честныхъ
купцовъ, вѣрныхъ слугъ отечеству — есть задача превосходная, и
мы должны были бы остаться очень довольны мыслью, выраженною у
г. Киттары. Но довольство наше пропадаетъ, когда мы вспоминаемъ
основныя мысли г. Пирогова объ общемъ образованіи. Намъ уже
Digitized by LaOOQle
278                       СОВРЕМЕННИКЪ.
кажутся очень слабыми и односторонними понятія, провозглашающія науку средствомъ къ приготовленію — не самостоятельныхъ, для
себя нормально развитыхъ людей, а слугъ какой-то другой, посторонней силы. Мы непріятно поражаемся тѣмъ, что мальчику говорятъ: «учись для того, чтобы бытъ достойнымъ преемникомъ именъ
твоего отца и слугою государства на поприщѣ промышленности: такова цѣль твоего ученья и всей твоей жизни.» Рядомъ съ этпмъ внушеніемъ мы ставимъ слова г. Пирогова: «нужно учиться безъ всякой
задней мысли, изъ одного глубокаго убѣжденія, что образованіе необходимо, какъ пища. Отецъ, готовый всѣмъ жертвовать для нравственно-жизненной необходимости сына, пусть будетъ твердо увѣренъ, что все прочее въ жизни должно придти само собою; а если п
не придетъ, то онъ все-таки ничего не потеряетъ въ сущности; сынъ
съ раннихъ лѣтъ пусть видитъ въ образованіинравственную необходимость и цѣнитъ его, какъ самую жизнь.» Вотъ высшая точка зрѣнія на образованіе, — и какъ не ловко спуститься съ ея высоты до
мысли о приготовленіи слугъ и купцовъ!..
Но въ отчетѣ г. Киттиры есть отрадныя мысли, которыя должны
сгладить это первое впачатлѣніе. Онъ говоритъ, напримѣръ, тоже
въ началѣ отчета, что въ практической академіи ищутъ общаго образованія. что «потребность образованія въ быту купеческомъ, къ
полной чести этого сословія, достаточно понята». Прекрасно и утѣшительно!.. Но что, если это Фраза, которая на дѣлѣ оказывается
чѣмъ-то очень неопредѣленнымъ, ни да, пи нѣтъ? На такое печальное подозрѣніе наводятъ насъ слѣдующія слова г. Пирогова, грустную правду которыхъ сознаетъ всякій, кто сколько нибудь ирисматривался къ нашему обществу. «Мы говоримъ, что любимъ просвѣщеніе. Да это немудрено: нажь нельзя сказать иначе, во-первыхъ потому, что мы привыкли къ этой Фразѣ, а во-вторыхъ — мы
стыдимся сказать противное, точно такъ же какъ мы стыдимся помазаться на улицѣ въ старомодномъ платьи»...
Правда, въ подтвержденіе своей отрадной мысли, г. Киттары указыветъ па увеличеніе воспитанниковъ въ практической академіи,
въ которую принимаются дѣти самаго ранняго возраста, 8, 9, 10
лѣтъ, и изъ которой выпускаются, послѣ осьмилѣтняго курса, уже
зрѣлыми юношами. Въ десять лѣтъ число воспитанниковъ академіи
воэрасло «отъ скромной цифры 40 до 220». Фактъ утѣшительный
самъ по себѣ; но и о немъ невеселыя мысли являются въ головѣ,
когда перечтешь слѣдующія строки изъ «Вопросовъ Жизни».
«На чемъ основано приложеніе реальнаго воспитанія къ самому дѣтскому возрасту?
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           279
Одно изъ двухъ:' или въ реальной школѣ, назначенной для различныхъ возрастовъ (съ самаго перваго дѣтства до юности), воспитаніе
для первыхъ возрастовъ ничѣмъ не отличается отъ обыкновеннаго,
общепринятаго; или же воспитаніе этой школы съ самаго его начала
и до конца есть совершенно отличное, направленное исключительно къ
достиженію одной извѣстной, практической цѣли.
Въ первомъ случаѣ, нѣтъ никакой надобности родителямъ отдавать
дѣтей до юношескаго возраста въ реальныя школы, даже и тогда, если
бы они, во что бы то ни стало, самоуправно и самовольно назначили
своего ребенка еще съ пеленокъ для той или другой касты общества.
Во второмъ случаѣ, можно смѣло утверждать, что реальная школа,
имѣя преимущественною цѣлію практическое образованіе, не можетъ
въ то же самое время сосредоточить свою дѣятельность на приготовленіи нравственной стороны ребенка къ той борьбѣ, которая предстоитъ ему впослѣдствіи при вступленіи въ свѣтъ.
Да и приготовленіе это должно начаться въ томъ именно возрастѣ,
когда въ реальныхъ школахъ все вниманіе воспитателей обращается
преимущественно на достиженіе главной, ближайшей цѣли, заботясь,
чтобы не пропустить времени и не опоздать съ практическимъ образованіемъ. Курсы и сроки ученія опредѣлены. Будущая карьера рѣзко
обозначена. Самъ воспитанникъ, подстрекаемый примѣромъ сверстниковъ, только въ томъ и полагаетъ всю свою заботу, какъ бы скорѣе
выступить на практическое поприще, гдѣ воображеніе ему представляетъ служебныя награды, корысть и другіе идеалы окружающаго его
общества...,
Значитъ ли это, что я предлагаю вамъ закрыть и уничтожить всѣ
реальныя и спеціальныя* школы?
Нѣтъ, я возстаю только противъ двухъ вопіющихъ крайностей.
Для чего родители самоуправно распоряжаются участью своихъ
дѣтей, назначая ихъ, едва выползшихъ изъ колыбели, туда, гдѣ по
разнымъ соображеніямъ и расчетамъ предстоитъ имъ болѣе выгодная
карьера?
Для чего реально-спеціальныя школы принимаются за воспитаніе
тѣхъ возрастовъ, для которыхъ общее человѣческое образованіе несравненно существеннѣе всѣхъ практическихъ приложеній?»
Неужели это справедливо и въ отношеніи къ тому заведенію, которое такъ прекрасно управляется попеченіями г. Киттары? — подумали
мы, и къ сожалѣнію въ самомъ же «Отчетѣ» нашли нѣкоторыя подтвержденія мыслей г. Пирогова. Въ практической академіи, куда поступаютъ дѣти съ самаго ранняго возраста, многіе изъ предметовъ
общаго образованія проходятся очень сжато и легко; исторія всеобщая
и русская (вмѣстѣ), равно какъ и естественная исторія, начинается
только съ четвертаго класса, по два урока въ недѣлю, да и то въ
шестомъ классѣ естественная исторія обращается уже «въ изученіе
предметовъ природы, имѣющихъ техническое и торговое приложеТ. ЪХХШ. Отд. Ш.                                            19
I
Digitized by Google
280                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ніе». Физика преподается только въ 5 и 6 классѣ, математика обращена отчасти въ коммерческую ариѳметику и бухгалтерію; 7-й и 8-й
классъ посвящены исключительно техническимъ и торговымъ спеціальностямъ. Такимъ образомъ для предметовъ общаго образованія
остается немного времени, и самъ г. Киттары сознается, что «эти
обстоятельства заставляютъ другія науки излагать въ меньшемъ
объемѣ, сравнительно съ гимназіями, выбравъ изъ нихъ только
главнѣйшее и существенно-необходимое». Но къ этому признанію
г. Киттары дѣлаетъ еще слѣдующее прибавленіе, смыслъ котораго,
признаемся, мы не совсѣмъ хорошо поняли. «Этимъ я впрочемъ не
хочу сказать, — замѣчаетъ онъ, — чтобы въ программахъ гимназическихъ наукъ было много несущественнаго, неглавнаго или ненужнаго (намъ показалось, что онъ сожалѣетъ о невозможности вести въ академіи курсы столько же пространные, какъ въ гимназіи, а
выходитъ совершенно наоборотъ: г. Киттары опасается, чтобъ его
слова не приняты были за обиду гимназіямъ); программы эти, безспорно, строго обдуманы, повѣрены длиннымъ опытомъ, направлены къ своей цѣли; я хочу сказать только, что къ этой цѣли у насъ
присоединяется другая — приготовить учащихся къ спеціальному
коммерческому курсу» (стр. 22). Изъ этихъ словъ выводится довольно вѣроятное заключеніе, что г. Киттары считаетъ курсъ коммерческой академіи выше гимназическаго, какъ удовлетворяющій
двумъ цѣлямъ, вмѣсто одной. Неужели это такъ?... Неужели онъ не
признаетъ превосходства общаго образованія и цѣнитъ въ немъ
только латинскій языкъ, о которомъ одномъ отзывается съ любовію,говоря, что онъ, 'къ сожалѣнію, не имѣетъ мѣста въ коммерческой академіи!..
Въ отношеніи къ самымъ средствамъ воспитанія, г. Киттары,
какъ ни старается изобразить ихъ въ свѣтѣ наиболѣе благопріятномъ, но самъ въ одномъ мѣстѣ сознается, что многія изъ этихъ
средствъ «вытекаютъ не изъ личнаго его убѣжденія, а обусловлены
временной необходимостью», (стр. 12). Такое признаніе опять приводитъ насъ къ словамъ г. Пирогова, который по поводу одесской
талмудъ-торы говоритъ: «чтобы сдѣлать училище хорошимъ, нужно дѣйствовать не врозь, не порознь, а общими силами. Чтобы дѣйствовать общими силами, нужно имѣть и общія убѣжденія. А гдѣ
ихъ взять! Словъ — сколько угодно; а убѣжденій — это иное дѣло»...
Къ чему приводитъ недостатокъ въ обществѣ твердыхъ убѣжденій, можно видѣть изъ одного частнаго случая, упоминаемаго въ «Отчетѣ» г. Киттары. Говоря о взысканіяхъ съ воспитанниковъ, онъ касается между прочимъ и тѣлеснаго наказанія и объявляетъ себяврвгомъ розогъ. «Я прибѣгаю къ нимъ очень рѣдко, — говоритъ онъ, — 
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          281
въ самыхъ крайнихъ случаяхъ, въ минуты сомнѣнія въ непогрѣшимости моего взгляда...» Далѣе онъ замѣчаетъ между прочимъ, что
«внушая дѣтямъ любовь къ ближнему, воспитатели и сами не должны
забывать этого чувства въ отношеніи къ дѣтямъ» (стр. 8 — 9). Такимъ образомъ у г. Киттары педагогика перемѣшивается съ Филантропіей, и потому на него даже находятъ минуты сомнѣнія въ непогрѣшимости его взгляда — относительно розогъ!.. Посмотрите
же, какъ разсуждаетъ объ этомъ г. Пироговъ, руководясь не Филантропической боязнью обидѣть дитя или выказать къ нему недостатокъ состраданія, а спокойными педагогическими разсужденіями,
чрезвычайно простыми и сильными. Вотъ нѣсколько строкъ изъ
его статейки: «Нужно ли сѣчь дѣтей»?..
<Въ чемъ состоитъ основная мысль тѣлеснаго наказанія вообще?
1) выместить причиненную обиду; 2) пристыдить; 3) устрашить. Вотъ три
чувства, на которыхъ человѣчество съ незапамятныхъ временъ основываетъ всѣ свои Физическія исправительныя мѣры. Оставивъ месть въ
сторонѣ, какъ чувство, несвойственное ни христіанству, ни здравой
нравственности, руководившее только первобытныхъ законодателей
младенчествующаго общества, остановимся на двухъ современныхъ:
— стыдѣ и страхѣ. — Но тоть, кто хочетъ тѣлеснымъ наказаніемъ
пристыдить виновнаго, не значитъ ли, — хочетъ стыдомъ дѣйствовать на
человѣка, потерявшаго стыдъ? Если бы онъ его еще не потерялъ, то для
него достаточна была бы одна угроза быть тѣлесно наказаннымъ. Да и
самое средство, направленное къ цѣли, не таково ли, что оно уничтожаетъ самую цѣль? Остается, значитъ, одинъ только страхъ. Но какой?
не тотъ нравственный страхъ заслуженнаго наказанія, который возбуждается внутреннимъ чувствомъ совѣсти за нарушеніе предписываемыхъ ею правилъ, — а страхъ боли и истязаній. Неужели нужно у
ребенка поставить совѣсть въ зависимость отъ розги? И ежели можно
этого достигнуть, если можно достигнуть того, чтобы Физическая
боль или одно воспоминаніе о боли пробуждало совѣсть; то желательно ли, утѣшительно ли это? Положимъ, вы достигли вашей цѣли,
вамъ удалось возбудить самый лучшій Физическій страхъ въ ребенкѣ:
— чѣмъ вы будете его поддерживать? Вамъ еще понадобится ег.»
усиливать: ребенокъ ко всему скоро привыкаетъ. Гдѣ положить границу усиліямъ? А если онъ хоть на минуту освободится изъ подъ лмо — 
клесова меча; если онъ хоть вскользь убѣдится, что его проступки
могутъ остаться незамѣченными, какъ вы думаете, воспользуется ли
онъ или нѣтъ своею мнимою свободою? Вотъ уже и двойственна сть,
вотъ уже и опять — «быть и казаться». Покуда розга въ виду — все
хорошо и въ приличномъ видѣ; когда исчезла изъ виду — кутежъ
и разливъ. И это нравственность >!
Digitized by Google
282                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Да, къ.сожалѣнію, въ большинствѣ нашего общества такова
нравственность, — не только въ поступкахъ, но дае въ словахъ и въ понятіяхъ... Много у насъ есть такихъ убѣжденій и требованій,
которыя мы рѣшаемся высказывать только въ тѣ минуты, когда мы
освобождаемся изъ подъ дамоклесова меча, упоминаемаго г. Пироговымъ... Но все скрыто, замаскировано, искажено, ни въ чемъ нѣтъ
прямоты, стройности и цѣльности, когда мы видимъ или даже только предполагаемъ надъ головой своей этотъ мечъ. А находятся еще
добрые люди, которые не только считаютъ это не важнымъ, но даже
потворствуютъ такимъ слабостямъ!..
Въ образецъ того, какъ идетъ преподаваніе наукъ въ практической академіи, г. Киттары указываетъ на изложеніе преподаванія
географіи, представленное въ рѣчи г. учителя Телѣгина. Въ этой
рѣчи, между нѣсколькими дѣльными мыслями, мы нашли, въ объясненіяхъ исторіи географическими данными, телеологію, доходящую
до Фатализма. Какъ долженъ преподавать географію учитель, въ рѣчи о географіи задающій такіе вопросы? (стр. 37).
«Почему Всеблагія Промыслъ велъ народъ «Израильскій путемъ, который представлялъ наиболѣе трудности — чрезъ Чермное море, чрезъ
Синайскую пустыню, и куда же? въ страну, занятую горцами, въ средоточіе воинственныхъ народовъ, которые окружали со всѣхъ сторонъ
эту мѣстность и, казалось, тотчасъ, по вступленіи Израиля въ нее,
овладѣютъ имъ, а между тѣмъ онъ прожилъ на ней до времени явленія
Спасителя. Какимъ же образомъ эта горсть народа, окруженная отовсюду завоевателями, могла удержаться независимой столь долгое время? На это отвѣчаетъ самой природой устроенная мѣстность».
Итакъ мѣстность объясняетъ, почему Промыслъ велъ народъ
черезъ море!.. Странно; тутъ что нибудь да не такъ, и ученики едм
ли хорошо сдѣлаютъ, если усвоютъ логику г. Телѣгина.
Вообще «Рѣчи и Отчетъ Практической Московской Академіи»
прочитанные нами подъ свѣжимъ впечатлѣніемъ мыслей г. Пирогова, не вполнѣ удовлетворили насъ. Мы не ставимъ г. Пирогова на пьедесталъ не погрѣшимости, мы не съ тѣмъ на него указываемъ, чтобы его авторитетомъ унизить кого нибудь... Вовсе нѣтъ; у г. Пирогова могутъ быть конечно и увлеченія, и погрѣшности, какъ ѵ всякаго другаго... Но мы видимъ въ немъ ту смѣлость и безпристрастіе
взгляда, ту искренность въ признаніи недостатковъ, ту независимость
въ отношеніи къ обществу, которые у другихъ находимъ въ гораздо
слабѣйшей степени... Разумѣется, здѣсь многое зависитъ отъ разницы положенія и обстоятельствъ, и потому мы никогда не рѣшимся никого обвинять за кажущуюся непослѣдовательность взгляда,
пока болѣе яркіе Факты не рѣшатъ дѣла... Что касается до г. КитDigitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       283
тары, то мы знаемъ, что его чистая и благородная репутація вполнѣ
заслужена, мы знаемъ, что онъ не разъ оставался на стражѣ правды
и чести, даже въ такихъ случаяхъ, когда другіе, добрые и почтенные
люди, оказывались слабыми или безпечными... Но именно въ силу
того уваженія, которое питаемъ мы къ г. Киттары. мы желали бы
отъ него болѣе рѣзкаго и прямаго выраженія его собственныхъ
взглядовъ, менѣе уступокъ рутинѣ и менѣе неопредѣленныхъ Фразъ,
имѣющихъ иногда характеръ довольно двусмысленный. Нужно признаться, что Фразъ у него много; безъ нихъ не обошлась даже и та
часть статьи, въ которой говорится о религіозномъ воспитаніи
дѣтей...
А посмотрите, какое сужденіе обо всѣхъ этихъ Фразахъ дѣлаетъ
г. Пироговъ. Онъ говоритъ, обращаясь къ ученикамъ, кончившимъ
курсъ въ одной изъ нашихъ прекрасныхъ школъ:
«Васъ водили въ храмъ Божіи. Вамъ объясняли Откровеніе. Привиллегированные инспекторы, субъ-инспекторы, экзаменованные гувернеры,
гувернантки, а иногда даже и сами родители, смотрѣли за вашимъ
поведеніемъ. Науки излагались вамъ въ такомъ духѣ и въ такомъ объемѣ, которые необходимы для образованія просвѣщенныхъ гражданъ
Безнравственныя книги, остановленныя цензурою, никогда не доходили до васъ. Отцы, опекуны, высокіе покровители и благодѣтельное
правительство открыли для васъ ваше поприще.
Послѣ такой обработки, кажется, вамъ ничего болѣе не остается
дѣлать, какъ только то, что пекущимся объ васъ хотѣлось, чтобы вы
дѣлали.
Это значитъ, чтобы вы, какъ струна, издавали извѣстный звукъ.
А звучать для общей гармоніи, согласитесь, есть высокое призваніе.
Чего, казалось бы, еще не доставало для вашего счастія и для
блага цѣлаго общества?
Выходитъ другое.
Выступивъ на поприще жизни, вы видите совсѣмъ не то, чему
васъ учили, и вамъ невольно приходитъ на мысль, что вы мистифнрованы».
Поручится ли г. Киттары, что его воспитанники, когда выступятъ на поприще жизни и начнутъ размышлять самостоятельно, не
найдутъ ни малѣйшей мистификаціи въ своемъ воспитаніи подъ руководствомъ почтеннаго профессора?
