ЧАСТНЫЙ ПРИСТАВЪ.
РАЗСКАЗЪ.
«Воръ воруетъ ве для прибыла, а для
своей табеля».
(Одна изъ утѣилительпыхъ русскихъ послосицъ),
ГЛАВА I.
18** года, въ послѣднихъ числахъ послѣдняго лѣтняго мѣсяца, въ губернскомъ городѣ Присурскѣ случилось необыкновенное происшествіе: балъ у частнаго пристава. Конечно, балъ вообще — вещь еще не удивительная: его имѣетъ полное право сдѣлать не только частный приставъ, но и всякій ничтожнѣйшій
канцелярскій служитель, получающій полтинникъ жалованья, — 
разумѣется, посвоему; но нѣсколько удивительно и некстати
кажется то, что на балѣ у частнаго пристава имѣли честь присутствовать — полнціймейстеръ и нѣкоторыя иныя важныя городскія власти... Но скажемъ предварительно нѣсколько словъ о
частномъ приставѣ.
Коллежскій ассесоръ Иванъ Емельянычъ Грабнтелевъ началъ свое служебное поприще квартальнымъ. Въ это время онъ,
говорятъ, ужасно бѣдствовалъ, былъ почему-то посмѣшищемъ
Digitized byCiOOQlC
448                      СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣхъ добрыхъ людей и постояннымъ предметомъ нескончаемымъ сплетенъ кухарокъ, кучеровъ и прочаго безтолковаго народа, На бѣду ему попалась жена лѣнивая и грубая, которая
твердила ему каждый день : «ахъ, Ваня, какъ это тебѣ не стыдно, что ты ничего не дѣлаешь; помой, вонъ, хоть горшки да почисть дворъ-то.» И Иванъ Емельянычъ не смѣлъ ослушаться
своей жены, немедленно мылъ горшки, чистилъ дворъ или еще
что нибудь. Такъ жилъ Иванъ Емельянычъ, будучи квартальнымъ надзирателемъ одного изъ многочисленныхъ кварталовъ
города. Одни смотрѣли иа него съ сожалѣніемъ, какъ на человѣка, близкаго по своему положенію къ положенію нищихъ;
другіе называли его дуракомъ, за то, что онъ далъ слишкомъ
большую волю своей женѣ; третьи говорили, что Иванъ Емельянычъ самъ отъ себя бЬдствуетв, что онъ копитъ деньги; да мало
ли что еще говорили долгоязычные, — всего не перечтешь.
Вдругъ неожиданное происшествіе измѣнило весь ходъ дѣла:
Ивана Емельяныча назначили исправлять должность частнагопристава 1-й части города, на мѣсто только-что почившаго отъ
суетныхъ дѣлъ господина, имени котораго, къ сожалѣнію, не
припомню, но который, говорятъ, такъ грабилъ православный
народъ, что когда вынесли его гробъ, то многіе изъ присутствовавшихъ при этой печальной процессіи сказали, перекрестясь:
«слава Богу, издохъ». Вскорѣ послѣдовало и окончательное
утвержденіе Ивана Емельяныча въ должности частнаго пристава. Всѣ ахнули; ибо переходъ Ивана Емельяныча въ новую
должность совершился такъ скоро и такими тихими стопами,
что и самые пронырливые сплетники пришли въ отчаяніе отъ
неуспѣшности своей посвятить себя въ тайны этого дѣла.
Какъ бы то ни было, Иванъ Емельянычъ, принявъ бразды
правленія, счелъ первымъ долгомъ сдѣлать балъ, въ честь какого-то своего благодѣтеля, какъ о томъ узнали послѣ.
Восемь часовъ вечера. У подъѣзда дома, гдѣ живетъ Иванъ
Емельянычъ, свѣтитъ Фонарь и прогоняетъ на нѣкоторое разстояніе черную мглу. На кисейныхъ занавѣскахъ оконъ яркоосвѣщеннаго дома обрисовываются Фигуры собравшихся гостей,
и между ними Фигура царя бала, Ивана Емельяныча, въ мундирѣ и со шпагой. Онъ былъ веселъ, какъ только можетъ быть
веселъ человѣкъ, получившій должность частнаго пристава. Его
супруга, Марья Васильевна, разодѣтая съ великолѣпнымъ безвкусіемъ, важно сидитъ въ креслѣ и разговариваетъ съ женою
Digitized by VjOOQle
ЧАСТНЫЙ ПРИСТАВЪ.
квартальнаго. На столахъ горятъ стеариновыя свѣчи, купленныя
Иваномъ Емельянычемъ первый разъ въ жизни.
— Скажи, пожалуйста, какъ хватилъ Иванъ Емельянычъ-хоІ
говорилъ одинъ изъ квартальныхъ надзирателей, обращаясь къ
другому квартальному, своему сослуживцу. — Вѣдь это чертъэнаетъ что Такое! Да развѣ не нашлось достойнѣе его?
— Дѣло-то, братъ, тутъ не въ достоинствѣ, — все случаи какіе нибудь, иль деньги.
— Деньги? Откуда ихъ взялъ, напримѣръ, Иванъ Емельянычъ?
Но разговоръ квартальныхъ, сидѣвшихъ въ особенной небольшой комнатѣ, былъ прерванъ сильнымъ трескомъ экипажа,
отъ котораго сотряслись всѣ окна въ домѣ. Пріѣхалъ полиціймейстеръ, майоръ Николай Андреичъ Пестровъ. Иванъ Емельянычъ стремглавъ бросился въ прихожую и помогъ Николаю
Андреичу снять шинель, прн чемъ сказалъ небольшую рѣчь, въ
которой изъявлялъ ему свою благодарность за его начальническое снисхожденіе. Вскорѣ съѣхались и другіе, болѣе или менѣе
знаменитые гости.
Балъ начался чаемъ, который подавали не всѣмъ одинаково:
кому съ ромомъ, а кому просто со сливками, смотря по чину,
какъ это дѣлается большею частію въ обществахъ такъ называемаго средняго кружка. (А Иванъ Емельянычъ принадлежитъ
къ такому кружку, который составляетъ что-то среднее между
такъ называемымъ среднимъ и низшимъ кружкомъ.) Послѣ чая
явился десертъ, который разносила сама Марья Васильевна. Она
была со всѣми очень любезна, исключая впрочемъ квартальныхъ,
которыхъ она презирала и называла кварташками, забывъ совершенно, что еще не очень давно и ея мужъ былъ однимъ изъ
такихъ кварташекъ.
Накушавшись чаю, гости, по обыкновенію, сѣли играть въ
карты. Для этой игры предназначено было три стола, изъ которыхъ два были поставлены въ залѣ, а третій въ смежной съ
залою комнатѣ, которую Иванъ Емельянычъ называлъ своимъ
кабинетомъ (онъ уже думалъ стать на барскую ногу), но которая, однако жь, была всегда пуста. Играла въ вистъ.
За карточный столъ, поставленный въ кабинетѣ, усѣлись:
квартальный надзиратель, коллежскій регистраторъ Иванъ Ивановичъ Сивохинъ, и другой квартальный, коллежскій регистраторъ же Сергѣй КсеноФонтовичъ Потатуевъ, столоначальникъ
Digitized byLjOOQIC
4M                       соврхмиівнкъ.
магистрата, коллежскій секретарь Григорій Демьяновичъ ФуФайч
какъ и Иванъ Кузьмичъ Соколовъ» безобразный мужикъ, разъмгрыцаыній въ городской думѣ роль главнаго члена. Это были
люди рѣшительно безъ всякихъ претензій нд что бы то ни было.
Иванъ Емельянычъ обращался (еъ(ними> безъ церемоніи» равно
какъ и они съ нимъ, и еще въ началѣ бала онъ велѣлъ подать
имъ водки, вслѣдствіе всепокорнѣйшей просьбы квартальнаго
надзирателя Сивохина, отличавшагося всегда страшнымъ нетерпѣніемъ въ подобнаго рода вещахъ. Въ залѣ» напротивъ, помѣстились болѣе сановитые гости. Главную роль игралъ майоръ
Пестровъ, начальникъ полиціи и, слѣдовательно, начальникъ
Ивана Емельяныча, какъ одного изъ представителей этого благодѣтельнаго присутственнаго мѣста. Онъ былъ душою обще?
ства и, какъ и должно предполагать, главнѣйшимъ его членомъ.
Постояннымъ его партнеромъ въ карточной игрѣ былъ одинъ
цзъ отставныхъ Флота капитанъ-лейтенантъ, бывшій послѣ
засѣдателемъ въ уголовной палатѣ, Александръ Васильичъ Забалуевъ, пустѣйшій изъ всѣхъ пустыхъ людей. Онъ былъ въ
короткихъ отношеніяхъ съ майоромъ Пестровымъ, въ домѣ котораго онъ случайно познакомился съ Иваномъ. Емельянычемъ.
Изъ прочихъ лицъ, игравшихъ нѣкоторую роль въ средѣ городскихъ властей, надобно замѣтить секретаря уголовной палаты,
коллежскаго ассесора Семена Іоныча Сутягина, сѣденькаго старичка, имѣвшаго странную привычку прибавлять почти къ каждому слову частицу «съ» и постоянно бхавшаго.
— А чтб, сказалъ Сивохинъ, обращаясь къ своимъ компаньонамъ, ц въ то же время наливая въ рюмку вина: — вы, вѣроятно, не слыхали, какія штуки выкидываетъ управляющій-то палатой имуществъ. Самъ не беретъ взятокъ да и другимъ не велитъ брать. Ему-то, правда, можно не брать; онъ получаетъ жалованья 200 руб. въ мѣсяцъ. Не то что съ кого спросить, а когда и самъ-то кто даетъ, такъ, говоритъ, не бери. Д-да-съ! А
какъ живетъ-то черно! Мебель въ комнатахъ, говорятъ, у послѣдняго сапожника лучше его. Всѣхъ гонитъ со службы; это»,
говоритъ, взяточники, а мнѣ нужно людей честныхъ. Жена его
такая же, какъ и онъ. У ней только и разговоровъ, что о безкорыстіи, о справедливости.,.. Ее н въ обществѣ никто принимать не хочетъ...
— Полно брлтать-то, Иванъ Иванычъ, дѣлай что нвбудь
«дно, замѣчаетъ его партнеръ.
Digitized by VjOOQle
ЧАСТНЫЙ ПРИСЛАВЪ.                       451
Иванѣ ИванЫчѣ, ѣЖсто ѳтѣѣта, вЫпнлъ налитую рюмку и
продолжалъ:
-л- Да- іАйійлуЙте, развѣ можно не брать ОДѢокѣ, особенно
кбгда jMoHi сами, безъ спросу? Эхъ, братцы, чѣмъ же н питается прИкпЗяая тѣарь, какъ не взятками! Жалованьяшко то
наше вѣдь грошовое.
Да, замѣтилъ ФуФайкинъ: — вотъ теперь въ моемъ столѣ
одинъ писецъ получаетъ мѣсячнаго жалованья полтинникъ, а
умъ служитъ другой годъ. Доходовъ у Меня пдчтй вовСе нѣтъ.
Ну, мнѣ-то можно еще жить и безъ доходовъ, а пясцу-то что
дѣлать?
-Ну, что притворяться-то! Какъ у васъ Не быть Доходовъ,
Доходы вездѣ есть, замѣчаетъ Снвохннъ.
Какіе доходы у меня... развѣ съ кого сдерешь цѣлковый,
друГОй... произнесъ ФуФайкинъ.
Выпивъ еще рюмку водки, Сивохинъ развязалъ таКнмъ образомъ свой языкъ окончательно, и карточной Игрѣ грозило разстройство. Вообще онъ не любилъ молчать, а тѣмъ болѣе — когда передъ нимъ стоялъ графинъ съ водкой. Онъ говорилъ тогда
обо всемъ, особенно же распространялся о своихъ личныхъ достоинствахъ. «Я, батюшка, вѣдь не хуже другихъ», говорилъ
онъ обыкновенно, «даромъ-что пьяница; вѣдь я... да гдѣ вамъ
до меня», и проч.
— Да и въ самомъ дѣлѣ, продолжалъ онъ: — развѣ я не могъ
бы быть частнымъ приставомъ? Да вѣдь у меня нѣтъ двухъ тысячъ рублей. Ну, пусть Иванъ Емельянычъ частный приставъ.
Но вѣдь мы знаемъ все, знаемъ, за что онъ залетѣлъ такъ высоко...
— Охота о пустякахъ толковать, сказалъ Потатуевъ, бросая
на столъ карты. Должность частнаго не слишкомъ важна; напротивъ, ее считаютъ низкою: жалованьишко малое.
— Да не въ жалованьи дѣло, произнесъ Сивохинъ тѣмъ ломанымъ языкомъ, какимъ обыкновенно говорятъ пьяные, потому что водка уже возъимѣла надъ нимъ свое дѣйствіе. Каждый
мѣщанинъ, — а про купцовъ и говорить нечего, — каждый мѣщанинѣ вознаградитъ его болѣе, чѣмъ все его жалованье. Кто тащитъ сахару, кто чаю, ктѳ денегъ...
Сказавъ это, Сивохинъ пододвинулъ къ себѣ графинъ съ водкой и сдѣлалъ третій пріемъ горечи; послѣ чего онъ какъ-то
странно Фыркнулъ, на подобіе того, какъ Фыркаютъ кошки, noт. tXXYIH. Отд. I.                               29
Digitized byLjOOQIC
452                      СОВРЕМКВШКЬ.
томъ плюнулъ и замолкъ,-г-видно, водка верепатида ему
горло.
Въ это время растворилась дверь, ведущая изъ зала въ кабинетъ, и вошла Марья Васильевна съ подносомъ, па которомъ
стояли три тарелочки, наполненныя вареньемъ трехъ сортовъ, и
поставила его на столъ, прося Сивохина покушать.
— Не хочу, грубо ц хриплымъ голосамъ пробормоталъ.Сиво хинъ.
Марья Васильевна покосилась на него, попросила его собе*
сѣдниковъ и ушла опять въ залу.
Спвохинъ въ самомъ дѣлѣ сдѣлался пьянъ почти до безчувствія, и мутные гдаза ого блуждали безъ цѣли. Но онъяедолго
пребывалъ въ этомъ положеніи. Онъ потребовалъ холодной
воды, ему подали, и онъ нѣсколько оживился. Въ это время въ
залѣ раздался громкій смѣхъ, который.окончательно вывелъ Сивохина изъ забвенія. Онъ бодро пріосанился, пододвинулъ къ
себѣ еще ближе графинъ съ водкою и затянулъ :
Ну-ка, ну-ка за вино, — 
Не прокисло ли оно?...
— Полно, Иванъ Иванычъ, — это не хорошо, замѣтилъ По*
татуевъ.                                     '
Но Спвохинъ продолжалъ :
Коль прокисло вино,
Подавай вило мао.
— Полно, тебѣ говорятъ...
— Молчать! закричалъ Сиво хинъ.
— Полно, полно! воскликнули всѣ сидѣвшіе съ номъ въ
одинъ голосъ.
— Молчать! снова закричалъ Сивохішъ.,
-г- Перестань, слышишь, вѣдь не хорошо будетъ, какъ услышитъ Иванъ Емельянычъ.
— Да чортъ его побери! Пускай слушаетъ.
Такъ-какъ Сивохинъ совершенно вышелъ изъ границъ приличія, то собесѣдники его рѣшили его оставить, тѣмъ болѣе,,
что онъ всѣхъ ругалъ, не исключая и того человѣка, въ домѣ
котораго онъ находился въ качествѣ гостя. Къ большему негодованію, онъ Произносилъ такія слова, которыя невсегда упоDigitized by Google
ЧАСТНЫЙ ПРИСТАВЪ.                       453
требитфлъны и въ разгомрйомъ языкѣ, а въ кшыквомъ никогда.
Членъ думы первый оставилъ Си вощина, за нимъ послѣдовала 
дугіе. Они всѣ тихо вошли въ залу и заняли скромное мѣсто въ
одномъ углу. Въ залѣ въ ото время происходилъ одинъ изъ тѣхъ разговоровъ,
которые такъ обыкновенны въ мелочномъ среднемъ кружкѣ провмнціяльнагѳ общества. Майоръ Пестровъ, подъ вліяніемъ горячихъ напитковъ, несъ какую-то галиматью, которую онъ называлъ средствомъ къ улучшенію пожарной команды: дамы туж№>
ли о дороговизнѣ муки и крупы на базарѣ, и одна изъ нихъ между прочимъ замѣтила,, что какъ-то на дняхъ, кухарка ея сдѣлала ей убытокъ — разбила горшокъ и пролила молоко. Вотъ
и все.
Скоро однако многіе пзъ гостей соскучились, начали зѣвать и вслѣдствіе этого изъявили желаніе идти домой. Но Иванъ
Емельянычъ предложилъ закуску, которая замѣнила добрый
ужвнъ. Считая гостей, чтобъ узнать, сколько нужно будетъ на
столъ'приборовъ, онъ замѣтилъ, что Сивохина нѣтъ.
Но Сивохинъ давно спалъ, скорчась, въ углу кабинета, и
производилъ ужаснѣйшій храпъ. Послѣ того, какъ онъ лишился своихъ собесѣдниковъ, онъ вѣроятно съ горя, что его не сдѣлали частнымъ приставомъ, выпилъ еще рюмку водки и, какъ
снопъ, свалился со стула. Иванъ Емельянычъ, взглянувъ на Сивохнна, сказалъ про себя : — «И прекрасно сдѣлалъ, что успокоился. Я вѣдь знаю тебя, любезный, давно»...
За ужиномъ гости немного оживились, и майоръ Пестровъ
занималъ все общество своимъ разговоромъ.
— Надобно однако, господа, говорилъ онъ между прочимъ: — 
надобно намъ, людямъ служащимъ, держать ухо востро. Я слыхалъ, что къ намъ скоро пожалуетъ ревизоръ.
Сказавъ это, онъ сдѣлалъ какой-то знакъ, въ родѣ удивительнаго, приставивъ ко лбу указательный палецъ правой руки.
Всѣ вытаращили на него глаза.
— И что еще хуже, продолжалъ онъ: — этотъ ревизоръ назначается для обревизованія всѣхъ присутственныхъ мѣстъ нашей
губерніи, — конечно гражданскаго вѣдомства..
— Что вы.1- воскликнулъ Забалуевъ съ какнмм-то особеннымъ удивленіемъ, несвойственнымъ его безпечной натурѣ.
Digitized byLjOOQIC
Щ                       сивумпіить.,
— Рввиэоръ-съі... Вотъ какія дѣда-те-съ!.. вромолвфлъ Сутягинъ и тяжко нвдпявулъ.; >.
Довольный иромнедениьпгъ вМечатлѣиіемъ и желая нѢсЬола*
ко ободрить компанію, майоръ Пестровъ сказалъ:
— Впрочемъ много тужить йена еще не о чемъ: еше неизвѣстно, спорю ли будетъ гроза; во все»1акв надобно, госарла,
стараться загладить старые грѣшки; — а кто ихъ. не имѣетъ?
Вѣда одинъ. Богъ безъ грѣха, добааадъ онъ съ улыбкою, выражавшею какое-то лукавое добродушіе.
— Сущую правду-съ вмода-м, батенька, говорить, сущую
вравду-съ, одинъ Багъ багъ грѣяа-съ, нодпердмла» Сутягинъ.
— Иногда даже бываютъ этакіе невольные грѣшки, то есть
такіе, когда грѣшишь безъ намѣренія, такъ сказать, — поспѣшилъ
добавить- майоръ Пестровъ, какъ бы въ оправданье своей излишней откровенности.
— А ивѣ кажется, продолжалъ апъ, что такихъ оаасиыкъ
гостей накликаютъ Повсюду все эта господа писателю. Правда, — 
они разоблачаютъ всѣ дурныя стороны человѣчества» указываютъ средства къ ихъ исправленію. Зачѣмъ /ке, однако, говорить такъ худо про начальство-то, п откуда взялась такая вольность?
— Правда-съ, вотъ я какъ-то читалъ этакую кммжку-еъ...
Какъ тамъ она называется... не яомню-съ. Самъ-то я почтя
вовсе не занимаюсь этммъ-съ, но у меня все дочка умничаетъ-съ.Ужь боюсь, право, кабы не испортилась. О-о-охъ!...
Такъ вотъ-съ, говорю я, читалъ я книжку-съ, гдѣ сочиннтель-то говоритъ, что одинъ учитель взялъ съ ученика полуштофчикъ водки-съ и за это-съ былъ къ нему благосклоненъ-съ. Право-съ, какой конФузъ. И сочннптель-то этотъ, говорятъ, здѣшній-съ. О-о-охъ!
Всѣ слушали этотъ разговоръ со вниманіемъ, такъ какъ онъ
для слушающихъ былъ совершенно новый, и послѣ сказаннаго
выше вообразили писателей людьми опасными. Нѣкоторые впрочемъ ничего не воображали, а молча н хладнокровно истребляли ужинъ. Членъ думы, Соколовъ, предавался обычному своему
молчанію и только изрѣдка поглядывалъ искоса на гостей, которыхъ послѣдняго разговора онъ рѣшительно не понималъ.
Книжная мудфсть была ему невѣдома; читать онъ почтя вовсе
не умѣлъ, а писать умѣлъ только два слова: Галава Сакалооъ.
Digitized byLjOOQIC
г."         частный іивстлвъ.                       435
,Д‘:
Послѣ продолжительнаго ааоямамія, майоръ Нестрогъ ска»
залъ:»; .. / ’.
- /Ч- Даже самое начальство обращаетъ вниманіе на такія сочиненія. Вогь/вацршѣръ, хотъ бы аы.Семенъ Іонычъ, сдѣлали что анбудь Этакое неморошѳе, такъ сейчасъ кашъ подвигъ и
опфнугь. Именд-то матово впрочемъ ве скажутъ, потому что
личностей нова не задѣваютъ; а все-таки, пожалуй, узнаютъ,
что это вы, и тогда, чего добраго, и въ отставку...
— Хе, хе, хе, хе...»
Семенъ Іонычъ, нонетъ шутку, заливался смѣхомъ...,
— Да-съ, сказалъ было Иванъ -Емельянычъ: — эти «піинн«елн, эти писатели... оки-съ...
— Сочинители  или писатели — * это все равно, замѣтилъ
майоръ Пестровъ.
Но эти литературныя пренія городскихъ властей прервались,
какъ скоро Иванъ Емельянычъ внесъ въ залу бутылку шампанскаго, а супруга его — преогромный сладкій пирогъ. Гости разрѣзали пирогъ сами и каждый изъ нихъ бралъ себѣ, сколько
нужно. Майоръ Пестровъ, какъ главное лицо, первый получилъ
бокалъ изъ рукъ Ивана Емельяныча н первый пилъ за его здоровье.
Наконецъ гости собрались домой. Иванъ Емельянычъ и
Марья Васильевна всѣмъ почтительно кланяются и всѣхъ благодарятъ за посѣщеніе.
— Какъ тебѣ кажется мой частный приставъ? спросилъ
майоръ Пестровъ, сходя съ лѣстницы, Забалуева.
— Ничего, отвѣчалъ тотъ: — онъ ве дуракъ, только., конечно,
необразованъ. Признаться сказать, я чуть-чуть не уснулъ на
его балѣ. Такая скука; нѣтъ ни танцевъ... да и танцовать-то не
съ кѣмъ, потому что общество какое-то низкое... Если бъ не
ты, ни за что бы не пошелъ...
— Это все такъ; но я надѣюсь, что Грабителевъ будетъ мнѣ
полезенъ.
Иванъ Емельянычъ, проводивъ гостей, предался сладостнымъ «мечтамъ о своей будущности, сидя въ кабинетѣ-и куря Сигару. Иванъ Иванычъ но прежнему страшно храпѣлъ, но только не въ углу кабинета, а уже подъ столокъ, на наторимъ въ
безпорядкѣ лежали карты, сигары, стоялъ пусто графамъ н валялась опрокинутая рюмка. Но Иванъ Емельянычъ какъ будто
Digitized by VjOOQle
456                     совркмкннмнъ.
/
не замѣнахъ ничего, и исполинскій храпъ пьянаго квартальнаго
не мѣшалъ ему думать. Вдругъ вбѣжала въ кабинетъ Марья Васильевна, препоясанная Фартукомъ (она была въ.кухнѣ).
— За одно я тебя не люблю, сказала она, обращаясь къ своему мужу: — ты ужь слишкомъ церемонишься съ этимн кварташкамн. Ну, что тутъ хорошаго. Вонъ / напоилъ его, — оцъ и
храпитъ тутъ, какъ свинья. Всю ночь покою не дастъ.
— Ничего, ничего... онъ проспится и уйдетъ преспокойно
домой. А что насчетъ церемоній,этому ужь ты меня не учи. Гордостыо-то немного возьмешь. Кто знаетъ, — можетъ бы<ь, и онъ
мнѣ приводится, хоть онъ подлецъ и невѣжа. А ты води спи.'
. Марья Васильевна ушла спать, Иванъ Емельянычъ тоже
.скоро ушелъ въ спальню, легъ и скоро заснулъ тѣмъ безмятежнымъ в счастливымъ сномъ, какимъ могутъ спать только люди,
достигшіе цѣли своихъ желаній. Покойной ему ночи!
ГЛАВА II.
Въ нЬсколькихъ верстахъ отъ губернскаго города Присурска есть лѣсъ, или боръ, какъ его обыкновенно называютъ. Въ
старые годы этотъ боръ, говорятъ, былъ наполненъ дикими звѣрями и служилъ притономъ многочисленныхъ разбойничьихъ
шаекъ, которыхъ разъѣзды приводили въ ужасъ все окрестное
населеніе. Въ настоящее время этихъ разбойничьихъ шаекъ уже
не существуетъ, равно какъ не существуетъ и дикихъ звѣрей,
исключая развѣ волковъ.
Въ описываемое время въ этомъ бору ѣхало верхомъ пять человѣкъ, которыхъ наружность и пріемы обличали если не разбойниковъ, то по крайней мѣрѣ тѣхъ дерзкихъ мошенниковъ, которые въ такомъ множествѣ наполняютъ паши города. Ни проливной дождь, падавшій съ шумомъ на деревья, ни оглушающая трескотня грома, ни кровавое зарево молніи, освѣщавшей
своимъ блескомъ полнеба, наконецъ, ни темнота ночи, еще болѣе увеличивавшая это собраніе грозныхъ явленій природы, не
могли, повидимому, устрашить этихъ людей. Молча и тихимъ
шагомъ они продолжали свой путь, до тѣхъ поръ, пока не подъѣхали къ одному оврагу, п тогда одинъ изъ нихъ закричалъ:
«сотой!» Всѣ пятеро остановились н спрыгнули съ лошадей.
Digitized byLjOOQIC
ЧАСТЯЙІЙ ПРИСТАВЪ.                        І57
Бородатый мужикъ, "пебблшпагб роста, hb плотный; самой
широкой русской на+уры, котбраго вЬѣ'прочіе' звали атаманомъ,
пргівязалъ свою лошадь къ дереву и сказалъ, Обращаясь къ своимъ товарищамъ и указывая кнутомъ на мелькавшія межь деревьевъ строенья города:
Ну, ребята, пріѣхали; теперь, чуръ, ne робѣть.
— А коли робѣть, такъ не надо я дѣла затѣвать, подхватилъ
молодой парень, усаживаясь па пень.
— Вѣстимо дѣло, сказалъ атаманъ.
Между тѣмъ двое отдѣлились отъ толпы, принесли по беремю
сухаго хворосту и зажгли его. Всѣ пятеро усѣлись вокругъ
костра.
— Андрюха, сказахъ атаманъ: — иринеси-ка впнца-то. Чтото холодно, обогрѣтьсябъ надо маленько.
Андрюха отправился къ мѣсту, гдѣ была привязана его лошадь, и принесъ штофъ вина. Всѣ выпили по значительной порціи, и атаманъ началъ свою рѣчь такъ :
— Ты, Андрюха, ужь знамо, мужикъ опытный. Ты, Власъ
Савельнчъ, обратился онъ къ другому мужику, котораго онъ почему-то называлъ по имени и отчеству: — ты и Андрюха оба старикѣ п вамъ Надо учить ребятъ-тп.
— Эта наука-ти Невелика, замѣтилъ Андрюха.
— Нѣтъ, не бай — невелика, сказалъ Власъ Савельнчъ. — 
Какъ разъ и поташуіъ въ часть...
— А чтй часть*то, возразилъ Андрюха: — далъ тамъ полтину, вотъ п слободенъ. Али не былъ я тамъ...
и У-у-ухъ, како пламя-іи Г Вотъ кабы въ городѣ такой костеръ разложитъ! воскликнулъ молодой парень, растопыривъ руки надъ огнемъ, и такъ свиснулъ, что, казалось, этотъ свистъ
долженъ былъ оглушить всѣхъ.
-і-ь Ай да Вапюха! сказалъ,вставая, атаманъ: — вотъ молодецъ!
Весьма понятный для всѣхъ намекъ молодаго парня и его молодецкій свистъ привели въ какую-то неистовую радость атамана
и всѣхъ другихъ. Выпитъ былъ еще штофъ вина, и скоро всѣ
улеглись сйать.
Губернскій городъ Присурскъ съ самого основанія своего
пользовался особеннымъ спокойствіемъ передъ прокими городами нашего отечества. Это спокойствіе нарушилось только
дважды: въ первый разъ, въ царствованіе Петра 1, какъ гласитъ
одна старнПная рукопись, нашествіемъ злочестивыхъ татаръ, и
Digitized by VjOOQle
4£8                      совевмдннцкъ.
въ другой — въ царствованіе Екатерины II, бунтомъ Пугачева,
и болѣе уже не нарушалось, если не считать другаго рода бѣдствій, очень часто постигающихъ человѣческій родъ, въ сравненіи же съ этими весьма незначительныхъ. 1812 годъ, столь бѣд?
ственный для прочихъ городовъ, былъ для Присурсда годомъ
ни мало не отличающимся отъ другихъ. Будучи страною преимущественно хлѣбородною, Присурская губернія, пожалуй,
могла бы считаться одною изъ лучшихъ нашихъ губерній, еслибъ
она не была жертвою тѣхъ ужасныхъ пожаровъ, которые каждогодно истребляютъ какой-либо изъ уѣздныхъ ея городовъ,
не считая ужь селъ и деревень, а нерѣдко и самый губернскій
городъ.
Наступило лѣто 18** года. Опасенія жителей Присурска, — 
опасенія, конечно, не безосновательныя, ракъ-какъ пожары бываютъ большею частію весною и лѣтомъ, — возобновились снова.
Еще въ концѣ весны были мѣстами пожары, причины которыхъ
тогда приписывали неосторожности самихъ жителей. Но эти
пожары были такъ незначительны и рѣдки, что о -нихъ скоро
забыли. Но въ половинѣ.іюля разнеслись цо городу самые тревожные слухи. Кто-то увѣрялъ, что видѣлъ человѣка, который
будто бы приставилъ лѣстницу къ одному деревянному дому н
натиралъ уголъ крыши его какимъ-то составомъ, способнымъ,
по его мнѣнію, воспламениться отъ малѣйшаго прикосновенія къ
нему солнечныхъ лучей. Но этому никто не вѣрилъ и, конечно,
не безъ основанія. Еще кто-то разсказывалъ, что видѣлъ солдата, который подкладывалъ солому ц нѣсколько щепокъ подъ
уголъ тоже деревяннаго дома. — «А что бы не схватить его?»
спросили слушавшіе этотъ разсказъ. — «Хорошо вамъ говорить-то,
отвѣчалъ тотъ: — посмотрѣлъ бы я, какъ бы вы схватили его.» — 
«Почему жь не схватить?» — «Вы еще вѣрно не знаете, что у него
можетъ быть ножъ или что-нибудь подобное. Подите-ка, супьтесь...»
Дѣйствительно, пятеро мошенниковъ, которые ненадолго
цредъ тѣмъ останавливались въ лѣсу, близь города, были уже
въ городѣ и помѣстились на одномъ изъ постоялыхъ дворовъ.
Первымъ долгомъ, конечно, они сочдн позаботиться объ отысканіи желающихъ поступить въ члены своего общества, и нѣтъ
сомнѣнія, что желающихъ.нашлось много. Промотавшихся пьяницъ, карманниковъ и другаго рода, мошенниковъ такъ много во
всѣхъ городахъ, что цхъ не нужно искать долго. Одинъ изъ
Digitized by Google
ЧАСТНЫЙ ЯГИСТЛВЪ.                        4M
карманниковъ, какъ это было мзнѣсѵио- всѣмъ, платилъ Ивану
Емельянычу 3 руб. каждый мѣсяцъ, за то, чтобы онъ не лрепятствовалъ ему лазнть въ чужіе карманы. Онъ не дропускалъ
ни одного базара, и его всѣ знали, но никто не обращалъ на это
вниманія. Онъ, безъ сомнѣнія, былъ изъ первыхъ, приставшихъ
къ шайкѣ пріѣзжихъ мошенниковъ.
Между тѣмъ слухи о появившихся поджигателяхъ дошли и до
полиціи. Можно бы конечно немедленно принять дѣятельныя мѣры, чтобъ поймать хоть одного изъ поджигателей; одинъ пойманный могъ бы обличить и другихъ. Но Присурская полиція
ни мало объ этомъ не думала; ей, къ несчастью, никто и никогда не внушалъ, что такое общественное благо и какъ она
обязана объ немъ заботиться. Главная же бѣда заключалась
въ томъ, что она не имѣла такихъ агентовъ, которые могли бы
взяться за дѣло честно и съ умѣньемъ. Правда, одинъ Изъ мошеяниковъ, именно Власъ Савельевъ, былъ схваченъ и посаженъ въ часть, хотя и Нсовсѣмъ-то по основательному подозрѣнію. Онъ былъ н на допросѣ, который производилъ Иванъ
Емелыюычъ. Во что это былъ за допросъ!
— Чей ты? спросилъ его Иванъ Емельянычъ, принимая сердитый видъ.
— Здѣшній, отвѣчалътотъ, съ дерзостью ловкаго мошенника.
— Изъ какого званія?
— Мѣщанскаго.
— Какъ тебя зовутъ?
— Власъ Савельичъ.
— Власъ Савельичъ... хмъ... будетъ съ тебя хоть Власъ Савельевъ... — Ты, мошенникъ, уличенъ въ поджогѣ?
— А кто меня уличалъ?
— То есть, тебя подозрѣваютъ...
— Пожалуй, подозрѣвать-то можно всякаго.
— Онъ мошенникъ, батюшка,... ей-Богу, мошенникъ!... закричалъ вдругъ, вбѣгая въ часть, мужикъ въ оборванномъ чепанишкѣ. Вотъ онъ у меня вчерась вырвалъ на базарѣ изъ рукъ
мѣшокъ, а въ мѣшкѣ-то было сто рублевъ. Я съ ногъ сбился,
искамши его; ужь какой-то добрый человѣкъ сказалъ, что онъ
въ части, мошенникъ...
— А, скотина! закричалъ Иванъ Емельянычъ и влѣпилъ мошеннику оплеуху.
Digitized byLjOOQIC
4M                       СОВВКМКНМНКЪ.
— Отецъ родной, не бей понапрасну; вѣдь онъ вретъ...
— Я тебя!...
— Ей-Bory, вретъ, — хоть обыщите...
— Онъ, батюшка, — лопни моя утроба, — онъ вырвалъ!... продолжалъ кричать мужикъ, становясь на колѣни.
Въ эту минуту мошенникъ палъ всѣмъ туловищемъ въ ноги
Ивану Емельянычу, обнялъ его колѣни и ловко всунулъ ему
что-то подъ сапогъ правой ноги.
Иванъ Емельянычъ смекнулъ, въ чемъ дѣло, н тотчасъ выраженіе лица его, до сихъ поръ подобное наружности свирѣпаго тигра, уподобилось кротостью наружности ягненка.
— Вставайте оба, сказалъ онъ: — я сейчасъ разберу васъ.
Оба встали.
— Скидай все съ себя, да живѣе, сказалъ Иванъ Емельянычъ, обращаясь къ мошеннику и не двигаясь съ мѣста, какъ
будто его ноги были прибиты къ полу гвоздями.
Мошенникъ снялъ съ себя всю свою одежу, а мужикъ объискивалъ ее, однако не нащелъ ничего. Онъ полѣзъ къ мотеинику за пазуху, но и тамъ не было денегъ.
— Да онъ, батюшка, можетъ, ихъ спряталъ куда, сказалъ
мужикъ, съ отчаяніемъ разводя руками.
— Не ври; я те съ роду и въ глаза-то не видалъ.
— Что, нѣтъ? спросилъ Иванъ Емельянычъ, снова принимая сердитый видъ.
— Да знамо нѣть... проворчалъ мужикъ, подозрительно
смотря на ноги Ивана Емельяныча.
— Такъ что-жь ты зря-то клевещешь, сиволапый! пошелъ
вонь! заревѣлъ Иванъ Емельянычъ и такъ ударилъ бѣднаго мужика по затылку, что тотъ едва-едва опомнился на улицѣ.
— Двадцать пять... ничего... сказалъ Иванъ Емельянычъ,
вынувъ изъ-подъ сапога билетъ въ 25 р. с.
Положивъ его въ карманъ, онъ ласково посмотрѣлъ на мошенппка и сказалъ:
— Ступай, теперь тебѣ нечего здѣсь дѣлать, ио впрочемъ
помни, что ты будешь у мепя въ подозрѣніи..
Мошенникъ презрительно усмѣхнулся п пошелъ.
Такимъ или подобнымъ атому образомъ мромэнодплось и множество другихъ допросовъ.
Digitized by Google
ЧАСТНЫЙ ПРИСТАВЪ.                        461
Вскорѣ послѣ этого былъ пойманъ двѣйадцати-лѣтній мальчикъ, уже на мѣстѣ преступленія.Онъ подкладывалъ огонь подъ
одинъ довольно ветхій деревянный сарай и уже кончилъ свою
работу, но въ то самое время, какъ онъ готовился бѣжать, его
схватила сзади старуха, наблюдавшая за нимъ вблизи, п Передала его тоже частному приставу, только не Ивану Емельянычу.
Иа допросЬ этотъ мальчикъ показалъ, что онъ былъ подкупленъ неизвѣстными ему людьми, которые дали ему на первый
разъ Фунтъ пряниковъ, а въ случаѣ его хорошихъ успѣховъ бъ
поджигательствѣ, обѣщали дать ему н денегъ; что эти люди завели его въ лѣсъ, въ какое-то подземелье, гдѣ ихъ было болѣе
десяти, и что въ этомъ подземельи у нихъ было множество разнаго рода вещей и проч. Неизвѣстно, чѣмъ все это кончилось,
но извѣстно, что со стороны полиціи и въ этомъ случаѣ не было
принято никакихъ мѣръ.
Носились еще слухи, что Снвохинъ, тотъ самый квартальный
надзиратель, который присутствовалъ на балѣ у Ивана Емельяныча, соединился съ ними тѣсною дружбою, чего ожидать вовсе было нельзя. Но знавшіе коротко Сивохина ни мало не удивлялись этому.
Пожары же день ото дня стали случаться все чаще п чаще.
Цѣлыя улицы превращались почти въ пепелъ, а особенной дѣятельности со стороны полиціи не было; частныя лица тоже ничего не предпринимали, можетъ быть потому, что и не могли ничего предпринять; всякій думалъ только о себѣ и заботился о
томъ, какъ бы отвратить свою опасность.
Въ одинъ день всѣ улицы города были заполонены престра№
нымъ обозомъ. Множество телегъ, изъ которыхъ въ иныя впряжено было по двѣ и по три лошади и пзъ которыхъ каждая высоко нагромождена была стульями, сундуками, перинами, горшками, ухватами, — словомъ, всевозможными принадлежностями
домашняго быта, — такое же множество народу, слѣдовавшаго
за телегами, женщинъ, ташивипхъ на рукахъ своихъ дѣтей, изъ
которыхъ нѣкоторыя были еще грудныя, — все это казалось
чѣмъ-то въ родѣ извѣстнаго въ исторіи великаго переселенія народовъ. Скоро всѣ окрестныя поля были заняты и въ тотъ же
день представляли уже видъ огромнаго лагеря, подобнаго тѣмъ
лагерямъ, какіе разбивали древніе персидскіе цари, — со всею пхъ
громадною обстановкою и хаосомъ; не слышно было только
стука оружія и бранныхъ криковъ, которые замѣнялись криками
Digitized byLjOOQIC
W2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и плачемъ дѣтей и лаемъ собакъ. Что жь это, однако, значитъ?
Это значитъ, что жители города, видя постоянные и повсемѣстные
пожары, сочли за необходимое оставить свои дома, напередъ
выбравъ оттуда все движимое свое имущество; о недвижимомъ
они ужь не думали. Дѣйствительно, опасность была такъ веля*
ка, что ничего спасательнѣе этого предпринять было невозможно.
Пожары случались во всякое время дня и ночи, а потому многіе
молила Бога хоть о томъ, чтобъ онъ не допустилъ сгорѣть имъ
самимъ, что ночью могло случиться легко.
Въ это бѣдственное время, полиція предприняла мѣры, которыхъ безполезнѣе не выдумала бы никакая человѣческая недальновидность. Какъ только начинало смеркаться, всякій хозяинъ
или хозяйка дома, пли кто другой, принадлежащій къ дому, обязанъ былъ выходить на улицу, для соединенія съ другими, на
всеночной караулъ. Конечно, выходила на этотъ караулъ ца
очереди, такъ что каждую ночь приходилось на улицу Чело
вѣкъ двадцать и болѣе, смотря но величинѣ улицы. Всѣ эти караульные, большею частію оборванные мальчишки, были вооружены палками и такъ стучали ими объ заборы и ворота домовъ,
что трудно вѣрить, какъ могли уцѣлѣть эти заборы н ворота.
Кромѣ этого караульные производили ужасный свистъ я гамъ,
не дававшіе никому покою ни днемъ, ни ночью. Вотъ какими
мѣрами полиція думала устрашить поджигателей. Слѣдствіемъ
такихъ мѣръ было то, что 1) поджоги по ночамъ прекратились;
2) а если и случались, то удачнѣе, чѣмъ днемъ, потому что поджигали обыкновенно такъ называемыя заднія строенія, куда караульные не заглядывали вовсе; и 3) усилилось воровство, обыкновенное въ подобныхъ случаяхъ.
Почти трое сутокъ ночевали на поляхъ бѣдные жителя Ирису рска. Погода была впрочемъ прекрасная, и вслѣдствіе этого
нѣкоторые почти вовсе не посѣщали своихъ жилищъ, оставивъ
ихъ на произволъ судьбы, а оставались на поляхъ, карауля свое
имѣніе, которое и тутъ было не въ безопасности. Но въ теченіе
этого времени, какъ нарочно, не было ни одного пожара. Поджигатели конечно знали, что въ пустыхъ домахъ имъ взять нечего,
и нѣть сомнѣнія, что они ждали случая, когда жители снова
возвратятся въ свои дома со всѣмъ своимъ имуществомъ. Они яе
обманулись.На третьи сутки на улицахъ города опять показался
обозъ, совершавшій свое обратное путешествіе. — «Авось, Богъдастъ, н прекратятся пожары-то», говорила одна старуха, обраDigitized by Google
частный  приставъ.                      4»
шансъ къ другой така* же старухѣ, какъ и Ава. -*«Дяго Гос*
водм>отвѣчала ей та, посматривая аа свое имѣніе и крестясь. — А
то ужь макая страсть-то!» воскликнула она, снова крестясь. — ;
«И-я, матушка, мѣшалась въ разговоръ дворовая дѣвка, правившая сама лошадью: — гдѣ прекратиться!... вѣдь педжигателей-то.
слышь, тьма-тьМушая!» — Такими» подобными этшгь рѣчами
утѣшала друга друга жителя, и съ нерѣшительностью ввозили
на. дворъ свое имущество. Въ самомъ дѣлѣ, пожары прекратились
 многіе питала надежду, что ми скоро прекратятся совсѣмъ.
Караулы ослабѣли и жителя могли нѣсколько ночей спать
спокойно.
ГЛАВА III.
Было ровно шесть часовъ вечера, 26 іюля 18.. года. Я сидѣлъ въ это время въ своей квартирѣ, открывъ окна, въ которыя такъ и вѣяло на меня свѣжестью яснаго и тихаго лѣтняго
вечера. ПереДо мной мѣстами одпжжо возвышались почернѣвшія отъ дыма печи и трубы демонъ, сдѣлавшихся добычей огня,
да кое-гдѣ валялись обгорѣлыя бревна и доски, — черныя, какъ
смоль. Съ стѣсненнымъ сердцемъ я смотрѣлъ на эту гибель достоянія богачей и бѣдняковъ безъ разбору, на эту великую
жертву презрѣнныхъ продѣлокъ негодяевъ, жертву болѣе чѣмъ
оплошности полиціи, жертву личной пользы какой нибудь
твари, надѣвшей мундиръ и взявшей на себя высокую обязанность блюстителя общественнаго порядка, — смотрѣлъ п
молчалъ... Я могъ только надѣяться вмѣстѣ съ другими, что
авось, Богъ дастъ, это скоро прекратится или уже совсѣмъ прекратилось. Вдругъ на улицѣ раздался пронзительный трескъ,
который, какъ ножъ, врѣзался мнѣ въ уши. Это былъ всѣмъ
знакомый голосъ трещотокъ, которыми въ губернскихъ городахъ обыкновенно даютъ знать о пожарѣ. Тотчасъ же послышался барабанный бой — сигналъ всеобщаго смятенія. Мгновенно все засуетилось, все забѣгало, все пошло и поѣхало... Я
кое-какъ одѣлся, вышелъ на улицу н тоже былъ увлеченъ всеобщей суетой.
«Пожаръ! пожаръ!» кричатъ со всѣхъ сторонъ. Въ сѣверовосточной части города показался дымъ и за нямъ съ разрушаюіцнмь трескомъ высоко взнеслась густая масса пламени.
Digitized by Google
4M                      совркмкниикъ.
отдѣлилась и полетѣли мокры; перемѣнилась тихая погода м
поднялась буря, и въ одинъ мигъ три смежныя улицы — краса
и- корень города — представляли собою уже цѣлое море огня.
Прискакала пожарная команда, а за нею, верхомъ, полиціймейстеръ и самъ его превосходительство, губернаторъ. Началась
ломка, крики, толкотня, шумъ — невообразимые! Воду выкачивали безпрерывно; но огонь не прекращался и съ быстротою мол-'
ніи переходилъ отъ одного строенія къ другому. Скоро воздухъ
такъ раскалился отъ усиливающагося пламени, что почти не-ч
возможно было стоять на разстояніи ста саженъ отъ мѣста пожарища.
Иванъ Емельянычъ распоряжался въ одной изъ улицъ, понуждая пожарныхъ отстаивать отъ огня какой-то важный
пунктъ, какъ вдругъ вътолпѣ глазѣющаго народа послышался
крикъ: «Батюшка, Иванъ Емельянычъ, отецъ родной, спаси!»
Иванъ Емельянычъ оглянулся и увидѣлъ Власа Савельева, котораго влекъ за воротъ довольно рослый мужчина. Онъ уже достигалъ своей цѣли, былъ уже почти возлѣ Ивана Емельяныча,
но мошенникъ сдѣлалъ отчаянное усиліе, вырвался изъ рукъ похитителя и скрылся въ толпѣ. Несмотря ни на какіе поиски, пикто не мотъ его сыскать. Неизвѣстный мужчина сказывалъ, что
онъ видѣлъ Власа Савельва поджигающимъ его домъ, но не
осмѣлился спросить Ивана Емельяныча о причинѣ возгласа къ
йену;мошенника; прочіе тоже пе осмѣлились, да притомъ въ
обшей суматохѣ было не до этого.
Но пожаръ не прекращался, несмотря ни на какія старанія.
Частныя лица дѣйствовали не хуже пожарной команды, которая тоже дѣйствовала съ самоотверженіемъ.. На другой день,
28 іюля, пожаръ возобновился еще съ большею противъ прежняго сплою, чему способствовалъ необыкновенно сильный вѣтеръ, дувшій безпрерывно въ продолженіе атихъ дней. Окончательное прекращеніе огня послѣдовало не далѣе, какъ въ десятый день, считая со дня 28 іюля.
28 и 29 іюля 18** года будутъ памятны жителямъ города Прнсурска. Много въ эти два дня потерялъ онъ, много исчезло красотъ, едва успѣвшихъ появиться. Исчезъ губернскій
городъ — представитель красоты и благоденствія цѣлаго края,
который самъ императоръ Александръ 1 назвалъ благословеннымъ. Улицъ Московской, Дворянской, Лѣкарской, Троицкой, — 
центра города, гдѣ находилось самое лучшее и преимуще ственDigitized by VjOOQle
частный прянточ.                     с, 4M
но.«дмекме строеніе, еамые.лучшіе ввелгаолѣиные магазины, — <
какъ не бывало! Все было обезображено,изломано, а отъиного
остался только одинъ омелъ, да груды нецѣльныкъ камней.
Изъ 6000 домовъ, значащихся въ Прпсурскѣ по  гоогрмія, w
исчисленіямъ,, сдѣланнымъ спустя мѣсяцъ послѣ.пожара, ока»*
залась сгорѣвшими до тла — сто, обезобрежеиными.ияэломашпя-'
ми самими хозяевами иди шикарными, для прекращявіи дальнѣйшаго распространенія огня, — 80 демонъ, йесчитяя того,чтѣ
сгорѣло въ другихъ мѣстахъ города и уѣздахъ его\ гытеченю*
весны и лѣта. Храмы Божіи, Воронежъ, уцѣлѣлн всѣ, хотя нѣ
которые изъ нихъ тоже были въ опасности; только мобенлог
усердіе народа свясло ихъ отъ огня. Богатый погибалъ вмѣстѣ*
съ бѣднымъ; но у богатаго оставались хоть деньга, а бѣдны**
лишался всего, и.количество.нищихъ, довольно многочасжЛаиое*
и ирежде, увеличилось.протнвъ,прежняго-вдвое; Конечно, нелвхд
во многомъ винить пожарную команду! ея средства и устройство вообще во всѣхъ губернскихъ городахъ такъ ничтожны
противъ дѣйствія огня, что. она съ трудомъ погашаетъ и самыйнезначительный пожаръ. Но очень.часто бываетъ со стороны
пожарной команды слабость уже соверірешво немростмтеломм..
Случается и то, что она достигаетъ, мѣста пожара уже тогда,
когда пожаръ прекращенъ частными лицами, н за: неимѣніемъ
дѣла, тотчасъ возвращается назадъ.
Но что дѣлалъ Иванъ Емельямычъ?-Онъ жилъ пресмокоймо. :
Послѣ пожара.28 и 29 іюля, правда, многіе вспомнили, какъп
пойманный ва атомъ пожарѣ поджигатель Власъ Савельевъ просилъ его о защитѣ, и, конечно, поняли въ-чемъ дѣло, но токъ
же, какъ и прежде, молчали. Да и что жь имъ было дѣлить?
Какъ нмъ было къ атому придраться? Нашлись ля бы люди, которые захотѣли бы быть свидѣтелями такого поступка? Достаточно того, что Иванъ Емельянычъ не былъ уличенъ въ сооб*ществѣ съ поджигателями на мѣстѣ преступленіи. Это нажомннаетъ отчасти слова одного президента довольно значительнаго*
присутственнаго мѣста, который, прибывъ въ первый разъ къ
должности, обратился ко всѣмъ-служащимъ, собравшимся въ
одной комнатѣ, чтобъ ему представиться, и между прочимъ сказалъ: «я, господа, не запрещаю брать взятки; но поступлюстрого съ тѣмъ, на кого будутъ доходить до меня на это жалобы». Это, конечно, все равно, что сказать; воруйте, господа,
только не попадайтесь въ кражѣ. Вотъ вслѣдствіе этого-то, вѣDigitized bybOOQlC
ЙЙ6,Д                  лоигнмршмш*.
роятно, вомій и воруетъ, не стѣсняясь и ве думая о жалобахъ,
вонерыя могутъ быть в ве быть. Такъ поступалъ в Иванъ
Емельянычъ. На его сторонѣ была еще большая поддержка,
ввеннонм-девольно значительный капиталъ, который овъ нажалъ
средствами- хотя безчестными и иввѣстньиш всѣмъ, но это нечего не значило, тѣмъ болѣе, что в въ офиціальныхъ документахъ нажитое имъ имущество нарывалось (Тлаю пріобрѣтеннымъ.
Деньги доставили Ивану Емельянычу хорошій эквпаять, отличный столъ, отличную мебель и случай завести такъ называемое
хорошее знакомство, чѣмъ онъ высоко поднялся во мнѣніи весьма многихъ. Иванъ Емельянычъ сталъ уже не тѣмъ, кѣмъ онъ
былъ врежде, какимъ онъ казался ва балѣ, данномъ имъ въ тО
прыт~, когда онъ тольяо-что сдѣлался частнымъ приставомъ;
ошъ былъ уже вполнѣ свѣтскій человѣкъ, равно какъ и его су-*
пруга. Это многихъ удивляло — и только.
Въ кепкѣ августа сдѣлалось такъ холодно, полили такіе
дожди, что пожары должны было прекратиться, и они дѣйствнтеамо пренратвлись. Около этого же времени, невдалекѣ отъ
дома Ивана Емельяныча, поднято было однимъ человѣкомъ
шкмм, лежавшее на тротуарѣ. Этр письмо было запечатано,
какъ слѣдуетъ, и съ адресовъ Ивана Емельяныча. Оно было слѣдующаго содержанія:
«Пращаи, батюшка, Иванъ Емильяновпчъ! пращаи ятецъ
рядной мы уезжаимъ и неувндммъся долга. Дажжи намъ памѣшали. Благадаркмъ тибя, штаты насъ не аставилъ; кланійся губерватару в другимъ енараламъ, скажи нмъ mfo мы съ ними увидишься н ешо если Богъ грехамъ патерпитъ. Итакъ вращай,
будь сдаровъ».
Прочитавъ это письмо, нашедшій его человѣкъ, по всей вѣроятности, немедленно нворвалъ его, чтобы не ввязаться самому
въ столь подозрительное дѣло. Находили, говорятъ, н еще нѣсколько подобныхъ писемъ, но куда онѣ дѣвались и доходили
лн во принадлежности, — неизвѣстно. Во всякомъ случаѣ отъ
этого ве было бы легче никому.
Иванъ Емельянычъ же, какъ говорится, ухомъ не велъ.
Дѣла его текли такъ хорошо, что не было никакого повода
надѣяться на ихъ дурной оборотъ. Да н кто могъ подавить его
могущество? Онъ вооруженъ такнмъ страшнымъ количествомъ
тысячъ, что о нихъ можетъ сокрушаться въ прахъ всякое безкорыстіе илн, вѣрнѣе, корыстолюбіе. А это — дѣло большой важ*
Digitized by LnOOQle
частный приставъ.
нестц. ПопррбуДге-ка, напримѣръ, доказать, разумѣется, офиціально, что, дескать, вотъ г. Грабщщаевъ нажилъ тысячи нечестными средствами, сказать иначе,, грабительствомъ. Вы исчислите всѣ его мошенническія продѣдки. Доложимъ у васъ есть
для этого достаточныя доказательства, къ этимъ доказательствамъ вы прибавите увѣреніе, что цаше мнѣніе подтвердятъ
всѣ жители города, — или если ве всѣ, такъ, многіе, ( что «прочемъ
сомнительно. Вамъ, конечно, нужно будетъ хлонотать, т. е.
имѣть хожденіе по дѣлу; но на бѣду у варъ, нѣтъ денегъ, безъ
которыхъ вы и въ атомъ случаѣ инкамъ ив обойдетесь,             и вы
осмѣяны или, цожалуй, «же больше того... Да еще захочетъ
ли кто хлодотать-то?..
Между тѣмъ, давно ожидаемый ревизоръ прибылъ в> городъ со многочисленною святой чиновниковъ, данныхъ ему въ.
пособіе. Омъ былъ снабженъ огромнымъ полномочіемъ и имѣлъ
право ревизовать. всѣ присутственныя мѣста. гражданскаго вѣдомства. Къ большему несчастію, ревизоръ долженъ былъ пробыть въ губерніи очень долгое время. Все это привело, въ паническій страхъ весь чиновный людъ губерніи*.
На другой день до прибытіи ревизора, имѣли честь ему представляться главные чиновники города. Ревизоръ, какъ петербургскій житель и ктому же человѣкъ образованный, принималъ всѣхъ очень ласково и приглашалъ садиться, а отпуская,
говорилъ, что онъ надѣется, «что не найдется въ губернія
слишкомъ много такихъ дѣлъ, которыа могли бы его задержать въ вей долѣе обыкновеннаго,* Это былъ, конечно, не болѣе', какъ комплиментъ н комплиментъ незамысловатый, но
это не мѣшало многимъ толковать его въ противную сторону.
Случается нерѣдко, что люди ничтожные н неимѣющіе вѣса
въ какого бы то ни было рода дѣлахъ, но обладающіе нѣкоторой долей ума, точатъ, какъ черви, прочныя повидимому и гигантскія зданія, — сокрушаютъ могущество людей съ вѣсомъ я съ
огромной и лестной репутаціей. Къ числу такихъ людей можно
присоединить и тѣхъ, которые, будучи вытѣснены изъ службы
за нелюбимую нигдѣ правду, за умѣніе рѣзать ее въ глаза начальнику, какъ будто даютъ себѣ клятву преслѣдовать всякое зло
и преслѣдуютъ его всевозможными средствами. Оящ — знатоки
законовъ и искусные ходатаи по тяжебнымъ дѣламъ. Въ настоящее вредя такихъ людей въ городѣ Присурскѣ подалось доволвно много. Это своего рода кругъ литераторовъ. Въ городѣ
T. LXXV1II. ОтД. I.                                      30
Digitized by Google
468                      СОВРЕМЕННИКЪ.
есть одинъ /омъ, который'меікно скорѣе надватъ конторей каКого нибудь журнала Или газеты.' Люди, собирающіеся въ
извѣстное врёжя въ этомъ домѣ,-‘ — большею частію.гіодп Пишущіе,
и нзъ-подЪ ихъ иера вышЛо не мало стихотвореній, изъ ко-'
торыіъ многія составляютъ цѣлыя поены; героями ихъ непремѣнно чиновникѣ. Въ огромномъ количествѣ экземпляровъ
расходятся эТн стихотворенія и читаются Съ жадностію. Нѣкоторыя изъ нихъ йе лишены достоинства, — доказательство, что они
писаны людьми Не необразованными; но они слишкомъ пошлы для
того, чтобы бьітъ въ печати. Одинъ Нзъеочннителей подобнаго
рода, который помѣщалъ, говорятъ, свои сочиненія и въ журналахъ, пріобрѣлъ такой навыкъ говорить риомамн и кстати, что
многіе, завидя его гдѣ нибудь, дѣлали большіе обходы, чтобъ
съ нИмъ нО встрѣтиться, потому что онъ всегда былъ готовъ
сказать поЧти всякому какую нибудь дерзость. Однажды онъ
гулялъ съ однимъ изъ своихъ знакомыхъ, который давно уже
просилъ его сказать что нибудь рйѳмаНй. Въ этО время навстрѣчу имъ шелъ чиновникъ съ орденомъ на шеѣ. Едва чиновникъ сравнялся съ стихотворцемъ, какъ втотъ, нѣсколько отвернувшись, прехладнокровно и громко сказалъ:
«На шеѣ съ анненскимъ крестомъ, — 
А такъ и смотрдуъ подлецомъ.»
' Говорятъ, что одинъ экземпляръ подобныхъ стихотвореній
или, вѣрнѣе, ругательствъ, направленныхъ неизвѣстнымъ авторомъ ихъ па весь чиновный людъ города, попалъ и въ руки ревизора, который, читая Піъ, смѣялся до-упаду, а между тѣмъ,
на другой же день командировалъ нѣкоторыхъ Изъ своихъ чиновниковъ обревизовать одно присутственное мѣсто, которое
прежде не хотѣлъ'ревизовать вовсе. Вотъ какнмп путями добро
ходитъ у пасъ на борьбу'со зломъ?...                        '
ГЛАВА IV.
Ноблизостѣ ревазорЯ не представила Ивану Емельйнычу Ня-1
чего такого, чтббъ могло бы поселить вънеМъ нѣкоторое опасеніе. Онъ Ракъ закоренѣлъ въ злодѣяніяхъ всякаго рода, Что, казалось, сознаніе добра к зла не существовало для него вовсе. Вся
Digitized byLjOOQIC
ЧАСТНЫЙ ПРИСТАВЪ.                       469
жизнь его составляла непрерывную цѣпь презрѣннѣйшихъ продѣлокъ: безчеловѣчнаго грабежа и самой подлой нпзостп передъ
всякимъ, съ кого онъ надѣялся получить взятку. Можетъ быть,
были минуты, когда все ато наводило на Ивана Емельяныча
грустныя мысли; можетъ быть, приводило его даже въ раскаяніе; но ати минуты пролетали скоро, и Иванъ Емельянычъ продолжалъ жить прежнею жизнію.
Былъ нѣкогда баварпый день. Воры, разумѣется, поврежнему воровали,, карманники пепрежнему лазили въ карманы неосторожныхъ покупателей, а цыгане, пользовавшіеся особеннымъ покровительствомъ Ивана Емельяныча, занимались мѣною
негодныхъ лошадей н успѣвали въ этомъ, какъ нельзя лучше
изученномъ имя ремеслѣ, надувая на каждомъ шагу неопытныхъ
людей. А вотъ н самъ ихъ высокій покровитель Иванъ Емельянычъ. Омъ тоже пріѣхалъ на базаръ.
— Стой! закричалъ онъ вдругъ, слѣзая съ тарантаса и обращаясь къ мужику, ѣхавшему сЪ товаромъ, который съ перваго раза разсмотрѣть было нельзя, потому что онъ былъ покрытъ
рогожею.
Мужикъ остановился.
— Что это ты везешь? спросилъ Иванъ Емельянычъ.
— Солонину, ваше благородіе, отвѣчалъ мужикъ.
— Вотъ я тебѣ дамъ солонппу! Открой-ка...
Мужикъ сдернулъ съ телеги рогожу.
— фу-у-у... Да это стерво какое-то!...
— Помилуйте, ваше благородіе, какое стерво! Солонина,
только что малость пропахла.
— Какой чортъ малость, — вонь по всему базару! Сію же минуту вези подъ оврагъ, а не то...
— Батюшка! да тутъ у меня на пятьдесятъ слишкомъ рублей солонины-то.
— Да не толкуй, мужикъ! закричалъ Иванъ Емельянычъ
такъ, что мужикъ присѣдъ со страху.
— Батюшка! завопилъ онъ снова, падая Ивану Емельянычу
въ ноги : — ужь три цѣлковенькнхъ вашей милости дамъ, и вынулъ 3 руб. свр.
Иванъ Емельянычъ взялъ 3 р. с. в сверхъ того велѣлъ мужику доставить ему. часть солонины.
Digitized by Google
4-70                    совркмвнипкъ.
Объѣхавъ такимъ образомъ весь базаръ, омъ закупалъ почти
все, что ему было нужно, ве истративъ и рубля сер. собственныхъ денегъ.
Однажды Иванъ Емельянычъ, совершенно противъ обыкновенія, былъ цѣлый день дома. Марья Васильевна уѣхала куда-то
въ гостя, въ домѣ остались только Иванъ Емельянычъ и его лакей. Иванъ Емельянычъ сидѣлъ въ своепъ кабинетѣ, облокотясь иа окно, какъ вдругъ дворная собака съ бѣшенствомъ выскочила изъ своей кануры и начала лаять, бросаясь во всѣ стороны. Иванъ Емельянычъ открылъ окно и увидѣлъ Сивохина,
который, уцѣпившись за перила лѣстницы (омъ былъ пьянъ),
въ свою очередь страшно ругалъ собаку, вѣроятно за то, что
она на него лаяла: — онъ не спускалъ никому. Иванъ Емельянычъ вовсе не ожидалъ прихода Сивохина; а потому, желая
отъ него избавиться, онъ поспѣшно протянулъ руку къ окну,
чтобъ его закрыть и потомъ спрятаться, но въ ато время Сивохипъ устремилъ кверху свои мутныя глаза н Иванъ Емельянычъ былъ замѣченъ. Нечего дѣлать, пришлось впустить Сивохина. Иванъ Емельянычъ, имѣя Сивохина повѣреннымъ самыхъ
тайныхъ своихъ дѣлъ, боялся его, несмотря на то, что былъ
его начальникомъ.
— А я къ вамъ, сказалъ Сивохинъ, подавая руку Ивану
Емельянычу и шатаясь.
— Прошу садиться, сказалъ Иванъ Емельянычъ насмѣшливо. Что скажешь хорошенькаго?
Сивохинъ сѣлъ и задумался.
— Да хорошенькаго-то, положимъ, ничего нѣтъ, сказалъ Сивохинъ, очнувшись. — Сейчасъ былъ въ кабакѣ, пропилъ мундиръ да...
— Я вижу, что ты былъ въ кабакѣ, прервалъ его Иванъ
Емельянычъ. — Эхъ, голова, скоро ли ты перестанешь нить-то!
— Съ горя все пью...
— Съ какого?
— Хорошо вамъ говорить-то, какъ у васъ...
Сивохинъ не договорилъ, но Иванъ Емельянычъ понялъ; что
онъ хотѣлъ сказать. Послѣдовало продолжительное молчаніе.
Иванъ Емельянычъ думалъ, какъ бы поскорѣе выжить Снвохина, а Сивохинъ думалъ, какъ бы получше сдѣлать ему приступъ,
чтобъ попросить у Ивана Емельяныча денегъ взаймы, хотя СиDigitized by VjOOQle
ЧАСТНЫЙ ПРИСТАВЪ.                       471
вохшгь никогда не платилъ долговъ, особенно такимъ людямъ,
какъ Иванъ Емельянычъ, котораго онъ считалъ себѣ обязана
нынъ.
— Однако, который теперь часъ? пробормоталъ Сивохинъ,
желая прервать молчаніе.
Иванъ Емельянычъ посмотрѣлъ на стѣнные часы н сказалъ:
— Да ужь десять. 
— Не хочешь ли водки? продолжалъ онъ, обращаясь къ
Сивохнну.
— Благодарю покорно, я ужь и такъ сытъ.
*   — Ну, какъ угодно.
— Я вѣдь пришелъ къ вамъ за дѣломъ, сказалъ Сивохинъ,
смотря пристально въ глаза Ивану Емельянычу.
— За какимъ? спросилъ Иванъ Емельянычъ, закусивъ губу
и какъ будто догадываясь, въ чемъ дѣло.
— Дайте мнѣ, пожалуйста, 15 руб. сер., я ихъ возвращу
вамъ на будущей недѣлѣ, проговорилъ Сивохинъ смѣло.
Сивохинъ былъ вообще неробкаго десятка; но выпивъ водки, онъ былъ уже необыкновенно храбръ. Промѣнявъ почти вср
свое имущество на разныя кабацкія снадобья, онъ разсчитывалъ
отчасти на карманъ Ивана Емельяныча, хотя Иванъ Емельянычъ
былъ вовсе не добръ по этой части. Но просить денегъ взаймы
есть дѣло вообще весьма щекотливое, особенно для человѣка,
къ которому относится такого рода просьба, тѣмъ болѣе, если
ототь человѣкъ скупъ. Иванъ Емельянычъ былъ, какъ говорится, крѣпокъ на деньгу, и потому съ перваго раза, какъ онъ
услышалъ предложеніе Сивохина, онъ долго просилъ у своего
сердца отвѣта на столь затруднительный вопросъ; но его сердце,
какъ камень, съ негодованіемъ отталкивало отъ себя всѣ подобныя просьбы, къ которымъ оно было совершенно непривычно.
Съ-роду Иванъ Емельянычъ не давалъ никому денегъ взаймы
безъ залога и безъ процента, Который въ извѣстное время не
сталъ бы въ уровень съ количествомъ капитала. Съ Сивохина
же онъ не надѣялся получить не только процента, но даже и
самаго капитала... 
— Ей-Богу, гроша нѣтъ, а то я съ удовольствіемъ бы для
тебя, сказалъ наконецъ Иванъ Емельянычъ, не мигая.
Сивохинъ въ это время началъ уже протрезвляться, потому
что онъ постоянно пилъ холодную воду, которой огромный' граDigitized by Google
472                      совркмкнннкъ.
«винъ не сходилъ со стола въ кабинетѣ Ивана Емельяныча.
Иванъ Емельянычъ, полъ воду вмѣсто квасу, котораго омъ почему-то не употреблялъ вовсе. И удивился только Сивохинъ,
услышавъ столь наглую ложь, и пожалѣлъ онъ, что не былъ въ
это время пьянъ до безумія! Онъ быстро схватилъ Фуражку, не
сказавъ даже прощай, н грозя Ивану. Емельянычу вѣчною
местью, опрометью выбѣжалъ на улицу.
По дорогѣСивохинъзашелъ еще въ одинъкабакъисовершнвъ
въ немъ обычное возліяніе въ честь Бахуса, пришелъ домой и, не
ужинавъ, легъ спать. На другой день, онъ проснулся еще до свѣту н отправился къ одному знакомому мѣщанину, котораго онъ
называлъ кумомъ, хотя такого пріятнаго родства между ними
не существовало. Ранній пряходъ квартальнаго весьма удивилъ
мѣщанина и онъ обрадовался, когда Сивохинъ, отъ которато
онъ ожидалъ какой нибудь непріятной для себя вѣсти, обратился къ нему съ слѣдующею рѣчью:
— Послушай-ка кумъ, дай братъ на похмѣлье, — смерть, какъ
голова болитъ.
Кумъ немедленно купилъ косушку водки и началъ подчивать
гостя.
— Вотъ что, кумъ, началъ Сивохинъ послѣ того, какъ почувствовалъ, что его голова снова пришла въ нормальное положеніе: — у меня есть до тебя просьбица.
— Какая, Иванъ Иванычъ?
— Ты, конечно, помнишь, какъ началъ строить свою хату-то?
— Какъ, сударь, не помнить. Подкузьмилъ тогда меня порядкомъ Иванъ Емельянычъ, хотя и не его бы дѣло-то. Вѣдь
меньше полуаршина захватилъ чужой усадьбы-то; нѣтъ, говоритъ,
постой... и началъ придираться; ужь взвели нѣсколько вѣнцовъ,
какъ онъ велѣлъ все разломать. Ну, звано, мнѣ нечѣмъ было
его ублажннть-то, — едмъ бился, какъ рыба объ ледъ. 4 на
прошлой недѣлѣ былъ землемѣръ, ц какъ измѣрилъ мою-т®
усадьбу да и сосѣдскую тоже, анъ тѣ полъ-аршнна-то и вышли
мои.
— Вотъ я про это-то и заговорилъ, сказалъ Сивохинъ. А захочешь, такъ можешь и самъ поддѣть Ивана Емельяныча-то.
Хочешь иль нѣтъ?
— Гдѣ ужь козлу съ волкомъ, тдгатьед!
— Не бойск: я тебѣ.помогу, если захочешь.
Digitized byCiOOQlC
частный поджавъ.                          473
— Вы-то что, а.щ.жоже злы на-чего?...
— > Да еще какъ эолъ-то, -п- такъ Qbi я съѣлъ егфѴ
— За что это, сударь? — скажите...
— Нѣть, этого не скажу.
— А. ракъ мы это сдѣлаемъ-то, Иванъ Иванычъ, чтобъ поддѣть его? Это трудненько.
— Вовсе не трудно; бацъ прямо докладную запцсяу къ ревизору, — вотъ и конецъ. Распишемъ тамъ всѣ обстоятельства
такъ, что и самъ ревизоръ-то расплачется. Ужь небось, сочинимъ.
Косушка была уже пуста, а Сивохяну хотѣлось выпить, еще;
но онъ совѣстился вторично просить объ атомъ купи.,. >
— Однако, мнѣ нужно зайдти еще въ одно мѣсто, сказалъ
онъ, вставая.
— Ну, не взыщите, Иванъ Иванычъ.
— На чемъ взыскивать, Богъ съ тобой; гы меня Цроето воскресалъ..«).
— Да не забудь же, что я тебѣ говорилъ, закричалъ Сивокмъ уже за дверью. На дняхъ какъ-нибудь я опять' къ тебѣ
забѣгу.
Вышедъ на улицу, Сивохинъ остановился и началъ думать,
куда ему идти; ему сильно хотѣлось выпить'еще. — «Дай, пойду
къ частному!» сказалъ онъ наконецъ’почти вслухъ И направилъ
свои шаги кѣ дому Ивана Емельяныча.
Иванъ Емельянычъ былъ дома и пилъ чай, а Марья Васильевна, которая тоже пила чай, но только нѣсколько раньше, была у поздней обѣдни. Сивохинъ былъ очень радъ, что засталъ
ИваПа Емельяныча дома одного. Онъ не любилъ, даже презиралъ Марью Васильевну, которая въ свою очередь презирала его
еще больше.
— Мое почтеніе, сказалъ Сивохинъ, подходя къ Ивану
Емельянычу и низко кланяясь.
— Ба, Сивохинъ, какъ разъ къ чаю... Саднсь-ка.
— . Что за чай, — ненавижу его. Вотъ кабы водки, это...
— Изволь, братъ, съ моимъ удовольствіемъ.
— Эй, Иванъ, сказалъ Иванъ Емельянычъ,: обращаясь къ свому лакенхг-’модей-ка граошгъ волки, дам закуски, разумѣется.
Иванъ Емельянычъ былъ но сяунъ на волку1, потому что отмушцакъ снабжалъ его ею даромъ каждомѣсячно.
Digitized byLjOOQIC
vu                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Не повѣрите, Иванъ Емельянычъ, — я Чуть не умеръ; сказалъ Сивохинъ,почти вырывая граФинъ съ водкой изъ рукъ входящаго лакея.
— Отчего это?
— Съ похмѣлья, знаете, съ сильнаго, а выпить Не на что.
Спасибо, одинъ мѣщанинъ немножко опохмѣлилъ меня. Однако
этотъ мѣщанинъ долженъ быть негодяй.
— Что?
— Представьте себѣ, онъ хотѣлъ жаловаться на васъ ревизору.
Помните, какъ вы велѣли разломать у него домншко-то, который
онъ вздумалъ строить на чужой усадьбѣ.
То есть, чіе совсѣмъ на чужой, а онъ захватилъ только часть
чужой усадьбы.
-Нуда, — часть, что-ли.
— Ну, а ты что сказалъ ему на это?
— Гдѣ, сказалъ я еиу: — козлу съ волкомъ тягаться: съ разу
рога изломаетъ... Онъ и замолчалъ. — Однако, я кажется, задерживаю васъ, прибавилъ Сивохинъ. До свиданья.
— Не сердится... Вотъ низкая душонка-то! воекликмулъ
Иванъ Емельянычъ, какъ только Сивохинъ скрылся за дверь.
Но Иванъ Емельянычъ жестоко ошибался въ своемъмпѣніи
о Сивохинѣ. Сивохинъ былъ человѣкъ злопамятный. Отказа,
сдѣланнаго ему Иваромъ Емельянычемъ въ 15 руб- сер., онъ во
всякомъ случаѣ забыть не могъ, хотя и не былъ СЪ ниръ въ явной враждѣ. Говорятъ, что впослѣдствіи Сивохинъ надѣлалъ
много непріятностей Ивану Емельянычу, съ которымъ онъ разссорился окончательно. Кадія именно были эти непріятности, это
тайна, еще до сихъ поръ не открытая Но послѣдуемъ за Иваномъ Емельянычемъ.
ГЛАВА V
И послѣдняя.
Позднее утро 20oeapaa»18,. года. Но крѣпкимъ, непробудныагь отммъ впитъ еіще Иванъ Емельянычъ, и спитъ । противъ
обыкновенія, долвоѵПрнвда, онъ просыпало* два раза, иоРолько
для того, чтобъ окутаться хорошенько въ одѣяло, и йотомъ оноDigitized by Google
ЧАСТНЫЙ При СТАВЪ.                       475
ва начиналъ храпѣть, что также было противъ обыкновенія, потому что Иванъ Емельянычъ не храпѣлъ почти никогда. Спитъ
Иванъ Емельянычъ...
— Ваня, Ваня! вставай скорѣе, вскричала вдругъ, вбѣгая
опрометью въ спальню Марья Васильевна, котбрая уже давно
встала.
— У... у... пробормоталъ въ просонкахъ Иванъ Емельянычъ и перевернулся на другой бокъ.
— Вставай скорѣе, что это ты до сихъ поръ спишь! закричала еще сильнѣе Марья Васильевна, толкая своего мужа.
Иванъ Емельянычъ открылъ глаза.
— Вставай, пожалуйста, — губернаторъ зачѣмъ-то за тобою
прислалъ.
Какъ ни хотѣлось еще заснуть Ивану Емельянычу, но при
словѣ губернаторъ, онъ быстро вскочилъ съ постели, протирая
глаза, и спросилъ:
— Зачѣмъ?
— Не знаю, не знаю, произнесла скороговоркой Марья Васильевна. Ради Бога, вставай.
— Да встаю, ты видишь.
Марья Васильевна ушла.
— Къ губернатору?... За чѣмъ бы это?... задалъ себѣ вопросы Иванъ Емельянычъ и началъ обуваться.
Нельзя сказать, чтобъ Ивнъ Емельянычъ былъ большой
трусъ. Его должность научила его повелѣвать; но, — увы! — всѣ его
повелѣнія, его начальническій голосъ н нѣсколько свирѣпая наружность имѣли дѣйствіе только на людей, надъ которыми онъ
имѣлъ какую бы то ни было власть, и тогда только Иванъ
Емельянычъ былъ дѣйствительно грозенъ. Какъ скоро же ему
доводилось стать лицемъ къ лицу съ начальникомъ (не говоря
уже съ начальникомъ губерніи), онъ тотчасъ дѣлался, какъ говорится, тише воды и ниже травы.
Одѣвшись совсѣмъ, Иванъ Емельянычъ велѣлъ-было заложить лошадь; но вспомнивъ, что бнъ готовится предстать предъ
губернатора, онъ велѣлъ предупредить кучера, чтобъ оставилъ
лошадь; ибо частному Приставу ѣхать къ губернатору онъ считалъ такимъ крайнимъ невѣжествомъ, какого онъ не могъ собѣ
представить; да и его превосходительство никогда бы не пров
Digitized by Google
4-76                     СОВРЕМЕННИКЪ.
сталъ такой дерзости. Иванъ Емельянычъ отправился къ губернатору пѣшкомъ.
Губернаторъ въ то время былъ тотъ самый госводивъ, про
котораго одинъ изъ остроумнѣйшихъ помѣщиковъ губерніи сказалъ нѣкогда, что «онъ почти совершенно съѣлъ губернію, ко-*
торою управляетъ.» Панъ Чудицкій, родомъ полякъ, укрѣпился на своемъ постѣ такъ, что, казалось, съ этого поста его не
въ состояніи была столкнуть и самая многочисленная непріятельская армія. Уже очень давно, какъ отпраздновалъ онъ двадцатнпятилѣтній юбнлей своего управленія Присурской губерніей. Восточная изнѣженность и женоподобность, небольшое искусство
обращаться съ людьми, прикрытое еще и наружнымъ лоскомъ
одежды, шитой всегда по послѣднему журналу, и наконецъ
нѣкоторая доля здраваго ума, — вотъ все, чѣмъ отличался панъ
Чудпцкій. Чиновники, служившіе подъ вѣдѣніемъ пана Чудацкаго, были во всемъ подобны ему. Все было въ разстройствѣ, а
простой, бѣдный простой народъ, — о! много страдалъ онъ!... Неудивительно, что такое управленіе вызвало строгую ревизію.
Иванъ Емельянычъ давно уже стоялъ въ прихожей его превосходительства и поперемѣнно — то кашлялъ слегка, чтб доказывало его нетерпѣніе, то вдругъ вздрагивалъ всѣмъ тѣломъ, точно его бросало въ ознобъ, что, по всей вѣроятности, доказывало его трусость. Человѣкъ уже доложилъ объ немъ его превосходительству, но его превосходительство, по случаю занятій
какими-то дѣлами, приказалъ подождать. Но вотъ раздался
звонъ колокольчика, который лихорадкой пробѣжалъ по всѣмъ
жилкамъ Ивана Емельяныча. Человѣкъ стремглавъ бросился на
зовъ.
— Пожалуйте, сказалъ наконецъ человѣкъ, выходя въ прихожую и обращаясь къ Ивану Емельянычу.
— Куда? спросилъ робко Иванъ Емельянычъ, причесываясь
и одергивая на себѣ мундиръ.
— Въ кабинетъ прямо-съ.
Тихо, почти не касаясь пола ногами, отправился Иванъ
Емельянычъ, и долго шелъ онъ черезъ множество почти пустыхъ,
но огромныхъ н великолѣпныхъ комнатъ, прежде чѣмъ достигъ
кабинета его превосходительства. Войдя въ кабинетъ, онъ низко
поклонился его превосходительству п, какъ солдатъ, опустивъ
фуки по швамъ, ожидалъ своей участи. На низкій поклонъ ИваDigitized by VjOOQle
ЧАСТНЫЙ ПРИСТАВЪ.                        477
ва Емельяныча, его превосходительство отвѣтилъ садомъ легкимъ, едва замѣтнымъ наклоненіемъ головы, и сказалъ:
— До меня доходятъ очень непріятные о васъ слухи.
Ведя, что Иванъ Емельянычъ молчитъ, онъ продолжалъ:
— Ваши поступки называютъ болѣе чѣмъ неправильными
дѣйствіями по службѣ. Берегитесь, если все это дойдетъ до
ушей ревизора, сказалъ его превосходительство какимъ-то особеннымъ голосомъ. — Вы знаете, какое нынѣ опасное время для
всѣхъ чиновниковъ вообще. Я не считаю нужнымъ объяснять
вамъ ваши поступки, за которые вы подвергнетесь отвѣтственности. Полиція рѣдко гдѣ пользуется хорошею славой, и этого
достаточно для того, чтобъ ревизоръ обратилъ на нее особенное вниманіе. Понимаете? А отвѣтственность да всѣхъ и за все
въ губерніи падаетъ больше всего на меня : я — начальникъ губерніи. Я желалъ бы, чтобъ г. нолиціймейстеръ вышелъ чистъ
ивъ этого дѣла.
Иванъ Емельянычъ во все время, какъ говорилъ его превосходительство, стоялъ ве Фронтъ, молча и потупивъ глаза, до
тѣхъ поръ, когда его превосходительство кончилъ свою рѣчь.
— Что прикажете мнѣ, ваше превосходительство? спросилъ
онъ наконецъ робкимъ, едва внятнымъ голосомъ.
— Пока я вамъ ничего не приказываю, а совѣтую хорошенько подумать о своемъ положеніи. (Его превосходительство отличался удивительною мягкостью въ самыхъ серьезныхъ вещахъ). Больше ничего. Извольте отправляться.
Иванъ Емельянычъ низко поклонился и пошелъ.
— Однако, чортъ возьми, скверно! сказалъ онъ, выйдя па
улицу. Надобно выходить въ отставку.
Пришедъ домой, Иванъ Емельянычъ первѣс всего встрѣтилъ Марью Васильевну, которая тотчасъ закидала его вопросами.
— Уйди ты отъ меня, не до тебя мнѣ теперь, сказалъ сердито Иванъ Емельянычъ, отварачиваясь отъ Марьи Васильевны и
садясь на стулъ.
— Какой сердитый, ужь нельзя и слова сказать!
— Да дай мнѣ хоть раздѣться-то.
Раздѣвшись, Иванъ Емельянычъ подробно разсказалъ своей
женѣ все, за чѣмъ призывалъ «го губернаторъ.
Марья Васпльевна такъ и ахнула.
Digitized by VjOOQle
478                     современникъ.
— Что?... Не говорила я тебѣ, чтобъ...
— Что ты мнѣ говорила? спросилъ Иванъ Емельянычъ.
Но Марья Васильевна начала обвинять своего мужа въ знакомствѣ съ Сивохннымъ, котораго она называла губителемъ н
прочее.
— Ну, ужь теперь дѣлать нечего, сказалъ Иванъ Емельянычъ. Вѣдь противъ губернатора не пойдешь. Да и что тужитьто много. Будетъ съ насъ — нажили. Оно, конечно, лучше было
бы, еслибъ еще... Но такъ и быть. У насъ есть донъ, въ которомъ можно держать постой и за это брать денежки, есть и порядочный капиталъ, половину котораго мы положимъ въ приказъ и будемъ получать съ него проценты, есть... словомъ, — 
тужить не о чемъ.
Кажется невѣроятно, что его превосходительство могъ уличить Ивана Емельяныча въ неправильныхъ дѣйствіяхъ по службѣ, не имѣя на то никакихъ Формальныхъ доказательствъ. Но
кто зналъ тогдашнее настроеніе умовъ начальствующихъ лицъ
города Присурска, тотъ пойметъ это легко. Не только-что поступки, подобные поступкамъ Ивапа Емельяныча, не могли проходить безнаказанно, но какая нибудь грошовая взятка, называемая на языкѣ чиновниковъ просто благодарностью, нерѣдко
наказывалась арестомъ взяточника, а иногда даже и угрозою
удаленія отъ службы. Изъ этого, конечно, не нужно заключать,
что съ пріѣздомъ ревизора взятки кончили свое существованіе;
онѣ существовали такъ же, какъ и прежде, но только подъ болѣе
непроницаемой завѣсой тайны. А что касается поступковъ Ивана Емельяныча, то они скорѣе, чѣмъ какіе другіе могли дойти
до ушей ревизора. Про Ивана Емельяныча ходило множество
анекдотовъ, которыхъ не зналъ рѣдкій; а стихотворцы наперерывъ старались сочинять па его счетъ презлѣйшія сатиры; словомъ, Иванъ Емельянычъ былъ какимъ-то героемъ въ своемъ
родѣ.
Между тѣмъ время текло, а слуховъ не было, что Иванъ
Емельянычъ выходитъ въ отставку. Немногіе впрочемъ знали,
что онъ рѣшился на такое пожертвованіе, думая, что онъ поступаетъ такъ добровольно. «Нажилъ добра-то, будетъ съ
него, говорили всѣ. — Пора ужь другому уступить мѣсто-то.»
Прошло еще нѣсколько времени. Однажды я гулялъ на скверѣ, единственномъ публцчномъ гулянья города. Здѣсь я встрѣтился съ однимъ изъ своихъ знакомыхъ, котораго ночему-то наDigitized byLjOOQIC
частный приставъ.                      4-79
вывали всѣ литераторомъ. Мы пошли вмѣстѣ, избравъ самую
глухую аллею.
— Не слыхали ли что про г.Грабнтелева? спросилъ мена литераторъ, улыбаясь.
— Не слыхалъ ничего, отвѣчалъ я.
— А какъ вы думаете, — вѣдь ему достанется за его продѣлки, если ревизоръ...
— Я думаю, достанется, прервалъ я его.
— Да н самъ г. полиціймейстеръ-то едва ли отдѣлается,
продолжалъ литераторъ.
— А почему вы такъ думаете? Можетъ быть г. полиціймейстеръ вовсе непричастенъ дѣлу?
— Помилуйте, станетъ ли порядочный начальникъ держать
при себѣ такого худаго подчивенннаго? Ужь если держитъ, то
ве вваче, какъ изъ какихъ нибудь корыстныхъ видовъ.
Я ве нашелся ввчего возразить противъ этого. Въ это время
мы подошли къ скамьѣ; литераторъ пригласилъ мевя сѣсть.
Только-что мы сѣли, какъ напротивъ насъ, на другой аллеѣ,
показался еще одинъ общій нашъ знакомый, который, завидя
насъ, тоже подошелъ къ намъ.
— О чемъ бесѣдуете? спросилъ онъ, садясь возлѣ насъ на
скамьѣ.
— Да о томъ самомъ, чтд и для васъ составляетъ интересъ,
поспѣшилъ отвѣтить литераторъ.
— Безъ сомнѣнія, про полицейскія продѣлки.
— Да.
— Не слыхали ли вы чего нибудь новенькаго насчетъ этого?
спросилъ литераторъ, большой охотникъ болтать.
— Нѣтъ, не слыхалъ, отвѣчалъ нашъ знакомый.
— А какъ вы думаете, сказалъ литераторъ, повторяя свой
вопросъ: — вѣдь этому г. Грабвтелеву не пройдутъ даромъ его
продѣлки?
— Мнѣ всегда казались странны подобнаго рода Фамиліи,
какъ Грабителевъ, отвѣтилъ нѣсколько не на вопросъ вашъ знакомый. — Овѣ какъ-то вепріятво поражаютъ слухъ. Но болѣе
страннымъ кажется мнѣ то, что такія Фамиліи иногда очень вѣрно характеризуютъ личности людей.
— И въ самомъ дѣлѣ, сказалъ литераторъ. — Этому доказательствомъ именно вотъ этотъ частный приставъ. Онъ носитъ
Фамилію, которая идетъ къ нему какъ нельзя лучше.
Digitized by Google
480                     СОВРКМЕННИКЪ.
— Да, подхватилъ, тяжело вздохнувъ, нашъ знакомый:* — и
мой-то домъ сгорѣлъ, можетъ, не по его ли милости...
— Я слыхалъ впрочемъ, что ему велѣно выйдти въ отставку,
продолжалъ онъ.
— Въ отставку!... Да ему въ Сибири-то мѣста не будетъ!
воскликнулъ литераторъ.
Спустя нѣсколько времени послѣ этого, я прочелъ о немъ въ
газетахъ: «увольняется отъ службы, по прошенію».
. вмедмскій.
