Сочиненія А. Бѣшенцова въ прозѣ и стихахъ. Москва.
1858.
Господинъ Бѣшепцовъ — чистый художникъ; онъ только художествомъ и занимается. Вопросы общаго блага не занимаютъ по — 
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          63
этическихъ думъ его; онъ поетъ только о томъ, что вѣчно и неизмѣнно, — «о красотѣ и сердцѣ человѣческомъ». Одни названія его
стихотвореній могутъ служить достаточнымъ доказательствомъ художественности его натуры. У него есть стихотворенія: «Поэзія»,
«Молитва», «На молитвѣ», «Воспоминаніе», «Признаніе», «Разочарованіе», «Прощаніе», «Сожалѣніе», «Раскаяніе», «Соловей», «Цвѣтокъ», «Букетъ», «Грузинкѣ». Возвышенныя чувства и любовь къ
красотѣ безраздѣльно владычествуютъ надъ сердцемъ г. Бѣшенцова. Красавицамъ посвящаетъ онъ свою книжку, ихъ выхваляетъ
онъ на каждой страницѣ, имъ онъ готовъ отдать свою душу, свои
труды, свой домъ, свою кровь, всѣ свои лучшія надежды и порывы.
Предъ*ними смиряется даже страсть къ жемчугу, которою также
одержимъ г. Бѣшенцовъ, какъ явствуетъ изъ слѣдующаго стихотворенія :
Экспромтъ.
Вы раковину мнѣ сегодня подарили;
Она пустехонька; въ ней нѣту жемчуга,
А пустяковъ, вы* вѣрно позабыли,
Не любитъ вашъ покорнѣйшій слуга!
Но губку дуть зачѣмъ? Не нуженъ мнѣ жемчугъ,
Что украшаетъ бюстъ красавицы холодной;
Такъ что же нужно мнѣ? Бездѣлицы, мой другъ,
Плтокъ жемчужинъ чувствъ высокихъ и свободныхъ!
Ясно: поэтъ готовъ отказаться даже отъ жемчуга и всякихъ матеріальныхъ благъ для «пятка жемчужинъ чувствъ высокихъ». Онъ
любитъ стремиться къ высокому и презираетъ свѣтъ за то, что онъ
деньги любитъ. Въ началѣ своего Посвященія онъ говоритъ :
Кому мнѣ посвятить мои стихотворенья?
Друзьямъ! — Друзей у меня нѣтъ.
А почему нѣтъ? Потому, что, по мнѣнію г. Бѣшенцова, всѣ нынѣшніе друзья, — 
Какъ деньги есть, обьютъ пороги,
А промотай, — покажутъ ноги...
На этомъ основаніи г. Бѣшенцовъ полагаетъ, что смѣшно и глупо — 
Жать руку робко и смиренно.
Чтобъ популярность заслужить.
Почему онъ думаетъ, что популярность пріобрѣтается не иначе,
какъ именно такимъ способомъ, — этого онъ не объясняетъ. Но за
то ясно и положительно говоритъ онъ, что не дорожить мнѣніемъ
свѣта.
Digitized by Google
64                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Пусть лучше говорятъ, что скаредъ,
Что сребролюбецъ, эгоистъ;
Хула невѣжды не умалитъ,
Хвала его — машины свистъ. (Т;
Почему г. Бѣшенцовъ подозрѣваетъ, что его считаютъ скаредомъ, сребролюбцемъ и эгоистомъ, — это опять его тайна, не открываемая имъ публикѣ. Но вѣроятно онъ имѣетъ на то достаточныя
причины; иначе онъ пе сталъ бы съ такимъ озлобленіемъ отзывать*
ся о цѣлой мужской половинѣ человѣческаго рода, изъ которой исключаетъ одного только какого-то друга Геннадія.
За то къ женскому полу г. Бѣшенцовъ изъявляетъ самую нѣжную симпатію, и это тѣмъ похвальнѣе, что онъ, по собственному
признанію — уже приближается къ старости. Онъ говоритъ, что ему
Старость, — бурная стихія
Преградой страшною грозитъ,
и что онъ радъ, когда, прочитавъ его стихи, ему привѣтно улыбнутся и скажутъ:
«Жаль, что не молодъ поэтъ».
Въ посланіи Я...у Н...у О...у г. Бѣшенцовъ вспоминаетъ, что
ужь восьмнадцать лѣтъ прошло со времени его «шалостей, проказъ,
кипучей жизни молодецкой»; отсюда видно, что поэту уже далеко за
сорокъ, если даже предположить, что онъ прекратилъ всѣ шалости
и проказы не позже, какъ въ 25 лѣтъ.
Мы должны признаться впрочемъ, что подобное предположеніе
крайне неосновательно, если судить о поэтѣ по тому пылу страстей,
какой обнаруживается имъ даже и въ настоящее время. Онъ себя
именуетъ исполиномъ, орломъ и львиной душою, (соединеніе элементовъ весьма разнообразныхъ!) а о своихъ чувствахъ иначе и не
выражается, какъ называя ихъ волканомъ и пожаромъ, и хотя въ
одномъ мѣстѣ увѣряетъ, будто его теперь
Не тѣшатъ, не манятъ соблазнъ и красота;
— но вся книжечка его служитъ доказательствомъ, что такъ выразился онъ единственно для красоты слога. Во многихъ стихотвореніяхъ онъ признается, что изъ-за дѣвъ онъ готовъ затѣять какую
угодно борьбу и даже нимало не сконФуздтся, если потерпитъ пораженіе. Чтб бы, говоритъ, со мною ни случилось, мнѣ все ничего:"*
Съ судьбою примирюсь
Я первымъ взглядомъ дѣвы милой,
Ея восторгами упьюсь
И, пособравшись съ новой силой,
Опять пойду, какъ исполинъ,
На битву жизни... 4
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       65
Въ другомъ стихотвореніи г. Бѣшенцовъ признается, что ему
нѣтъ отрады — ни въ разумѣ, ни въ благородствѣ,             въ спокойствіи совѣсти, а нужна ему любовь того созданья,
За счастье чье не жаль всю кровь
Пролить безъ жалобъ, безъ страданья.
Но сильныя страсти поэта не ограничиваются желаніемъ пострадать самому за дѣву; въ экстренныхъ случаяхъ онъ готовъ и самой
дѣвѣ надѣлать порядочныхъ непріятностей, — особенно когда любовь
къ красотѣ борется въ душѣ его съ любовью къ жемчугу и другимъ
матеріальнымъ благамъ. У него есть стихотвореніе, въ которомъ
онъ прогоняетъ отъ себя какую-то дѣву, объявляя, что у него нѣтъ
денегъ, а между тѣмъ «ее съ красотой — продадутъ, продадутъ...» — 
«Отойди», — кричитъ онъ въ изступленія, — а не то — 
Не ручаюсь, убью
И тебя, и себя...
И не мудрено: г. Бѣшенцовъ даже къ цвѣтку обращается съ слѣдующими стихами:
Хотѣлъ бы я груди моей къ волкану
Прижать тебя, цвѣтокъ, какъ чудо красоты...
А про людей ужь и говорить нечего; г. Бѣшенцовъ говорить, что
никто не въ состояніи даже понять его чувствъ, если «ревности волкамъ въ своей груди не ощущалъ...» Чего же стоитъ раздѣлять его
чувства! Волканическая натура г. Бѣшенцова видна даже.въ самыхъ
простыхъ проявлсніяхъ;*онъ, напримѣръ, не можетъ довольствоваться простымъ поцалуемъ дѣвы, а непремѣнно требуетъ, чтобы она
дала ему
Лобзанье
Унести съ іруди своей...
Говоря о любви, г. Бѣшенцовъ постоянно упоминаетъ о какомъто таинственномъ фіалѣ, придающемъ его рѣчи особенную образность и силу. Въ посланіи Н. А. 3.» въ которомъ поэтъ желаетъ
найти его на берегахъ Рейна — 
Съ швейцаркой молодой,»
Въ объятьяхъ нѣги безмятежной, въ этомъ посланіи онъ совѣтуетъ, между прочимъ, своему пріятелю:
Излей въ нее фіалъ любви.
Въ другомъ стихотвореніи поэтъ употребляетъ слово фіалъ, уже
говоря о своей собственной любви; но, къ удивленію нашему, онъ не
изливаетъ, а самъ пьетъ этотъ ФІалъ...
T. 1ХХІП. Отд. III..»
Digitized byLiOOQlC
66                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ФІОЛЪ любви Л П1М5
Устами жадными изъ чаши наслажденья,
Я память торжества (?) въ душѣ я сохранилъ,
Кахъ сна крылатаго блестящее видѣнье...
Но еще болѣе удивились мы, встрѣтивъ у г. Бѣшенцова фіалъ
совершенно въ особомъ значеніи, въ стихотвореніи экспромтъ (не
тотъ, который мы привели выше, а другой). Здѣсь поэтъ называетъ
фіаломъ какую-то дѣву:
Когда бы тм, души моей фіалв,
Меня своимъ на вѣки назвала...
Впрочемъ и это ничего: все-таки выходитъ одно и тоже — любовь къ прекрасному полу.
Послѣ прекраснаго пола, г. Бѣшенцовъ любитъ во всемъ свѣтѣ
— только родныхъ. Еще въ дѣтствѣ его баюкали, говорить онъ,
слѣдующимъ припѣвомъ ласки нѣжной:
«Расти, дитя, расти!
И совершай путь жизни безмятежно,
Вѣрь въ Бога, честенъ будь и уважай родныхъ*.
И поэтъ вѣренъ былъ наставленью, пока его не отдали «въ коллегіумъ нѣмецкій, гдѣ портить начали способности его, и гдѣ души
природное богатство испытывать утраты начало». Тогда ему являлся какой-то духъ
Въ блестящихъ видахъ обольщенья,
Внушая новыхъ тму идей...
Духъ этотъ былъ очень обольстителенъ : онъ — 
Алтарь свободы украшала
Цвѣтами равенства и братства,
Онъ свѣтъ науки обѣщалъ
И ключъ народнаго богатства!
Душа г. Бѣшенцова «нѣцвно отдалась ему въ чаду тщеславія людскаго, и въ міръ Фантазій унеслась»; но тутъ судьба сразила г. Бѣшенцова, «какъ юнаго орла», и онъ палъ.
И много лѣтъ скитался я
Средь дикихъ горъ въ странѣ изгнанья,
Гордыня духа умерла;
Я къ Провидѣнью обратился I
Душа воскресла, ожила;
И і съ раскаяньемъ молился!
И снова взялся за перо.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        ея
Послѣднее совершенно напрасно, разумѣется; но тутъ выразилась
нравственность волканической натуры поэта : хотя онъ и взялся за
перо,
Но буйнаго разгула краски
Ужь не сливалисл съ него.
Поэтъ переродился: съ него «свалилась пелена грѣхопаденья земныхъ страстей», какъ выражается опъ самъ. Тутъ-то имъ и овладѣла любовь къ роднымъ, соединившаяся въ немъ такимъ образомъ
съ любовью къ прекрасному полу; говоря поэтически, онъ сталъ
фіалъ любви своей изливать на своихъ родныхъ, презирая весь
остальной свѣтъ и соблюдая симъ способомъ экономію сердечныхъ
чувствъ.
Преобразившись послѣ своего разгула, г. Бѣшенцовъ вспомнилъ
о кружкѣ родныхъ, и имъ овладѣла тоска по родинѣ.
Скорѣй въ Москву хотѣлось ивѣ,
Гдѣ колыбель мол качалась,
И гдѣ еще по старинѣ
Хлѣбъ-соль радушьемъ отличалась,
Гдѣ мать, отецъ, кружокъ родныхъ,
Еще былъ тѣсенъ, — сердцу милый;
Немного было между нихъ
Крестовъ надъ свѣжею могилой...
Затѣмъ г. Бѣшенцовъ говоритъ, что онъ живетъ нынѣ въ смиреніи души; представленныя нами мѣста изъ его стихотвореній не совсѣмъ подтверждаютъ это свѣдѣніе. Вообще г. Бѣшенцовъ слишкомъ
скромничаетъ. Напримѣръ, одно стихотвореніе «Въ альбомъ» онъ
заключаетъ слѣдующими стихами
И имя скромное мое
Припомните въ часы досуга.
Отчего же скромное? Мы вовсе не находимъ, чтобъ Бѣшещовъ бы
до скромное имя. Даже совершенно напротивъ. Напрасно г. Бѣшѳццовъ скромничаетъ: стихи его достойны его имени, а имя ~ стиховъ.
Кромѣ стиховъ, г. Бѣшенцовъ пишетъ и   прозой. Въ книжкѣ его
помѣщена   драма ыіыим «Жеребій». Жеребій этотъ совершенно
чуждъ всѣхъ общественныхъ вопросомъ, но въ достоинствахъ литературныхъ не уступаетъ комедія г. Пивоварова. Содержаніе его
просто. Стрѣльскій влюбленъ въ Вѣру; но Вѣра выходитъ замужъ за
граиа. Стрѣльскій встрѣчаетъ Софью, сестру Вѣры, на желѣзной дорогѣ и на другой день является въ домъ къ Вѣрѣ. Она его ещо люDigitized by LaOOQle
8                          СОВРЕМЕННИКЪ.
бить, но крѣпится и оставляетъ его съ СоФьей. Софья приглашаетъ
его въ деревню къ сестрѣ, Стрѣльскій же уговариваетъ Софью остаться въ Москвѣ п не ѣздить съ сестрою въ деревню. Софья, по непостижимой для смертныхъ логикѣ, вдругъ объявляетъ слѣдующее :
«Постойте, постоите! я придумала прекрасное средство все уладить.
Бросимътс жеребій. Если выйдетъ мнѣ остаться въ Москвѣ, то сестра отказать будеть уже не въ правѣ, если же вамъ ѣхать въ деревню,
то вы не въ правѣ отказаться».
Стрѣльскій соглашается. По жеребью выходитъ ему ѣхать въ деревню; тамъ онъ влюбляется въ Софью и проситъ руки ея; Вѣра,
слыша это, падаетъ въ обморокъ и потомъ, очнувшись, говоритъ
къ партеру: «о какъ же скоро онъ отомстилъ мнѣ!
Затѣмъ она поетъ:
Вотъ образецъ любви мужчины,
Всякъ на одинъ построенъ ладъ:
Онъ васъ полюбитъ безъ причины,
И измѣнить вамъ очень радъ.
Стрѣльскій же поетъ въ заключеніе:
И авторъ жребіемъ, конечно,
Утѣшенъ будетъ въ первый разъ,
Когда партеръ чистосердечно
«Пишите, скажетъ, въ добрый часъ»!
Такова комедія г. Бѣшенцова, поэта съ скромнымъ именемъ. Хотя поэтъ и надѣется на одобреніе партера, но мы убѣждены, что
партеръ не поощритъ его на дальнѣйшее писаніе, хотя бы даже всѣ
мѣста въ креслахъ заняты были поклонниками чистой художественности. Нѣтъ, вѣрно и художественная теорія согласится съ нами,
что лучше бы было, еслибъ господинъ Вѣшѳацовъ художествами не
занимался и не прославлялъ бы своёго скромнаго имени дѣяніями,
не совсѣмъ одобрительными предъ судомъ безпристрастной критики,
не только утилитарной, но и художественной. Приверженцы чистой
художественности пожертвуютъ намъ стихи г. Бѣшенцова, какъ мы
жертвуемъ имъ комедію г. Пивоварова. Съ этой стороны мы можемъ
«быть спокойны. Но опасность другаго рода угрожаетъ литературѣ.
Т. Бѣшенцовъ объявляетъ, что ему критика* ничего не значитъ, что
это-машины свистъ. Онъ говоритъ:
Что мнѣ рецензіи и брань и похвала?                           1'      ’
     .’             '    ...!
Отвратить его отъ писанія могутъ опять только красавицы; еедц
же      онѣ его похвалятъ, то — слущайте, чтб будетъ;,,. t гіоч
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       6Я
Я вашимъ искреннимъ привѣтомъ оживленный,
Изъ рукъ не выпущу перл!
Йтакъ — вотъ гдѣ опасность! Бѣда, если дамы похвалятъ г. Бѣшенцова! Изъ рукъ пера нз выпуститъ, — вѣдь просто плакать придется тогда бѣдному рецензенту. О, жестокая и несправедливая судьба!
Зачѣмъ ты не создала меня дамскимъ кавалеромъ, зачѣмъ не дала мпѣ
въ воспитатели Француза или полотёра, или вообще какого нибудь
танцмейстера! Тогда я зналъ бы тайны дамскаго сэрдца и умѣлъ бы
такъ расписать г. Бѣшснцова, что всякая дама пришла бы въ невольный ужасъ. Но теперь — что могу я сдѣлать? Я могу только взывать къ пимъ, въ непритворномъ лирическомъ порывѣ :
«О вы, души моей царицы! Оставьте въ покоѣ «скромное имя г.
Бѣшепцова! Пусть его предается.любви къ роднымъ и радуется па
свое родное жилище, гдѣ колыбель его, можетъ быть* и до сихъ поръ
качается. Не поощряйте его къ пшажію: вы сааш видѣли, какъ онъ
плохо пишетъ. Да притомъ же — омъ вѣдь и опасенъ : у него львиная
натура, у него въ груди волканъ, опъ фіалъ изливаетъ...»
— Чортъ знаетъ, что такое наплелъ и все дѣло, кажется, испортилъ: найдутся, пожалуй, дамы, которымъ волкапъи ФІалъ-то именно и нравится. Ну, да ужь ничего; по крайней мѣрѣ буду зпать, кого
винить, если г. Бѣшенцовъ еще что нибудь напечатаетъ.
