ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПРАГѢ.
і.
Я только что разстался съ Прагой и пипу еще непосредственно
подъ тѣми впечатлѣніями, которыя она оставила во мнѣ послѣ двухъмѣсячнаго знакомства. Все это время я употребилъ на то, чтобы
освоиться ближе съ чешскимъ языкомъ, литературой, вообще славянскимъ движеньемъ, наблюдать которое издали весьма неудобно,
какъ я убѣдился теперь. Я не буду передавать вамъ ни исторіи Праги, ни чешской этнографіи, не буду описывать всѣхъ пражскихъ
достопримѣчательностей, — это требуетъ больше времени, нежели
сколько находится въ моемъ распоряженіи; мое письмо будетъ заключать только короткія замѣтки, результатъ того, что я видѣлъ, слышалъ и читалъ въ Прагѣ.
Прага безъ сомнѣнія умственный и нравственный центръ западнаго славянства, важнѣйшій славянскій города» въ австрійской
имперіи. Здѣсь началось, сложилось и продолжалось то славянское
движенье, которому въ Европѣ и у насъ даютъ названіе панславизма.
Само собою разумѣется, что и меня Прага занимала въ высшей степени именно въ этомъ отношеніи. Для того, кто посвятилъ бы себя
изслѣдованію объ австрійскомъ славянствѣ, Прага была бы заключительнымъ, все заканчивающимъ и опредѣляющимъ предметомъ
изученія. На мою долю досталась только она одна: я оставилъ Венецію и вступилъ въ славянскія области уже въ нынѣшнее суровое начало зимы, когда экскурсіи въ глубь страны становятся очень неудобными; изъ Тріеста я попалъ прямо въ Вѣну, изъ Вѣны въ ПраDigitized by Google
128                       СОВРЕМЕННИКЪ.
гу, и слѣдовательно очутился вдругъ въ славянскомъ центрѣ, безъ
всякихъ введеній и предисловій. Первыя впечатлѣнія Праги бываютъ
довольно неожиданны, нѣсколько странны: мы, съ университетской
аудиторіи знакомые отчасти съ чешскимъ языкомъ, литературой и
т. д., ожидаемъ найти въ Прагѣ яркіе признаки чешской жизни, ожич даемъ слышать только чешскій языкъ, видѣть родной славянскій
типъ, но эти ожиданія почти всегда обманываютъ на первый разъ.
На улицѣ только и слышится нѣмецкій языкъ, гораздо рѣже чешскій; почти всѣ вывѣски на домахъ нѣмецкія; типъ жителей не
имѣетъ особенно рѣзкихъ славянскихъ чертъ, и чеха по лпцу очень
трудно отличить, особенно если онъ говоритъ по-нѣмецки. Я еще
довольно удачно он<дъ еъ моимъ русскимъ снутцикомъ въ отель,
гдѣ женская прислуга была чешская: для опыта мы говорили порусски и могли удобно распорядиться, чтобы затопили печь, принесли воды и т. д. Но одинъ изъ моихъ пріятелей, также ожидавшій
найти въ Прагѣ чистыхъ чеховъ, имѣлъ опытъ болѣе неудачный:
пріѣхавши въ Прагу, онъ спросилъ перваго кельнера, который встрѣтился, — чехъ ли онъ? Gott bewahre, отвѣчалъ тотъ. Обыкновенный
путешественникъ, заѣзжающій въ города, подобные Прагѣ, на нѣшмько дней, оецмгрцааінці* шъ съ цомоідью                  и уѣдать бы
изщ Драги въ полномъ» убѣжденіи, что Драка ость іЗДмйжтодуыР
маоміотй городъ, ярмъ говоритъ его Reiaehuoh, — городъ, дп> «оторомъкжмаегъ много чехоръимц лучше сказать «богемцевъ»: цдъваше, еще «сально распрострапеиіное вь нащихъ геограоіяхъи очень
ненравящееся самимъ мимъ. Надобно остаться въ Прагѣ додыиеь
надо вотись съ ея жателями, бывать въ театрѣ, въ,многодюдньщъ
собраніяхъ, чтобы убѣдиться фактомъ, что Прага,есть Maq6opoi>
чешскій городъ, въ котярамъ жирухъ также и нѣмцы. Этаопраммсяіі цтры пражскаго народонаселерід до.сихъ лоръ составляютъ
сфинксову задачу: благоразумнѣйшія нѣмецкіяіит.тдворяхъ. чжо
/зълцолутораога тысячъ «пражскихъ жителей четыре, седьмыхъ — ченховъ, остальные — нѣмцы алкиды. Меня очень занималъ воирооъ
окисленномъ отношеніи чеховъ и нѣмцевъ въ Прагѣ, и я, эш/і,.ѵпр
наавотрійскія нѣмецкіявдоры нельзя. положиться въ атомъ случаѣ,
раопршивалъ епытнѣйпшхъ пражскихъ жителей и.получалъ раз*~
личные отвѣты: одни считали до двадцати пити тысячъ нѣмцевъ,
другіе доходили только до десяти тысячъ, — цдоры помпъ яевѣрож'Шія, еоди обратить вниманіе на  массу народа, говорящаго шннѣмецкп. Трудность заключается въ томъ, что при.нѣмецкомъ господствѣ, управленіи, школахъ, при матеріальномъ превосходствѣ.нѣ-мецнаго-населенія, Прага стала такимъ же двуязычнымъ городомъ,
-ю|къ Страсбургъ, гдѣ простолюдинъ знаетъ пО'Францувскж ишониѣDigitized by Google
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПВАГВ.                     fâ»
мецки. Чистый чехъ, чехъ по рожденію, вслѣдствіе наклонностей,
обстоятельствъ, мнѣній, можетъ совершенно обнѣмечиться, получить предпочтеніе къ нѣмецкому языку, наконецъ даже и забыть
свой родной: куда же должна отнести его этнографическая статистика? А возможность обнѣмечиться представляется очень легко, и для
простолюдина, и особенно для человѣка образованнаго: поселянинѣ
попадаетъ въ солдаты, уходитъ защищать Gesammtvaterland на По и
Адижѣ, проводитъ тамъ годы и иногда пропадаетъ для родины; въ
образованномъ классѣ далеко не у всѣхъ пробуждается ревность къ
сохраненію народности; ипые прямо становятся австрійскими патріотами, слѣдовательно заклятыми врагами національнаго стремленья,
считая его Фантастической идеей, вреднымъ сепаратизмомъ, и наконецъ удерживаютъ изъ своей народности только имя, искалѣченное
нѣмецкимъ правописаніемъ. Какъ сильно вообще германизированіе
въ чехахъ, вопросъ очень трудный; для него мудрено найти вѣрныя
статистическія данныя, а между тѣмъ разрѣшеніе его было бы весьма важно: оно показало бы, что успѣло сдѣлать новое славянское
движенье и какую перспективу можетъ оно имѣть въ будущемъ, при
томъ же порядкѣ вещей.
Какъ я замѣтилъ, на первый разъ бросается въ глаза именно
і/реобладапіе нѣмецкаго элемента. Когда я пріѣхалъ въ Прагу, оно
было еще замѣтнѣе: я еще засталъ праздники, слѣдовавшіе за открытіемъ памятника знаменитому чеху, изъ древней Фамиліи, Радецкому. Сколько я могъ замѣтить, чехи не особенно радовались почестямъ, которыя отдавались памяти ихъ соотечественника... Городъ наполненъ былъ австрійскими militars разныхъ цвѣтовъ, съѣхавшимися со всѣхъ концовъ имперіи для этого торжественнаго случая. Прага имѣла совершенно нѣмецкій, или вѣрнѣе, австрійскій
видъ. Подъ этими авспиціями я въ первый разъ познакомился съ
городомъ. Хотя мнѣ пришлось видѣть бго зимой, сырой и туманной,
я тѣмъ пе менѣе могъ составить себѣ понятіе о томъ, какъ хороша
должна быть Прага лѣтомъ съ зеленѣющей окрестностью, свѣтлымъ
Градчиномъ и чудными островами Волтавы. Многіе, видѣвшіе Прагу
лѣтомъ съ Градчина иля съ Петржина,изъ сада Кинскаго, увѣряютъ,
что Прага сильно напоминаетъ Москву: этому можно повѣрить; я
думаю, что, при меньшихъ размѣрахъ, она можетъ быть еще живописнѣе Москвы.
Извѣстно, что она принадлежитъ къ числу очень красивыхъ городовъ. Чехи- любятъ приводить отзывъ о своей столицѣ знаменитаго Гумбольдта, который назвалъ Прагу въ живописномъ отношеніи четвертымъ городомъ въ Европѣ послѣ Константинополя, Неаоля и Лиссабона. Городъ расположенъ на обоихъ берегахъ БолтаT. LXXIV. Отд. I.»
Digitized by Goog
130                       СОДРКМКЦНИЖЪЭ.
вы, огибающей полукругомъ «Старре Мѣто*, т. е. старый городъ,
главную часть нынѣшней Праги. Около «Стараго» раздвинулось «Новое Мѣсто», обстроенное довольно правильно и иногда изящно, — и
жидовскій городъ, грязный, тѣсный и мрачный. Великолѣпный старинный мостъ, выстроенный Карломъ IV въ блестящія времена
Праги и Чехіи, уставленный множествомъ статуй, ведетъ черезъ
Волгаву на «Малую Страну», надъ которой поднимается Градчинъ,
цражскій Кремль, и пустынная гора Петржинъ. Видъ на нихъ съ набережной Франца, изъ Новаго Города, удивительно хорошъ: противоположный берегъ круто встаетъ надъ Волтавой съ Бельведеромъ,
Градчиномъ, наполненнымъ дворцами и храмами, Петржиномъ, зеленымъ даже зимой, на которомъ виденъ Страговъ и уединенная
церковь св» Лаврентія на вершинѣ. На ближайшемъ планѣ миловидные островки, заросшіе высокими деревьями, Стрѣлецкій и Софійскій: послѣдній изъ нихъ, мѣсто пражскихъ увеселеній, баловъ и концертовъ, чрезвычайно напоминаетъ островъ Руссо въ Женевѣ. Еще
лучше видъ съ Градчина, откуда открывается весь городъ съ его
церквами и башнями и далеко видна волнистая окрестность съ городками и деревнями. Съ пражскаго «дома» (собора) на Градчинѣ
видно, говорятъ, половину Богеміи. За старымъ городомъ поднимаются другія возвышенности: древній историческій Вышеградъ, о
которомъ говоритъ старая пѣсня, нѣкогда столица Чехіи, теперь незначительное предмѣстье Прагц, и историческая Жижкова гора:
здѣсь одержалъ онъ побѣду надъ своими непріятелями, сваливая съ
крутой горы огромные камни. Теперь подъ горой мирно проходитъ
желѣзная дорога въ Вѣну.
Каменный мостъ черезъ Волтаву, о которомъ мы упоминали, есть.
одна изъ главныхъ достопримѣчательностей Праги: мнѣ понравился
онъ больше знаменитаго моста Св. Ангела въ Римѣ. Онъ много длиннѣе римскаго и весь заставленъ статуями и группами, старыми и новыми: здѣсь и святой Вацлавъ, патронъ чешской земли, и Францискъ
Ксаверій — память іезуитскаго владычества, и св. Непомукъ: въ срединѣ моста рѣшетка надъ перилами указываетъ мѣсто, откуда святой
брошенъ былъ въ воду. Съ моста опять прекрасный видъ на обѣ стороны города, на острова и вдаль по рѣкѣ. Волтава шириной съ Неву,
довольно быстра въ этомъ мѣстѣ и до сихъ поръ мутитъ свои волны, какъ во времена Любуши. Съ обоихъ концовъ моста стоятъ старинныя готическія башни, пережившія много разрушительныхъ
осадъ. Башни, какъ видно, очень нравились чехамъ; Прага усѣяна
ими, и получила отъ нихъ свой живописный и совершенно справедливый эпитетъ «сто-башенной» (стовежита Прага). Онѣ попадаюся во всѣхъ частяхъ города и служили прежде городскими воротами,
Digitized by kjOOQle
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПГАГВ.                         f Э1
укрѣпленіями, пороховыми складами; теперь онѣ разнообразятъ картину города и остались на память его древней физіономіи, вѣроятно
очень Эффектной, сколько можно судить по остаткамъ. Въ свое время
башни были богато снабжены статуями и готическими украшеніями;
теперь ихъ осталось уже не много: нѣмецкіе хозяева города очень
много уничтожили. Высокая башня пражскаго моста, у Клементинума (огромнаго зданія, выстроеннаго іезуитами въ XVII вѣкѣ, гдѣ
помѣщается теперь часть университета и гимназія), одна изъ самыхъ
большихъ и лучшихъ въ Прагѣ; она стоитъ еще на стражѣ, какъ старый, во бодрьій инвалидъ, и не дальше какъ въ сорокъ восьмомъ году выдержала сильную бомбардировку съ «Малой Страны» отъ войскъ
Виндишгреца. Когда всѣ войска собрались изъ города на Малую
Страну, эта башня, составляющая входъ на мостъ, была однимъ
изъ пунктовъ, куда собрался народъ и куда направлено было
главное дѣйствіе артиллеріи; здѣсь были лучшія пражскія баррикады
и здѣсь разъигрался одинъ изъ важнѣйшихъ актовъ пражской трагедіи 48-го года. Студенты изъ стоящаго рядомъ Клементинума составляли большинство защитниковъ башни и барракадъ; подъ ядрами они пѣли здѣсь пѣсню: bej slované, jeste nasa slovanskà rec 2ije, — 
залпы артиллеріи заглушали на минуту пѣсню, но пѣвцы не останавливались и съ этимъ страшнымъ аккомпаниментомъ допѣли свою
пѣсню, лебединую пѣсню недолговременной свободы.
Старая часть города своимъ оригинальнымъ видомъ напоминаетъ
вообще другіе старинные города средневѣковой Европы: тѣже узкія,
кривыя улицы; неправильныя площади; готическія церкви, заставленныя кругомъ домами и пристройками; дома, украшенные знаками, гербами, статуями въ нишахъ и на Фронтонахъ, очень часто
картинами. Отъ старой ратуши уцѣлѣла только башня съ часовней,
нетронутыя при послѣдней перестройкѣ; на ней осталась и старая
надпись: Praha caput regni. Къ сожалѣнью, Прага сохраняетъ уже
очень немногое изъ своей чисто-чешской старины: интересъ народности долго былъ заброшенъ, чешская старина нисколько не была
дорога властителямъ Богеміи, а главное, Прага сколько разъ была
бомбардируема своими и чужими, столько разъ ограблена, что исчезновеніе памятниковъ объясняется очень легко. Въ церквахъ вы уже.
ие встрѣтите того богатства, которымъ онѣ нѣкогда славились; ихъ
драгоцѣнныя украшенія сняты и растащены, картины чешскихъ
и другихъ художниковъ вывезены и украшаютъ'теперь дрезденскую,
вѣнскую и мюнхенскую галлереи. Я еще недавно видѣлъ великолѣпныя храмы Италіи, и мнѣ казалось, что пражскія церкви ограблены еще недавно... Пражскій «домъ» св. Вита, замѣчательный въ
архитектурномъ отношеніи, остался недоконченнымъ, и на немъ
Digitized by ѵ OQle
132                      СОВРКМХННИІСЪ.
этотъ обыкновенный готическій недостатокъ аамѣтнѣе, чѣмъ гдѣ
нибудь; одна наружная стѣна, въ томъ мѣстѣ, гдѣ должно было быть
продолженіе храма, просто покрыта была Фресками, но и тѣ уже
стерлись. Теперь только основалось общество, чтобы привести къ
концу постройку собора. Весьма оригинальный Тыяскій хравгъ, съ
могилой Тихо-Браге и памятникомъ славянскимъ апостоламъ, Кириллу и Меѳодію, Также даетъ меньше, чѣмъ ожидаешь: памятникъ
Кириллу и Меѳодію поставленъ въ темномъ углу, такъ что его надо
отыскивать, и снабженъ католическими атрибутами» Знаменитая
Виѳлеемская часовня, гдѣ началъ свою проповѣдь Гусъ, давно не существуетъ и имя ея уцѣлѣло только въ названіи «Бетлемскаго плаца» т. е. Площади; королевскій дворецъ въ Старомъ Городѣ обращенъ въ казарму; древности были поняты вообще утилитарно и
исчезли. Другія достопримѣчательности города, Клементииумъ,
огромное зданіе стараго іезуитскаго коллегіума, аристократическіе
дворцы на Малой-Странѣ напоминаютъ роковое для чеховъ семнадцатое столѣтіе, владычество іезуитовъ и паденіе національной самобытности. Страна наполнилась множествомъ иноземной аристократіи нѣмецкой. Французской, итальянской, которая настроила въ
Малой-Странѣ много богатыхъ налаццовъ: вы безпрестанно слышите имена Шпарценберговъ, Кодлрредо, Рочановъ, Кламъ-Галласовъ и т. д.
Но гораздо болѣе древностей интересовала меня живая Прага, то
удивительное возрожденіе, которое началось такъ недавно и несмотря
на то успѣло уже принести столько блестящихъ результатовъ. Чехи
шли первые въ трудѣ реставраціи; они первые развили мысль о цѣломъ славянствѣ, которая повела за собой общее движенье австрійскихъ славянъ, сообщилась сербамъ и болгарамъ и нашла своихъ
кліентовъ и у насъ. Эта мысль, проведенная не политическими событіями не революціями, составляетъ существенный предметъ чешской литературной дѣятельности; она и до сихъ поръ остается руно*
водительной нитью чешской словесности и науки, хотя въ настоящее
время ея дальнѣйшее развитіе сильно затруднено неудобными обстоятельствами. Мысль эта продолжаетъ жить; принадлежа сначала одной
литературѣ, немногимъ писателямъ — патріотамъ, она входитъ теперь въ жизнь общества, становится болѣе и болѣе общимъ убѣждавшемъ и обѣщаетъ много впереди, если только устоитъ противъ
враждебнаго ей направленія.
Исторія панславизма, понимаемаго въ литературномъ смыслѣ,
чрезвычайно занимательна. Въ самомъ дѣлѣ, какимъ образомъ совершился этотъ крутой поворотъ въ нравственной жизни чешскаго
общества, почти уже задавленнаго нѣмецкимъ вліяніемъ? Какимъ
Digitized by kjOOQle
два нфсядл въ долгъ.                       13»
образомъ выросла-дѣлая новая литература, имѣющая вліяніе на всѣ
славянскія племена и обратившая на еебя вниманіе Европы? Откуда
взялись силы, которыхъ прежде никто не подозрѣвалъ? Начало движенья было чисто-литературное и намъ нѣтъ нужды восходить
слишкомъ далеко для его объясненья; еще теперь живы люди, бывшіе
свидѣтелями его первыхъ попытокъ, первыхъ невѣрныхъ шаговъ.
Мы ограничимся одной чешской литературой, чтобы разсказать о
ходѣ такъ называемаго панславизма» тѣмъ болѣе, что ей же принадг
лежатъ его главнѣйшіе представители, въ ней совершились главнѣйшіе Факты новой славянской литературы...
Нѣсколько десятковъ дѣтъ тому назадъ Прага представляла совершенно иное зрѣлище, чѣмъ теперь* Національная жизнь была подавлена; чешское общество почти не существовало, какъ чешское;
во главѣ его стояла чужая аристократія, владѣвшая землями и думавшая только о своихъ узкихъ интересахъ; городское населеніе и
народъ, безъ средствъ и образованія, подчинялись сильному нѣмецкому вліянію; сколько нибудь живой литературы не было. Этотъ порядокъ вещей установился съ несчастной бѣлогорской битвы, послѣдняго акта, завершившаго драматическую исторію старой Чехіи.
Съ 1620 г. начинается непрерывный родъ преслѣдованій и угнетенія, грозившихъ окончательнымъ истребленіемъ чешской національности. Бѣлогорская битва была сигналомъ страшныхъ притѣсненій,
направленныхъ противъ побѣжденной некатолической стороны, т. е.
противъ большинства чешской націи. Всѣ некатолики, не покорявшіеся іезуитамъ, подверглись изгнанію изъ отчизны; масса чеховъ»
до 36000 семействъ, разошлась по окрестнымъ краямъ, въ Пруссію,
Бранденбургъ, Саксонію, даже въ Америку, и на всегда погибла для
родины; другіе насильно обращены въ католичествб. Эмиграція,
войны, потомъ голодъ и моръ, страшно опустошили страну, и народонаселеніе сохранило едва треть прежней численности. Привилегіи
чешскаго королевства уничтожились. Съ этимъ ударомъ матеріальной
силѣ нація нанесенъ былъ ударъ и нравственнымъ силамъ ея. ПроФесееры каролинскаго университета должны были въ теченіе трехъ
дней оставить Прагу; въ 1622 году Каролинумъ былъ даже запеча
танъ. Кости славныхъ чеховъ стараго времени, напр. знаменитаго
Рокжцаны, были вырыты изъ земли и сожжены; страшныя казни
постигли многихъ чешскихъ писателей и покровителей науки: доктору Яну Есенскому отрѣзанъ былъ языкъ, потомъ онъ былъ казненъ и наконецъ четвертованъ. Университетъ отданъ былъ іезуитамъ, которые употребили всѣ средства, чтобы искоренить всѣ остатки прежняго еретичества. Они ходили вмѣстѣ съ цесарскими
солдатами изъ дома въ домъ, отбирали вездѣ чешскія книги, въ
Digitized by GoogI
134                       СОВРИМКИМНКЪ.
которыхъ должна была крыться ересь: чешское стало синонимомъ еретическаго. Изъ этихъ книгъ устраивали они гнусные
аутода-Фе, въ которыхъ погибло не мало замѣчательныхъ произведеній старой литературы. Ученый чехъ того времени, Бальбинъ, самъ іезуитъ, и потому свидѣтель достойный вѣры, жалуется на незаслуженную участь чешскихъ книгъ, «Въ дѣтствѣ
ноемъ, разсказываетъ онъ, вскорѣ послѣ бѣлогорской побѣды, всѣ
подъ-рядъ чешскія книги, потому только что они были чешскія, принимались за еретическія и писанныя еретиками, по невѣжеству нѣкоторыхъ людей (т. е. его собратій) и безъ разбора, добрыя они или
худыяі полезныя или не полезныя, отбираемы были изъ домовъ или
вырываемы изъ рукъ людей, хотя бы въ нихъ ничего не говорилось о религіи; ихъ рвали, клали тамъ и сямъ на костры, — какъ мы
помнимъ въ Прагѣ, на публичной площади, — и такимъ образомъ
истребляли огнемъ... Я слышалъ дѣйствительно отъ людей, участвовавшихъ въ томъ, что безъ всякаго разсужденія, даже не посмотрѣвши, что за книги, всѣ чешскія сочиненія бросали въ пламень.»
Истребленіе книгъ продолжалось очень долго; іезуитъ Антоній Коніашъ, умершій въ 1760 году, почти черезъ полтораста лѣтъ послѣ
бѣлогорской битвы, хвалился, что онъ одинъ сжегъ шестьдесятъ
тысячъ чешскихъ книгъ. Школы и съ ними все народное образованіе также перешли въ руки іезуитовъ. Чешскій языкъ падалъ и въ
литературѣ и въ народномъ употребленіи; въ высшемъ классѣ господствовалъ нѣмецкій языкъ; ему должны были учиться и горожане; чешскій удержался только въ деревенской избѣ и сталъ считаться
мужицкимъ языкомъ. Духъ народа у палъ; чехи, поражаемые столькими несчастьями и потерями, не находили въ себѣ той энергіи, которая отличала ихъ прежде; исчезло ихъ мужество и гордость національнаго. сознанія. Народность упала даже въ костюмѣ: до того времени чехи носили длинныя бороды и свое народное платье; теперь
они одѣлись по-нѣмецки.
Въ такомъ положеніи были дѣла, когда начались реформы Іосифа
П. Императоръ имѣлъ цѣлью систематическое германизированіе
чеховъ, и главная изъ его мѣръ, введеніе нѣмецкаго языка въ школы, легко могла привести къ этой цѣли: славяне чешскіе также превратились бы въ нѣмцевъ, какъ случилось съ прибалтійскими и
тюрингскими, если бы въ это самое время не возстала національная
реакція, сначала робкая и невѣрная, потомъ болѣе и болѣе рѣшительная. Прежнее невѣжество, господствовавшее при іезуитахъ, начало исчезать при Іосифѣ II, и реакція, поддержанная наукой, скоро
выказала свое дѣйствіе. Обстоятельства были трудны: всѣ Двигатели общественной жизни, — управленіе, школа, наука, искусство, — 
Digitized by kjOOQle
ДВА мѣсяца въ ПРАГѢ.                      136
дѣйствовала за одно съ вакѣрепьямп правительства; чешскій элементъ нигдѣ не находилъ севѣ мѣста и казалось совершенно невозможнымъ выдвинуть его на сцену, дать ему общественное значеніе.
Въ это время явился человѣкъ, которому, безъ ясно сознаннаго намѣренія, пришлось сдѣлать первый важный шагъ, вызвать въ жизни
чешскій языкъ и дать вѣрную точку опоры новой литературѣ. Это
былъ ученый аббатъ Добррвскій.
Были въ то время люди, которые понимали всю опасность положенія, но чтб начать, чтобы выйти изъ него? — никто не зналъ. Умный чехъ нашего времени такъ говоритъ объ этомъ: признаемся,
мы сами не знали бы чтб дѣлать, еслибы нынѣшнее положеніе было
также печально, какъ тогдашнее; мы не сказали бы ничего больше
того, что говорилъ величайшій славянофилъ того времени, знаменитый Добровскій. Этотъ гигантъ чешской учености (1753 — 1829)
писалъ о нашемъ языкѣ, о нашей исторіи, о славянщинѣ; но, считая все это за мертвое, за анатомическій препаратъ, и самъ онъ не
писалъ по-чешски и не хотѣлъ, чтобы и другіе это дѣлали; онъ говорилъ только: «оставьте мертвыхъ въ покоѣ»!
Не смотря на то, ему принадлежитъ великая заслуга быть первымъ дѣятелемъ славянскаго возрожденія. Онъ въ первый разъ въ
ученой системѣ изложилъ характеръ чешскаго языка, указалъ на
обширную семью славянскихъ' языковъ, между которыми чешскій
занимаетъ одно изъ почетнѣйшихъ мѣстъ, посвятилъ всю свою дѣятельность славянской исторіи и филологіи, и когда даже чужой ученый міръ обратилъ вниманіе на его труды, то дома произвели они
тѣмъ болѣе сильное впечатлѣніе. Его мягкій личный характеръ,
обширныя знакомства также пріобрѣли не мало друзей его дѣлу.
Общество патріотовъ, до сихъ поръ колебавшееся и несмѣлое, почувствовало твердую почву подъ ногами. Вслѣдъ за Добровскимъ
выступило нѣсколько лицъ, начинающихъ новую чешскую литературу: Пухмайеръ, Неѣдлый, Крамеріусъ, Фавстинъ Прохазка, Томза,
Пельцель, Гпѣвковскій, Юнгманны, Ганка. Они писали книжки въ
защиту чешскаго языка, выставляли его достоинства', издавали
грамматики, занимались поэзіей и исторіей; печатали книжки для
народнаго чтенія, затѣяли даже чешскія газеты, издавали памятники
старой литературы, переводили необходимѣйшія книги. Ганка, тогдашній студентъ философіи, сталъ душой молодаго кружка, занимавшагося изученіемъ роднаго языка: онъ съ жаромъ проповѣдывалъ
любовь къ родному и народному, и заведенныя имъ чешскія декламаціи возбуждали больше и больше патріотическаго участія; они заинтересовали даже губернатора, граФа Коловрата-Либштейнскаго.
Во мнбгихъ уже заговорила инстинктивная привязанность кл чешDigitized by kjOOQle
436                       СрВРБМЕНИИКЪ.
скопу и славянскому. Новые ратоборцы рѣшились во что бы ни
стало создать новую чешскую словесность, трудились безъ устали и
наконецъ достигли своей цѣли. Надъ ними много смѣялись тѣ, кому
непонятна была страсть къ нолу-истлѣвшимъ хартіямъ и мужицкому
языку, но результаты скоро показали, что дѣло было важнѣе, чѣмъ
казалось съ перваго взгляда.
Съ самаго начала представилась однако трудность, съ которой
долго должны были бороться чешскіе писатели и которая опять подала поводъ къ насмѣшкамъ ихъ противниковъ. Начались длинные
споры объ языкѣ и орѳографіи. Въ самомъ дѣлѣ, положеніе было не
легко: почти въ теченіе двухъ столѣтій чешскій языкъ оставался на
одной степени развитія, — той, на которой застигло его начало семнадцатаго вѣка; долгіе годы быстраго въ то время движенія науки и
общественныхъ понятій прошли, не коснувшись до языка, и человѣку, которому должно было писать на немъ въ XIX столѣтіи, приходилось пользоваться Формами, XVII вѣка и бѣднымъ, необработаннымъ языкомъ Парода. Не находя необходимыхъ словъ, выраженій и оборотовъ, онъ долженъ былъ» или приноравляться къ существовавшимъ уже Формамъ и слѣдовательно дѣлать насиліе своей
мысли, которая въ нихъ не укладывалась, или принужденъ былъ создавать новый языкъ, способный выразить новыя понятія. Эго было
бы напримѣръ тоже, если бы наши малорусскіе писатели захотѣли
писать по-малорусски все то, чтб пишется теперь очень хорошо порусски: само собою разумѣется, что нынѣшній малорусскій языкъ
далеко не въ состояніи дать средства для этого, н писатель долженъ
или поневолѣ остаться простонароднымъ или отказаться отъ своего
намѣренія. У чеховъ перспектива была обширнѣе, и они предпочли
тяжелый трудъ образованія новаго языка, безъ чего невозможно
было ожидать успѣховъ новой литературы Въ какую область науки
или искусства ни обращался чешскій писатель, вездѣ онъ долженъ
былъ выбирать, придумывать слова, передѣлывать свои, переводить
чужія и т. д. Послѣ многихъ трудовъ, колебаній, ошибокъ, они
успѣли однако въ главномъ, и хотя работа еще до сихъ поръ не
кончена, но чешскій языкъ уже чрезвычайно расширилъ свои границы, создалъ новую, уже богатую, терминологію, легко дается ж
поэту, и серьезному ученому, и вообще начинаетъ выходить изъ
своего неопредѣленнаго положенія, которое можно сравнить съ положеніемъ нашего языка въ концѣ прошлаго столѣтія и въ эпоху
Карамзина, когда у насъ было столько споровъ изъ-за словъ и запятыхъ. Къ вопросу о языкѣ присоединился вопросъ о правописаніи и о шрифтѣ. Какъ ни маловаженъ кажется этотъ вопросъ, онъ
занималъ всѣхъ въ первое время, и долго послѣ; споры объ орео — 
Digitized by kjOOQle
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПРАГѢ.                         137
граФІи были такъ горячи, что иные защитники старины представляли нововводителей, какъ людей опасныхъ въ политическомъ отношеніи. Между тѣмъ дѣло шло объ изгнаніи изъ письма и типографій такъ называемаго швабаха (нѣмецкаго почерка и шрифта) и объ
ипсилонахъ (у), и именно Неѣдлый, защищавшій ихъ, указывалъ на
своихъ противниковъ, какъ на людей съ вредными тенденціями.
Эти мелочи, необходимыя въ свое время, не мѣшали однако
серьёзнымъ успѣхамъ національнаго дѣла, которое продолжалось
съ блестящимъ успѣхомъ. Въ 1817 году Ганка, при помощи одного
священника, нашелъ знаменитую Краледворскую рукопись. Незадолго передъ тѣмъ надѣлали въ Европѣ шуму сербскія пѣсни Караджича; чехи обратили вниманіе на свои древніе поэтическіе памятники, Линда нашелъ извѣстную пѣсню о Вышеградѣ, Ганка издалъ уже первый томъ своего изданія: Starobylà Skladanie. Въ концѣ
этого года, 16 сентября, сдѣлана была знаменитая находка, бросившая совершенно новый свѣтъ на всю чешскую древность и имѣвшая
благодѣтельное дѣйствіе на ходъ новой литературы: въ великолѣпныхъ пѣсняхъ Краледворской рукописи открылся новый міръ древнечешской поэзіи; прелесть ихъ во многихъ пробудила дремавшее чувство народности, стремленья литературы начинали вознаграждаться
блестящимъ образомъ. Добровскій въ слѣдующемъ же году помѣстилъ въ своей Исторіи чешской литературы свое сужденіе о памятникѣ и нѣкоторые отрывки. Полное изданіе потребовало цѣлаго
года для правильнаго чтенія и объясненія текста; оно вышло въ
1819 г. вмѣстѣ съ нѣмецкимъ переводомъ Свободы. Европейскіе
ученые съ любопытствомъ обратились къ замѣчательному поэтическому памятнику; Гёте, оракулъ тогдашняго литературнаго міра,
призналъ его высокое значеніе для новой духовной жизни Чехіи и
даже перевелъ пѣсню «Вѣнокъ» на нѣмецкій языкъ; у насъ Шишковъ тотчасъ же перевелъ Краледворскую рукопись на русскій. Съ
тѣхъ поръ рукопись издавалась множество разъ; Гавкора «Полиглотта» представляетъ переводы ея на всѣ славянскія нарѣчія и
почти на всѣ европейскіе языки, вполнѣ или въ отрывкахъ. Въ послѣднее время вышли венгерскій и Французскій переводы; въ нынѣшнемъ году должно появиться великолѣпное изданіе Краледворской
рукописи съ прекрасными иллюстраціями извѣстнаго чешскаго художника Мавеса.
Къ этому же времени относится основаніе одного патріотическаго учрежденія, Имѣвшаго въ свою очередь большое вліяніе на дальнѣйшій ходъ національнаго движенія. Эго было основаніе Народнаго
Чешскаго Музея. Частныя желанія и предложенія о необходимости
подобнаго учрежденія слышались уже давно въ новомъ чешскомъ
Digitized by kjOOQle
138                      соврамжтіип.
/
обществѣ; теперь наконецъ онн пошли въ дѣло. Съ одно! стороны
чисто чешскіе патріоты: Ганка, Янъ-Еванге.шстъ Пуркинье, ЯпъСвятоплукъ Пресль, замѣчательный естествоиспытатель и горячій
патріотъ, — профессоръ Яндера, баронъ Стенчъ; съ другой болѣе
космополитическіе любители и покровители наукъ, графы Францъ и
Каспаръ Штернберги, князь Лобковицъ, граФъ Гартманнъ, графъ
Коловратъ-Либштейнскій, лучшіе умы народа и лучшіе представители аристократіи соединились въ патріотическомъ дѣлѣ, ц послѣдній, получивши частнымъ образомъ согласіе императора, уже 15
апрѣля 1818 года издалъ воззваніе «къ отечественнымъ друзьямъ
наукъ». Открылась дѣятельная подписка и скоро собрана была значительная сумма въ пользу будущаго народнаго учрежденія. Каспаръ
Штернбергъ былъ одинъ изъ людей, принесшихъ наибольшую пользу новому Музею своей заботливой дѣятельностью; онъ былъ назначенъ первымъ президентомъ общества, открытаго при Музеѣ для
распространенія его и для покровительства наукамъ. Онъ положилъ
основаніе библіотекѣ Музея, пожертвовавши ему свое прекрасное собраніе по естественнымъ и точнымъ наукамъ; графъ Коловратъ подарилъ музею драгоцѣнную для чешской исторіи и археологіи библіотеку Бржезницкую; Францъ Штернбергъ далъ свой минцъ-кабинетъ, другіе пожертвовали замѣчательныя коллекціи по естественной исторіи, Ганка принесъ Краледворскую рукопись. Первый уставъ
Народнаго Музея и Музейнаго Общества утвержденъ былъ въ 1822
году. Музей соединяетъ въ себѣ богатыя коллекціи по естественной
исторіи, большое замѣчательное собраніе чешскихъ древностей и
рукописей и обширную, мы думаемъ даже лучшую въ своемъ родѣ,
библіотеку по славянскимъ литературамъ. Для изученія чешской и
вообще славянской старины и литературы она представляетъ богатыя средства; множество рукописей сохранено было здѣсь отъ погибели и стали доступны изслѣдователю. Ганка назначенъ былъ первымъ библіотекаремъ и до сихъ поръ остается заботливымъ и усерднымъ стражемъ библіотеки.
Воззваніе граФа Коловрата и основаніе Музея были приняты въ
чешскомъ обществѣ съ величайшимъ сочувствіемъ. Въ 1818 году,
въ только-что основанный Музей прислано было по почтѣ, съ таинственнымъ анонимнымъ письмомъ, еще одно въ высшей степени
важное произведеніе древне-чешской литературы, драгоцѣнность,
подобной которой не имѣетъ ни одно славянское племя. То былъ
«Любушинъ Судъ», два листочка пергамена, писанные древнимъ, не
довольно необыкновеннымъ письмомъ, и заключавшіе отрывокъ
поэмы, которую отнесли къ IX вѣку. Добровскій пріостановилъ изданіе памятника, потому что смотрѣлъ на него очесь недовѣрчиво. Мы
Digitized by kjOOQle
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПРАГЪ.                          130
теперь нисколько не сомнѣваемся въ памятникѣ, пользуемся имъ
какъ драгоцѣннымъ остаткомъ славянской древности, но тогда онъ
сдѣлался причиной раздора между славянскими учеными. Добровскій, подъ конецъ жизни жолчный и подозрительный, прямо думалъ,
что памятникъ, въ которомъ для него было столько новаго и неожиданнаго, просто сочиненъ Ганкой и Юнгманномъ и написанъ
Линдой, тѣмъ самымъ, который прежде отыскалъ пѣсню о Вышеградѣ. Въ послѣдствіи Копитаръ объявлялъ подложными не только
Любушинъ Судъ, но даже Краледворскую рукопись, древній словарь
Mater Verborum и другіе памятники, и обвинялъ чешскихъ ученыхъ
въ ФальэиФИкатѣ; послѣднимъ не оставалось больше ничего, какъ
сказать, что и Копитаръ самъ написалъ славянскія глоссы въ изданный имъ кодексъ Гезихія. Полемика произвела сильное одушевленіе
въ новой литературѣ, но всѣ сколько нибудь благоразумные люди
должны были оставить свою подозрительность послѣ знаменитаго
изданія этого памятника въ 1840 году.
Важныя литературныя событія быстро смѣнялись въ новой чешской литературѣ. Еще не сошелъ со сцены «славянскій патріархъ»,
когда въ двадцатыхъ годахъ появились замѣчательные труды ШаФарика. Чешскіе ученые обобщили мало по малу вопросъ о своей
національности и связали его съ интересомъ всѣхъ славянскихъ
племенъ. Прага уже становилась «славянскими Аѳинами», названіе,
которое не безъ причины могло быть ей присвоено. Труды ШаФарика именно отличались этимъ всеобъемлющимъ содержаніемъ и
быстро создали ему огромный авторитетъ; это былъ ученый уже
сознательнаго панславизма. Онъ издаетъ изслѣдованіе о происхожденіи славянскаго племени, онъ первый пишетъ исторію славянскаго
языка и литературы по всѣмъ нарѣчіямъ, онъ издаетъ громадный
трудъ, «Славянскія Древности», одно изъ произведеній, имѣвшихъ
сильное вліяніе на изученіе всего славянства, наконецъ онъ первый
издаетъ полный, хотя очень сжатый, обзоръ славянской этнографіи.
Не упоминаемъ наконецъ множества его частныхъ изслѣдованій по
славянскимъ древностямъ, филологіи и литературѣ. Изъ трудовъ
его, относящихся собственно къ чешской литературѣ стараго времени, важнѣйшій есть изданіе «Древнѣйшихъ памятниковъ чешскаго
языка», приготовленное имъ вмѣстѣ съ Палацкимъ, гдѣ окончательно рѣшенъ былъ между прочимъ спорный вопросъ о «Любушиномъ Судѣ». Правда, это изслѣдованіе и многія другія сочиненія
ШаФарика были написаны на нѣмецкомъ языкѣ, но это только расг
пространило ихъ извѣстность и открыло иноземнымъ ученымъ возможность лучше оцѣнить тѣ стремленія, которыя одушевляли новую
литературу. ШаФарнкъ сталъ извѣстенъ вездѣ, какъ наиболѣе ком1 gitized by VnOOQæ
140                       соѵдадяикк.
петентвый суды in slavicis; берлинскій уняферснтетъ.нервый университетъ Германіи, предложилъ ецу славянскую каѳедру; въ сла*
вянскомъ ученомъ мірѣ труды ШаФарика стеля путеводной нитью
для каждаго, кто пускался въ лабиринтъ славянской науки.
Я назвалъ сейчасъ другое имя, которому будутъ посвящены блестящія страницы новой чешской литературьи ПалацкіЙ выступилъ
на литературное поприще почти въ одно время съ Шамривомъ и
скоро обнаружилъ энергическую дѣятельность; она почти исключительно посвящена бьіла исторіи чешскаго народа. ПалацкіЙ долго
былъ редакторомъ «Часописа» (повременнаго Изданія) Чешскаго Музея и очень поднялъ это изданіе, которое подъ его редакціей представило много важныхъ ученыхъ трудовъ; онъ же долго завѣдывалъ
дѣлами и предпріятіями Музейскаго Общества, которое много обязано его трудамъ. Послѣ долгихъ приготовительныхъ занятій ПалацкіЙ началъ издавать знаменитую «Чешскую исторію», сначала на
нѣмецкомъ, потомъ вмѣстѣ и на чешскомъ языкѣ, которую онъ неутомимо продолжаетъ до сихъ поръ. Къ сожалѣнію, мы не имѣемъ
еще перевода этой книжки и она знакома у насъ только немногимъ
спеціалистамъ. По литературному значенію, книгу Палацкаго можно
сравнить съ трудомъ Карамзина: оба произведенія составили литературную эпоху. Они сходны отчасти и въ томъ отношеніи, что оба
писателя принимались за огромную работу, почти не имѣя предшественниковъ, которые бы облегчили ихъ задачу. ПалацкіЙ долженъ
был ь самъ отыскивать источники, оцѣнить ихъ достоинство, наконецъ издавать ихъ; онъ читалъ своихъ авторовъ въ рукописяхъ,
еще не читанныхъ и не комментированныхъ; онъ пересмотрѣлъ
важнѣйшіе чешскіе архивы, библіотеки въ Вѣнѣ, Бреславлѣ, Мюнхенѣ, Дрезденѣ, Берлинѣ, Франкфуртѣ, Базелѣ и ватиканскій архивъ въ Римѣ; онъ самъ долженъ былъ ставить вопросы и разрѣшать ихъ. Плодомъ всѣхъ его усилій было мастерское произведеніе,
какихъ немного могутъ представить новыя славянскія литературы.
Если мы сравнили его положеніе съ положеніемъ Карамзина относительно матеріала, то относительно результата мы не сомнѣваясь поставимъ трудъ Палацкаго гораздо выше: владѣя въ совершенствѣ
своимъ матеріаломъ, ПалацкіЙ владѣетъ и строгимъ историческимъ
методомъ, выработаннымъ современною наукою, котораго, разумѣется, нельзя было бы и требовать отъ нашего исторіографа; въ
тоже время онъ увлекаетъ прекраснымъ художественнымъ изложеніемъ, обличающимъ сильный литературный талантъ. Точнымъ изученіемъ и силою свѣтлаго взгляда ПалацкіЙ избѣжалъ и той опасности, которой легко подвергается историкъ-патріотъ: въ немъ нѣтъ
и тѣни сентиментальнаго взгляда, такъ скучнаго теперь въ КарамDigitized by kjOOQle
ДВА 1H№MU tb ПГІГВ.                         141
эюѣ. Палящи* не остался однако при сухомъ безпристрастіи или
безстрастіи учеМагб изслѣдователя: питая Сто книгу, вы чувствуете
теплую симпатію автора къ предмету и видите вмѣстѣ съ тѣмъ, что
она не мѣшаетъ ему быть строгимъ судьей тамъ, гдѣ событія вызываютъ строгій приговоръ. Возьмите послѣдній томъ его исторіи, гдѣ
описывается одна изъ самыхъ яркихъ эпохъ чешской Исторіи, XV*
столѣтіе, и вы поймете вбэзрѣпія Палацкаго.
Мы упоминали о томъ, какую важность получилъ для новой литературы вопросъ о языкѣ. Образованіе новой литературной рѣчи
шло постепенно, не оставаясь при исключительномъ соблюденіи старыхъ Формъ, но принимая также и новыя, слагавшіяся болѣе пли
менѣе удачно и входившія въ употребленіе. Въ такія эпохи колебанія языка играютъ важную роль словарп, которыми — справедливо
или несправедливо — думаютъ установить языкъ, собравши его наличное содержаніе. Для чешскаго языка этотъ огромный трудъ, коічь
рымъ занимаются обыкновенно цѣлыя академіи, и то безъ большаго
толку, совершенъ былъ однимъ Юнгманномъ: словарь его, оконченный въ 1839 году, есть одинъ изъ лучшихъ, если не лучшій словарь
по славянскимъ нарѣчіямъ. За этимъ капитальнымъ произведеніямъ
слѣдовало другое, столь же капитальное — «Исторія чешской литературы» отъ древнѣйшаго времени до послѣднихъ годовъ. Это собраніе одного библіографическаго матеріала, съ сжатыми историческими
замѣчаніями о политическихъ событіяхъ, ходѣ просвѣщенія, языка
и литературы. Книга Юнгманна, плодъ необыкновеннаго трудолюбія, есть чисто ученое, сухое сочиненіе, но она долго останется необходимымъ началомъ и руководствомъ для всякаго, кто желалъ бы
заняться этимъ предметомъ. Бываютъ обстоятельства, когда книги
этого рода дѣлаются литературными событіями, и тогдашнее положеніе было именно такое: задача чешскихъ ученыхъ была какъ
можно скорѣе и точнѣе оріентироваться въ своей прежней исторіи,
и Юнгманнъ, собравши всѣ извѣстные Факты чешскаго языка и литературы, сдѣлалъ важную услугу новой чешской наукѣ.
Изученіе языка и изданіе старыхъ памятниковъ было также постояннымъ трудомъ Ганки. Дѣятельный библіотекарь Чешскаго Музея принадлежитъ къ числу людей, горячо преданныхъ интересу
своей народности, йоторой онъ служитъ всѣми своими средствами.
Множество русскихъ, бывшихъ въ Прагѣ, съ удовольствіемъ вспомнятъ любезное гостепріимство чешскаго ученаго; его обширныя знакомства, его готовность сообщить указанія, матеріалы, книги, много
способствовали къ установленію сношеній между славянскими учеными, облегчили многіе труды и скрѣпляли взаимность между новыми славянскими литературами, что очень важно для ихъ общаго успЬDigitized by kjOOQk
U2                        смрживап.
ха. Его собственныя занятія почти исключигельио посвящеііьі чешскому языку, археологіи, нумизматикѣ; онъ издавалъ руководства»
хрестоматіи, печаталъ древніе памятники. Цѣлый рядъ изданій послѣдняго рода былъ очень важенъ для изученія древне-чешской литературы, упомянемъ его Starobylà Skladanie» множество изданій
Краледворской рукописи, Книгу о законахъ чешской земли, изданіе
древнихъ словарей, Хронику Далимила, Рейнское Евангеліе и т. д.,
не говоря о многихъ мелкихъ его изслѣдованіяхъ. Въ настоящее
время приготовляетъ онъ два любопытные труда: изслѣдованіе о
славянскомъ богослуженіи у чеховъ съ изданіемъ глаголическихъ и
кирилловскихъ текстовъ, которые сюда относятся, и нѣмецкій переводъ Хроники Далимила, сдѣланный современникомъ чешскаго лѣтописца и интересный для опредѣленія тогдашнихъ отношеній между
двумя національностями.
Вмѣстѣ съ учеными трудами, началась у чеховъ легкая литература; издавались популярныя книги по разнымъ предметамъ знанія,
повѣсти для народнаго чтенія и т. п. Въ одно время нужно было создавать и литературу и читателей: гдѣ же нашлись они? Въ высшемъ
и богатомъ, среднемъ классѣ находилось не много партизанокъ народнаго движенія; они большею частью оставались къ нему болѣе
чѣмъ хладнокровны; они скорѣе враждебно смотрѣли на тѣхъ, въ
комъ кромѣ новыхъ литературныхъ тенденцій подозрѣвали и новыя
соціальныя тенденціи. Для новой литературы, защищавшей дѣло народа, публика нашлась въ самомъ народѣ, наименѣе тронутомъ германизированіемъ. Небогатая часть средняго класса и провинціальное
населеніе стали главною массою читателей; нужно было сдѣлать книги доступными этой массѣ, которая не могла тратить много ца ихъ
пріобрѣтеніе, и въ то же время нужно было облегчить небогатымъ
авторамъ изданіе ихъ сочиненій. Для достиженія этихъ цѣлей послужило прекрасное учрежденіе, извѣстное подъ именемъ Чешской
Матицы. Въ 1830 году, Музейное Общество на основаніи своего устава образовало особенное отдѣленіе въ обществѣ для усовершенствованія чешскаго языка и литературы, а для изданія хорошихъ чешскихъ книгъ основало особенный фондъ, подъ названіемъ Матицы;
это родъ общества на акціяхъ. Главная мысль и заботливость о Матицѣ принадлежитъ другому Штернбергу, Францу. Членомъ основателемъ Матицы дѣлается тотъ, кто вноситъ заразъ или въ теченіе
пяти лѣтъ 50 конвенціонныхъ Флориновъ; отвлеченныя лица, напримѣръ, ученыя общества, заведенія, библіотеки вносятъ одинъ разъ
на всегда 100 Флориновъ. Въ вознагражденіе за то каждый членъ
до смерти своей получаетъ даромъ всѣ изданія Матицы, выходящія
со времени его вступленія. Это чрезвычайно практическое учрежде — 
Digitized by kjOOQle
ДВА МѢСЯЦА     ДРАГѢ.                        141
ніе послужило образцомъ для другцхъ славянскихъ тредовъ» которые также основали у себя подобныя Матицы. Исключеніе составляетъ сербская, основанная еще раньше въ Пестѣ, потомъ перенесенная въ Новый Садъ. Послѣ чешской открыты были, скромная Словацкая Матица, Иллирская въ Загребѣ, Русинская во Львовѣ, Далматская, Лужицкая въ Будишинѣ (Бауценѣ). Въ то же время основаны
подобныя общества «Св. Кирилла и Меѳодія» въ Бернѣ (Брюннѣ),
«Дружество» въ Целовцѣ (КлагенФуртѣ) и другія, для той же цѣли
сохраненія и возбужденія народной литературы.
Первымъ кураторомъ. Матицы былъ князь Рудольфъ Кинскій,
пожертвовавшій на основаніе капитала тысячу Флориновъ. Въ послѣднее время занималъ это мѣсто извѣстный профессоръ физіологіи Пуркинье; когда онъ отказался отъ него въ началѣ нынѣшняго,
года, кураторомъ выбранъ былъ извѣстный чешско-нѣмецкій писателъ Венцигъ, о которомъ мы будемъ еще говорить послѣ. Матица
имѣла огромный успѣхъ, если взять въ разсчетъ небольшія средства
чешской публики; чтобы показать это нагляднѣе, мы заимствуемъ у
Риттерсберга нѣкоторыя цифры. Въ 1831 году, на другой годъ по
открытіи ея, Матица считала 15 членовъ и около 2,500 Флориновъ
капитала; въ концѣ 1846 г. число членовъ возрасло уже до 1,900, а
* капиталъ до 50,000 Флориновъ; къ концу 1854 года, капиталъ выросъ до ста тысячъ; въ 1857 году число членовъ доходило до 5,000.
Комитетъ, завѣдывавшій изданіями, исполнилъ самымъ добросовѣстнымъ образомъ свои обязанности къ подписчикамъ Матицы:
сочиненія, изданныя ею, имѣютъ несомнѣнныя достоинства; особенное вниманіе обращено было на изданіе важныхъ и обширныхъ
книгъ, которыя иначе были бы недоступны для большинства; по содержанію изданія были довольно разнообразны. Матица сдѣлала, напримѣръ, слѣдующія изданія: Словарь Юнгманна, Древности ШаФарпка, Выборъ изъ старо-чешской литературы, Исторію Палацкаго,
Исторію литературы Юнгманна, Сочиненія Челяковскаго, книги по
географіи и естественной исторіи. Матица издаетъ также извѣстный
журналъ Чешскаго Музея «Часописъ», «Археологическіе памятники»
профессора Запа, и «Живу», прекрасный популярный журналъ по
естественной исторіи, редакціей котораго занимаются профессоръ]
Пуркинье и Крейчій.
Ученая дѣятельность, развившаяся такъ быстро въ новой чешской литературѣ, имѣла великое значеніе для самихъ чеховъ и для
другихъ славянъ тѣмъ, что она путемъ строгаго изслѣдованія привела общество къ сознанію національной самобытности, поддержала упадавшій духъ народа и дала ему свѣжія силы для борьбы съ
гнетущимъ началомъ. Защита несправедливо попранной народности
Digitized by CooQle
144                       СОВРЕМЕННИКЪ.
была лозунгомъ этой дѣятельности; мысль, высказанная ёю, до такой степени соотвѣтствовала общему настроенію умовъ, давнишней
потребности, что она тотчасъ же крѣпко привилась къ возрожденному обществу и съ тѣхъ поръ стала главною его двигательницею.
Чисто научный способъ проведенія этой мысли имѣлъ ту великую
выгоду, что онъ далъ прочное основаніе національнымъ стремленіямъ и далъ силу правды поэтическимъ дѣятелямъ, которые скоро
выступили апостолами чешской и всеславянской народности, апостолами братскаго соединенія всѣхъ славянскихъ племенъ. Всѣхъ
сильнѣе, энергичнѣе между ними былъ Колларъ, знаменитый авторъ
«Дочери Славы».
Янъ Колларъ, родомъ словакъ, былъ изъ того же поколѣнія, которому принадлежатъ названные нами выше представители чешской
науки. Онъ родился въ 1793 году и уже въ ранней молодости прилежно изучалъ народную словесность, собиралъ пѣсни и преданья,
и, окончивши свои богословскія занятія въ Бреславлѣ, отправился
для продолженія ихъ въ Іену,, въ 1817 году. Здѣсь, на Саалѣ.
поразило его зрѣлище земель, нѣкогда славянскихъ, теперь совсѣмъ онѣмеченныхъ; его славянское чувство получило толчекъ,
который уже тогда опредѣлилъ направленіе его пылкой поэзіи.
Къ этому присоединилось еще особеннее обстоятельство, сильно
подѣйствовавшее на поэта. Въ одномъ мѣстечкѣ, невдалекѣ отъ
Іены, познакомился онъ съ Фрейлейнъ Вильгельмипой Шмидтовой, отецъ которой, тамошній евангелическій проповѣдникъ, по
семейному преданью происходилъ изъ недалекой оттуда деревни
Рославы, отъ славянскихъ, насильно онѣмеченныхъ предковъ. Любовь къ Минѣ, любовь къ родинѣ, любовь къ всему славянству,
стали главнымъ, единственнымъ содержаніемъ поэзіи Коллара;
онъ разсказываетъ въ ней свои радости и печали, путешествія и
приключенія, судьбу славянства прошедшую и настоящую. Онъ издалъ свое произведеніе подъ названіемъ «Дочь Славы» (Slavy Dcera),
подъ которой понималось и великое славянство и его любезная Мина,
дочь славянскихъ предковъ. Послѣднее изданіе поэмы, 1832 г., заключаетъ болѣе шести сотъ сонетовъ и дѣлится на пять пѣсепъ, названныхъ именами рѣкъ: 1) Сала, 2) Эльба, Рейнъ и Волтава, 3) Дунай, 4)
Лета и5) Ахеронъ. «Дочь Славы» написана, какъ мы уже замѣтили, сонетами, звучными и сильными; по одной Формѣ своей это произведеніе было огромнымъ успѣхомъ для молодой литературы. Въ содержаніи ихъ явилось чрезвычайно поэтическое выраженіе цѣлаго направленія, обнявшаго дѣятельность новыхъ чеховъ и всѣхъ славянъ, у
которыхъ пробудилась идея народности. Колларъ сталъ первымъ потаемъ панславизма. Во всей поэмѣ оригинально смѣшиваются оба
Digitized by kjOOQle
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПРАГѢ.                        1X5
предмета любви Коллара; къ разсказу о своей любви, о прекрасной
дѣвѣ онъ привязываетъ разсказъ о своихъ странствованіяхъ по землямъ славянъ, воспоминанія объ ихъ печальной исторіи, гаданья о
будущемъ. Сонаты его то лирическая пѣсня, то элегія, когда онъ
смотритъ на грустное настоящее, то звучатъ они энергическимъ воззваніемъ къ народному патріотизму, то жолчной сатирой на недостойньіхъ отщепенцевъ, то поэтъ становится суровымъ дидактитомъ
 даетъ своимъ соотечественникамъ наставленія въ истинной любви
къ родинѣ. Поэма встрѣчена была съ необыкновеннымъ сочувствіемъ; этимъ однимъ произведеніемъ Колларъ создалъ свою
славу.
Чтобы указать полнѣе характеръ его стремленій, мы доля*
вы упомянуть и о другихъ трудахъ знаменитаго поэта. Въ самой
молодости Колларъ инстинктивно попалъ на ту дорогу, во которой
шли потомъ славянскіе ученые, возстановлявшіе полузабытую народность: мы сказали уже, что онъ занимался собираніемъ пѣсенъ;
онъ продолжалъ эти занятія и послѣ, и въ тридцатыхъ годахъ издалъ замѣчательный сборникъ словацкихъ народныхъ пѣсенъ и легендъ, въ двухъ больпшхъ томахъ, съ разными этнографическими
н миѳологическими объясненіями. Это была одна изъ его наиболѣе
удачныхъ ученыхъ работъ. Стремясь на дѣлѣ быть полезнымъ изыскателемъ народности, Колларъ предпринималъ много другихъ ученыхъ трудовъ, но его поэтическая натура не могла ужиться съ холоднымъ анализомъ науки и живая Фантазія автора всегда мѣшала
строгому объясненію дѣла. Скажемъ сначала, что по возвращеніи
въ Венгрію Колларъ сдѣланъ былъ въ 1819 году евангелическимъ
проповѣдникомъ въ Пестѣ. Онъ имѣлъ на каѳедрѣ бодырой успѣхъ,
вроповѣди его усердно читались его соотечественниками; но съ дру~
гой стороны онъ навлекъ на себя страшныя преслѣдованія со стороны мадьяровъ и нѣмцевъ, которые вовсе недоброжелательно смотрѣ*
ли на талантливаго славянина, прекраснаго проповѣдника религіи и
народности. Извѣстны ужасныя притѣсненія словаковъ, обратившія
въ сороковыхъ годахъ вниманіе цѣлой Европы. Колларъ трудился
неутомимо, словомъ и дѣломъ, на защиту угнетенныхъ соотечественниковъ, положеніе которыхъ становилось невыносимо; его энергія наконецъ истощилась, въ 48-мъ году онъ уже по могъ стоять впереди
своего народа, и въ слѣдующемъ году принялъ славянскую каѳедру въ
вѣнскомъ университетѣ, которая должна была дать ему спокойствіе и
свободу... Рядъ ученыхъ его трудовъ начинается изслѣдованіемъ
объ именахъ и о происхожденій славянскаго племени, изданнымъ въ
1830 году. Онъ предпринималъ нѣсколько путешествій для изученія
остатковъ славянской старины, въ Швейцаріи, Италіи и Сѣверной
Т. ЬХХІѴ. Отд. I.                                          10
Digitized by
ІИ                           смгаимп.
Германіи, и иэлеаииъ овой наблюденія въ вѣсмоыийгв любопытныхъ, не далеко не критическихъ сочиненіяхъ. Его воображеніе, шьволненное славянствомъ, овережало нотэрнчмше фанты и ученые съ
редовѣрчивестью смотрѣли на его сворьіе эывфіы. Танова «го «Славянская Старо-Италіа»ч его наслѣдованія о аовоетрелИцкихъ древвестахъ ндр.                                       ।
Между литературными трудами Коллара эаолуяавмеггч болнаиго
вниманія еще одно сочиненіе, вышедшее въ тридцатымъ годамъ, о
которомъ въ свое время сообщено была жъ нашимъ < журналахъ, г.
Среаневсмямъ, если не ошибаемся. Это брошюра «О литерапурной
взаимности между различными племенами и нарѣчіями славянскаго
народа». Разсматривая положеніе славянскикълитврятуръ, Комаръ
Выводитъ заключеніе, что для лучшаго выполненія икъ задачи, для
Подкрѣпленія народности, славянскія племена долями жавъ можно
тѣснѣе соединиться въ литературной взаимности: они должны дѣлиться другъ съ другомъ своаш результатами и взаимно облегчитъ
емж труды. «Въ наше время, говорилъ онъ, недостаточно быть хорошимъ русскимъ, пылкимъ ноликомъ, совершеннымъ сербомъ,
ученымъ чекомъ, и только исключительно, хотя бы и хороню, ' говорить по-русски, по-польски, во-чеиски. Уже правый односторонніе дѣтскіе годы слааянснаго варила; духъ вывѣпшяге славянства налагаетъ ва насъ другую высшую обязавиоеть, именно:
ечитаиь всѣхъ славянъ братнина одной великой семьи и сезджвмъ
велмнуно всеславянскую литературу, по изреченію: Slave» son, шЬі!
яіаѵіоі а me аііепшп. esse puto (я славянинъ, ничто одавянснее-мнѣ
ничужде).» Понтону каждый образованный сдевкнинъ долженъ
знать четыре главныя славянскія варѣчія, чтобы читать книги иномнюнъ разговоръ. Колларъ не желалъ никакого обадеслаияивыго
языка, потопу что понималъ его несбыточность и думалъ достаточно замѣнить его этимъ изученіемъ нарѣчій, кочоро* комично ае совсѣмъ легко въ томъ размѣрѣ, канъ онъ желалъ. Омь выставляютъ
йотомъ онасвость, предстояшую славянамъ отъ раздѣленія силъ и
пкнресовъ, указываетъ ва прежнія несчастныя времена, и въ завлючеше объясняетъ, что духовное общеніе долапк» облегчить истсрннескую задачу, лежащую на славянахъ. Задача эта — * вести далѣе цивилизацію и просвѣщеніе, когда народы романскіе и германскіе уже оканчиваютъ свое поприще и уступаютъ мѣсто новому, совершеннѣйшему дѣятелю. Мы не будемъ теперь осгапмлвваиься ва
этомъ взглядѣ, потому что нашимъ читателямъ извѣстна эта доктрина изъ русскихъ писателей, нераэъ ее развивавшихъ. НаковеиъКоларь предлагаетъ средства, которыя могутъ нособкугь установленію
мой аваминости славянскихъ литературъ. Мы будемъ говоривъ
Digitized by kjOOQle
ДВА M«CM*A У» ВВАГВ.                         :4П
ашмдѣдствіи, до какой степени осуществились чарезъдэалцягЬ'Дѣѵь
желанія Коллара.
' Вліяніе Коллара было весьма обширно. Сндыыя поэзія ено «Дочери Славы» начинаетъ цѣлый рядъ ноатичеокжхъ прецззад<цій,цавѣяниыхъ тѣмъ же чувствомъ славянской особности, братской -любовью къ соплеменникамъ, враждой къ притѣсненію и шнравдѣ.
Мьмиь о литературной взаимности встрѣтила бодыцую симпатію со
стороны многихъ славянскихъ писателей; идше цѣленъ едамдомѣ,
о великой роли его въ будущемъ, о широкихъ качествахъ «янмМайага характера, — идеи, которыя съ такимъ жаромъ иронеяѣдымдъ
Колларъ, пріобрѣтали болѣе и болѣе послѣдователей; за этими шемя
окончательно утвердилось названіе панславизма- Поэтическій авторитетъ Коллара еще долго сохранитъ свою силу надъ умами тѣхъ,
для кого дорого дѣло с иранской народности.
Въ одно время съ Колларомъ дѣйствовалъ на поэтжчеекемъ Нйнршиѣ другой талантъ, не столь яркій и ияогообъецлющій, но также
замѣчательно оригинальный. франтишекъ-Ладиелавъ Чедяковекій
родвися въ 1799 году,, только нѣсколькими годами позднѣе Кодларе;
отецъ ого былъ небогатый плотникъ, иди сапожникъ — ненэвѣстцю.
Онъ прошелъ однако школу, гимназію и универсниетъ, и когда агь
молодости начало сказываться въ немъ поэтическое дарованье, Чедяковвкій началъ писать по-нѣмецки; но чувство народности наконецъ взяло верхъ и онъ уничтожилъ свои нѣмецкія лроиаваяецй.
Еще въ 1892 году онъ издалъ свои опнкотворенія и славянскіе народныя пѣсня, нереводилъ изъ Гёте, Вальтера Скотта, пробуй евом
силы въ языкѣ — трудъ не маловажный въ то время, когда «етемій
писатель, при каждомъ новомъ предметѣ занятій, долженъ бьдкъборотьея съ Формами языка и дополнять ихъ недостаточность так>аьмі
. иначе. Поэтическая извѣстность Чедяковокаго начинается еъ 1839
рода, когда онъиздалъ превосяодиыйОЫав pésni ruekycb, «Оггодееоцъ
русскихъ нѣсенъ.» По общему направленію Челаковекій быяъ также
понтъ чисто-панславистскій, подобно Коллару, но средства-нкъ быдн
различны. Челаковскій хотѣлъ прямо знакомить чашекикъ читателей
съпоэзіейдругихъ славянъ; онъ издаетъ славянскія пѣсни, цѣлую антологію переводовъ изъ славянскихъ поэтовъ. Русская ноаэй. иеваріе,
. дипература были однимъ изъ его любимыхъ занятій и «Отголооохъ
русскихъ пѣсенъ» доказываетъ, что дѣйствительно ему удалось прекрасно понять и усвоить себѣ духъ нашей народной пѣсни..Говоря
 безъ преувеличеній, немногіе даже изъ вашихъ поэтовъ умѣли танъ
кормно передать характеръ народной нашей поэзіи, соединить глубокое знаніе послѣдней и свою поэтическую самостоятельность. Русскій нпяатоль Чедяковопаго имѣетъ неожиданное удовпдьо>«іе,-м№Digitized by kjOOQle
14*8                     СОВРЕМЕННИКЪ.
да въ чешской Формѣ узнаетъ свои давно знакомые мотивы, повидимому возможные только по-русски. Эффсктъ русскихъ пѣсенъ Че — 
ляковскаго напоминаетъ «Пѣснизападныхъславянъ» Пушкина, но то,
чтб у Пушкина было чистой удачей, поэтическимъ инстинктомъ, чтб
было у него случайно* у чешскаго поэта является какъ сознательное
воспроизведеніе. Онъ не держался только того содержанія, какое
давала ему пѣсня, и напротивъ умѣлъ въ аналогическую Форму вносить совершенно новую поэтическую мысль... Такой же трудъ предпринялъ Челяковской и въ отношеніи своихъ народныхъ пѣсенъ:
«Отголосокъ чешскихъ пѣсенъ» имѣлъ тотъже успѣхъ. Его «Столистая роза,» вышедшая въ одно время съ послѣднимъ произведеніемъ,
представляетъ другую его манеру: одни изъ стихотвореній нѣсколько скучны, потому что отличаются общимъ, нѣсколько отвлеченнымъ
содержаніемъ, другія посвящены патріотическимъ стремленьявгь автора, и въ нихъ гораздо больше интереснаго.
Въ тридцатыхъ годахъ Челяковскій былъ редакторомъ «Пражскихъ Новинъ» и вмѣстѣ профессоромъ чешскаго языка и литературы въ университетѣ; и то и другое продолжалось однако недолго.
Во время польскаго возстанія Челяковскій сочувствовалъ русскому
дѣлу, съ убѣжденіемъ въ его пользѣ, но потомъ судьба поляковъ
возбудила его симпатію и онъ открыто отказался отъ своего прежняго мнѣнія. Въ 1842 году онъ былъ вызванъ на проФессуру
въ Бреславлѣ, гдѣ его товарищемъ былъ другой истый чехъ,
ПурИннье: они вмѣстѣ слѣдили за славянскими литературами и старались распространить охоту къ ихъ изученію. Здѣсь навѣщали ихъ
наши слависты, Срезневскій и Бодянскій. Наконецъ въ 1849 г. Челяконскій возвратился въ Прагу, на славянскую каѳедру, которую и
сохранилъ до своей смерти. Ученые труды Челяковскаго также были
обращены на всеславянское изученіе; главные изъ нихъ — «Сравнительная грамматика славянскихъ нарѣчій» и «Мудрословіе» славянскаго народа въ пословицахъ. Живой, иногда раздражительный характеръ Челяковскаго отражается и въ его поэзіи, въ которой эпиграмма занимаетъ не послѣднее мѣсто. Спорные вопросы новой литературы не разъ увлекали его въ полемику, и онъ нерѣдко мстилъ
своимъ противникамъ злыми сарказмамя, которые еще ne всѣ
извѣстны въ печати. Челяковскій умеръ въ 1852 г., въ одинъ годъ
съ Колларомъ.
Мы назвали наиболѣе извѣстныхъ представителей новой чешской
литературы, еще видѣвшихъ ея возникновеніе. Въ настоящее время
чешскій литературный міръ весьма расширился; теперь можно назвать много спеціальныхъ ученыхъ и болѣе или менѣе даровитыхъ
писателей, но въ то время чувствовался большой недостатокъ въ
Digitized by kjOOQle
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПРАГЪ.                    149
силахъ, и оттого первые чешскіе писатели отличались большой многосторонностью. Каждый тогда изъ своей особенной спеціальности заходилъ и въ другія области литературы, совершенно постороннія главному направленію его трудовъ. Превосходный поэтъ Колларъ со страстью занимается археологіей; ЧеляковскіЙ пишетъ грамматики; библіограФъ и нумизматъ Ганка пишетъ пѣсни; ШаФарикъ
переводитъ «Марію Стюартъ», Юнгманнъ — «Потерянный Рай» и
«Аталу» Шатобріана, ученый Пуркинье переводитъ стихотворенія
Шиллера. Движеніе литературы было очень единодушно; одна общая
идея одушевАяла каждаго изъ новыхъ писателей; эта идея была любовь къ народности, доходившая иногда до энтузіазма. Чешскіе
поэты не дѣлились на школы, не расходились въ направленіи. Каждый истинный талантъ попадалъ на эту дорогу, каждый возвеличивалъ свою народность и проповѣдывалъ о самобытности. Суровый
критикъ указалъ иногда бы въ этихъ стихотвореніяхъ и книгахъ
преувеличенное и самолюбивое понятіе о своей народности, но въ
цѣломъ направленіи столько было свѣжести и наивнаго чувства, что
мы сочувствуемъ ему и желаемъ ему полнаго успѣха. Чешскіе патріоты притомъ не такіе злостные патріоты, какъ тѣ, которыхъ у
насъ называли квасными. Иногда легкій оттѣнокъ шутки сглаживаетъ у чешскихъ поэтовъ, напр. у Челяковскаго, ихъ исключительный патріотизмъ, и читатель легко съ нимъ мирится.
Колларъ, опредѣляя, въ чемъ должна состоять любовь къ родинѣ,
возставалъ противъ узкаго пониманія ея, заставляющаго лобитъ
свою родину въ тѣсномъ смыслѣ и забывающаго объ общемъ великомъ отечествѣ. «Меньшее всегда должно быть подчинено большему,
высшему: любовь къ родинѣ любви къ отечеству. Ручьи, рѣшишь
токи выливаются въ море; такъ и отдѣльныя земли, края, племена,
нарѣчія должны выливаться въ народъ. Всѣ славяне имѣютъ только
одно отечество». Въ своей поэмѣ онъ повторяетъ туже мысль. «Конечно, дброги невинному чувству та роща, рѣка, хюкина, которую
прадѣдъ оставилъ своему внуку, но прочныя границы отечества,
которыхъ боится тронуть злоба, — лежатъ въ нравахъ, рѣчи м единодушныхъ стремленіяхъ». Это панславистское воззрѣніе на цѣлое
славянское отечество повторяется потомъ часто въ чешской поэзіи.
Одинъ изъ менѣе извѣстныхъ поэтовъ, въ прекрасномъ и по Формѣ
стихотвореніи «Отечество Славянъ», говоритъ о немъ слѣдующимъ
образомъ:
«Скажи, гдѣ племя могучей Славы раскидываетъ свои широкія
земли? Тамъ ли, гдѣ царь Лазарь въ славномъ бою пролилъ свою
кровь? Въ сербской землѣ? — Выше, выше, предѣды царства славянъ,
150                        СОВТКМЕИНИКЪ.
«Скажи, гдѣ племя могучей Славы раскидываетъ свои широкія
земли? Танъ, гдѣ Зрини умирая совершалъ безсмертныя дѣла? Надъ
Дунаемъ? — Выше, выше, предѣлы славянскаго царства.
«...Гдѣ Янъ Троцновскій (Жижка) велъ своихъ воиновъ на святую битву за народъ? На Волтавѣ...
«...Гдѣ славянинъ ступалъ въ крови, чтобы освободить Европу?
На Моравѣ?...
«...Тамъ ли, гдѣ уланъ (полякъ) не позволялъ, пока пролилъ послѣднюю каплю? Тамъ, надъ Вислой?...
«...Тамъ; гдѣ пламень охватилъ Москву, чтобы возвратить спокойствіе міру? Въ русской землѣ? — Выше, выше предѣлы царства
славянъ.
«Тамъ, гдѣ языкъ сына Славы говорить о чести отцовъ, гдѣ
чистая мысль, пылкое сердце совершаютъ мужественные подвиги
для отчизны, гдѣ любовь соединяетъ братьевъ, — тамъ стоить царство славянъ».
Мы сообщимъ здѣсь для образчика еще отрывки изъ двухътрехъ стихотвореній подобнаго содержанія: они дышать прямымъ,
непосредственнымъ сознаніемъ народности, и это было самое естественное, живое содержаніе, которое прежде всего должно было представиться національному поату. Въ новой чешской литературѣ читатель нерѣдко встрѣчается съ этими выраженіями наивнаго, но полнаго чувства; стихотвореніе «патріотическое» прямо отвѣчало на
мысли и желанія читателя. Яблонскій, въ стихотвореніи «Славянинъ
Чекъ», Махачекъ и особенно Рубешъ въ очень извѣстномъ стихотвореніи «Я Чехъ», и многіе другіе, развивали поэтическую теорію
любви къ родинѣ. Приводимъ нѣкоторыя стро«ы изъ Яблонскаго:
...«Не дивитесь, мои дорогіе, говоритъ онъ, что звукъ пѣсни
часто исцѣляетъ мою боль; что онъ погружаетъ меня въ райское
блаженство; что я, увлеченный полетомъ музъжп, готовъ раздѣлить
сердце съ цѣлымъ широкимъ свѣтомъ: я славянинъ, я чехъ!
Не дивитесь, мои дорогіе, что я такъ горячо люблю свой языкъ;
что онъ звучитъ для меня слаще всѣхъ рѣчей; что этн любимые
звуки я такъ радъ слышать, такъ люблю говорить: вѣдь я рѣчью,
родомъ чехъ!
«Не дивитесь, мои дорогіе, что мнѣ нравится славянская одежда,
славянская пляска, веселье; что всегда играетъ во мнѣ сердце, когда,
вижу братьевъ, когда вижу славянскіе края: я славянинъ, я чехъ!
«Не дивитесь, мои дорогіе, что сладкая слеза навертывается на
Глазахъ Моихъ, когда читаю чудеса о сынахъ Чехіи; что гордый
Digitized by LxOOQle
ДВА ММАЦА ВЪ АРАГВ.                         151
йджожь, лигу дмыѣтелей чешской слаы: вѣдь я на ремнѣ,
но племени чежЫ
«Не дивите»,ман дорогіе, что моя славянская кровь неснокойка,
когданааюМнаредъ макнётъ ядовитое дыханье; что а всегда караю
злаго клеветника, какъ только онъ касается чести моего рода: я
елтлимъя чркъі
«Не дивитесь, мои дорогіе, -гго всѣ мои силы собираются, когда
слухъ мой почувствуетъ вздохъ отчизны; что этой дорогой чешской
отчизнѣ я хочу принестп въ жертву и себя и все мое: я и тѣломъ
и душой чехъ!...»
У Челяковскаго, который признается въ «Столистой розѣ», что
онъ никогда бы не могъ полюбить нѣмку, хотя бы она была ангеломъ, — выраженія любви къ родинѣ граничатъ съ веселой, а иногда
и злой шуткой. Въ одной сельской пѣснѣ поселяне говорятъ у него,
что они засѣяли льну для своихъ женъ, розъ для своихъ дѣвушекъ,
яблони для парней и конопли (на веревки) для какихъ-то бездѣльниковъ, которыхъ они не называютъ и заставляютъ угадывать...
Въ другой пѣснѣ онъ говоритъ о чешскомъ патріотѣ: «Тотъ нашъ
брать, кто въ дни юности не преклоняется съ радостію предъ чужими
идолами; кто загарается любовью къ невинной, милой дочери изъ
чешскаго рода, готовъ соединиться съ ней и отдавать отечеству дань
добрыми дѣтьми. Тотъ нашъ брать, кто, помня славныхъ праотцевъ,
гордится быть чехомъ; кто, другъ давнихъ обычаевъ и правъ, не
носитъ знаковъ рабства; кто мельницкое и жерносѣцкое (чешскія
виноградныя вина) считаетъ лучше итальянскаго и нѣмецкаго. Тотъ
нашъ братъ, кто воспѣваетъ для потомковъ геройскую борьбу предковъ и, не заглядывая въ чужіе сады, воспитываетъ домашнюю
красу; кто радость и печаль и сладкую тоску умѣетъ вылить въ чешскую пѣсню...»
Талантливѣйшая изъ чешскихъ писательницъ нашего времени
обращается съ патріотическимъ воззваніемъ къ чешскимъ женщинамъ, убѣждаетъ ихъ быть хранительницами народности, воспитательницами истинныхъ чеховъ:
«Чешскія женщины и матери! Дадимъ себѣ обѣтъ я сохранимъ
его: принесемъ всѣ наши силы въ жертву дорогой родинѣ! Пусть
мужчина не одинъ гордится тѣмъ, что все отдаетъ отечеству. Впе редъ,.женщины! мы также положимъ свою жертву на олтарь.
«Мужъ, — у него есть острый мечъ, рука, сила, у него есть все;
но нѣжная, слабая женщина, — у нея есть только сердце и — дитя.
4 Дѣди, — сладкое имя, даръ, данный женщинѣ небомъ. Матери! отда
димъ то, чтб у насъ есть самаго драгоцѣннаго, родинѣ*
Digitized by kjOOQie
15e                       СОВРЕМЯИНШГЬ.
«Первымъ ласковымъ словомъ, первымъ сладимъ поцалуемъ
вольемъ имъ въ душу чешскій звукъ съ горячей любовью къ отчизнѣ.
Называйте имъ славныхъ отцовъ, говорите о пролитой за право
мрови, скажите имъ, какъ снова гордо поднимается чешскій левъ.
«Пусть выростутъ изъ нихъ герои могучіе, кдкъ липы и дубы;
да имѣемъ въ нихъ Бржетиславовъ, защитниковъ права, губителей
злобы. Чещскія женщины, чешскія матери! Пусть будетъ однимъ
счастьемъ для насъ — воспитать нашихъ дѣтей для нашей славной,
драгоцѣнной родины».
Австрійская ценсура не давала конечно этому направленію поэзіи
развиться полнѣе. Писатели-патріоты должны были довольствоваться
недосказанными словами, недопечатанными строчками, которыя однако понимались, наперекоръ ценсурѣ. Подобный примѣръ мы видѣли сейчасъ у Челяковскаго; когда въ 48-мъ году типографскіе станки
дѣйствовали свободно, появилось множество пѣсенъ, которыя откровенно досказали то, чтб не было высказано прежде — вражду къ
нѣмцамъ за ихъ неправыя притязанія и за угнетеніе народности.
Патріотизмъ, который проповѣдывали чешскіе поэты, не остался безъ
вліянія на общество; чешскій языкъ началъ проникать въ кругъ людей, предпочитавшихъ прежде нѣмецкій; образовались разныя общества, гдѣ чешскій языкъ получилъ всѣ права, напримѣръ общества
для чтенія,чешскій клубъ («бесѣда»)въ Прагѣ, основанный въ 1846г.;
.составлялись чешскіе концерты, чешскіе балы, на которыхъ чешскій языкъ былъ обязателенъ. На этихъ балахъ кавалеры старались
выиграть своихъ дамъ для національнаго дѣла, дарили имъ миньятюрные альманахи, которые печатались къ каждому новому году и
наполнялись исключительно мадригалами патріотическаго свойства.
Вотъ примѣры:
«Бѣденъ былъ садъ чешской родины (такъ писалъ одинъ изъ
любимыхъ поэтовъ, баронъ Виллани), но онъ начинаетъ пышно цвѣсти, потому что наши чудныя дѣвы ухаживаютъ за нимъ съ патріотической любовью.
«Будемъ же любить, прекрасныя сестры, свой народъ и чешскій
край, надъ которыми ясное небо снова играетъ блестящею зарей.
«Скоро утихнетъ жалкая зависть, языкъ чешскій раэцвѣтетъ,
когда ваши привѣтливыя уста будутъ обращаться къ намъ съ чешскимъ словомъ».
Другой поэтъ даетъ слѣдующій остроумный оборотъ своему мадригалу:
«Если кто какъ язычникъ не хочетъ вЬрзть въ мощныя чудеса
Власты (извѣстная чешская амазонка), — каждый деньглаза видятъ и
сердце чувствуетъ прекрасное, живое доказательство!
Digitized by Google
ДВА ИЖИЦА ВЪ ПРАГѢ.                         153
«Наши новыя Власты не носятъ блистающаго шлема и оружія:
но кто могъ Иротивустать имъ въ жгучемъ, тяжеломъ боѣ чувствъ?
«Чешское слово изъ розовыхъ устъ, пылающія стрѣлы изъ прекрасныхъ очей — и тотчасъ сердце несетъ ключи къ завоеванной мужской головѣ»!
Другую, подразумѣваемую сторону чешскаго патріотизма составляетъ, какъ мы замѣтили, рѣшительная антипатія къ нѣмцамъ. Нашимъ читателямъ извѣство, что нвблагорасположеяіе къ нѣмцамъ
повторяется и у нашихъ славянофиловъ, и ес.ш нельзя одобрить
этой мало мотивированной нелюбви къ нѣмцамъ у послѣднихъ, то у
чеховъ она имѣетъ свои законныя и давнія права. Чешская народность съ незапамятныхъ временъ была въ борьбѣ съ нѣмецкой и къ
нынѣшнимъ поколѣньямъ враждебное отношеніе къ нѣмцамъ перешло готовое; новое время только подкрѣпляетъ его, потому что и
теперь нѣмцы не хотятъ признавать чешской народности. Древнѣйшій памятникъ чешской литературы, «Любушивъ Судъ», уже прѳдостерегаетъчеха, что ему «нехвальяо въ нѣмцахъ искать правду», — 
обстоятельство, между прочимъ подавшее нынѣшнимъ нѣмцамъ поводъ заподозрить поему, потому что ненависть славянъ они не считаж такою давнишнею. Болѣе повдніе памятники различнымъ образомъ нодтверждаютъ эти отношенія: въ одномъ старомъ законникѣ,
писанномъ въ XV столѣтіи, но болѣе древнемъ по содержанію, прочли мы, напримѣръ, запрещеніе, — «прежде всего, чтобы никакой
нѣюцъ-чужеэемецъ, ни въ пражскомъ городѣ, ни въ чешскомъ княжествѣ никакимъ урядникомъ (чиновникомъ) не былъ учиненъ подъ
страхомъ урѣзанія носа, и притомъ ни въ духовномъ, ни свѣтскомъ
чинѣ, но чтобы они считались какъ гости» (т. е. иностранцы), и при
этомъ какой-то старинный читатель прибавилъ замѣчаніе: «нѣмецъ,
береги ноеъ» (niemoze, warug noeu), что достаточно говоритъ о его.
симоагіи къ нѣмецкой націи. Въ старинныхъ штаммбухахъ, альбомахъ прежняго времени, случалось вамъ видѣть отзывы и уподобленія, очень нелестныя для нѣмцевъ. Новые поэты не могли изъ ценсурныхъ причинъ высказываться яснѣе объ этомъ предметѣ, по всетаки читатель найдетъ у Коллара жолчныя выходки противъ притѣснителей нѣмцевъ, у Челяковскаго встрѣтитъ онъ слѣдующую эпиграмму, бросающую свѣтъ на его взгляды: «Зачѣмъ завидуете вы
греческой Иліадѣ, говоритъ онъ нѣмцамъ: — вѣдь Клопштокъ воспѣвалъ же вамъ Мессію; но свою Одиссею вы не такъ скоро увидите,
развѣ кто нибудь изъ васъ попробуетъ объ Іудѣ»... Вражда къ нѣмцамъ проходить черезъ всю чешскую исторію и безпристрастный
изслѣдователь найдетъ, что она явилась у чеховъ не изъ узкой національной нетерпимости, а вслѣдствіе тяжелыхъ отношеній, въ
Digitized by kjOOQle
1БІ                       cwpnwan.
какія всегда становилась къ чехамъ нѣмецкая націи, случайно или
намѣренно. Въ новѣйшее время разцвѣтаніе чешской народности
встрѣчено было сначала съ насиѣшкой и презрѣніемъ, погонъ съ
ожѳетѳчеимой ненавистью...
За идеей любви къ отечеству чешскому я общеславямкопу слѣдовала, какъ прямое слѣдствіе, любовь къ народности. Отсюда прилежное изученіе языка, атнограпіи, народной словесности, преданій и
обычаевъ: ово одновременно распространилось у всѣкъ славянскихъ
племенъ, — у маеъ и у чехолъ оно арпесло наиболѣе результатовъ и
попито было глубже и живѣе. Для чоковъ вопросъ заключался въ
зоэстановлвнін упавшей иаціоняльяоети, и наученіе народной жизни
съ равныхъ сторонъ стало необхожнюй потребностью; въ народѣ
коренныя начала шщіонилапоети сохранились всего пицс., въ его
словесности выражался неподдѣльный, неиспорченный чужимъ вліяніемъ характеръ. Эти начала, возведенныя въ литературу, вбъясвеиныя и поддержанныя наукой, долями были опредѣлить будущее чеса*
екое образованіе. Вслѣдствіе того запятія народвостыо сдѣлалась
иоелѣдвзшъ словомъ лизпратуры: начали усердно еобнрнчъ чешскія
пѣсни, старыя и новыя, преданья, сказки, пословицы, обычая; лучшіе писатели давали атому матеріалу лигерятурную обрабптиу, вонзимъ множество разсказовъ апъ народной квэив и преданій, мѣсенъ въ народной Формѣ и т. д. Челяконсзйй издалъ кмавкиу славяя
аникъ народныхъ пѣсенъ, Ганна переводилъ сербскій и нолвсвія,
Кана ригъ издалъ духовныя народныя пѣсни, Эрбеиъ — лучшее собраніе чешскихъ пѣсенъ, Колларъ — прекрасный сборнаят сааза цензъ;
теперь Ф. Сунпвяъ издаетъ норавскіп. Чешскіе позяы мекали вдохновенія въ бытѣ народа и въ историческихъ воешяпнияіахъ.
Новой литературѣ предстояла я другая обпирнаявадача — усвоить
вебѣ современныя литературныя «ориы, совершенно иедвставая
шія вй, и она екоро представила свою повзію, невѣсть, ропамъ,драму, популярное чтеніе, ученыя пинги. Характеръ читающей публики и еще ne вполнѣ раэпимнійся литературный взыкъ дали чнмспой
литературѣ особенныя качества, которыя она сохраняетъ еже и теноръ. Легкая литература у чеховъ до сихъ поръ гораздо блшкв и доступнѣе для массы, чѣмъ напримѣръ у васъ, потому что она должна была имѣть въ виду большинство массы, слѣдоонтешяо жонѣе
высокій уровень -образованія. Чешская лирика долго оставалась съ
чертами народной пѣсни; чешская повѣсть была помулярпыиъ разсказомъ и рѣже бралась за отвлеченные пснкмотпаоскм «опросы,
какіе господствуютъ въ нашей повѣсти. Словомъ, въ легкой литературѣ у чеховъ няродаые сюжеты и пекулярное изложеніе еще перепѣишшіюгр число произведеній, назначаемыхъ для избраннаго, боDigitized by Google
ДВА МЖШЩА въ ПРАГЪ.                       155
лѣе образованнаго класса читателей. Не пересказывая подробно Фактовъ этой лмгературы, мы считаемъ однако нужнымъ назвать особенно
извѣстныхъ имеалгелей, тѣмъ болѣе, что со временя Коллара въ ней
не было ни одного таланта такой же силы, на которомъ можно было
бы объяснить мее положеніе и успѣхъ литературы.
Въ настоящее время едва ли не лучшій представитель чешской
поміж Карлъ-Яроміръ Эрбенъ, архиваріусъ города Праги, упоиянутьйі тми какъ лучшій-издатель чепюнвхъ пѣоенъ. Эрбенъ сое, дминетъ преяраепый меѳіжчеокій талантъ съ глубокимъ знаніемъ народнаго быта; еге «Вѣнокѣ иэъ народныхъ повѣстей» пользуется
бышшшъ уваяіеяіевгь у чепмжняъ читателей. Поэтъ Эрбенъ извѣстенъ такяю какъ очень многосторонній ученый; онъ приготовилъ
къ 5бВ-лѣтяеяу юбилею пражскаго университета прекрасное изданіе древняго чешскаго писателя, Номы Штатнаго; нѣсколько лѣтъ
назадъ онъ издалъ большое очень важное собраніе древнихъ актовъ
по чминвой исторіи; въ настоящее времи онъ издаетъ продолженіе
«Выбора ивъ старо-чешской литературы. Онъ издалъ потомъ нѣсколько шниярмій но чешской исторіи я славянской иноологіи, прнготепиявтъ иманіе славвяскихъ сказокъ по всѣмъ нарѣчіямъ, которое
нржжэаѣетнешъ талантѣ н знаніяхъ автора обѣщаетъ быть замѣчательнымъ дополненіемъ къ всеславянскимъ трудамъ Шанарика. Во
главѣ чешскихъ эянчвсшкъ поэтовъ стоитъ осинъ извѣстный, какъ
археологъ, профессоръ Воцель, амтаръ пеонъ «Премыеловцы», «ЛабмршкъСямы», «Мечъ и Чеша». Католическій священникъ Вацлавъ
ІПѵульцъ «ждалъ въ 1845 году спои «Воепоминанія на путяхъ жизни*, гдѣ «кггрвотическія воспоиинмм о прежней силѣ чешскаго оте
чества енмнншвтел съ реявгіоэно-мистяческнми изліяніями поэта.
Упомянутый нами Яблонскій, также емщеяникъ, отличается преямущесчъенно твтпсгическниъ нанравленіеагъ; изъ произведеній его
особенно любопытенъ «Омононъ», собраніе патріотическихъ и нравственныхъ рпзиьпнленій и наставленій, не лишенныхъ иногда прекрасныхъ поэтическихъ оборотовъ. Янъ-Нравославъ Коубекъ, умершій нѣсколько лѣтъ тону назадъ профессоръ пражскаго университета, пріобрѣлъ себѣ репутацію въ особенности двумя произведеніями,
поэмой «Гробы славянскихъ поэтовъ» и юмористическимъ «Странствованіемъ поэта въ адъ», въ которыхъ есть много остроумныхъ
выходокъ, по которое въ цѣломъ занимаетъ довольно' уединенное
Мѣсто въ чешской поэзіи. Карлъ-Марія баронъ Виллани — одинъ изъ
любимыхъ и плодовитыхъ чешскихъ поэтовъ, не пишущій впрочемъ
съ 1848 года, который сѣоимъ несчастнымъ исходомъ вообще заставилъ заполнять многихъ чешскихъ писателей. Вацлавъ-Яроміръ Пицекъ (Подевіянскій) есть авторъ очень популярныхъ йѣеенъ. Въ наDigitized by G oogle
156                            СОВРЕМЕННИКЪ.
стоящее время пріобрѣлъ себѣ извѣстность также пѣснями молодой
поэтъ Витезславъ Галекъ; его «Вечернія пѣсни», вышедшія въ прошломъ году, произвели впечатлѣніе, хотя бытѣ можетъ слишкомъ
много заняты чисто субъективными чувствами автора. Умершій въ
1838 году въ очень молодыхъ лѣтахъ КарлъГинекъ Маха оставилъ
очень любимую чешскими читателями, поэму «Май»; это былъ поэтъ
несомнѣннаго таланта, но съ направленіемъ,.которое, какъ мамъ кажется по крайней мѣрѣ, еще несвоевременно для чещской литературы: поэзія мистицизма и разочарованія, въ байрововокомъ или
гейневскомъ родѣ, еще тяжелая пища для литературы начяшающейся. Къ сожалѣнью, этому направленію отдаютъ большую.дань молодые
чешскіе поэты, Галекъ, П<ыегеръ и другіе, у которыхъ нельзя отрицать таланта, Изъ женщинъ поэтовъ мы назовемъ въ особенности
Мэрію Чацкую, въ стихотвореніяхъ которой много свѣжаго чувства
и поэзіи.
Литература повѣсти и романа также имѣетъ многихъ представителей. Изъ нихъ мы назовемъ: Каэтана Тиля, весьма плодовитаго
писателя, оставившаго много, романовъ и повѣстей, историческихъ
низъ современной жизни; Седлецваго (Хохолушекъ), повѣсти котораго, въ переводѣ, очень понравились и южнославянскимъ чнгате,іямзд Вацлава Клицперу, изъ числа старѣйшихъ и плодовитѣйшихъ чешскихъ писателей, которому принадлежитъ нѣсколько романовъ изъ чешской исторіи; Правду (псевдонимъ Глинки), автора
нѣсколькихъ повѣстей, написанныхъ съ большимъ знаніемъ современнаго чешскаго быта; наконецъ Мозера, Іосифа Юрія Колара,
Риттерсберга а др. Повѣсти для народа, передѣлки народныхъ преданій и разсказовъ составляютъ обширный отдѣлъ въ чешской беллетристикѣ, которая постоянно заботилась съ одной стороны доставить чтеніе своей народной публикѣ, съ другой сохранить для литературы народные разсказы. Въ этомъ отдѣлѣ мы обратимъ особенное вниманіе читателя на произведенія даровитой чешской писательницы Вожены (*) Нѣмцовой. Ни у кого чешскія преданья не разсказываются съ такимъ искусствомъ, простотой и истиной; чешская
писательница превосходно изучила народный бытъ деревенскаго населенія въ Чехіи и у словаковъ, среди которыхъ она жила нѣсколько вреиени. Она издала нѣсколько книжекъ «Народныхъ сказокъ и
повѣстей», нѣсколько разсказовъ изъ народной жизни, между которыми особенно хороши повѣсти «Горная деревушка» и «Бабушка»;
наконецъ ей принадлежитъ нѣсколько серьёзныхъ этнографическихъ
очерковъ ея отечества.,
(*) Чешское названіе «Беатриче».
Digitized by kjOOQle
ДВА МОДА ВЪ ПВАГЬ.                          157
Чешская драма наиболѣе обязана тремъ изъ названныхъ нами
шпателей: Тилю, Клицперѣ и Кодеру. Изъ прежнихъ писателей
можно назвать только Яна-Непомука Степянка, въ свое время полезнаго, но тяжелаго драматическаго автора и переводчика, и Махачка, у котораго есть удачныя и веселыя пьесы, наприм. комедія
«Женихи». Тиль, и особенно Клицпера, оба чрезвычайно плодовитые, всего болѣе поддерживали репертуаръ чешской сцены множествомъ переводовъ, передѣлокъ и оригинальныхъ произведеній.
Особенный успѣхъ имѣли комедіи Клицперы, напр. «Чудесная шляпа», «Мечъ Жижхи», «Фридландскій банщикъ» и др. ІосиФЪ-Юрій
Коларъ нависалъ нѣсколько замѣчательныхъ пьесъ, очень эфФвктныхъ и прекрасно разсчитанныхъ для сцены. Изъ нихъ были
очень извѣстны трагедія «Моника», «Прекрасная Магелона» историческая драма изъ времеиъ Рудольфа II, золотаго вѣка Чехіи, и
особенно «Смерть Жижки», патріотическая трагедія, имѣвшая въ
1850 году успѣхъ небывалый на чешской сценѣ, и вслѣдствіе того
запрещенная австрійскимъ правительствомъ послѣ перваго представленія. Народный элементъ является иногда па сцену у лучшихъ писателей, нб вее еще мало, конечно, не всегда по винѣ авторовъ.
Между молодыми писателями для театра первое мѣсто занимаетъ
Фердинандъ Миковецъ, которому принадлежитъ трагедія изъ чешской исторіи «Гибель рода Нремысловцевъ», и изъ русской — «Дмитрій Ивановичъ» (Самозванецъ); теперь онъ приготовляетъ трагедію
изъ «Конрада Валлеярода». Іосифъ Фричъ передѣлалъ въ драматическую Форму «Тараса Бульбу» Гоголя; мы читали также забавную передѣлку «Исторіи о томъ, какъ Иванъ Ивановичъ поссорился съ
Иваномъ Никифоровичемъ», очень удачно написанную однимъ изъ
молодыхъ чешскихъ поэтовъ, Іосифомъ Коларжемъ.
Не смотря на отсутствіе сильныхъ талантовъ, литература въ цѣломъ приносила полезные результаты; она могла уже удовлетворялъ
насущнымъ потребностямъ читателей. У нихъ была своя поэзія и
романъ; національный театръ имѣлъ достаточно большой репертуаръ, переводный и оригинальный; для народа написано было много
популярныхъ книгъ. Этимъ послѣднимъ предметомъ съ самаго начала были серьёзно заняты чешскіе писатели и многіе усердно трудились на этомъ поприщѣ, сначала Крамеріусъ, современникъ Добровскаго, потомъ Амерлингъ, Свобода; въ настоящее время популярная отрасль литературы идетъ еще съ большимъ успѣхомъ. Чешскіе ученые разныхъ спеціальностей приспособляли языкъ къ научному изложенію, создавая новую терминологію, мало по малу расширяли область понятій, доступныхъ языку, и такимъ образомъ
явилась возможность писать популярно по разнымъ отраслямъ знаDigitized by kjOOQle
158                       «овиміннннп.
вія. ГлаамМ задачей было сдѣлать воэноягавпсъ «брапонеам при
одномъ Четекомъ языкѣ, иначе, сдѣлать чвастЛавыкъ проводникомъ образованія, и если не уничтоянягь, то облегчать течъ насальетвеивый характеръ, который господствуетъ до сихъ воръ въ чма»
окомъ воспитаніи. Тотъ, кто желавъ бы узнать что-нибудь болѣе
первыхъ элементарныхъ свѣдѣній, деляипъ былъ ала въ нѣмецкую
школу, гдѣ его встрѣчала вдругъ днѣ трудности: неенакемый ему
предметъ объясняли ему ва языкѣ, обыкновенно еще мало зшильмомъ ученику. Лучшіе, наиболѣе впечатлительные годы проводятъ
въ усиліи овладѣть чужимъ языкомъ; оиоиціжшное пренебреженіе
къ. чешскому имѣетъ при атомъ вредное вліяніе на воевмтащимса,
который начинаетъ обвѣмечиваться еще со школы. Опытъ многихъ
чешскихъ писателей, которымъ приводилось быть въ подобномъ положеніи, показываетъ, какъ тлжело оно для ученика и валъ прискорбно патріотическому чувству ваиѣть эту отвычку отъ роднаго
языка. Чешскіе писатели выходятъ изъ прямо противоположнаго
начала, именно, что воспитаніе, образованіе идутъ истиннымъ путемъ только тогда, когда дѣйствуютъ посредствомъ роднаго языка;
что мысль и чувство развиваются подъ его вліяніемъ дѣятельнѣе и
живѣе. Они приготовляютъ теперь средства для будущаго чешскаго
воспитанія и мвогое уже сдѣлали.
Другой практической цѣлью новей литературы была усвоеніе замѣчательныхъ чужихъ произведеній посредствомъ перыюдмъ. Мы
-вяиѣлв, что имъ отдавали свое время даже серьёзные учаиые. Въ
настоящее время чешская шпература имѣетъ ут достаточный запасъ переводныхъ, историчесвихъ и другихъ книгъ, интересныхъ
для образованнаго читателя; кромѣ того она представляетъ большое
количество замѣчательныхъ вроизведешй изъ иностранныхъ литературъ: напримѣръ, изъ англійскихъ писателей чехъ пожегъ по. знакомиться въ переводахъ съ Шекспиромъ, Мильтономъ, Байро
номъ, Ирвингомъ, Куперомъ, Диккенсомъ, Бичеръ-Стоу и др. Переводами съ другихъ славянскихъ языковъ чешская литература богаче всѣхъ относительно, если припомнить молодость веной ея дѣятельности. Чехамъ извѣстны, напримѣръ, въ переводахъ Мацкевичъ, Крашевскій, Чайковскій, Коржеиевскій, МальческШ; Загоскіигь,
Пушкинъ, Гоголь,. Тургеневъ и т. д.; они имѣютъ переводы яербскихъ, іюльскихъ, русскихъ вѣсенъ..
Не смотря одвако на очевидный успѣхъ литературы, сомнѣніе
западало иногда въ мысли даже лучшихъ людей панславизма, наир.
Іосима Юнгманна: произведетъ ли литература желаемый переворотъ,
не останется ли она, дѣломъ дилетгантовъ, выдержитъ ли она и побѣдитъ ли препятствія, безпрестанно становившіяся ей на пуш?
Digitized by kjOOQle
ДВА МѢСЯЦА-ВѢ ВОАГВ.                       ІМ
Мысль о необмоднмоети литературной взаимности, выакаммавя Ко»
даромъ и нринигн» другими, между прочимъ вызвана была желаніемъ нодкрімпнгь неясную лпецатуру пранаведеньаик другихъ одавялъ. При разнообразіи иѣчій м литературъ вужво было непремѣнно кеаарятрйремть лжтературмую дѣятельность; дяязтого должы была служи-хъслаалвся ая вваимвость. Другіе, менѣе экмосціе и
болѣе мкѵгммгіе люди говераша о веобмммвоеп одной общей лаггераяуры, общаго языка для воѣаъ славамъ; одшк думали, чгояго
можно сочинить искусственно, на основаніи стараго славянскаго;
другіе нѳінюали, ото общимъ языкомъ можетъ сдѣлаться русскій,
мамъ языкъ ешьвѣйшаго, всего битѣе обѣщающаго ндемеяв. Мемы
была иенечно яеврактмчвы; нужно баи» по крайне* мѣрѣ обозначитъ настоящую облаетъ чешскаго языка, утвердить его литературное значеніе въ Чехаиъ, на Моравѣ, въ австрійской Снлеаіи ж у словаковъ. Во воемъ втокъ врою чецмжій языкъ надапа господствовалъ въ литературѣ: словаки, наиболѣе далекіе отъ чековъ во яаыку, имѣли чешскую библію и привыкли къ языку текъ, что отъ свовжъ яроновѣднмковъ требовали, чтобы они говорили по-чешски. Въ
прежнія времена, въ послѣдней воловикѣ ХѴ*П-го и въ первой воловинѣ ХѴ№го вѣка, во время окончательнаго упадка литературы
въ самой Чехіи, словацкіе писатели поддержали ее въ своихъ сочиненіяхъ и доставнлВЕ ей нѣсколько замѣчательныхъ именъ. Въ настоящую нору слоомамъ принадлежали два знаменитѣйшіе дѣятели
понсламюма, Колларъ и Шаоаршъ. Не смотря на всѣ атм тѣсныя
связи, старыя н новыя, словаки произвели въ сороковыхъ годахъ
нечаянный расколъ въ чешкой литературѣ: въ то время, когда
единство и согласіе было всего нужнѣе и полезнѣе для обоихъ, нѣкоторые оюмцііе писатели надумали внести свой литературный
языкъ и отдѣлилпеь отъ чеховъ. Первый примѣръ поданъ былъ
Кернолакомъ (4“ 1813), который сталъ употреблять ннтравсяое нарѣчіе; опытъ его не имѣлъ успѣха, хотя впрочемъ ему слѣдовалъ
одвигь изъ извѣстныхъ чеко-словацкихъ писателей, поетъ йягъ Голый, и хотя «берколачиная, какъ стали называлъ новоизобрѣтенный
язынъ, удержалась отчасти въ употребленіи у словацкихъ католиЧеенихъ духовныхъ. Гораздо сильнѣе подвинутъ- былъ словацкій
сепаратизмъ Людевитомъ Штуромъ и Гурбаномъ, замѣчательными
словацкими патріотами, вринижавівимя потомъ дѣятельное участіе
въ возстаніяхъ своего варода протамъ венгровъ во время революціи. «Бернолачнва» тагъ не нравилась имъ еаинмъ, что Гурбанън
Штуръ взяли въ основаніе другое нарѣчіе, липтовеное, и начала писать па йенъ каами, отказавшись отъ чешскаго языка. Это была
крайность славякспага патріотпива; стремленіе воздѣлывать мродDigitized by kjOOQle
160                      сбвтлвййт, *
имя нарѣчія дошио шгіпъ свои границы; чѣмъ больше они обособляются, тѣмъ хуже. Люди-серьёзные не мог.пг не высказать своего явнаго неодобренія, и Музейное Общесгвоиздалъвъ 1846 году
«Голоса о необходимости единства литературнаго языка для чеховъ,
мораванъ и словаковъ», гдѣ собраны были мнѣнія многихъ компетентныхъ судей этого дѣла и вопросъ объясненъ былъ со всѣхъ
сторонъ. Колларъ и Шаоарикъ, сами изъ словаковъ, Палацкій,
Юнгманнъ, Палковичъ, Шембера и многіе другіе чехи, мораване и
словаки, объявили себя пряно противъ нововведенія, положительно
вреднаго для словаковъ, и достаточно мотивировали свои мнѣнія.
Еще при первыхъ попыткахъ отдѣленія, Добровскій писалъ: «Истинно досадно, что словаки не хотятъ держаться съ нами, чехами. Деревенскіе говоры нельзя же принимать за дорическое, аттическое и
іоническое нарѣчія. Нѣмцы были въ этомъ случаѣ умнѣе, чѣмъ мы,
несогласные славяне*. Странно, что ІПтуръ, человѣкъ съ талантомъ, не понималъ этой простой истины. Чехи говорили въ свое
успокоеніе, что нововведенія словаковъ будутъ вредны имъ же; но
на дѣлѣ они столько же вредны и для чешской литературы, потому
что отрываютъ отъ нея цѣлую массу народа, которая бы доставляла
ей много читателей и писателей. Сила литературы очень зависитъ
отъ массы, на которую она можетъ распространять свое вліяніе и
изъ которой она вербуетъ своихъ дѣятелей. Колларъ, эіотъ славянинъ «безъ упрека», навлекъ на себя обвиненіе со стороны своихъ соотечественниковъ въ холодности къ родному языку и народу:
такъ далеко зашло ослѣвлеиіеі... Къ сожалѣнію, это была не единственная темная сторона въ новой славянской дѣятельности; раздѣленіе шло и въ другихъ направленіяхъ. Восторженныя воззванія
Коллара о братскомъ единствѣ и общемъ трудѣ не были довольно
сильны, чтобы подѣйствовать на всѣхъ духомъ согласія: новая литература отъ времени до времени представляла примѣры непримиримой вражды, зависти п зложелательства. Извѣстно, съ какой нетерпимостью смотрѣлъ краинецъ Копитаръ на многихъ почтенныхъ
чешскихъ ученыхъ, какія непозволительныя вещи писалъ онъ противъ шіхъ и какіе пепохвальные мотивы управляли иногда его перомъ, — а это былъ одинъ изъ важнѣйшихъ представителей повой
славянской науки. Писатели разныхъ племенъ не одинъ разъ встрѣчались, какъ явные враги. Тоже было и въ самой чешской литературѣ; но она еще далеко не была въ той порѣ, когда раздѣленіе на
кружки и партіи бываетъ безвредно въ литературѣ, становится даже
необходимо въ ней; силы ея можно еще было легко сосчитать. Въ
сороковыхъ годахъ новая литература встрѣтила еще одно враждебное начало; это была германская пресса, сначала мало интересовавъ
Digitized by kjOOQle
ДВА 4МШЦА *Ь «АГВ.                          fМ
іПЯМСЯ сЛЯНйнШй, йо noWtb йапуГйНйая найсЛййиЭііМАь ігуіййм№
яамйаи правительстцу м павСЛАМэМ, кяИЪ На зМЬфЪМйй йЯрунюйк правъ германской ижіа.
Таковы бьии обстоятельства. Если, раЭбйраЯ объемъ нбйой Лй
тературы, мы вспомнимъ, что все дѣло совершилось Только ПМ
двухъ поколѣніяхъ — потому что дб сйхъ поръ дѣйствуютъ ЛЮДИ*,
ente видѣвшіе труды ДобровСкаго, — то нельзя не признакъ эй нёй
большой внутренней силы. Обставленная самымъ невыгоднымъ образомъ, она совершила многое, но трудности далеко не бЬілййобѣЯ
дены: она все еще имѣла противъ себя непріятелей въ высшемъ и
богатомъ классѣ чешскаго общества, въ бюрократическомъ и военномъ людѣ, въ значительной части образованныхъ людей съ нѣмецъ
кими или вѣрнѣе съ австрійскими симпатіями и въ non plus ultra об
нѣмечившихся сынахъ Израиля, какъ жолчно называетъ ихъ одйн
чешскій писатель. Кромѣ того отрицательнаго вреда, что Въ зіЛ
массѣ пропадало для національнаго дѣла много чеховъ, онаприйбсйла и положительный вредъ, потому что не рѣдко прямо Дѣйстйбйалі
противъ чешскихъ патріотовъ. Трудно было выиграть Въ свою йбль
льзу этихъ людей, когда Ойи не поддавались ни резонамъ, нЙнаЦю-
нальной гордости, которую Могъ пробудить блестящій успѣхъ лиге-*
ратуры; по большей части они даже не знали, чтО ийенно дѣлается
въ литературѣ, и становилось на сторону нѣмецкихъ йамфЯетйстовъ,’
которые Скоро начали серьёзную Войну противъ панславизма. Нѣмцы еще прежде говорили изрѣдка о чешскомъ движеніи, не предавая
ему большой важности; успѣхъ Коллара, распространённа еі*о идей у
всѣхъ славянъ, не могли не обратить ихъ вниманія і они увцдѣлй
въ этихъ Фактахъ зловѣщія предзнаменованія. Въ сброкбВыхъ годахъ уже началось у австрійскихъ Славянъ безпокойное броженіе,
приготовлявшее событіе 48-го года, и нѣмецкіе пубійциёткі заговорили о панславизмѣ, какъ о гибельной тенденціи, КоторуЮ Слѣдуетъ
Искоренить во что бы ни стало.Всѣмъ извѣстнынВсчастья'словаковъ
въ Венгріи: когда чехамъ грозила германизація, слоёайоёъ ХОтѣдй'
сдѣлать малярами. Такъ называемое тогда <націойклйзйрЬЬаніе»
Венгріи началось съ такими насиліями, гордЫе й дикіе вейгерцы
имѣли такъ мало терпймости, что положеніе словаковъ было невыносимо. Когда защитники словаковъ говорили вообще въ защиту
славянской народности отъ угнетенія, противники ихъ' говорили 6'
панславизмѣ, грозящемъ основать какое-тб славянской царство въ
ущербъ единой и цѣлой Австріи и Германій: вѣ боязливомъ воображеніи ихъ, стремленія западнаго панславизма имѣли несомнѣнную
связь съ завоевательными видами Россіи, и этого было достаточно,
чтобы каждый истинный германецъ вооружился противъ него ВсѣT. LXXIY. Отд. I.                                          11
Digitized by kjOOQle
162                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ми своими способцостдмм. Въ сороровдо* годахъ эти бури разражались безпрестанно, и любители чешской дитературьдоджны были
обезпечить чѣмъ нибудь ея положеніе.. Однимъ изъ ревностныхъ
защитниковъ ея выступилъ граФЪ Лео Тунъ, въ то время чешскій
патріотъ, а нынѣ министръ народнаго просвѣщенія въ Вѣнѣ. Въ
1842-мъ году онъ издалъ любопытную нѣмецкую брошюру <0 нынѣшнемъ состояніи чешской литературы и ея значеніи;» эта апологія очень характеристична для тогдашняго положенія вопроса, и мы
позволяемъ себѣ вкратцѣ изложить главныя мысли автора.
Объяснивши очень безпристрастно короткую исторію новой литературы, граФЪ Тунъ старался доказать ея непріятелямъ въ чешскомъ и нѣмецкомъ обществѣ полную законность ея существованія
и необходимость ея для народнаго блага, и старался внушить равнодушной части чеховъ участіе къ національному стремленью. Въсвоихъ
убѣжденіяхъ онъ опровергаетъ всѣ упреки и обвиненія, какія только взводились на нее. Сначала онъ обращается къ тѣмъ людямъ, которые, даже не имѣя ничего противъ принципа этой литературы,
были недовольны ея произведеніями и говорили о непонятности языка, введеннаго писателями. Авторъ доказываетъ, что ходъ литературы и языка былъ именно такой, какого требовала необходимость.
«Другіе, продолжаетъ онъ, съ сожалѣніемъ смотрятъ на то, что чешскій языкъ еще не пришелъ въ забвеніе, и прямо не одобряютъ тѣхъ,
кто хочетъ языкъ простолюдина, какимъ былъ чешскій въ теченіе
двухъ столѣтій, сдѣлать даже разговорнымъ языкомъ для всѣхъ сословій; эти люди вообще считаютъ несчастьемъ совмѣстное существованіе нѣсколькихъ языковъ. Они радуются, когда какой нибудь
языкъ вымираетъ; они думаютъ, что этимъ только отстраняется одно препятствіе къ общему братству и одинаковому размѣну мыслей,
что этимъ совершается успѣхъ гуманности. Для чешскаго народа въ
особенности ничто не можетъ быть, по ихъ мнѣнію, такъ полезно,
какъ совершенное сліяніе съ нѣмцами. Если образованные классы
чеховъ уже употребляютъ преимущественно нѣмецкій языкъ, то зачѣмъ хотятъ отдавать дѣло образованія литературѣ, которую еще
должно создать, вмѣсто того, чтобы окончательно присодиниться къ
великой нѣмецкой націи, которая по духовному развитію и литературной дѣятельности стоитъ въ ряду первыхъ народовъ и можетъ
представить почти неистощимыя сокровища для удовлетворенія любознательнаго читателя въ каждой отрасли наукъ или практическихъ
свѣдѣній. Тамъ ищите мудрости; простой человѣкъ пойдетъ тогда
по вашимъ слѣдамъ и будетъ пользоваться отъ нѣмцевъ тѣмъ, что
ему нужно и чего онъ не можетъ найти на языкѣ своихъ отцовъ.»
Такъ опредѣляли свои требованія противники новой литературы, не
Digitized by LnOOQle
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ВРАГЪ.                        163
только нѣмцы, но и значительная часть самихъ чеховъ. Вы хотите
слѣдовательно полнаго германизированія, говоритъ авторъ, потому
что и народъ долженъ же пользоваться средствами образованія, и
онъ долженъ поэтому обнѣмечиться. Но возможно ли это? Съ самой
бѣлогорскоВ битвы, народъ, 'истощенный и уменьшенный войнами и
эмиграціей, угнетенный, окруженный нѣмецкими поселенцами, выросъ въ числѣ втрое и сохранилъ до сихъ поръ свОю національность; слѣдовательно германизація не такъ легка, какъ кажется. «Теперь мы находимъ въ Чехіи три милліона людей, исключительно или
предпочтительно говорящихъ по-чешски, поддерживаемыхъ другими четырьмя милліонами въ Моравіи и сѣверной Венгріи, ведомыхъ
людьми съ глубокой прозорливостью и благородной силой, въ эпоху,
когда уже нельзя думать о принудительныхъ мѣрахъ къ искорененію
народностей, — и при этихъ обстоятельствахъ долженъ изчезнуть
языкъ, пережившій всѣ измѣнчивости судьбы? Пусть вѣритъ этому
кто хочетъ, но пусть не ожидаетъ онъ, чтобы основанный на этой
мысли планъ его — осчастливить свой народъ — нашелъ общее
одобреніе. Притомъ онъ долженъ сознаться, что перемѣна, на которую онъ разсчитываетъ, не можетъ совершиться въ нѣсколько
лѣтъ, что по крайней мѣрѣ еще много столѣтій должно пройти, чтобы утвердить нѣмецкій языкъ вездѣ, гдѣ звучитъ теперь чешскій. И
такъ долго хотите вы держаться вдали отъ своего народа? Такъ долго
хотите вы быть въ немъ чужеземцами?» Эти люди скажутъ, что они
допускаютъ чешскій языкъ на столько, на сколько онъ нуженъ для
разговора съ простолюдиномъ; но кто желаетъ говорить съ простолюдиномъ, особенно если долженъ вступать съ нимъ въ сношенія
по обязанности, какъ школьный учитель, духовный, врачъ, чиновникъ, — тотъ долженъ вполнѣ владѣть языкомъ, долженъ изучить
его, и можетъ ли онъ тогда быть противникомъ литературы, которая заботится о томъ же народѣ, о его пользахъ, его развитіи? Въ
этомъ случаѣ гораздо послѣдовательнѣе тѣ, которые совсѣмъ отказываются отъ чешскаго языка и замѣняютъ его нѣмецкимъ вездѣ»
гдѣ только можно. И тѣ и другіе совершаютъ однако явную несправедливость, отказываясь отъ чеха, если онъ чехъ; желая германи* зировать его, они во всякомъ случаѣ должны образованіе и благо
нынѣшнихъ поколѣній принести въ жертву мнимому благу будущихъ.
Но какъ еще будутъ смотрѣть на это будущія поколѣнія? Это остает
ся вопросомъ... Отъ этой частной точки зрѣнія авторъ переходитъ
потомъ къ болѣе общей и защищаетъ права языка и народности на
существованіе, особенно, если они уже доказали свою силу и способность къ развитію. Языкъ и народность являются не случайно; какъ
отдѣльный человѣкъ отличается особеннымъ характеромъ, взглядомъ
Digitized by kjOOQle
164                       СЮРКМнИШЪ.
а вещи; талантомъ, тагъ каждый народъ принолтѣ чтонмбудь свое
въ общій ходъ человѣческой цивилизаціи. Препятствіемъ учавствовать въ дѣлѣ человѣчества служить не языкъ, а Меньшая степень
развитія, и ей то должно помогать всѣми средствами, если уже несомнѣнно, что она можетъ подняться. Для чешской Литературы это
уже не подлежитъ сомнѣнію; и прежде эта нація дѣйствовала со славою въ исторіи, и если пала, то отъ страшнаго напряженія; усилія
ея направлены были къ благородной, человѣчественной цѣли. Если
каждый развивающійся народъ Имѣетъ свою историческую задачу,
она есть и у чеховъ. Славянскія племена еще мало дѣйствовали въ
исторіи, но придетъ и для нихъ время выступить на сцену общечеловѣческой дѣятельности; усвоивъ себѣ результаты, добытые другими народами, они поведутъ ихъ дальше своимъ собственнымъ трудомъ. Задача чешской націи, по мнѣнію автора, именно есть вызвать славянскія племена на это поприще и указать имъ дорогу. Дѣйствительно, новое чешское движеніе нашло отзывъ у всѣхъ славянскихъ племенъ, и первый важный успѣхъ пріобрѣтенъ. Прошедшая
исторія и всѣ внѣшнія обстоятельства дали чехамъ возможность
взять на себя и выполнить ту задачу. Возрожденіе чешской литературы есть Фантъ величайшаго значенія для всего славянства, и содѣйствіе другихъ племенъ облегчаетъ ея дѣло.
Затѣмъ авторъ переходитъ къ опасеніямъ, которыя возбуждалъ
панславизмъ въ нѣмецкомъ обществѣ. «Именно то, говоритъ онъ, ‘
чтб мы ставили въ заслугу національному движенію чеховъ, быть
можетъ всего болѣе поднимаетъ вражду противъ него. Въ особенности между нѣмцами симпатіи славянскихъ народовъ возбуждаютъ
извѣстныя опасенія, и въ движеніи, замѣчаемомъ одновременно у
всѣхъ славянъ, въ ихъ предчувствія великаго назначенія, нѣмцы
видитъ грозящую опасность. Мы съ сожалѣніемъ смотримъ на этотъ
образъ мыслей, потому что подозрѣніе враждебныхъ замысловъ способно бываетъ вызвать ихъ тамъ, гдѣ ихъ еще нѣтъ, особливо въ
нашемъ случаѣ. Въ прежнія времена между славянами и нѣмцами
велся суровый, продолжительный бой, который наконецъ шелъ и въ
Богеміи. Владычество осталось въ рукахъ нѣмцевъ и тяжело легло
на побѣжденныхъ. Мы не хотимъ винить нѣмцевъ въ томъ, чтб
было недостаткомъ той мрачной эпохи; но нечего и удивляться, что
событія возбудили въ славянахъ недовѣрчивость къ нѣмцамъ. Серьёзная забота каждаго честно думающаго человѣка должна быть обращена къ тому, чтобы не зажигать снова стараго пожара. Кто бы
вздумалъ теперь оживлять національное чувство славянъ возбужденіемъ ненависти и мщенія противъ нѣмцевъ, тотъ взялъ бы на себя
тяжелый грѣхъ относительно обоихъ. Напротивъ, теперь и для нѣмDigitized by kjOOQle
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ВРАГВ.                       165
цевъ должно бытъ священной обязанностью не увѣковѣчивать печальнаго впечатлѣнія историческихъ событій. Мы желаемъ поэтому, чтобы они радостно и дружелюбно встрѣтили славянскіе народы,
у которыхъ начинаетъ являться надежда на лучшія времена и стремленіе къ духовному прогрессу. Настоящіе Факты доказываютъ одно
это стремленіе, по какому же праву считаютъ его покровомъ враждебныхъ замысловъ? Неужели же вѣчно, какъ во времена переселенія народовъ, появленіе націи должно наводить страхъ на сосѣдей?
Неужели понапрасну за тысячу лѣтъ распространилось по Европѣ
христіанство? Неужели духъ любви не долженъ никогда проникнуть
народы, установить имъ взаимныя сношенія и направить ихъ къ
общему достиженію высшихъ цѣлей?... Осмотритесь спокойно кругомъ, и страхъ исчезнетъ, когда вы лучше узнаете истинный видъ
дѣла. Становится замѣтно, что въ положеніи славянскихъ народовъ
приготовляются важныя перемѣны, и такъ какъ многіе не объясняютъ себѣ ихъ основанія и направленія, то и смотрятъ на неизвѣстное будущее съ боязливымъ сомнѣньемъ... Ио нѣтъ, она уже
открыта, эта цѣль славянскихъ симпатій: необходимымъ слѣдствіемъ
общихъ литературныхъ стремленій славянскихъ народовъ должна
быть всеславянская монархія, разрушающая настоящія отношенія
Европы. Это мнѣніе выставляется многими совершенно серьёзно; но
сколько мы знаемъ, они еще не представили никакихъ доказательствъ». Этихъ доказательствъ, разумѣется, и никогда не было
представлено. Авторъ доказываетъ сначала примѣромъ самихъ нѣмцевъ, что единство языка не обусловливаетъ еще единую монархію,
что напротивъ оно не помѣшало и существовавшей уже одной монархіи разбиться на отдѣльныя государства. Притомъ между славянскими народами никогда не было такого единства въ языкѣ и въ
исторической жизни, какое всегда соединяло германцевъ. Раскинутые на огромномъ пространствѣ, раздѣленные чужими племенами,
славяне имѣли различную исторію, должны были познакомиться съ
своими сосѣдями и еще болѣе отдѣлиться отъ соплеменниковъ. Литературы и языки ихъ на столько различны, что не могутъ соединиться въ одно, безъ опасности для отдѣльныхъ національностей;
языки такъ несходны, что знаніе ихъ пріобрѣтается изученіемъ, и
произведенія одного языка должны быть переводимы, чтобы сдѣт
латься доступными читателямъ другаго. При этомъ возможно вліяніе литературъ, помощь ихъ одна другой, потому что онѣ имѣютъ
общую цѣль — сохраненіе и развитіе славянской національности, но
тѣмъ не менѣе всеславянское національное чувство можетъ жить
только въ груди образованнѣйшихъ славянъ: оно можетъ имѣть великую важность для духовнаго развитія, но не можетъ провести поDigitized by ViOOQ
166                       СОВРЕМЕННИКЪ.
литической тенденціи. Авторъ опровергаетъ и тѣхъ, которые указывали въ Панславизмѣ русскія симпатіи, смотрѣли на него какъ на
предисловіе будущаго русскаго владычества въ славянскихъ земляхъ. «Это могутъ считать возможнымъ, или даже желать только
отдѣльныя лица, пока ихъ ослѣпляетъ страхъ, что всякая другая
комбинація опасна для національнаго существованія ихъ народа.»
Онъ переходитъ потомъ къ вопросу объ австрійской имперіи и
утверждаетъ, что панславизмъ не представляетъ для нея ни малѣйшей опасности, что Австрія, какъ государство разноплеменное, будетъ сильна, когда будутъ сильны ея составныя части; предпочтеніе
одной національности предъ другими не должно имѣть мѣста; славянское развитіе должно быть поощряемо и не долженъ быть вводимъ раздоръ во внутреннія отношенія, потому что discordia res
magnae dilabuntur.
Панславизмъ сильно встревожилъ нѣмцевъ, потому что имъ казалось, что панславизмъ есть чисто политическая тенденція, и она,
еслибы существовала дѣйствительно, вовсе не могла нравиться великой нѣмецкой націи. ГраФЪ Тунъ уже говорилъ на это очень справедливо, что никто не думаетъ о славянской монархіи, думаютъ
только объ образованіи и литературѣ. Если при этомъ славяне не
выражали особенной любви къ нѣмцамъ, вѣроятно не было въ нѣмцахъ много достолюбезнаго, вѣроятно натуры слишкомъ несходны.
Множество брошюръ, журнальныхъ статей наполнено было Филиппинами противъ славянъ древнихъ и новыхъ, писанными большей
частью съ крайней нетерпимостью. Чтобы познакомить читателей съ
мало извѣстными у насъ взглядами анти-славянскихъ писателей,
мы выбираемъ одну брошюру, изданную годомъ позже книжки Туна,
подъ названіемъ: «Австрія — нѣмецкая ли?» (Ist Oesterreich deutsch?).
Читатель увидитъ, сколько гуманнаго чувства было въ этихъ господахъ, проповѣдывавшихъ нѣмецкое образованіе, которое конечно
сильно, плодотворно и человѣчественно, но къ представителямъ котораго эти писатели едва ли могутъ быть причислены.
Изобразивъ вкратцѣ положеніе юной и могучей Австріи, авторъ
спрашиваетъ, можетъ ли она.считаться вполнѣ нѣмецкой, когда въ
ней столько славянскихъ и другихъ племенъ, и отвѣчаетъ да. Онъ приводитъ въ цифрахъ количество населенія и находитъ прежде всего,
что въ извѣстныхъ австрійскихъ земляхъ, принадлежащихъ къ Германскому союзу, нѣмцы многочисленнѣе славянъ, что къ нѣмцамъ
принадлежитъ высшій и образованный классъ, что славяне часто оторваны другъ отъ друга и окружены нѣмецкими поселеньями. Въ другихъ
австрійскихъ земляхъ славяне,правда, составляютъ большинство, но
и тамъ они раздѣлены: словаки подчинены венграмъ (которые хота
Digitized by kjOOQle
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПРАГѢ.                        167
и притѣсняютъ словаковъ, но, по мнѣнію автора, исполняютъ почетное дѣло, загораживая Германію отъ властолюбивой Россіи, и заслуживаютъ всякой похвалы); русины — полякамъ, города заняты нѣмцами; по развитію они стоятъ невысоко, слѣдовательно и тамъ необходимъ нѣмецкій присмотръ. Главное, почему Австрія остается
нѣмецкой, то, что славяне, хотя ихъ и много, должны германизироваться, чтобы усвоить себѣ образованіе и стать людьми. Авторъ радикально не вѣритъ въ славянъ и не надѣется, чтобы они могли
что нибудь сдѣлать. Приводимъ его злыя обвиненія, которыя не
разъ дѣлались славянамъ ихъ противниками: хотя сильно преувеличивая, они иногда попадали на дѣйствительно слабыя стороны славянства, стараго и возрожденнаго, — стороны, знакомыя и самимъ
панславистамъ, но не всегда ими признаваемыя.
«Нѣмецкій языкъ, говорить авторъ, есть родной языкъ всѣхъ
образованныхъ и полуобразованныхъ, и даже низшія сословія славянъ добровольно и постоянно стремятся усвоить его себѣ. Большею частью это происходило еще до іосифя II, и нѣмецкій языкъ
сдѣлался господствующимъ не потому, что Іосифъ объявилъ его такимъ, а Іосифъ могъ и долженъ былъ сдѣлать это, потому что языкъ
путемъ естественнаго развитія сталъ господствующимъ. Каждый
славянинъ, который хочетъ выйти впередъ въ духовной и общественной жизни вообще или въ какой нибудь отрасли ея, необходимо
долженъ стремиться къ нѣмецкому образованію. Конечно это ни пріятно, ни почетно для славянъ, но имъ некого обвинять въ этомъ, кромѣ себя. Почему они подобно нѣмцамъ не соединились въ одну надію,
по крайней мѣрѣ въ образованіи? Почему, въ теченіе столь многихъ
вѣковъ, они не развили никакого образованія, которое бы можно
было сравнить съ европейскимъ вообще и съ нѣмецкимъ въ особенности, хоть въ самой отдаленной степени?» Авторъ задаетъ потомъ
другіе вопросы, на иные изъ которыхъ исторія уже давно отвѣчала
удовлетворительно, въ оправданіе славянъ: отчего славяне, столь же
многочисленные, какъ и нѣмцы, позволили обнѣмечить себя на сѣверѣ и въ срединѣ Германіи? Зачѣмъ поляки не возвысили славянства? Отчего они не развили у себя государственной жизни и не послужили примѣромъ для другихъ соплеменниковъ? Отчего дунайскіе
славяне до сихъ поръ такъ неразвиты? Отчего Россія только съ Пет*
тра принимаетъ образованіе и мѣшаетъ его съ варварской грубостью?... Образованнѣйшіе люди славянъ образованы по-Французски или по-нѣмецки; одни изъ нихъ отчаяваются въ своемъ народѣ,
другіе хотятъ возстановить національность, но для ихъ воззваній
недостаетъ народа, который бы могъ ихъ послушать и пойти за нижи. Существенное несчастье и недостатокъ славянъ, говоритъ авDigitized by Google
68                       се временникъ.
торъ, есть отсутствіе гражданскаго элемента въ славянскомъ характерѣ; потому они не могли создать ничего оригинально прекраснаго
и великаго. Успѣхъ возможенъ только тогда, когда дѣло литературное соединится съ гражданскимъ, политическимъ
Славяне, живущіе съ нѣмцами, должны германизироваться необходимо, продолжаетъ онъ. «Они германизируются даже противъ ихъ
воли, по естественному превосходству нѣмецкаго духа (sic), и всѣ
образованные уже стали нѣмцами; но онд хотятъ этого сами, они
обнѣмечиваются ревностно и съ любовью, потому что знаютъ гражданскія и чисто человѣческія выгоды нѣмецкаго просвѣщенія. Они
граждански и нравственно обязаны германизироваться, потому что
только съ нѣмецкимъ образованіемъ они могутъ имѣть важное значеніе въ службѣ государству и потому что нравственный долгъ каждаго человѣка — облагораживать и совершенствовать самого себя...
Каждый славянинъ въ нѣмецкой Австріи, желающій принять участіе
въ общечеловѣческомъ просвѣщеніи и высшихъ гражданскихъ
стремленіяхъ, даже послѣдній славянскій ремесленникъ, который не
хочетъ ограничиться одной своей деревней, необходимо по свободному побужденію долженъ учиться по-нѣмецки и долженъ быть благодаренъ правительству, что оно облегчаетъ ему эту духовную метаморфозу. Австрійское правительство дѣлаетъ здѣсь истинно все, что
только должно и можетъ сдѣлать. Оно содержитъ вездѣ славянскія
школы для нисшихъ потребностей славянскаго населенія; приказываетъ, чтобы каждый военный и гражданскій чиновникъ, которому
нужно имѣть дѣло съ народомъ, зналъ славянскій языкъ; издаетъ
въ славянскихъ земляхъ всѣ законы по-нѣмецки и по-славянски; поддерживаетъ во всѣхъ высшихъ учебныхъ заведеніяхъ проФессуры
для славянскаго языка и литературы; не только не препятствуетъ
(еще бы препятствовало!), но даже помогаетъ и даетъ вознагражденія усиліямъ славянскихъ поэтовъ и ученыхъ. Поистинѣ, это все»
то можетъ сдѣлать австрійское правительство; но если оно образовьшаетъ по-нѣмецки каждаго, кто въ гражданскомъ отношеніи хочетъ выступить изъ самой низшей среды или выбираетъ ученое поцрище, оно дѣлаетъ это конечно не потому, что оно само нѣмецкое,
 ротому, что это совершенно необходимо. — Большинство славянъ
КЪ этихъ провинціяхъ признаетъ это и благодаритъ правительство;
сдяфая оппозиція существуетъ только въ Прагѣ, но и тамъ она яыходитъ изъ одной очень небольшой партіи, которая кромѣ того состоитъ въ сильномъ подозрѣніе, что она доступна русскому вліянііо
(именно!). — Поэтому въ сложности образованіе этихъ провинцій
издавна совершенно нѣмецкое, и оно цмѣетъ свое средоточіе въ
Вѣнѣ, которая тутъ дастъ тонъ. Недавно одинъ берлинскій писатель
Digitized by kjOOQle
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПРАГѢ.
выставилъ забавное мнѣніе, что вѣнское образованіе вовсе де нѣмецкое, а смѣшанное изъ итальянскаго, славянскаго и нѣмецкаго; еще
забавнѣе, что Коль хочетъ найти въ вѣнскомъ образованіи даже восточный элементъ. Правда, въ Вѣнѣ живетъ много славянъ, маляровъ и итальянцевъ, даже часто встрѣчаются живописныя восточныя Фигуры, но всѣ они нисколько не измѣняютъ чисто южно-нѣмецкой жизни Вѣны; скорѣе она измѣняетъ ихъ. Давно извѣстно
волшебное вліяніе Вѣны въ этомъ отношеніи. Въ Вѣнѣ не только
славяне, мадяры и итальянцы, но даже Французы и англичане германизируются по-вѣнски, и тамъ вовсе не рѣдкость встрѣтить людей въ
греческомъ, даже турецкомъ костюмѣ, говорящихъ и живущихъ
чисто по-вѣнски. Богатая удовольствіями, прекрасная и женственная
Вѣна для всѣхъ провинцій монархіи и даже за пред ѣлами ея служитъ
главнымъ мѣстомъ прививки германизма».
Мы хотѣли оставить безъ комментарія разсужденія этого автора,
какъ видно изъ послѣднихъ словъ, чисто вѣнскаго патріота; но разсужденія эти могли бы ввести въ заблужденіе читателя, мало знакомаго съ славянскими обстоятельствами, когда авторъ такъ утвердительно говоритъ о великодушномъ отношеніи правительства къ славянскому образованію. Если правительство обязьіваетъ чиновника
знать славянскій языкъ, объявляетъ законы по-славянски, къ тому
принуждаетъ его не желаніе дать значеніе языку, а чистая необходимость, потому что далеко не всѣ достаточно владѣютъ нѣмецкимъ.
Притомъ самъ авторъ признается, что это сдѣлано только для облегченія метаморфозы, т. е. превращенія славянина въ нѣмца. Дозволеніе каѳедръ славянскаго языка и литературы не есть какое нибудь
особенное благодѣяніе для чеховъ, напримѣръ, имѣющихъ значительную ученую литературу и создавшихъ главнымъ образомъ самую
науку о славянствѣ. Когда для славянской литературы есть каѳедры
и тамъ, гдѣ очень мало или вовсе нѣтъ славянскаго населенія, напримѣръ въ Берлинѣ и Парижѣ, то было бы варварствомъ не завести яиъ въ Вѣнѣ и Прагѣ. Деревенскія школы и не могутъ обойтись безъ славянскаго языка, потому что въ сельскомъ населеніи
дѣти не знаютъ по-нѣмецки. Мы никогда це слыхали объ особенно
блестящихъ вознагражденіяхъ славянскимъ ученымъ; если ШаФарику дали мѣсто библіотекаря въ университетской библіотекѣ, это
награда слишкомъ скромная для громадныхъ заслугъ ученаго; если
Палдцкому давали для его ученыхъ трудовъ и путешествій шестьсотъ
Флорцщцгь въ годъ, то мы должны замѣтить читателю, что это составляетъ только около 400 р. сер., слѣдовательно о подобномъ вознагражденіи можно р не писать громкихъ фразъ. Напротивъ, сколько мы знаемъ, ученые всего чаще предоставлены самимъ себя и слуDigitized by Google
170                        СОВРЕМЕННИКЪ*
чаю; въ тѣхъ, кого правительство назначаетъ своими чиновниками,
оно не одобряетъ занятій славянской литературой; оффиціальное
пренебреженіе и черезъ мѣру строгая ценсура всегда были для новой
чешской литературы тяжелымъ камнемъ преткновенія, на который
она спотыкается до сихъ поръ. Что касается до чарующей Вѣны, то
и сами сѣверные нѣмцы не очень долюбливаютъ ее, въ чемъ читатель можетъ убѣдиться и въ настоящее время, если онъ слѣдить за
газетными дебатами по поводу итальянскаго дѣла. Прелесть вѣнской
жизни и отличительное качество вѣнскаго образованія, такъ восхваляемаго авторомъ, заключаются во внѣшней комфортабельности и
наслажденіяхъ жизнью: вѣнцы — хорошіе гастрономы и бонвиваны, — 
занятія, удобно отвлекающія массу общества отъ тернистыхъ вопросовъ общественнаго* устройства и политики, и въ этомъ заключается прелесть вѣнскаго вліянія, которому не могутъ сопротивляться не только «люди въ восточномъ костюмѣ»,но, по словамъ автора,
даже Французы и англичане. Вѣна — городъ австрійской дипломатіи и
бюрократіи, съ веселымъ въ извѣстномъ родѣ препровожденіемъ
времени; нѣмецкая наука и искусство, по признанію самихъ нѣмцевъ, всегда хромали въ Австріи.
Затѣмъ авторъ говоритъ о чешскомъ движеніи, которому отдаетъ
справедливость, но по своему. «Національное движеніе чеховъ основалось естественно и достойнымъ уваженія образомъ. Изо всѣхъ
славянъ чехи самые талантливые; они до сихъ поръ истгінные хранители чести славянства. Одни чехи рядомъ съ другими и отчасти
даже прежде другихъ народовъ завоевали себя почетное мѣсто въ
исторіи европейской цивилизаціи и уже въ раннее время создали
цвѣтущую литературу. Ихъ исторія представляетъ славные моменты
героизма и своимъ высоко-трагическимъ исходомъ должна возбуждать удивленіе и сочувствіе всего свѣта и всѣхъ временъ. Воспоминаніе объ этой славѣ никогда совершенно не исчезало въ Богеміи, и въ
новѣйшую пору, когда національныя стремленія составляютъ главную
черту духа времени, оно оживилось сильнѣе и свѣжѣе. Но оно оживилось не въ народѣ, потому что на свѣтѣ не существуетъ образованнаго чешскаго народа; оно движетъ голову и сердце только немногихъ людей, которыхъ именно ихъ нѣмецкое образованіе побуждаетъ къ сохраненію чешскаго (замѣтимъ здѣсь, что съ точки зрѣнія автора это должно быть странно: отчего люди, владѣющіе великимъ нѣмецкимъ образованіемъ, заботятся о незначительномъ чешскомъ?). Но эта небольшая партія чешскихъ патріотовъ дѣлится на
двѣ существенно различныя части. Большая состоитъ изъ серьёзныхъ и благоразумныхъ людей, которые видятъ, что никакая земная
сила не можетъ возстановить того, что погибло въ потокѣ временъ,
Digitized by taOOQle
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПРАГЪ.                       171
какъ чешская слава. Эти люди знаютъ, что Богемія уже никогда не
можетъ сдѣлаться славянскимъ царствомъ, что она сама для себя, ради собственной выгоды и блага, должна оставаться соединенною съ
Германіей и германскимъ образованіемъ. Поэтому они хотятъ только
рядомъ съ нѣмецкимъ сохранять и образовывать чешскій языкъ и
литературу, и это стремленіе конечно въ высшей степени похвально
и достойно уваженія» и не только нѣмецкое правительство, но даже
многіе изъ нѣмецкихъ жителей Богеміи поддерживаютъ его (но черезъ двѣ страницы автору очень не нравится, что нѣмецкій граФЪ
Тунъ выступилъ въ числѣ защитниковъ чешской національности).
Удастся ли этимъ достойнымъ людямъ развить и сберечь истинно
оригинальную и сколько нибудь значительную литературу, найдутъ
ли они для того твердое и живое основаніе, не будетъ ли эта литература по большей части предавать нѣмецкія мысли славянскими знаками, — это конечно другой вопросъ; но какъ сказано, похвально и желаніе. Меньшая часть чешскихъ патріотовъ идетъ гораздо далѣе, и
сами благоразумные чехи обвиняютъ ее въ чехоманіи. Эти чехоманы
не хотятъ для мирнаго и дружелюбнаго развитія стать рядомъ съ нѣмецкимъ образованіемъ, но становятся противъ него. Они злобно
смотрятъ на преобладаніе нѣмецкаго начала въ Богеміи и хотятъ не
только прекратить его дальнѣйшее распространеніе, но совершенно
повернуть дѣло и чехизировать нѣмцевъ (автору было бы прцскорбно
узнать, что теперь именно доказаны нѣкоторые Факты подобнаго чехизированія нѣмцевъ въ Богеміи, несмотря на все могущество нѣмецкаго духа). Для славМзма они представляютъ притязанія нацѣлую
Богемію со всѣми ея жителями, и каждаго нѣмецкаго жителя Богеміи
бранятъ, какъ ворвавшагося разбойника или славянскаго отщепенца. Они желаютъ, чтобы Богемія подъ властью какого нибудь австрійскаго принца получила чисто славянское правительство; они
мечтаютъ даже о новомъ славянскомъ центральномъ царствѣ, Которое должно обнять Богемію, Моравію и по крайней мѣрѣ сѣверную
Венгрію.» Славянское царство-общій кошмаръ всѣхъ враговъ панславизма и одно изъ ловко употребляемыхъ обвиненій, возстановляющихъ противъ него правительство, хотя каждый благомыслящій человѣкъ видитъ, сколько правды въ этомъ обвиненіи. Что чехи не любятъ нѣмцевъ, мы уже объясняли прежде; да и какъ имъ не приходить къ такому взгляду на нѣмцевъ, когда земли дѣйствительно достались имъ послѣ насильственной эмиграціи и притѣсненія чеховъ
въ семнадцатомъ столѣтіи; теперь нѣмцы своей враждой первые подаютъ поводу къ недовольству и раздраженію. Авторъ не придаетъ
впрочемъ значенія этой послѣдней партіи. Но, <такъ какъ писатели
этой партіи находятъ въ Германіи, Франціи, Англіи и особенно въ
Digitized by kjOOQle
172                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Россіи достаточно органовъ, посредствомъ которыхъ они возвѣщаютъ свѣту огромный успѣхъ славизма въ Богеміи; и такъ надъ въ
австрійскихъ дѣлахъ охотно вѣрятъ самымъ баснословнымъ разсказамъ; такъ какъ есть люди и правительства, которьія сердечно радуются каждому затрудненію Австріи, то въ новѣйшее время сдѣлалось модой безъ дальнѣйшихъ околичностей причислять Богемію къ
славянскимъ землямъ,» — и авторъ, въ оригинальномъ обзорѣ чешской исторіи, старается доказать, что Богемія уже издавна есть нѣмецкая земля, и что въ настоящее не можетъ быть вопроса о чешской Богеміи. Это разсужденіе похоже какъ двѣ капли на тодкц австрійскихъ журналовъ, увѣряющихъ теперь весь свѣтъ, что «такъ
называемый» итальянскій вопросъ вовсе не существуетъ. — Событія
сорокъ восьмаго и девятаго года показали, что нѣкоторыя правительства, на которыя намекаетъ авторъ, не только не были рады затрудненіямъ Австріи, но даже спасли ее отъ окончательной погибели, за что она отплатила по своему обыкновенію.
Наконецъ переходитъ авторъ къ литературѣ и замѣчаетъ, что
чешскія книги и журналы покупаются и читаются мало. <На народную жизнь и состояніе просвѣщенія усилія чешскихъ писателей не
имѣютъ никакого вліянія; ихъ дѣйствіе чисто Филологическое.
По большей части они и не имѣютъ другой цѣли, и при каждомъ
случаѣ громко и прямо отвергаютъ подозрѣніе въ намѣренномъ духовномъ или политическомъ отдѣленіи отъ Австріи и Германіи. Но
глубже видящій наблюдатель и критикъ не дожегъ не замѣтить, что
многіе изъ начинателей и участниковъ этого чешскаго движенія менѣе одушевляются національнымъ чувствомъ, чѣмъ прельщаются
оппозиціей и мнимой политической важностью дѣла. Можно опредѣлительно сказать, что чехизмъ и не пробудился бы, или не могъ
бы достичь своей нынѣшней, хоть и небольшой важности, если бы
въ Австріи позволено было участіе въ политической жизни.» Да
въ этомъ и дѣло. Если бы предоставлена была какая нибудь свобода
общественнаго развитія, все бы пошло правильно; чешское движеніе
подвигалось бы мирно, не возставая противъ нѣмецкаго ярма, потому что нѣмецкое начало было для чеховъ синонимомъ лишенія
всякой возможности свободной мысли. Авторъ не сознаетъ хорошенько, что чешская литература, мимо всякихъ идей о славянскомъ царствѣ, проникнута была также и вопросомъ чисто соціальнымъ, общественнымъ. Свободная національность предполагаетъ нѣкоторую
автономію общества, и къ ней вмѣстѣ стремились лучшіе чешскіе и нѣмецкіе либералы Австріи. Авторъ то боится чешской литературы, то не приписываетъ ей нцкакой важности и не знаетъ хорошенько g истиннаго смысла. Въ этомъ мѣстѣ онъ дѣлаетъ еще слѣDigitized by kjOOQle
ДВА МѢСЯЦА ВЪ ПРАГѢ.                  173
дующее замѣченіе: «Очень небольшая партія чеховъ отчасти дѣйствительно одушевлена за панславизмъ, отчасти, съ буквальной истиной
(курсивъ въ подлинникѣ) пріобрѣтена для него (gewonnen). Эта партія посылаетъ въ Россію отчеты и доносы, — и что въ Богеміи есть
явные или тайные русскіе агенты, что русскій министръ просвѣщенія получаетъ правильные отчеты о состояніи чешской латературы,
это извѣстно (!). Но эту партію презираютъ и осуждаютъ сами чехи;
Россіи нечего надѣяться въ Богеміи.» Подобныя вещи могли представиться только перепуганному воображенію; человѣкъ съ здравымъ смысломъ никогда бы не могъ нашихъ мирныхъ ученыхъ, бывавшихъ въ Прагѣ, принять за политическихъ агентовъ.
Мы нарочно приводамъ буквально нѣкоторыя мѣста сочиненія,
потому что самый тонъ, то наглый и презрительный, то раздраженный, показываетъ, съ какими доброжелателями встрѣтилась молодая
литература. Мы не винимъ нѣмцевъ за превознесеніе ихъ образованія, мы сами признаемъ его великія заслуги, но самое это образованіе должно было внушить имъ болѣе гуманные взгляды на чешскій
вопросъ. Нерѣдко подъ перомъ писателей говорилъ просто страхъ
передъ русской силой; нѣмцы не могли простить чехамъ, что въ русскомъ обществѣ явились теплыя Симпатіи къ чешскому національному вопросу, и они вездѣ подозрѣвали заговоръ и козни.
Къ сожалѣнію, вопросъ явился на сцбну, встрѣтился съ трудными
испытаніями, раньше, чѣмъ успѣло созрѣть новое общество; литература, занятая еще элементарными вопросами, раздѣленная и во многомъ еще слабая, еще не имѣла возможности приготовить общества
къ болѣе важнымъ задачамъ; общеславянскія симпатіи, правда, уже
заявили себя, но еще не- пріобрѣли практическаго значенія; интересы были разрознены; Поэтому панславизмъ и чешскія стремленія
потерпѣли печальную неудачу, когда наступилъ сорокъ восьмой годъ.
А. Р.
Берлинъ.
/и Февраля 1859 года;
