Для «Легкаго Чтенія». Повѣсти, разсказы, комедіи, путешествія и стихотворенія современныхъ русскихъ писателей. Томъ
IX. Спб. 1859.
Изданіе книгопродавца Давыдова, конечно уже извѣстное нашимъ читателямъ, продолжается съ прежнимъ успѣхомъ и отличается по прежнему удачнымъ выборомъ статей. Въ вышедшемъ
теперь девятомъ томѣ помѣщены: «Тернистый Путь», романъ Т. Ч.
(А. Марченко), шесть стихотвореній Бориса, въ переводѣ М. Л. Михайлова, «Пикппкъ во Флоренціи», разсказъ А. Н. Майкова, «Бес
Digitized by
ттшал.
де журналиста съ подписчикот», драматическія сцены        п стихахъ,
иомѣщенныа, нѣсколько дѣть тону назадъ,      п      «Современникѣ»,
«Два Зайца», повѣсть Е. Я. Колбасила, «Фанфаронъ», новѣетъ      к. Ф.
Писемскаго.
Десятый томъ тоже приготовленъ въ изданію. Въ немъ будутъ
помѣщены, между прочимъ разсказъ Тургенева, повѣсть Щедрина,
Станицкаго, Михайлова, нѣсколько стихотвореній Плещеева.
