Матеріалы для исторіи обороны Севастополя и для
біографіи Владиміра Алексѣевича Корнилова, собранные и объясненные капитанъ-лейтенантомъ А. Жандромъ. Съ портретомъ
Корнилова, двумя снимками приказовъ, собственноручно имъ
писанныхъ, двумя картами Чернаго моря, съ означеніями мѣстъ
нашихъ и турецкихъ судовъ, шестью планами Севастополя, объясняющими постепенное улучшеніе обороны его, и двумя планами сраженій. Спб. 1859 г.
Матеріалы, собранные г. Жандромъ, обнимаютъ время отъ вступленія Корнилова въ должность начальника штаба Черноморскаго
Флота до первой бомбардировки Севастополя союзниками, 5 октября 1854 г., въ которой Корниловъ былъ убитъ. Главную роль въ
книгѣ занимаетъ Корниловъ, и дѣло обороны Севастоноля изложено въ ней лишь настолько, насколько Корниловъ принималъ въ
немъ участіе. Это объясняется намѣреніемъ и средствами, какія
имѣлъ авторъ. Въ Предисловіи своемъ онъ объясняетъ, что, бывши
однимъ изъ прибійжепныхъ ОФИцербвѣ этого адмирала, онъ хотѣлъ
«сохранить отъ зйбйенія духовное наслѣдство, оставленное Корниловымъ Флоту», тѣмъ болѣе, что послѣднее его порученіе г. Жандру было вести журналъ обороны Севастополя, и что «отдавая ему
разные, необходимые для этого журнала, документы, со словами:
«возьмите — это для исторіи», — Корниловъ какъ бы завѣщалъ ему
сохранить историческіе матеріалы того времени.»
Трудъ г. Жандра исполненъ очень тщательно и добросовѣстна, — 
сколько можно судить объ этажъ не спеціалисту и не самовидцу дѣла. Направленіе всего труда выражено въ слѣдующихъ словахъ предисловія: «тутъ (въ исторіи обороны Севастополя), мнѣ кажется, не
нужны украшенія; напротивъ, чтобы дать возможность оцѣнить
подвигъ во всемъ его величіи, необходимо изобразить вполнѣ, безъ
малѣйшей утайки, веѣ событія, предшествювавпгія осадѣ, и самаго бомбардированья; будущему же историку, конечно, нужны документы,
а не общія мѣста о непоколебимомъ мужествѣ защитниковъ Севастополя.» Оставаясь вѣрнымъ это# мысли, г«Жандръ помѣстилъ въ
«Матеріалахъ* множество подлинныхъ документовъ, — приказовъ,
инструкцій, диспозицій, и нр«, — въ которыхъ довольно ясно обозначается настоящее положеніе Севастоноля при Началѣ осады. Отъ себя г. Жандръ говоритъ немного, и то болѣе о Корниловѣ, нежели
вообще объ осадѣ. Замѣчанія его большею частію любопытны и вѣрны; только въ двухъ мѣстахъ намъ показалось, что составитель MaТ. LXXIV. Отд. Ш.
Digitized by
50                         СОВРЕМЕННИКЪ.
теріаловъ преувеличиваетъ истину дѣла. На стр. 169 и 211 авторъ
указываетъ на ложность мнѣнія тѣхъ, которые писали, что во время высадки союзниковъ «оборонительная линія Севастополя состояла изъ неоконченной и большею частью только проектированной
каменной стѣнки,® и что «до 13 сентября не было предпримите работъ къ укрѣпленію города съ южной стороны.® >ь мнѣніяхъ этихъ
оказываются неточными нѣкоторыя выраженія; но сущность ихъ
не уничтожается свѣдѣніями, приводимыми у г. Жандра. Опровергая ихъ, онъ самъ сознается, что укрѣпленія были далеко неудовлетворительны и плохо вооружены, и что до 13-то сентября была
только подготовка. Вотъ собственныя слова г. Жандра на стр.
211 — 212.
«Читатели помнятъ, что 1 сентября Севастополь былъ уже защищенъ
линіею временныхъ укрѣпленіи, расположенныхъ во взаимной оборонѣ,
и что тотчасъ по полученіи извѣстія о высадкѣ, всѣ береговыя Севастопольскія команды обращены были на усиленіе баттарей, для чего
въ тоже время святы 30 орудій съ корвета, брига и шкуны, остававшихся не разрушенными въ гавани. Тогда не было другихъ свободныхъ
орудій, ибо находившіяся въ морскомъ арсеналѣ не имѣли принадлежности, а разрушать корабли и «регаты, ожидая со дня на день морскаго сраженія, — было бы крайне неблагоразумно. Но лишь только было рѣшено, что «лотъ нашъ не выйдетъ изъ порта, три «регата, носившіе 164- орудія большаго калибра, съ командирами, о«ицерами и
командами, обращены были немедленно на усиленіе южной оборонительной линіи. Выше говорено, какъ дѣятельно принялись «регатскія
команды за работу, но пока плат«ормы для орудіи не были готовы,
то съ перваго взгляда могло казаться, что къ укрѣпленію Южной стороны не принято дѣятельныхъ мѣръ. Когда же плат«ѳрмы поспѣли,
то свидѣтели преображенія Севастополя 14 и 15 сентября, должны были согласиться, что многое было подготовлено, и что безъ этихъ предварительныхъ мѣръ никакой волшебникъ не въ состояніи бы былъ
усѣять оборонительную линію столькими орудіями, что въ Севастополѣ
16 сентября — мудрено былъ узнать Севастополь 13 сентября.»
Изъ книги г. Жандра видно, какія неимовѣрныя усилія были
употреблены для того, чтобы удержаться въ Севастополѣ, и въ какомъ отчаянномъ положеніи находились русскіе въ первый мѣсяцъ
по высадкѣ союзниковъ. Оми съ честію вышли изъ всѣхъ затрудненій; зачѣмъ же оттѣнять славу ихъ энергіи и самоотверженія преувеличеніемъ важности того, чкб было сдѣлано ранѣе? Теперь уже
дѣло прошлое: если были недостатки, то они открыты всѣмъ и каждому не только въ Россіи, но и въ цѣлой Европѣ, но возможности
исправлены, и признаваться въ нихъ вовсе не стыдно, но благородному убѣжденію самого г. Жандра., Изъ многихъ документовъ»
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          51
приведенныхъ въ книгѣ» ясно» что многаго недоставало тогда для
нашей арміп и Флота, и вспоминая объ этихъ недостаткахъ, еще
болѣе изумляешься необычайному мужеству войска, одиннадцать мѣсяцевъ отстаивавшаго Севастополь.
Представимъ нѣсколько данныхъ изъ книги г. Жандра о состояніи Флота,морскаго управленія и военныхъ средствъ нашихъ при
началѣ восточной войны.
Люди энергическіе, честные и знающіе дѣло усердно трудились
надъ улучшеніями нашего Флота,незадолго до начала войны. Но ихъ
усилія невполнѣ достигали цѣли, частію до недостатку средствъ, а
частію по причинѣ препятствій, встрѣчавшихся имъ со стороны разныхъ Формальностей и бумажныхъ проволочекъ и недосмотровъ. Въ
сентябрѣ 1851 г., когда въ Петербургъ безъ вѣдома Корнилова, отослана была Финансовая смѣта на 1852 г., онъ вотъ что писалъ къ
князю Меншикову (Мат. стр. 19).
«Возвратясь 12 сентября изъ Севастополя, я къ крайнему моему сожалѣнію нашелъ, что Финансовая смѣта для будущаго 1862 года отправлена
въ С. Петербургъ безъ предварительнаго моего взгляда. Она готовилась
цѣлый мѣсяцъ въ Интендантствѣ и когда дошла до Канцеляріи Г. Главнаго Командира, то тутъ нужно было отослать ее имено въ тотъ единственный день, въ который я отлучился въ Севастополь (*). Я ве думаю,
чтобъ Морицъ Борисовичъ (Берхъ) сдѣлалъ это съ намѣреніемъ, но во всякомъ случаѣ, если онъ, вмѣсто довѣрія, которое до сихъ поръ показывалъ
ко мнѣ... станетъ удаляться моего содѣйствія, то я не думаю, чтобъ
я могъ, находясь въ такомъ отдаленіи отъ Вашей Свѣтлости, быть здѣсь
полезенъ. Я обязываюсь откровенно доложить, что покуда мы съ Мѣтлинымъ )(** все наше время и всѣ наши усилія должны истощать въ
борьбѣ съ ухищреніями чернильнаго братства, здѣсь издавна преобладавшаго, и конечно если Главный Командиръ будетъ двухсмыслеино
насъ поддерживать, то изведемъ только себя, бенъ всякой пользы дѣлу».
Письмо это показываетъ, въ какомъ затруднительномъ положеніи
часто находился Корниловъ «отъ ухищреній чернильнаго братства.»
Несмотря на то, онъ дѣлалъ свое дѣло  *,     въ 1852 г. онъ указалъ на
необходимость винтовыхъ кораблей и добился того, что въ томъ же
году начались работы. Но успѣшное исполненіе дѣла было очень
(*) Владиміръ Алексѣевичъ откладывалъ нѣсколько времени свою поѣдку
въ Севастополь, ожидая съ нетерпѣніемъ представленія ♦инавсово* смѣты, во
получивъ извѣстіе, что штормъ съ проливнымъ дождемъ повредилъ часть стѣны
дскова гоебассейна, принужденъ былъ отправиться въ Севастополь 9 сентябри.
А. Ж.
(*’) Оберъ-Интендантъ Черноморскаго Флота и портовъ, нынѣ Адмиралъ
Управляющій Морскимъ Мноистерствомъ.
Digitized by Google
52                         СОВРЕМЕННИКЪ.
трудно. Флотъ требовалъ большихъ издержекъ для приведенія его
въ удовлетворительное состояніе. Въ сентябрѣ 1852 г. Корниловъ
писалъ, что изъ 17 кораблей Черноморскаго Флота два «стоятъ въ
спискахъ только для счета,» а четыре другихъ требуютъ капитальныхъ исправленій. На все это нужны были деньги, и Корниловъ поэтому замѣчалъ, въ заключеніе своей записки, слѣдующее относительно постройки новыхъ кораблей: «конечно, построеніе двухъ винтовыхъ кораблей не можетъ быть исполнено нормальными средствами черноморскаго бюджета, и на машины, заказываемыя обыкновенно въ Англіи, потребуется особое ассигнованіе, но нельзя же
Черноморскій флотъ держать на отсталой отъ другихъ націй ногѣ,
и тѣмъ, въ случаѣ разрыва, предоставить случайностямъ неровнаго
боя.»
Затрудненія были значительны; но черезъ мѣсяцъ оказалось, что
они не ограничиваются трудностью постройки самихъ кораблей. Въ
октябрѣ 1852      при осмотрѣ Севастопольскихъ доковъ, Корниловъ
нашелъ, «что проводныя шлюзы для удлиненныхъ трехъ-дечныхъ
кораблей коротки и что самая крайняя длина судовъ, которыя могутъ быть введены этими шлюзами въ бассейнъ, простирается едва
до 230 Футъ.» По этому поводу Корниловъ писать отъ 27 окт. къ
князю Меншикову: (Матер. стр. 349).
«Обстоятельство это меня крайне огорчило, тѣмъ болѣе, что сколько
я ни соображалъ и сколько ни разсуждалъ съ наличными въ Севастополѣ инженерами, то нѣтъ другаго исхода изъ этого важнаго затрудненія, какъ или сдѣлать изъ трекъ шлюзовъ два, или перенести ворота
1-го, 2-го и 3-го. И то я другое потребуетъ и время и денегъ, къ
тому еще ноенѣшвости; ибо безъ доновъ нельзя и думать строить винтовые 100-пушечные корабли размѣровъ въ Европѣ принятыхъ, такъ
какъ установленіе на нихъ винта и машины не можетъ быть сдѣлано
иначе, какъ въ Севастополѣ, — по невозможности проводить корабли съ
большимъ углубленіемъ актеръ-штевня Днѣпровскимъ лиманомъ, по его
мелководно.
< Аккуратное соображеніе о самыхъ скорыхъ и дешевыхъ средствахъ
и вмѣстѣ съ тѣмъ такихъ, которыя бы отстранили и на будущее время подобныя затрудненія, отъ меня будетъ представлено, когда получу
всѣ потребныя для сего исчисленія инженеровъ. Теперь же обязываюсь
дрложить Вашей Свѣтлости, что введеніе въ доки 2-къ кораблей и Фрегата большаго размѣра, для капитальныхъ безотлагательныхъ исправленій, при всегдашней потребности Флота въ другихъ, менѣе важныхъ,
но не менѣе необходимыхъ исправленіяхъ судовъ, — безъ соразмѣрнаго
адмиралтейства и запаса необходимыхъ лѣсныхъ матеріаловъ, заставляетъ женя вновь просить ходатайства Вашей Свѣтлости объ ускореніи
рѣшенія на счетъ постройки Іазарева адмиралтейства и нашего лѣснаго
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           5?
спора (*)...  безъ хорошо устроеннаго пильнаго завода, кузницы, способной отковывать большія вещи, механическаго, а съ введеніемъ винта и пароходнаго, заведенія, не предстоитъ никакой человѣческой возможности успѣшно капитально исправлять суда въ докахъ
и приспособлять новый двигатель, и тѣмъ удержать Черноморскій
флотъ на той ногѣ, на которой угодно Его Величеству. Пожертвованія послѣдняго времени Англіи и Франціи, на распространеніе и усовершенствованіе адмиралтействъ, и заведенія этого рода, воздвигнутыя
не только у турокъ, но у неаполитанцевъ, флотъ которыхъ не составляетъ и пятой доли нашего Черноморскаго, даютъ мнѣ смѣлость представить о нуждахъ Севастопольскаго порта съ такимъ настояніемъ.»
Открывшіяся въ 1853 г. военныя дѣйствія противъ Турціи помѣшали спокойному окончанію дѣла. Корниловъ долженъ былъ озаботиться тѣмъ, чтобы, какъ онъ выражался, — «скорѣе наши скудныя пароходныя силы привести въ самое дѣйствительное положеніе»
(Мат. стр. 79). Ему надобно было хлопотать даже объ улучшеніи нѣкоторыхъ частей вооруженія на корабляхъ; такъ напр. въ октябрѣ
1853 г. онъ писалъ: «осматривая тревогу на нѣкоторыхъ судахъ, я
нашелъ, что заготовленіе бомбовыхъ трубокъ и пальба бомбами не
соотвѣтствуютъ настоящему состоянію этого дѣла во Французскомъ
и англійскомъ Флотѣ...» При такихъ заботахъ было не до винтовыхъ
кораблей. И то наши моряки сдѣлали слишкомъ много въ это критическое время: вспомнимъ, что въ ноябрѣ 1853 г. произошла знаменитая Синопская битва.
Недостатокъ винтовыхъ кораблей много однакоже повредилъ
въ дальнѣйшемъ ходѣ войны. Вотъ какъ передаетъ г. Жандръ впечатлѣніе, произведенное на моряковъ, и особенно на Нахимова, приближеніемъ союзнаго Флота, 14 іюля 1855 г. (Мат. стр. 170).
«Непріятельскій флотъ приближался; онъ шелъ безъ «лаговъ и парусовъ, на буксирахъ винтовыхъ кораблей и нароходовъ, въ направленіи
къ мысу Лукуллу. Въ 9 часу можно было разсмотрѣть, что сила союзнаго «лота — і трехъ-дечныхъ и 10 двухъ-дечныхъ кораблей, винтовой
Фрегатъ и 6 большихъ пароходовъ — равнялась съ нашею; но Ь винтовые корабля его водили на буксирахъ парусные, въ то время, когда
мертвый штиль отнималъ у насъ всякую надежду на возможность битвы.
Три парохода, подходившіе къ Севастополю, дѣлали промѣръ у мыса
Лукулла и на Евпаторійскомъ рейдѣ, а остальныя непріятельскія суда
все утро держались ва высотѣ мыса Лукулла; при чемъ винтовые корабли учились водить на буксирахъ по два и по три парусныхъ, измѣняя курсы и поворачивая вдругъ на 16 румбовъ.
(*) №пистерство Государственныхъ Ямущсстіъ затрудняло'Сь дозволить вырубну въ казенныхъ рощамъ одного* милліона кубическихъ Футъ дубу для Черноморскаго мота. А. Ж.
Digitized by kjOOQle
54                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«Послѣ полдня союзный флотъ продолжалъ тѣже эволюціи, подвигаясь къ югу, но не поднимая Флаговъ. Весь Севастополь слѣдилъ за
движеніями непріятеля, и легко понять, что было на душѣ у моряковъ.
Нахимовъ пріѣхалъ со своего далекаго корабля на библіотеку, (гдѣ
былъ устроенъ тогда наблюдательный постъ), долго смотрѣлъ на маневры враговъ, и наконецъ отвернулся, проговоривъ: «Проклятые самовары! Не даромъ я не любилъ ихъ».
Но не въ одномъ отсутствіи винтовыхъ пароходовъ состояло наше горе. Въ книгѣ г. Жандра передаются нѣкоторыя обстоятельства, свидѣтельствующія, что несмотря на блестящую побѣду при Синопѣ, флотъ нашъ въ 1854 г. былъ далеко не въ блестящемъ положеніи. Вотъ нѣсколько Фактовъ.
Отъ 15 Февраля 1853 г. написано слѣдующее отношеніе Корнилова къ Нахимову, по поводу дежурной шлюпки въ карантинной бухтѣ (Мат. стр. 375).
«Вчерашняго числа, желая опросить подходившій Французскій пароходъ, на дежурной шлюпкѣ, бывшей въ то время въ Карантинной
бухтѣ, — я нашелъ ее безъ парусовъ, безъ оружія, безъ Флага, съ оборванными гребцами, и остался очень доволенъ, что пароходъ этотъ не
хотѣлъ дожидаться опроса, ибо таковая шлюпка, съ военными офицерами и матросами, могла бы имѣть самое невыгодное вліяніе на, можетъ быть, будущихъ непріятелей нашихъ. Шлюпка эта была полубарказъ съ корабля Святослава. Въ предупрежденіе такихъ постыдныхъ
случаевъ на будущее время, я считаю необходимымъ, для опроса судовъ, подходящихъ къ Севастополю, назначать ежедневно съ эскадры
по два опрятныхъ легкихъ катера», и пр...
Въ началѣ марта былъ смотръ гребнымъ судамъ, шедшимъ со
стрѣлками отъ кораблей къ Екуерининской пристани, и Корниловъ
былъ пораженъ неудачнымъ управленіемъ нѣкоторыхъ изъ нихъ;
потомъ онъ смотрѣлъ гребныя суда отряда контръ-адмирала ВульФа
и остался еще болѣе недоволенъ. Негодованіе его выразилось въ
слѣдующемъ отношеніи къ командиру порта, отъ 8 марта (Матер.
стр. 132 — 133).
«По осмотрѣ сего числа стрѣлковыхъ партій и отряда гребныхъ судовъ Контръ-Адмирала ВульФа, собравшихся съ кораблей, я вынужденденнымъ нахожусь просить Ваше Превосходительство сдѣлать кому слѣдуетъ извѣстнымъ:
1) При сборѣ стрѣлковыхъ партій, барказъ съ корабля Парна пришелъ подъ однимъ фокомъ съ бизань-мачтою, подвязанною у борта, и
отъ этого, не имѣя чѣмъ привести къ вѣтру, присталъ дурно* Такое
управленіе шлюпкою доказываетъ совершенное отсутствіе морскихъ неDigitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      55
знаній, и случается на судахъ, на коихъ командиры не наблюдаютъ за
подчиненными и не дѣлаютъ имъ надлежащихъ наставленій.
2) Нѣкоторыя шлюпки на возвратномъ пути выгребали на вѣтеръ
съ поставленными мачтами. Это также доказываетъ отсутствіе морской
сноровки.
3) На многихъ гребныхъ судахъ офицеры сидѣли закутанными въ
шубахъ, вѣроятно полагая, что бывъ назначены въ партіи для береговыхъ дѣйствій, — управленіе шлюпкою до нихъ не касалось. Прошу
командировъ: офицеровъ съ такими жалкими понятіями о службѣ посылать на шлюпкахъ не иначе, какъ для черныхъ работъ, гдѣ ихъ
взглядъ на свои обязанности вреда дѣлу причинить не можетъ; ибо
офицеръ, который во время порученія, налагающаго на него обязанность распоряженія и примѣра подчиненнымъ своимъ, одѣвается такъ,
что трудно двигаться и что нибудь видѣть, конечно не имѣетъ чувства своего достоинства, и слѣдовательно понятіе его о служебныхъ обязанностяхъ — жалкое.
4) Гребныя суда отряда Контръ-Адмирала ВульФа, къ сожалѣнію
моему, за исключеніемъ со сто-пушечныхъ кораблей и затѣмъ нѣкоторыхъ, весьма немногихъ исключеній, вообще не въ томъ порядкѣ, въ
какомъ бываютъ на исправныхъ военныхъ судахъ: нѣкоторыя имѣютъ признаки долгаго оставленія на водѣ, другія избиты и похожи на
расхожіе портовые, иные безъ дрековъ и сходенъ, необходимыхъ при
высадкѣ десанта. Къ тому, по отзыву Контръ-Адмирала ВульФа, не
всѣ команды и офицеры постоянные, и потому не знаютъ сборныхъ
пунктовъ. >
Въ апрѣлѣ, съ наступленіемъ теплыхъ дней,необыкновенно умножилось количество больныхъ въ Черноморскомъ экипажѣ. Корниловъ назначилъ коммиссію для изслѣдованія причинъ; оказалось,
что не вездѣ матросы спятъ непремѣнно въ подвѣшенныхъ койкахъ: «нѣкоторые командиры 84-хъ пушечныхъ кораблей не дозволяли подвѣшивать коекъ къ верхней батареѣ, а такъ какъ въ одной
нижней батареѣ нѣтъ возможности подвѣсить койки всей команды,
то часть экипажа, по необходимости, должна была спать на палубѣ.»
Узнавъ объ этомъ, Корниловъ отдалъ слѣдующій приказъ: (Матер.
стр. 155).
«Во всѣхъ военныхъ Флотахъ, не исключая турецкаго, не принято,
чтобы нижніе чины на судахъ не спали въ подвѣшенныхъ извѣстной
Формы койкахъ, и къ особенной заботливости капитановъ отнесено
наблюдать, чтобы подвѣшиваніе непремѣнно исполнялось.
Въ русскомъ военномъ Флотѣ койки введены съ его основанія и
ло штату всегда полагались, равно какъ шкентросы и прочія ихъ принадлежности. Штатомъ же 18Ь0 года постановлено отпускать на каждаго человѣка по двѣ койки изъ парусины, собственно для коекъ отдѣлываемой, дабы во время мытья одного комплекта, на другомъ спали.
Digitized by
56                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«Полагаю, что во время управленія Черноморскимъ флотомъ Адмирала Грейга требовался этотъ/ съ незапамятныхъ временъ заведенный на
военныхъ судахъ, порядокъ.
а Всякій ивъ насъ помнитъ, какъ настоятельно онъ требовался покойнымъ Адмираломъ Лазаревымъ; опытный адмиралъ отдавалъ много приказовъ и подробныхъ инструкцій о подвѣшиваніи коекъ и обращеніи
съ ними, видя въ сей принадлежности морской жизни матроса, предметъ наиболѣе способствующій къ сохраненію его здоровья; ибо Адмиралу Лазареву, какъ много плававшему, извѣстно было лучше, чѣмъ
кому либо: 1) что въ койкѣ матросъ можетъ заснуть сухо; 2) что въ
койкѣ только матросъ непремѣнно раздѣнется, ибо иначе въ нее трудно лечь, и 3) въ койкѣ только онъ будетъ сцать на мѣстѣ, ему опредѣленномъ, что всегда важно для судоваго порядка.
«Непомѣрное умноженіе больныхъ въ нѣкоторыхъ экипажахъ Флота
и особенно появленіе скорбута и вообще худосочія, къ развитію коего
ничто столько не содѣйствуетъ, какъ ненатуральный сонъ, и притомъ
на сырой палубѣ, наводитъ меня на мысль, что не на всѣхъ судахъ
строго наблюдаютъ, чтобы нижніе чины непремѣнно спали въ подвѣшенныхъ койкахъ и раздѣвшись; а потому я вынужденньщъ нахожусь
напомнить командирамъ судовъ, что такое несоблюденіе правилъ морской жизни, заведенныхъ съ давнихъ временъ всѣми націями, съ пожертвованіемъ значительныхъ денегъ, отнесено будетъ начальствомъ
къ неспособности къ командованію, ибо нераспорядительность или безпечность, въ отношеніи къ сохраненію здоровья команды, не должна
быть ничѣмъ извиняема».
Въ маѣ мѣсяцѣ Корниловъ послѣ смотра кораблямъ выдалъ приказъ, въ которомъ замѣчаетъ нѣкоторые недостатки корабельнаго
содержанія, сверхъ многихъ другихъ недостатковъ, еще прежде за»
мѣченныхъ имъ словесно. Между прочимъ онъ говоритъ: (стр. 161).
«Вообще при дѣланныхъ кораблецъ смотрахъ, относительно боевой
тревоги замѣчено:
1) Недостатокъ приспособленій, для направленія выстрѣловъ, въ случаѣ, если предметъ комендору не видѣнъ.
2) Недостатокъ упражненія съ подколесными клиньями и недостатокъ
самыхъ клиньевъ.
3) Заведеніе держать ружья, мзлищнія противъ боеваго роспдеашя, — 
вь дерахъ. Цздишнія ружья держат въ декахъ вдвойнѣ невыгодно:
ружей чѣмъ менѣе въ одномъ мѣстѣ, тѣмъ они легче разбираются, и
ружья излишнія, скрытыя в> арсеналѣ, не подвержены, бзъ нужды,
разрѣшенію отъ непріятельскихъ ядеръ.
Въ іцшѣ, съ приближеніемъ непріятеля, оказался недостатокъ въ
людяхъ, и потому съ нѣкоторыхъ Фрегатовъ команда отдравддласъ
часто къ батареямъ» Только сначала іюля, по словамъ г. Яймдра,
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          57
(стр. 168) сталъ водворяться должный военный порядокъ, и Фрегаты Месемврія и Сизополь могли начать свои крейсерства.
1 іюля Корниловъ, послѣ осмотра судовъ, далъ слѣдующій приказъ (стр. 172),
«На нѣкоторыхъ судахъ Черноморскаго Флота часто случается, что
рангоутъ стоитъ неправильно и вообще вооруженіе имѣетъ запущенный видъ; причины этому — невнимательность вахтенныхъ начальниковъ и незаботливость старшаго офицера. Такъ какъ постановка рангоута есть мѣрило порядка и знанія морскаго дѣла на судахъ, то я и
предупреждаю гг. командировъ, что неисправное содержаніе рангоута
мною считается дурною аттестаціею системы управленія судномъ».
22 и 24 іюля еще подобные приказы. Вотъ послѣдній изъ нихъ:
(стр. 172),
£4 Іюля: «Освѣдомись, что на нѣкоторыхъ судахъ Флота паруса и
такелажъ не въ благонадежномъ состояніи, я предупреждаю командировъ, что можетъ случиться потребность Флоту выйти, въ осеннее бурное время, для дѣйствія противъ непріятеля, и потому для сего надлежитъ заранѣе готовиться, и что затѣмъ, если съ какого судна не будетъ донесено мнѣ предварительно, то отвѣтственность ляжетъ на командирѣ.»
Высадка непріятелей застала Севастополь совершенно неприготовленнымъ. Съ моря укрѣпленія были нѣсколько значительнѣе и
имѣли 611 орудій; но съ сухаго пути были только приготовительныя работы съ 200-ми орудій. Общее недоумѣніе и страхъ будущаго
овладѣли Севастопольскими героями, и на генеральномъ совѣтѣ 12
сентября, по словамъ составителя «Матеріаловъ», «выражено много
стремленій противостоять врагамъ до послѣдней крайности, многіе
сознавали необходимость принять рѣшительныя мѣры; но какъ бы
поджидали, что въ минуту опасности явится распорядитель, который размѣститъ войска и одушевить гарнизонъ»... (Матер. стр.
212).
Распорядителемъ явился Корцидоэъ; но в самъ оцъ не былъ
одушевленъ большими надеждами, особенно послѣ того, какъ рѣшено было затопить корабли. Исторія этого затопленія разсказана у г.
Жандра съ подробностью, въ которой довольно ярко выставляется
драматизмъ событія. До „чего доходила тяжесть положенія Севастопольцевъ, какъ всѣ надежды ихъ бьіли уничтожены — это можно видѣть изъ приказа Нахимова, отданнаго 14 сентября (Матер.
стр. 221).
«Яевріяміъ подетумаетъ жъ городу, въ которомъ весьма мало гарнизану; я въ необходимости нахожусь затопить суда ввѣренной мнѣ
Digitized by kjOOQle
58                           СОВРЕМЕННИКЪ.
эскадры, и оставшіяся на нихъ команды, съ абордажнымъ оружіемъ,
присоединить къ гарнизону. Я увѣренъ въ командирахъ, офицерахъ н
командахъ, что каждый изъ нихъ будетъ драться, какъ герой; насъ
соберется до трехъ тысячъ; сборный пунктъ на Театральной площади.
О чемъ по эскадрѣ объявляю.»
При такомъ настроеніи лучшихъ изъ героевъ, при такомъ положеніи дѣлъ, трудно было кому нибудь остаться спокойнымъ и сохранить увѣренность въ будущемъ успѣхѣ. Чрезвычайно любопытно слѣдить въ этомъ случаѣ за расположеніемъ духа Корнилова, одного изъ главныхъ распорядителей всего дѣла. Слѣдить за этимъ
мы можемъ, къ счастію, изо дня въ день по его журналу, который
онъ велъ постоянно для жены своей. Журналъ этотъ напечатанъ въ
примѣчаніяхъ къ книгѣ г. Жандра, и мы не можемъ удержаться,
чтобы не представить изъ него нѣсколько выписокъ нашимъ читателямъ. Въ началѣ сентября Корниловъ еще совершенно спокоенъ;
но чѣмъ далѣе, тѣмъ мрачнѣе становятся его мысли; только въ
концѣ сентября опять онъ ободряется.
<4-ю Сентября. По слухамъ изъ лагеря, непріятель высадилъ свон
войска и готовится аттаковать нашихъ. Позиція, избранная, княземъ
(Меншиковымъ) ьрезвычайно сильна, и потому мы совершенно спокойны; впрочемъ все зависитъ отъ Бога.
5-го Сентября. У насъ въ Севастополѣ все благополучно, все спокойно и даже одушевлено; на укрѣпленіяхъ работаютъ безъ устали и
они идутъ съ большимъ успѣхомъ. Надѣемся, что князь Меншиковъ
обойдется безъ нихъ.
7-го Сентября. Мои занятія въ продолженіе дня состояли въ разъѣздахъ по инженернымъ работамъ, которые идутъ но мѣрѣ возможности.
Я отрылъ имъ около пяти тысячъ рабочихъ и инструментовъ, и іы въ недѣлю сдѣлали больше, чѣмъ прежде дѣлали въ годъ. Одно, что лежитъ у
меня на совѣсти — это откомандировка морскихъ стрѣлковъ, но чтоже
дѣлать, когда князь не уступалъ моимъ доводамъ; вечеромъ я опять писалъ
ему о томъ же, — что такое откомандированіе лишаетъ флотъ лучшихъ
людей и обречетъ его бездѣйствію. И такъ завтра будетъ, кажется, день
или великой побѣды или конечнаго пораженія. Боже, благослови наше
дѣло! Мы, по крайнему разумѣнію нашему, признаемъ его правьпгь...
//-о Сентября. Мы моряки останемся защищать Севастополь. Богъ
да поможетъ намъ устоять противъ двадесяти языцевъ. Въ городѣ суета, на рейдѣ еще большая.
42-ю Сентября. Вчера непріятель дневалъ за Бельбекомъ; наша
армія снялась ему во Флангъ, по высотамъ Инкерманскимъ. Я взялъ на
себя защиту Сѣверной стороны и теперь поселился въ домикѣ Меншикова, у батареи Л? Ѣ-го. У меня 10,000 нашихъ моряковъ, взятыхъ
съ кораблей. Укрѣпленія въ надежномъ видѣ, и я, если армія сдѣ*
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         59
лаетъ свое, надѣюсь отдуться. Берегъ этотъ, кромѣ войска, защищается кораблями и пароходами; съ моря же мы недосягаемы. Третьяго
дня, перекрестясь, со слезами на глазахъ, затопили на Фарватерѣ пять
старыхъ кораблей, и обратился прекрасный Севастопольскій рейдъ въ
озеро. Городъ порученъ тріумвирату: Станюковичу, генералу Моллеру
и Нахимову. Богъ поможетъ Меншикову побить или хоть потревожить
Арно, такъ Россія не потеряетъ чуднаго порта и Флота.
Сентября. Непріятельскія передовыя колонны двинулись къ
Балаклавѣ и заняли городъ. Пароходы въ большомъ числѣ ходили по
всѣмъ Херсонскимъ бухтамъ и кругомъ въ Балаклаву. Цѣлый день занимался укрѣпленіемъ города и распредѣленіемъ моряковъ, переведенныхъ, за исключеніемъ четырехъ баталіоновъ, на городскую сторону.
Итого у насъ набирается 5,000 резервовъ Аслановича и 10,000 морскихъ
разнаго оружія, даже съ пиками. Хорошъ гарнизонъ для защиты каменнаго лагеря, разбросаннаго на протяженіи многихъ верстъ и перерѣзаннаго балками такъ, что сообщенія прямаго нѣтъ!... но что будетъ, то
будетъ. Положили стоять. Слава будетъ, если устоимъ; — если же нѣтъ...
По укрѣпленіямъ работа кипитъ, даже арестанты усердствуютъ. Войско кипитъ отвагой, но все это можетъ только увеличить рѣзню, но не
воспрепятствовать входу непріятеля. О князѣ ни слуху, ни духу. Вечеромъ собрались всѣ для распредѣленія ролей и рѣшенія позицій.
«/5 Сентября. О князѣ ни слуху, ни духу. 2-я непріятельская колонна ночевала на мѣстѣ ночлега первой, а въ 10 часовъ утра обѣ
тронулись къ Севастополю. Во 2-мъ часу непріятельскіе аванпосты на
дорогахъ старой и новой; къ вечеру утвердились на плоской горѣ, надъ
хуторомъ Саранданаки. Армія вѣроятно позади. Непріятельскіе пароходы хозяйничаютъ въ Херсонскихъ бухтахъ, прилежащихъ къ маяку
и къ Балаклавѣ. Конечно, завтра узнаемъ болѣе. Наши дѣла улучшаются, инженерныя работы идутъ успѣшно. Укрѣпляемся, сколько
можемъ; но чего ожидать, кромѣ позора, съ такимъ клочкомъ войска,
разбитаго по огромной мѣстности при укрѣпленіяхъ, созданныхъ въ
двухнедѣльное время... Если бы я зналъ, что это случится, то конечно никогда бы не согласился затопить корабли, а лучше бы вышелъ дать сраженіе двойному числомъ врагу. Съ ранняго утра осматривалъ войско на позиціи: 6 резервныхъ баталіоновъ и 15 морскихъ
изъ матросовъ; изъ послѣднихъ & пріобучены порядочно, а остальные
и плохо вооружены и плохо пріобучены. Но что будетъ, то будетъ, — 
другихъ нѣтъ. Чтобы усилиться, Формируемъ еще команду изъ обоза.
Можетъ завтра разыграться исторія; хотимъ биться до нельзя, — врядъ ли
поможетъ это дѣлу. Корабли и всѣ суда готовы къ затопленію; пускай
достанутся развалины!... Вечеръ въ черныхъ мечтахъ о будущемъ.
Россіи...
/690 Сентября. Мы здѣсь пе унываемъ; укрѣпляемся, какъ умѣемъ
и какъ средства позволяютъ. Непрерывная цѣпь редутовъ, бастіоновъ и
разнаго рода батарей представляютъ непрерывную линію пушечнаго *
Digitized by GoogL
«О                          СОВРЕМЕННИКЪ.
огня; но эта линія на семи верстахъ... Есть высоты, на которыхъ легко
воздвигнуть батареи противъ насъ и кромѣ — три или четыре пути, въ
которыхъ прорваться конечно легко, ибо защитниковъ немного: моряковъ 10,000 да 6,000 резервныхъ солдатъ. Богъ да благословитъ и
укрѣпитъ насъ.
48-м Сентября. Наши дѣла по старому. Укрѣпленія умножаются!
все осматриваемся и готовимъ, въ случаѣ аттаки, русскій отпоръ... Къ
вечеру князь пріѣхалъ на Сѣверную сторону, куда приближаются войска; съ нимъ прибылъ и курьеръ Николаевскій. Князь очень жалуется
на слабость войскъ своихъ и считаетъ непріятеля очень сильнымъ; собирается опять сдѣлать движеніе; предоставляетъ Севастополь своимъ
средствамъ. Если это будетъ, то прощай Севастополь!... Если только союзники рѣшатся на что нибудь смѣлое, то насъ задавятъ. Это мною
было представлено князю; онъ обѣщалъ военный совѣтъ, котораго мы
и ожидаемъ. Держаться съ войсками въ Севастополѣ весьма можно, и
держаться долго; но безъ войскъ — дѣло другое.
49-м Сентября. Князь совѣта не собиралъ, но войска далъ; къ намъ
привезли три полка 17-й дивизіи: Тарутинскій, Бородинскій и Московскій. Теперь войска много; надѣюсь, что будемъ стоять — и тогда отстоимъ; укрѣпленія улучшаются.
2 4-іо Сентября. Войска еще прибыло: присланы два баталіона черноморцевъ, таЗъ что мы теперь въ такомъ положеніи, что какъ бы
силы враговъ иаміихъ ни были велики, но мы должны устоять, развѣ войска не будутъ драться, чего предполагать нельзя.
24-ю Сентября. Мы подкрѣплены войскомъ, въ сообщеніи съ главной квартирой и, несмотря на скопище непріятелей, обложившихъ Севастополь кругомъ съ Южной стороны бухты, нисколько не отчаиваемся отстоять его, — развѣ Богъ насъ оставитъ; тогда Его святая воля.
27-to Сентября. Наши укрѣпленія все усиливаются, гарнизонъ
устраивается; здоровье солдатъ какъ нельзя лучше, несмотря — что все
это живетъ на воздухѣ, и многіе безъ крышъ, и несутъ самую тяжкую, безпрерывную службу. Войско кидая Мещпикова расположено на
Бельбедскихъ высотахъ и.Медкензіевой дачѣ и растетъ подкрѣпленіями. Сообщеніе съ Россіей возстановлено совершенно; даже начинаются
подвозы на Сѣверную сторону, такъ что прекращаемъ вынужденную
крайностію Фуражировку. Еслибы союзники дали намъ въ такомъ положеніи дождаться дивизіи «Іипранди и другихъ подкрѣпленій, а сами
бы дождались осеннихъ погодъ, то надобно надѣяться, что съ ммлостіею Божіею мы бы отстояли это сокровище Россіи — Севастополь.
2&-ео Сентября. Къ вечеру явился нд нашъ аванпостъ Французскій
артиллеристъ, — кажется, бѣжалъ отъ голода, потому что пищѣ обрат
довелся, какъ ребенокъ. Онъ сказывалъ, что Stf Arnaud умеръ, м что
нелады между Кацроберомъ и Регланомъ, и что этм нелады — приняла
ихъ медленности; должно быть, Богъ не оставилъ еще Россію. Конечно,
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                    61
ес.іибы непріятель послѣ Алтайской битвы пошелъ на Севастополь, то
легко бы завладѣлъ имъ...»
Этимъ искреннимъ сознаніемъ знаменитаго адмирала мы заключимъ наши выписки изъ его дневника и кончимъ нашу рецензію
«Матеріаловъ», изданныхъ г. Жандромъ и заслуживающихъ, по
своей полнотѣ и важности, полнаго вниманія и благодарности не
только отъ моряковъ, но и отъ всякаго, кто добросовѣстно и съ любовью занимается нашей отечественной исторіей.
