ДВѢ КАРРЬЕРЫ.
ПОМСП.
(С. Я. Ѳедора
L
В» одномъ въ тѣхъ немногихъ петербургскихъ кварталовъ,
гдѣ еще водпся деревянные домики съ мезонинами, гдѣ. вес*
ней пробивается на улицахъ травка, а въ длинныя зимнія ночи
господствуетъ совершенная темнота, нанималъ, года четыре тону
назадъ, небольшую комнатку, съ мебелью и столомъ, нѣкто Вип*
торъ Иванычъ Костинъ.
Это былъ еще молодо! человѣкъ, недавно простввпгійсд
съ университетскими скамейками и не нмѣмній въ виду нн*какой опредѣленной керрьеры. Отца онъ не помнилъ, люикасьеговъ дѣтствѣ. Старушка мать, жившая гдѣ-те вр
глупіи, незадолго до выхода своего Виктора игъ университета,
тоже оправилась на тотъ-свѣтъ. Такимъ образомъ Костинъ оо
твлся одинъ однцйшенеиъ и могъ произвольно располагать своей
участью. Не было семьи, которую бы нужно поддерживать, которая бы искала въ немъ утѣшенія и опоры. Долго думалъ о
«воемъ будущемъ юноша. Сердце его отзывалось на все хорошее.
Онъ полонъ былъ весь этихъ пылкихъ мечтаній, которымн тагъ
богата и такъ привлекательна молодость. Самое далекое и НеT. LXXVUI. Отд. I.                                      21
Digitized by VjOOQle
324.                     СОВРЕМЕННИКЪ.
осуществимое казалось ему такъ близкимъ и такъ возможнымъ, что, по его словамъ, стоило бы только какой нибудь горста честныхъ и энергическихъ людей дружно взяться за дѣло, — и все будетъ кончено. Оцъ нешутя сердился, когда какой нибудь скептикъ, помятый жизнью, называлъ его утопистомъ и говорилъ, что правнукамъ внуковъ
его не дождаться того, что онъ надѣялся самъ увидѣть.
Восторженный молодой человѣкъ, можетъ быть, дѣйствительно
слишкомъ иногда увлекался и могъ показаться смѣшнымъ тѣмъ
солиднымъ и чорствымъ людямъ, которые какъ будто забываютъ, что и сами оигбыдр когда-то, нечортвые и несолидные.
Но все же этадѣтсаі вѣривъ лучшіе дНи,.роть шиллеровскій
энтузіазмъ, эти романтическіе порывы — не лучше ли они, чѣмъ
пошлое разочарованіе, — которымъ во время оно, у насъ щеголяли, съ легкой руки Печорина, — или такъ называемая практичность, тоже стремящаяся, конечно, къ общему благу, но
никогда однакожь не до такой степени, чтобы упустить изъ
виду свои собственныя, личныя выгоды?
Натура Костина, впечатлительная и нервная, была способна
къ крайностямъ и увлеченіямъ. Рѣзкія сужденія часто навлекали
на него бѣду, еще въ стѣнахъ.университетскихъ. Но хорошія
способности вывезла его, несмотря на выставленныя ему на
дута рорахки. Товарники. его очень любкЛи, исключая одйако
тѣхъ, которые,.имѣя за собой зиатиое происхожденіе и Ôortrr»
ство, считала неблагороднымъ всякое занятіе кромѣ.волокитства
за орерцузскмеи.актрисами, картежнойигры да пьянства, и лагг
мо смѣялись, надъ честными тружениками, преданными, иаукѣі
но не имѣвшими средствъ носить батистовыя фубашии И зорое
ітые часы, осіявъ не стѣснялся выражать при нихъ свое.мнѣ-ніе обтъ ихъ образѣ мыслей и дѣйствій, чтѣ было имъ ирѣинояе
-по зубамъ. Еще завидѣвъ его издали, онисвораянедли съ дог
роги, чтобы не встрѣтиться съ этимъ слмтснѵком, сакъ оям
говорили, который чортъ-знаетъ-что о себѣ думаетъ. Сдпожннг
комъ они называлр каждаго, кто — не.граФъине князь ике
понтъ ихъ шампанскимъ; во она были неправы, говоря, что
-Костинъ бцлъ высокаго о себѣ/фѣнія. Нябылонаяроииъ, человѣка менѣ самоувѣреннаго, менѣе считавшаго себисіюСобп|къ
на каріе нибудь великіе подвиги, и часто, подмѣтивъ въ себѣ инкую нибудь дурную. черту, какое нибудь меленное поползновеніе, онъ горько сокрушался я называлъ себя фчтожнѣйияпгь м
Digitized byL,ooqIc
ДВЪ КАРРЬЕРЫ.                          325
презрѣннѣйшимъ изъ людей. Нужно сказать къ его чести, что
-эти. порывы раскаянія не оставались безплодными, и что онъ
всѣми силами старался переработать себя. На дружбу товарищей
онъ отвѣчалъ искренней, теплой привязанностью, которую всегда готовъ былъ доказать на дѣлѣ.
Бюрократическая каррьера никогда слишкомъ не привлекала
-Костина. Притомъ же, у него передъ глазами были товарищи,
опредѣлившіеся въ равные департаменты и канцеляріи. Одни изъ
нихъ горько жаловались, что должны по цѣлымъ днямъ сидѣть
за перепиской бумагъ, не представляющей головѣ никакой работы; другіе такъ втягивались въ рутинную чиновничью колею,
такъ свыкались съ тупой, кропотливой, механической дѣятельностью, что мало по налу утрачивали свое человѣческое достоинство и дѣлались какими-то безличными, апатическими существамв. Незамѣтно для нихъ самихъ, съуживался ихъ умственный
кругозоръ; въ нихъ начинало свивать гнѣздо мелочное честолюбіе, желаніе наградъ и повышеній. Но повышенія онн добивались не потому, что оно влекло за собой большій просторъ для
дѣятельности или представляло имъ болѣе средствъ къ примѣненію своихъ убѣжденій. Нѣтъ, — они видѣла въ немъ только прибавку жалованья или.униженіе соперника, метившаго на это же
самое повышеніе. Сдѣлаться учителемъ Костинъ также не чувствовалъ особеннаго призванія; онъ уже давалъ уроки, чтобъ
поддержать свое существованіе, но исполнялъ свои обязанности
далеко не такъ, какъ бы хотѣлось ему. Онъ, понималъ что знать
предметъ и передавать его другимъ — двѣ вещи разныя... ОйЪ
страстно любилъ литературу и постоянно слѣдилъ за всѣмъ,
что печаталось на родномъ языкѣ. Обладая отъ природы эстетическимъ чувствомъ, онъ возъимѣлъ мысль посвятить себя искусству, въ которомъ видѣлъ не забаву, а такое же служеніе
истинѣ и человѣчеству, какимъ должна быть и всякая другая
общественная, дѣятельность.' Онъ никому не показывалъ своихъ
юношескихъ опытовъ и не могъ рѣшить, есть ли у него талантъ.
Тайный голосъ говорилъ ему только, что всѣ эти опыты еще
слишкомъ незрѣлы, чтобы увидѣть свѣтъ; и Костинъ, не торопясь печататься въ какихъ нибудь малочитаемыхъ журнальцахъ, положилъ приняться за серьезный трудъ, гдѣ бы
высказались всѣ его задушевные помыслы и стремленья...
Цѣлый годъ просидѣлъ онъ надъ повѣстью, и когда она
была.готова, рѣшился, прежде чѣмъ нести ее къ редактоDigitized by VjOOQle
326                      СОВРЕМЕННИКЪ.
рамъ журналовъ, прочесть одному писателю, котораго столько
же почиталъ за его высокій талантъ, сколько и за доброе, любящее сердце. Съ писателемъ этимъ Костинъ случайно сошелся у
кого-то изъ своихъ бывшихъ профессоровъ, ц потомъ часто ходилъ къ нему. И въ самомъ дѣлѣ, трудно было представить
себѣ личность болѣе симпатическую* Даже наружность его неотразимо влекла къ себѣ. Кто видѣлъ хоть разъ это умное, благодушное лицо, къ которому такъ шла преждевременная сѣдина, — тоть не забывалъ его. Чуждый педантизма и литературнаго генеральства, — которымъ, къ сожалѣнію, бываютъ заражены
писатели, имѣющіе несравненно меньше таланта и знаній, но
гордо величающіе себя творцами, — онъ имѣлъ даръ очаровывать
каждаго. Даже люди враждебно относящіеся къ литературѣ
и поглядывающіе на литераторовъ какъ-то искоса, словно боясь ихъ, — ве могли отказать ему въ уваженіи. Онъ много думалъ,
много читалъ, много видѣлъ... и потому зналъ, чего можно требовать отъ жизни и сколько она можетъ дать, Отсюда, можетъ
быть, происходила его снисходительность къ слабостямъ и
недостаткамъ людей; но эта снисходительность никогда не
переходила въ пндпФФерентизмъ, невозмутимо взирающій на
попраніе самыхъ святыхъ человѣческихъ правъ и униженіе
достоинства человѣка. Всякій низкій поступокъ находилъ себѣ
въ немъ — строгаго, безпощаднаго судью. Негодованіе его было
глубоко п сильно, но безъ трескотни и эффекта, свойственныхъ
людямъ, мало испытавшимъ въ жизни или неискреннимъ...
Отпечатокъ этой высоко-гуманной натуры легъ и на всѣ литературныя созданія ея... По прочтеніи ихъ, каждый невольно
произносилъ: «это писалъ превосходный человѣкъ!» А согласитесь, читатель, что въ наше время, когда ни одинъ Фельетонъ не
можетъ обойтись безъ разглагольствованій о добрѣ и правдѣ, — 
трудно писателю вселить въ васъ подобное убѣжденіе...
Писатель былъ обрадованъ, услыхавъ отъ Костина, что онъ
принесъ къ нему повѣсть, и внутренно пожелалъ, чтобы она оказалась чѣмъ нибудв замѣчательнымъ. Съ біеніемъ сердца принялся молодой авторъ за чтеніе. Писатель выслушалъ его внимательно, не прерывая, и когда онъ кончилъ, нѣсколько мгновеній сидѣлъ молча... Костинъ тоже не смѣлъ заговорить, съ
трепетомъ ожидая себѣ приговора. Онъ зналъ, что этотъ приговоръ долженъ окончательно рѣшить его участь, потому что
не завистью, а развѣ излишней снисходительностью къ чужимъ
Digitized byLjOOQIC
ДВѢ КАРРЬЕРЫ.                           327
труда» грѣшитъ иногда судья его, — и если бы онъ остался ве*
доволенъ повѣстью Костина, то значило, что она никуда не годится. Наконецъ писатель всталъ п, подойдя къ молодоиу человѣку, ласковымъ голосомъ, въ которомъ не звучало ни одной
покровительственной вотки, высказалъ ему все, что думалъ объ
его произведеніи...
Сущность этого сужденія была такая: повѣсть написана умно
и бойко; лучшее въ ней — ото молодость, бьющая всюду живымъ
ключемъ. Все, что говоритъ самъ авторъ, — благородно и справедливо, хотя неново. Но творчества въ ней яѣтъислѣда; въ ней не
живые люди, а ходящія идеи: ни одной черты выхваченной изъ
жизни, нн одного душевнаго движенія, вѣрно подмѣченнаго.
«Если вы любите искусство, — заключилъ писатель, — и не считаете его забавой, — перестаньте писать, изберите другую дѣятельность, или пишите ученыя статьи, если чувствуете себя довольно подготовленнымъ къ тому. Я говорю съ вами искренно, зная,
что въ васъ нѣтъ раздражительнаго самолюбія, и что вы способны воспользоваться совѣтомъ, даннымъ вамъ отъ сердца.
Отъ другого я, можетъ, отдѣлался бы какимъ нибудь общимъ
мѣстомъ.»
Костинъ сидѣлъ, какъ убитый;онъ сознавалъ, что ему говорили правду, и какъ она ни была горька, онъ въ душѣ благодарилъ за нее своего судью. Прійдя домой, онъ бросилъ тетрадь
въ огонь и простился навсегда съ литературной дѣятельностью.
Чтобы носатъ ученыя статья, нужно бытъ спеціалистомъ, или
по крайней мѣрѣ обладать бѣлыпимъ запасомъ свѣдѣній, чѣмъ,
какія были у него. Увеличивать же собей число компиляторовъ,
берущихся за каждую книгу, какую укажетъ редакторъ, онъ не
имѣлъ охоты.
Долго потомъ Костивъ ходилъ, повѣся голову.
Прошелъ мѣсяцъ, послѣ неудачной попытки молодаго человѣка. Онъ все еще какъ будто ве пришелъ въ себя. Больно ему
было разстаться съ одной изъ лучшихъ надеждъ своихъ... Но
дѣлать нечего : приходилось покориться и подумать о другой
каррьерѣ. Нельзя же такъ небо коптить, говорилъ онъ: — нужно
работать, служить, do мѣрѣ силъ, и способностей обществу. И
возъ, опять вспоминалъ онъ о своихъ бывшихъ товарищахъ,
поступившихъ въ разные департаменты, палаты и канцеляріи, и
Digitized byLjOOQIC
328                      соергаякннинъ.
сильно ве хотѣлось ему пдт» но слѣдамъ ихъ. Емубіцхо извѣстг
но, что получить должность, гдѣ есть, что дѣлать, кронѣ переписка бумагъ или; сочиненія рапортовыи отноиеній, да наведенія справокъ, — трудно,  что длязтого нужно имѣть,.связи,
протекцію... А если сначала придется лѣтъ пять — не служить,
а прислуживаться... Куда-какъ тошно!
Однаясды въ сумерки, когда онъ сидѣлъ подъ окномъ своей
комнаты, съ книгой въ рукѣ, въ передней раздался звонокъ.
Костинъ положилъ книгу и пошелъ.отворять.:
Чтеніе подвигалось у него вяло, опъ весь былъ поглощенъ
мыслью о своей будущности, да и денегъ въ кошелькѣ оставалось:
немного. Онъ очень обрадовался, что пришло жнвое существо,
съ кѣмъ можно было* потолковать и хоть на минуту забыть о
своихъ обстоятельствахъ.
У него не было докучныхъ знакомыхъ, отнимающихъ только
время и наводящихъ зѣвоту, — знакомыхъ, которыхъ посѣщеніе
было бы ему въ тягость. Къ нему ходило, нѣсколько товарищей,
раздѣлявшихъ его образъ мыслей, одинъ художникъ, собиравшійся ѣхать на казенный счетъ въ Италію, да музыкантъ Волчковъ, не кончившій курса въ университетѣ п не отличавшійся
большими способностями, но очень добрый.и Простой малый,
всѣмъ сердцемъ преданный Костину, который часто помогалъ,
ему въ нуждѣ.
Вотъ почему, отворяя дверь съ веселой миной, Костшгь н
надѣялся встрѣтить кого нибудь изъ этихъ лицъ; но обманулся
въ своихъ Ожиданіяхъ. Это былъ почтальонъ, который, подавъ
ему пвсьме м взявъ обычную гривну, отправился дальше. Костивъ
ни съ кѣмъ не переписывался,и полученіеписьмаегеудивило...ѵ
Быстро взломавъ печать, онъ посмотрѣлъ на подпись. Тамъ спн
яло имя одного изъ его университетскихъ, товарищей, уѣхавшаго по окончаніи курса къ себѣ въ деревню, съ цѣлью заняться
устройствомъ своихъ крестьянъ. "
- Вотъ что писалъ Костину этотъ товарищъ:
«Любезный Костинъ! Въ послѣдній вечеръ, проведенный
нами. вмѣстѣ въ Петербургѣ, на вопросъ мой: чтб ты нанѣревъ сдѣлать изъ своей особы? — ты отвѣчалътшѣ, что вще сапъ
ве знаешь. Съ тѣхъ поръ прошелъ годъ, и ты ужь вѣрйо -куда
нибудь да пристроился, накую нибудь дѣятельность да избралъ.
Вѣдь ты бетъ дѣла сидѣть не любишь, или по кряжей мѣрѣ не
лвобжлъ, пока былъ въ университетѣ. Если црястроклся, то я
Digitized byL,ooqIc
дпкитпы.                                И9
жнуьзяать -‘-хороню ли тёбѣ, доволенъ ли лг смммгд- иолож»нішгь. Не просто» любопытство в даже         безплодное участіе
побуждаетъ меня обратиться въ теф съэтямнівонросами. Если
тынедовряенъ,то я намѣренъ «дѣлать тебѣ > предложеніе. Дядя
мой, ПаФнутьевъ, назначенъ губернаторомъ въ Мутнстедсжіь.
У него есть вакантное мѣсто чиновника по особымъ порученіямъ,
на которое, какъ водится, много охотниковъ; но ни одинъ изъ
нихъ не но сердцу дядѣ. Ему бы хотѣлось имѣть человѣка честнаго. дѣльнаго и нелѣниваго. Ядоворилъ ему мрогоо тебѣ, и
онъ былъ бы очень радъ, если бы ты пошелъ служить къ нему.
Хотяя но знаю норотцо служебной дѣятельности моере дЯди,
ноооъмнѣ всегда кавалея человѣкомъ порядочнымъ, т. е. доб*-;
рымъ и благонамѣреннымъ (принимай это слово въ невлѣшелв
смыслѣ).Въ случаѣ согласія, подавай не медля прошеніе. Жалованье, конечно, не Богъ миетъ какое — ійвОр.» но вѣдь и жизнь въ
провинція дешевле, :3а то на атомъ мѣстѣ ты будешь имѣть-возмояаоеть принест» иногда дѣйствительную пользу... Тебя будутъ посылать по губерніи на слѣдствія... Ты поближе посмотришь русскую жизнь, и въ дадпхъ Сферахъ, куда до силъ поръ
тебѣ не приходилось заглядывать.,.. А этоглраво. не мѣшаетъ
нащецу брату. — .Вѣдь мы знаемъ Русь только понаслышкѣ,
изъ обличительныхъ повѣстей.,Я тѣмъ болѣе буду доволенъ,
если ты примешь это мѣсто, что Мутнододская губернія смежна съ той, гдѣ мое имѣнье, значитъ тебѣ, легко будетъ взять отпускъ и пріѣхать повидаться съ старомъ товарищемъ. Или тебѣ
жальч разстаться съ своимъ Петербургомъ? А я такъ сердечно
радуюсь, что оставилъ его... Чѣмъ ближе я узнаю нашъ
народъ, тѣмъ сильнѣе къ нему привязываюсь... и ни за что
не промѣняю ёгб на петербургскихъ Франтовъ и барынь средней рукн, въ обществѣ которыхъ мнѣ пришлось бы вращаться,
вслѣдствіе моихъ связей и родства. — Твой Загаринъ».
— Fatum! произнесъ Костинъ, прочитавъ письмо. — Такъ
угодно вудвбѢЕи ®Огъ сЪннмъ, съ Петербургомъ... вездѣ Можно <кить, веэдѣ есть люди. Мошерѣ ‘быть, мнѣ я дѣйствительно
удисМЯ'ѣМ нибудь сдѣлать...«ЗДгарямъ правъ, — русскую жѣзйь
посмотрѣть поближе недурно.*... Добрйй онъ человѣкъ, не забылъ ожоваріпі.и 'счаетднвеігь — сейчасъ напалъ на настоящую дорогу... нашелъ себѣ полезную дѣятельность!               і
.t — .ВіНЪ              этох»,.дядюшка, ярабавилъ оогишь,
почесывая затылокъ и сдѣлай грямасу. — Неочень я довѣряю
Digitized byLjOOQIC
33*                       соввпвнннпъ.
благошшѣренмоеп такпъ господъ!... А евроіенъ, маятъ
бып, онъ принадлежитъ къ этой молодей адммястраши, стре,
мящейся искоренятъ злоупотребленіи...
На это* утѣшительной мысля Костинъ былъ прерванъ новымъ военномъ...
Кто это? подумалъ онъ... Но Стамповъ ли: вотъ бы нотолковать-то съ нимъ, посовѣтываться...
Онъ опять бросился къ двери.
Но судьбѣ рѣшительно угодно было поражать его неожидамноетями.
На крыльцѣ стояла молоденькая, хорошенькая дѣвушка, въ
розовомъ кисейномъ платьѣ, въ большемъ платкѣ, и съ черной
косынкой на головѣ.
— Саша! воскликнулъ Костинъ, дѣлая шагъ навадъ.
— Что, — не ждали?спросила дѣвушка, входи въ комнаты...
— Никакъ ие ждалъ, мой дружочинъ! И какъ это ты виду»
мала завернуть въ ваши края? Садвсь-ка, да вотъ сюда въ кресла — здѣсь покойнѣе..
Саніа развалилась въ креслѣ, стоявшемъ у окна, и закинула
навадъ хорошенькую головку.
— Ухъ! какъ хорошо... совсѣмъ утонешь; вотъ такъ кресло!
— Какъ ты похорошѣла,Саша!... Надо тебя непремѣнно показать Сорневу (такъ звали знаконаго Костину художника, собиравшагося ѣхать въ Италію) : онъ съ тебя портретъ сниметъ.
— Да зачѣмъ ему мой портретъ; что онъ съ нимъ будетъ
дѣлать?...
— У него альбомъ есть такой, куда онъ рисуетъ всѣ хорошенькія головки, которыя ему попадаются.,.. И ни одной нѣтъ
такой, какъ у тебя...
— Ну да, конечно! Ахъ вы — надсмѣшники...
— Вовсе нѣть, ну посмотри сама.
Онъ взялъ со стола круглое веркаіык» служившее ему туалетомъ, и поднесъ къ глазамъ Сыма Она ваимѣддаш и отодвинула зеркало рукой; однакожъ, украдкой, искоса бросила въ него взглядъ. Костинъ подмѣтилъ это...
— А всо-мки посмотрѣла», спазмъ омъ. — ШупснмІ
Саша Ооираскѣла.
— А врете... Вотъ вы бы лучше конфотяни нояодчнвали. Я
типъ давно вошьетъ не ѣла, ужбиьі
Digitized by  VjOOQle
ДВѢ KÀFPMEM1.                        331
— Сата! воскликнулъ Костянгь, вытряхивая вередъ ией кошелекъ, изъ котораго посыпалась вѣдь,  нѣсколько двугрявенныхъ покатилось по столу: — вотъ все мое достояніе...
— Что такъ? аль прокутились...
— Какъ быть! Завтра получу за уроки — такъ куплю, сколько
хочешь. А теперь не млѣть ли чайку, а?
— Ну, пожалуй, хоть чайку...
— А пока ставятъ самоваръ, ты мнѣ разскажешь, чтб ты
дѣлала съ тѣхъ поръ, какъ мы не видались... Ты все у швеи
у этой живешь?
— У ней, — да сходить хочу...
— А что, — жить дурно?...
— Да, — все лается день деньской: то не такъ, да другое не
такъ... тихо, говоритъ, шьешь, да чистоты нѣть... Вчера мужскую рубашку немножко спалила гладинши, — такъ чтд крику было!... А за что? Совсѣмъ крошечное пятнышко, даже чуть замѣтно. Никогда, говоритъ, изъ тебя хорошей швеи, дѣвка, не выйдетъ, — тебѣ бы все только въ окошко глазѣть...
— Э, — да какая она у тебя строгая, и въ окошко посмотрѣть
нельзя.                                                 *
— Такъ и гонитъ прочь, какъ только подойдешь: все боится,
чтобы не сманили васъ... Да ужъ смотри-не-смотрн, а коли
кто захочетъ... Знаете, говорится: въ шилѣ мѣшка не утаишь, — 
дѣвушки подъ замкомъ не удержишь.
— А ты, чай, любишь у окошечка посидѣть?...
— Да еще бы не посидѣть. Все шить да шить — глаза заболятъ. А мимо такіе славные кавалеры ѣздятъ...
— И за тобой волочатся?
— Какъ же, непремѣнно!... Тамъ и получше меня есть. Вотъ
Полинька Коотяковская, недавно къ вамъ поступила, — барская
она, помѣщицы Костиковой, — просто картинка писаная! Глазки томные, знаете, брови дугой. Прелесть! Ужъ кабы я
мужчиной была, безпремѣнно бы влюбилась... Если теперь ее
одѣть хорошенько — получше иной барыни будетъ.
— А я все-таки не совѣтывалъ бы тебѣ отъ швеи отходить.
— Почему такъ?
— Да покамѣстъ будешь другаго мѣста искать, отъ работы
отвыкнешь, а тамъ ужь и вовсе не захочешь на мѣсто поступать.
— Небось, не отвыкну...
Digitized by Google
392                       совгиыкняянъ.
Въ ату минуту мимо ркояъмроевѣісала щегольская пролена,
въ кетррой сидѣлъ мужчина «ъ дамой, очень нрсгро одѣтой.
— Эхъ, какъ>закатывазотъ! воеклистула 'Саша.               Что это.
Господи — хоть бы немножко пожить въ суое удовольствіе, -какъ
господа живутъ.                                                       — Погибшее, но милое созданье! смѣйсьйрЬйекламировалъ
Костинъ. — Такъ ты рѣшительно отойдешь отъ мѣстй?-прибавилъ Онъ.
— Отойду, — вѣдь хозяйка говорить, что изъ меня хброшей
швеи не выйдетъ — такъ что жь мнѣ пальцы-то понапрасну мозолить.
— Ну, н что жь — въ модный магазинъ поступишь...
— А не знаю... какъ придется... Нѣтъ, въ магазинъ не поступлю; я ихнему рукодѣлью тоже не учена. 
— Чему же тебя отецъ съ матерью выучили?
— Ничему не выучили, только шцТь кое-какъ. Вѣдь родятся
же такіе счастливые, которымъ работать не надо..,
— Ты лѣнива,,Саша, — это дурно...
— ХорЛпо ли, дурно ли, — ужь про то я знаю. Что жь дѣлать,
когда такой Богъ создалъ. Ужь мнѣ себя не переиначить., — «Подайте-ка нищенкѣ : — вонъ подъ -окошкомъ проситъ. Авось за
меня помолится, чтобъ мрня какой нибудь богатый баринъ за
себя взялъ!
Саша захохотала; и потомъ, взявъ со сѵоджпртакъ, свѣсилась
за окно и бросала нищей.
' Принесли чай.     ’.     
— Вы сколько жалованья получаете? спросила Костина
Саша, мѣшая въ стаканѣ ложечкой... — 
— Мало, Сашенька, очейь мйло... немножкоболыпё, ЧЧмп
ты у швеи.                       1                                   ।.
— А родители развѣ не присылаютъ вамъ?                         '     11
— Да нѣтъ ихъ, душа моя.
— Какъ! таки никого нѣтъ?
— Никого рѣшительно. ‘,
— Значить ды — , сиррта, какъ и,.я. У уен тое всѣ-ЦОмерли, прибавила Сащздрогнувшц. Мой прцька.тре.чр,
нбвникъ былъ — на Выборгской свой домъ имѣлъ.,(f
— Куда жь онъ дѣвался?,.. — 
Digitized by Google
дш клртвы.                           эаз
— Продали..,. ерш ямаленышй дѣвчрнной была, какъ продали, Отецъ-гто палъ ужасно, и. дотого водъ конецъ дошелъ
что одежу съ «оба пронивалъ.
— А мать.«ослѣ него умерла, или прежде?
— Прежде. Онъ ее р въ гробъ-то свелъь... дня не пройдетъ, бывало, чтобы не поколотилъ,...            7
— А знаете Настеньку,. что къ Коровину ходила? начала
вдругъ Саша, перемѣнивъ грустный тонъ на веселый.
— Ну, знаю.
— На содержанье попала, да къ богачу къ какому, — «въкаретахъ ѣздитъ! Я ее намедни на гуляньи встрѣтила, бурнусъ на
ней бархатный, шляпа еъ перомъ... я думала — графиня какая!
— Что жь, тебѣ завидно?
— Разумѣется, завидно. Чѣмъ она лучше меня?
Во время чая пришелъ Степановъ, одинъ изъ пріятелей Костина. Это былъ высокій, худощавый человѣкъ съ бѣлокурыми
волосами, съ насмѣшливымъ выраженіемъ лица, и бѣдно одѣтый. Онъ слушалъ медицинскій курсъ и готовился въ доктора.
Костинъ обрадовался его приходу, и тотчасъ же показалъ ему
письмо Загарина.
- — Ну, что окажешь? спросилъ Костинъ, когда Степановъ,
прочтя письмо, положилъ его на столъ.
— Что сказать? Загартгь — хорошій малый, но людей не
знаетъ. Онъ считаетъ своего дядю за порядочнаго человѣка, а
Богъ вѣсть, каковъ тотъ на самомъ дѣлѣ.
— Я ужъ объ. ггомъ думалъ.
— А въ глушь зрѣхап — тоже не шутка; хорошо, какъ будетъ на что назадъ уѣхать, коли ие понравится.
— Такъ ты оовѣтуешьне ѣхать?
— Если есть въ виду Что нибудьдругое...
— Ничего нѣтъ.                                               '
-. — Плохо; — а ждалъ нельзя?
— Трудно... Уроками кое-какъ промышляю. Едва хватаетъ
на содержаніе, кмнгь яѳ на что купить. Да и учить дѣтей четыремъ правиламъ нршмегнкя — «уда невесело! Еще добро бы яригбтовляпъ какого вибудьюнЬшу къ' университету, трудиться
надъ его рапятіеігь, передавать ему свои убѣжденія...
:  — 'Таиръ поѣзжай, — айось не совпѣжъ дурно будетъ. Безъ
борьбы вѣдь нивдѣ не прожитъ — сама змеірь.
— Знаю, и готовъ бороться, шіка свлъ'ЯЫП<ИТъ -  *
Digitized byLjOOQIC
334                      соввхмхннпкъ.
Только мнѣ почему-то сдается, что ты каррьеры не сдѣлаешь,
сказалъ улыбаясь Степановъ. — Хоть убей, не могу себѣ представить, чтобъ нзъ тебя когда нибудь вице-губернаторъ вышелъ,
или что нибудь въ этомъ родѣ. Не такъ ты скроемъ...
Костинъ засмѣялся и подойдя къ зеркалу сказалъ:
— И въ Фигурѣ ничего-нѣтъ такого внушающаго.
— Это-то ничего, — осанка пріобрѣтается; только вообрази
себѣ, что у тебя на шеѣ крестъ, сейчасъ голова сама собой подымется кверху.
— Ну ее, братъ Степановъ, карьеру! Хоть бы разъ въ жизни
на что нибудь порядочное пригодиться, — вотъ все чего я желаю!
— А вотъ она сдѣлаетъ каррьеру, сказалъ Степановъ, указывая на Сашу; я по глазамъ вижу. Такія не пропадаютъ.
— Какая это такая каррьера? спросила Сашенька.
— Это значитъ, отвѣчалъ Костинъ, что желанія твои сбудутся, что тебѣ не придется работать. Когда сдѣлаете каррьеру,
Александра Петровна, прибавилъ онъ смѣясь: — не забудьте
насъ грѣшныхъ съ Степановымъ. Вѣдь нынче черезъ камелій
чего не дѣлается! Степановъ же — человѣкъ нужный, докторъ...
можетъ н вамъ быть полезенъ.
— Да что это вы на меня болѣсть накликаете! возразила Сашенька.
— Сохрани Богъ. Желаю тебѣ отъ. всей души и здоровья и
счастья.
Саша встала и начала собираться.
— Куда же ты? посиди, — удерживалъ ее Костинъ.
— Нѣтъ пора, я въ гостиный дворъ отпросилась.
— Такъ вы, значитъ, скоро ѣдете?
— Скоро. Надѣюсь, что ты зайдешь проститься, душа мея.
— Отчего же. Я, можетъ, еще завтра забѣгу...
Она нагнулась къ его уху и что-то шепнула.
— Хорошо, отвѣчалъ Костинъ вслухъ: — только поцалуй
меня.
Саша поцаловала его и простившись съ Стеиановьшъ вышла.
— Что, денегъ проситъ? спросилъ Степановъ по уходѣ ея.
— Да, отвѣчалъ съ усмѣшкой Костинъ. Только ве много. Я
сказалъ ей, что получу завтра за уроки. Ома, впрочемъ, не жадная. Я ее знаю. Мнѣ жаль бѣдную дѣвочку: совсѣмъ пропадетъ;
а виновата ли она, учить ее ничему не учили; работать тоже не
привыкла. И сколько такихъ!...
Digitized byLjOOQIC
ДВѢ КАРРЬЕРЫ.                         335
— * Увѣряю тебя, что эта ве пропадетъ, сказалъ Степановъ: — 
у нея слишкомъ бойкіе глазки.».
Разговоръ вскорѣ перешелъ на письмо Затарила, и пріятели
протолковали за полночь, дѣлая разныя предположенія о своемъ
будущемъ.
Еще два дня раздумывалъ Костинъ, и наконецъ на третій
послалъ прошеніе объ опредѣленіи его чиновникомъ по особымъ
порученіямъ къ Му тноводскому гражданскому губернатору; а черезъ шесть недѣль опредѣленіе это состоялось.
Насталъ и часъ отъѣзда. — Пріятели Костина сошлись проводить его. Тутъ былъ и Степановъ, и художникъ Сориевъ, носившій непомѣрно-длинные волосы и какой-то коротенькій
плащъ, который, по его словамъ, имѣлъ два достоинства: никогда ве промокалъ п былъ очень живописенъ; и еще два товарища, одинъ — нѣмецъ изъ Остзейскихъ губерній, добрый и Флегматическій малый, другой — полякъ, отличнѣйшая душа и страшный энтузіастъ, отъ котораго, когда онъ говорилъ, всѣ сторонились, потому что овъ любилъ выразительные жесты и безпрестанно задѣвалъ за стоявшіе на столѣ стаканы и чашки; наконецъ музыкантъ Волчковъ, очень грустный и со слезами на глазахъ. Пришла и хозяйка дома, старушка въ бѣломъ чепцѣ и черномъ платьи, желавшая тоже проститься съ такимъ смирнымъ
постояльцемъ. Куплена была въ складчину бутылка шампанскаго. Когда до отъѣзда оставалась уже четверть часа, и бокалы были наполнены, явилась Сашенька; ей въ ту же минуту подали бокалъ, и она тихимъ, печальнымъ голосомъ произнесла:
«счастливаго вамъ пути, Викторъ Иванычъ!» У ней тоже ца
глазахъ засвѣтились слезинки.
Нѣмецъ предложилъ, въ воспоминаніе студенческой жизни,
спѣть Gaudeamus; полякъ требовалъ, чтобы спѣли что-то другое;
но пока спорили и кричали, пришло время ѣхать. Всѣ начали
обнимать Костина. Полякъ благословилъ его на какіе-то подвиги; Степановъ пожелалъ скорѣй съ нимъ свидѣться; а Волчковъ, не говоря ни слова, повисъ у него на шеѣ и залился слезами. Наконецъ привели извощиковъ. Дворникъ втащилъ на одного изъ нихъ чемоданъ Костина, на другихъ усѣлись его пріятели и поѣздъ двинулся къ дебаркадеру желѣзной дороги. Сашенька постояла еще съ минуту на крыльцѣ, и кивнувъ головой
Digitized by Google
33€                     совртаЕнникъ.
обернувшемуся жъ ней, при поворотѣ въ другую улицу, Костину, побрела домой.
— Добрый этотъ Костинъ, думала она: — жаль, чтотакой
бѣдный.
II.
Второй годъ доживалъ Косыгинъ въ губернскомъ городѣ, и
нельзя сказать, чтобы былъ особенно доволенъ свопмъ поло*женіемъ.
Сначала овъ съ любопытствомъ присматривался къ явленіямъ этой новой, незнакомой ему дѣйствительности... Многое
въ ней забавляло его, многое приводило въ искреннее негодованіе. Жизнь еще не научила молодаго человѣка скрывать свои
чувства и мнѣнія въ извѣстныхъ случаяхъ, и потому онъ готовъ
былъ высказать каждому, кто только хотѣлъ его слушать, — все,
Что оскорбляло и возмущало его впечатлительную натуру. Это
пришлось не по вкусу мутноводскимъ гражданамъ.
Одни изъ нихъ, при первомъ же спорѣ съ Костинымъ, озлобились на него нешутя; другіе ограничились тѣмъ, что пожали
плечами и покачали съ видомъ сожалѣнія головой, какъ бы говоря: «молодость! угомонишься и ты, любезный, какъ доживешь
сь нади годокъ другой, третій*»
Угомонился ли Костанъ? Были  минуты, когда безплодное,
донъ-кихотское ратованіе за свои любимыя убѣжденія утомляло его, и онъ, махнувъ рукой и глубоко вздохнувъ, призносилъ:
«нѣтъ, видно этихъ господъ не переувѣришь» — вдѣлалъ шагькъ
примиренію съ мутновдсконмъ обществомъ: рѣшался, съ стѣсненнымъ сердцемъ, на нѣкоторыя уступки, для того, чтобы въ
свой чередъ получить уступку... Но вскорѣ онъ замѣтилъ,
 что утрачивалъ болѣе, чѣмъ пріобрѣталъ... Примиряясь, стараясь
смотрѣть "Сквозь пальцы на то, что при иныхъ обстоятельствахъ
-онъ, не колеблясь, заклеймилъ бы названіемъподлости, Костинъ
невольно, почти незамѣтно для самого себя, втягивался въ эту
грязную, тинистую провинціальную жизнь, съея мелочными, узквмн интересами, съ ея сплетнями и интригами, съ ея мертвящимъ застоемъ, съ ея заразительной ложью, съ ея мѣщанской
моралью, за которой скрывается глубочайшее н полнѣйшее нравственное растлѣніе... Забывая постепенно великіе общественные
Digitized by VjOOQle
ДВ» КАВРЬЖРЫ.                          337
торосы, волнующіе и потрясающіе міръ, забывая нужды и шртрѳбностя своего собственнаго отечества, отъ начиналъ горячо
принимать къ сердцу какую нибудь ссрру Ивана Иваньна съ
Иваномъ Никифоровичемъ, проходившую у него вередъ глазами... Мишурный блескъ провинціальной жизни сталъ*было кружить ему голову... Онгъ не безъ вниманія слушалъ разсказы о
томъ, какъ его превосходительство, г. начальникъ губерніи, по*
далъ руку такому-то и не удостоилъ даже киваніемъ головы такого-то; какъ двѣ юныя даны поссорились за то, что на благородномъ спектаклѣ въ пользу бѣдныхъ — одной хотѣлось танцовать русскую пляску въ голубомъ сарафанѣ, а другой въ
пунцовомъ, тогда какъ дирекція, по настоянію первой, сшила
для всѣхъ голубые... И Костинъ пешутя принялъ сторону пунцоваго сарафана... Дама, жаждавшая облечься въ него, была
такая хорошенькая брюнетка, и пунцовый цвѣтъ такъ шелъ къ
ея смуглому личику!
Другаго рода разговоровъ въ мутноводскомъ обществѣ нельзя было слышать... Литература, политика, искусство, — всеато
нисколько не занимало его... Правда, нѣкоторые получали русскіе журналы, н читали въ нихъ повѣсти, отходя ко сну; но на
другое утро даже содержаніе.этихъ повѣстей испарялось у ннхъ
изъ головы; а если не испарялось, то сужденія о прочитанномъ
состояли только въ сожалѣніи, зачѣмъ повѣсть кончилась такъ, а
не рначе, зачѣмъ герой не.женился на героинѣ, и т. п. Гораздо
болѣе, чѣмъ къ политикѣ, литературѣ и вскуссяву, иагѣжиутвоПодекіе обитатели влеченіе жъ картамъ... Шлемъ, оибры, лове, беаковыриця, — вотъ слова, которыя чаще всего можно было
услыпниъ.изъ устъ ихъ. Даже: молоденькія барыии, даже бд*
рышни любили зелевьЛ столъ... Впрочемъ втихъ послѣднихъ
нельзя обвинять. Мутноводскіе кавалеры были до такой степени.вялы, и пусты, в скучны, что по справедливости могли себѣ
присвоятъ эпитетъ снотворныхъ.  Чтобъ спастись отъ этихъ
-наркотическихъ юношей, нужно было поневолѣ искать убѣжища за картами: тутъ, по крайней мѣрѣ, никто не придетъ и
-не свроситъ, — возможна ли дружба между женщиной и мужчиной; благородное ли чувство реввость, или чтб лучше — умъ
безъ красоты, или красота безъ ума... Костинъ, долго воздерживавшійся отъ картъ, тоже по настоятельному требованію одной очаровательной хозяйки дона, рѣшнлея-быле попробовать
себя на этомъ поприщѣ; но по неумѣнью ли, по разсѣянности
Digitized by VjOOQle
338                      современникъ.
ли, надѣлалъ столько промаховъ, что съ тѣхъ поръ ни очаровательная хозяйка, ни другіе, менѣе очаровательные, хозяева не
стали ему подносятъ карточки...
Однако жъ этотъ миръ Костина съ провинціальной жизнью
оказался только неремяріемъ. Скоро онъ вбросалъ съ себя добровольно надѣтыя цѣпи и заперся отъ всѣхъ на замокъ. Одна
минута раздумья заставила его протрезвиться... Въ немъ не
умерла привычка анализировать себя — и однажды, когда онъ,
снѣдаемый какой-то непонятной тоской, находящей иногда безпричинно даже на людей, наименѣе способныхъ къ мечтательности, предался этому душеспасительному занятію, — онъ увидѣлъ у себя подъ ногами бездну и съ ужасомъ отскочилъ отъ
нея... Ему вспомнились слова поэта, сказавшаго про эту безсмысленную, всюду царящую ложь, что
Она страшнѣй враговъ опасныхъ,
Страшна — не внѣшнею грозой,
Но тратой дней и силъ напрасныхъ
Въ безсмертной пошлости людской! — 
п Костинъ, схвативъ себя за голову, горько заплакалъ.
Когда Костинъ пріѣхалъ въ Мутноводскъ, губернаторъ
встрѣтилъ его привѣтливо, ио не безъ свойственной-своему сану
важности. Григорій Модестовичъ Паъвутьсвъ былъ человѣкъ
еще не старый, но уже съ значительной лысиной, которую
тщательно прикрывалъ рыжеватыми, цвѣта мокрой мочалки,
волосами. Лицо его не представляло ничего особеннаго. Мнѣ
всегда казалось, что будь онъ простымъ смертнымъ, а не
губернаторомъ, — онъ бы рѣшительно шшому не въ состояніи
былъ внушить своей наружностью не только страха, но даже
н уваженія. Санъ ЛаФвтеръ едва ли бы прочелъ ма лбу его тѣ
свойства, за которыя обыкновенно уважаютъ людей; а Галль
нашелъ бы у него только шишки тщеславія и честолюбія достаточно развитыми... Прошедшее его скрывалось въ туманѣ неизвѣстности. Кйкъ прошла его служебная дѣятельность, чтб помогло ему достичь такъ скоро до чина дѣйствительнаго статскаго совѣтника (ему не было еще пятидесяти лѣтъ), — никто не могъ
этого сказать положительно. Знали только, что первоначальная
дѣятельность его не была ознаменована никакими особенными
заслугами отечеству, и имя его, появляясь въ приказахъ о производствѣ, оставалось никѣмъ незалѣченнымъ. Доходили темDigitized byLjOOQIC
ДВ«КАРРЬЕРЫ.                          339
ные слухи до Мутноводска, что какая-то Шарлотта Ивановна
сильно способствовала его возвышенію, но и это было такъ же
ничѣмъ не доказано. Получивъ извѣстіе о его назначеніи,
мутноводцы терялись въ догадкахъ, — кто онъ, откуда, какихъ
качествъ человѣкъ? Онъ долго былъ причисленъ къ министерству и ѣздилъ съ разными порученіями въ дальнія губерніи, — 
вотъ все, что о немъ писали изъ Петербурга нѣкоторымъ мутноводскимъ чиновникамъ ихъ знакомые...
Неизвѣстность эта пугала многихъ. «Ужь еслибы знать по
крайности, — говорили они, — какого полета птица, такъ ужь
можно бы сообразно этому и принять его; а то, чортъ знаетъ,
пожалуй и въ бѣду влопаешься». Всего болѣе опасались найдти
въ немъ представителя юной администраціи, которая чиновниками какъ картами тасуетъ, по выраженію мутноводскихъ же
жителей. Начнетъ, пожалуй, ломать все, просвѣщеніе вводить,
злоупотребленія искоренять; на мѣсто старыхъ взяточниковъ
посадитъ новыхъ, Вадимовыхъ какихъ нибудь... въ самомъ
дѣлѣ страшно! Хотя каждый и былъ убѣжденъ, что только новая метла хорошо мететъ; но все-таки по крайней мѣрѣ первые два-три года пришлось бы многое потерпѣть. Однако жь
Григорій Модестовичъ не замедлилъ всѣхъ успокоить. Онъ
вовсе не принадлежалъ къ новой школѣ, и о «Губернскихъ
Очеркахъ* господина Щедрина, бывшихъ тогда свѣжей новостью, отзывался очень невыгодно, говоря, «что въ отношеніи
литературномъ они не выдерживаютъ критики, ибо изображаютъ грязную сторону жизни, а литература должна брать
только одни возвышенныя чувства и благородныя страсти; въ
отношеніи же общественномъ — они положительно вредны»... Почему именно они положительно вредны, — этого Григорій Модестовичъ не объяснялъ, вѣроятно затѣмъ, чтобы не оскорбить
проницательности мутноводскихъ чиновниковъ, которые и безъ
объясненія должны, понять это.
Вскорѣ въ Мутноводскѣ все пошло, какъ по маслу. Новый
губернаторъ ничего не ломалъ, никого не смѣнялъ, никого даже нестращалъ смѣной. Онъ только произносилъ, въ табельные
дни,, когда къ нему являлись чиновники съ поздравленіемъ,
весьма краснорѣчивыя рѣчи, заранѣе имъ написанныя, въ Карамзинскомъ стилѣ (Григорій Модестовичъ никогда не говорилъ слогъ, а всегда стиль, и также проэкты называлъ прожектами), который онъ рѣшительно предпочиталъ стилю НовѣйT. ЫХѴШ. Отд. I.                                        23
Digitized by Google
340                      СОВРЕМЕННИКЪ.
шихъ писателей, впадающихъ въ тривіальность. Осанка его была очень важная, грудь высокая, голосъ звучный... н потому
рѣчи его производили всегда внушающее впечатлѣніе. Одинъ
чиновникъ, изъ образованныхъ, даже замѣтилъ, что родись его
превосходительство въ Англіи — онъ былъ бы непремѣнно знаменитымъ ораторомъ въ палатѣ лордовъ. Григорій Модестовичъ, вопреки обыкновенію новыхъ начальниковъ, даже не привезъ съ собой изъ Петербурга никакихъ Фаворитовъ, кромѣ
одного правителя канцеляріи; да и его онъ взялъ потому только, что старый правитель умеръ и мѣсто оставалось вакантнымъ.
Новый правитель, какъ видно, зналъ хорошо натуру своего
патрона, любившаго, кромѣ рѣчей въ Карамзинскомъ стилѣ,
еще и спокойную, комфортабельную жизнь. Онъ умѣлъ отдалить отъ него всякія трудныя, головоломныя задачи, принявъ
ихъ рѣшеніе на себя. Никакія дрязги, никакія жалобы не достигали генеральскаго уха... Можно было сказать, что Гр и го--'
рій Модестовичъ тутъ только такъ, для парада сидитъ. Правитель же сосредоточилъ въ себѣ всѣ власти, законодательную и
исполнительную, п дѣйствовалъ именемъ губернатора, часто
даже и не спросясь его. Правитель былъ признанъ губерніей за
геніальнѣйшаго и притомъ справедливѣйшаго человѣка. Если я
говорю здѣсь губерніей, то отнюдь не разумѣю подъ этимъ ка*
кихъ нибудь мѣщанъ, небогатыхъ купцовъ, а еще менѣе крестьянъ... Правитель канцеляріи хорошо понималъ, что. не омъ
существуетъ для этой мелюзги, а она для него, и старался только заслужить доброе мнѣніе образованнаго сословія. Это-то почтенное сословіе я и разумѣю подъ словомъ губернія.
Итакъ, Григорій Модестовичъ наслаждался безмятежнымъ
спокойствіемъ въ кругу нѣжно-любимаго пмъ семейства, совершенно довольный ввѣренной ему губерніей и пользуясь
взаимно ея расположеніемъ. Не разъ, будучи отзываемъ для
личныхъ объясненій съ высшими лицами въ Петербургъ и умилительно прощаясь съ подчиненными п съ господами помѣщиками, онъ сь удовольствіемъ видѣлъ, что бортище украшеннаго звѣздою Фрака его орошалось признательными слезами. «Я могу сказать, — говорилъ онъ потомъ, возвращаясь въ
нѣдра своего семейства: — что меня любитъ дворянство, и горжусь этимъ...» Особенно проливалъ слезы, прощаясь съ начальникомъ, губернскій секретарь Загыкаевъ, завѣдывавшій редакціей губернскихъ вѣдомостей, и никогда йе упускалъ случая
Digitized byLjOOQIC
ДИ КАРРЬКРЫ.                         34*1
тиснуть въ нихъ объ отъѣздѣ его превосходительства самую
трогательную статейку. Григорій Модестовичъ былъ вдовъ; онъ
лишился супруги своей, дочери какого-то генерала, за два года
до своего назначенія губернаторомъ. Она оставила ему (говоря
слогомъ Затыкаева) двухъ прелестныхъ малютокъ — мальчика и
дѣвочку, воспитаніемъ которыхъ занималась его теща, проживавшая съ нимъ въ Мутноводскѣ. Эта теща была чрезвычайно
довольна, когда Григорій Модестовичъ предложилъ ей поселиться въ его домѣ. Она всю жизнь мечта іа о томъ, чтобы
играть въ обществѣ важную роль; а такъ какъ Мутноводскъ
остался безъ губернаторши, то Прасковья Петровна Грызунчикова и вступила въ права первой дамы... Къ ней ѣздили на поклонъ всѣ городскія власти; къ ней приносили купцы, съ задняго крыльца, разные кулёчки, набитые необходимыми для домашняго обихода продуктами; передъ ней клеветали и сплетничали одна на другую мутноводскія дамы; для нея устраивались
пикники, танцовальные вечера и обѣды; составлялась всегда          е
особенная партія изъ одного генерала, одного статскаго совѣтника и жены предводителя дворянства. Трудно было найдти болѣе холодное, сухое и властолюбивое созданіе, чѣмъ Прасковья
Петровна. Она постоянно мучила всѣхъ домашнихъ... Мужъ
ея, отставной генералъ, отличавшійся суровостью и даже жестокостью съ нижними чинами, дѣлался въ ея присутствіи кроткимъ агнцемъ, и только въ могилѣ освободился отъ ея капризовъ. Дочери до такой степени были подавлены ея деспотизмомъ, что шагу не смѣли сдѣлать безъ ея позволенія. Онн даже
рѣдко осмѣливались говорить при неи. На все онп должны
были смотрѣть глазами своей дражайшей маменьки, я за каждое
сужденіе, несоотвѣтствовавшее ея образу мыслей, подвергались
строгому выговору. Боязнь навязать себѣ на шею такую тещу,
отталкивала отъ несчастныхъ дѣвушекъ жениховъ. Григорій
Модестовичъ женился на младшей Грызунчиковой, когда ей
было уже за двадцать лѣтъ; и всѣ знакомые Прасковьи Петровны не могли надивиться его храбрости. Григорій Модестовичъ
и самъ не отважился бы, можетъ быть, на такой подвигъ, если
бы не десять тысячъ серебромъ, которыя Прасковья Петровна
давала за своей дочерью. Григорій Модестовичъ былъ еще
тогда только надворный совѣтникъ и о высшихъ должностяхъ
не смѣлъ помышлять... Десять тысячъ серебромъ были ему
очень кстати... Теща, какъ и слѣдовало ожидать, тотчасъ
Digitized byLjOOQIC
ЗІ2                      СОВРЕМЕННИКЪ.
же прибрала его въ руки, и такъ повела дѣло, что даже,
когда онъ овдовѣлъ, перешла къ нему жить. У нея была
еще дочь, mademoiselle Жюлн — лѣтъ двадцати-пяти, очень
некрасивая, очень недальняя, но довольно добрая дѣвушка,
и съ весьма развитымъ, бюстомъ. Сдѣлавшись quasi-губерпаторшей, Прасковья Петровна прежде всего начала заботиться о
судьбѣ Жюли. Надо было ее пристроить. Правитель канцеляріи, обязанный своимъ мѣстомъ ея рекомендаціи и совѣтовавшійся съ ней обо всѣхъ наиболѣе важныхъ административныхъ
дѣлахъ и о назначеніяхъ чиновниковъ въ должности, — явился
дѣятельнымъ помощникомъ генеральши  и въ дѣлѣ устройства
судьбы ея дочери. Онъ доставлялъ ейсвѣдѣнія о всѣхъ служащихъ въ городѣ лицахъ, хэлостыхъ и вдовыхъ. Она знала такимъ образомъ весьма обстоятельно, у кого изъ нихъ какое
состояніе, какія связи и родство, и какія душевныя свойства...
Но ни одинъ изъ губернскихъ жениховъ не приходился ей пдсердцу. Приходились ли они nô-сердцу Юліи — объ этомъ ее
не спрашивали. Несмотря на свои двадцать-пять лѣтъ, она не
имѣла права свободнаго выбора и считалась чѣмъ-то въ родѣ
несовершеннолѣтней.
Одинъ изъ нашихъ писателей очень удачно раздѣлилъ провинціальныхъ невѣстъ на два разряда: невѣсть для пріѣзжающихъ, и невѣстъ для домашняго обихода... Барышни принадлежащія къ губернской аристократія всегда ищутъ себѣ
жениховъ — не между туземцами, которыхъ предоставляютъ
въ распоряженіе средняго кружка, а между пріѣзжими изъ
Петербурга или Москвы чиновниками и офицерами. Прасковья
Петровна, какъ аристократка по преимуществу, тоже не хотѣла видѣть свою Жюли за туземцемъ; она же знала, что тѣ
изъ нихъ, которые годились бы въ женихи, были люди несостоятельные, и главное — не отличающіеся свѣтскими, комильфотными манерами... Но петербуржцы и москвичи рѣдко заглядывали въ Мутноводскъ. Что жь оставалось дѣлать чадолюбивоА
генеральшѣ? На ея счастіе, одинъ изъ чиновниковъ по особымъ
порученіямъ ея зятя вышелъ въ отставку, и она, пользуясь
этимъ случаемъ, начала бомбардировать Григорія Модестовича
просьбами — не назначать новаго чпновника изъ туземцевъ, а
выписать лучше изъ Петербурга, и притомъ непремѣнно холостаго... Въ это время племянникъ губернатора, Загаринъ,
предложилъ на вакантное мѣсто — своего бывшаго товарища
Digitized byLjOOQIC
ДВЪ КАРРЬЕРЫ.                           343.
Костина, кончившаго курсъ въ университетѣ. Прасковья Петровна, безъ совѣта которой не дѣлалось и не предпринималось
рѣшительно ничего, уцѣпилась за это предложеніе съ неожиданной радостью. Восторгъ ея, впрочемъ, упалъ, когда Загаринъ сообщилъ ей, что это человѣкъ, не имѣющій никакихъ средствъ къ
жизни; но раздумавъ хорошенько, она все-таки пришла къ заключенію, что ужь лучше отдать Жюли за бѣднаго петербуржца, чѣмъ за бѣднаго туземца. «Онъ кончилъ курсъ въ
университетѣ, размышляла она : — стало быть образованнѣе
здѣшнихъ... его можно будетъ скорѣе вывести въ люди...
le pousser en avant». Пріѣздъ молодаго чиновника изъ столицы произвелъ нѣкоторую сенсацію и между всѣми мутноводскими дамами... Они старались развѣдать, молодъ ли онъ,
хорошъ ли, говоритъ ли поФранцузски, хорошо ли танцуетъ... Особенно интересовались всѣмъ этимъ двѣ дамы: одна
молоденькая m-me Хлопякова, у которой мужъ былъ въ постоянныхъ разъѣздахъ и которая долго вздыхала по одномъ заѣзжемъ уланѣ, безжалостно ей измѣнившемъ; а другая пожилая,
но еще хорошо сохранившаяся, m-me Зоригъ, жена командира
гарнизоннаго батальона. Эта дама, впрочемъ, интересовалась всѣми мужчинами, безъ разбора — были бы только мужчины. Исключеніе она дѣлала только для своего мужа, которымъ вовсе не интересовалась. Молодежь мутноводская инстиктивно побаивалась
пріѣзжаго, сознавая свою несостоятельность по части волокитства
за дамами, и предчувствуя что петербуржца всегда предпочтутъ
туземцу. — Но Костину суждено было обмануть всеобщія ожиданія, преимущественно же ожиданія Прасковьи Петровны,
которую мутноводцы — за ея искусство устроивать свои и чужія дѣлишки — единогласно прозвали министромъ.
Григорій Модестовичъ, какъ я уже сказалъ, принялъ молодаго человѣка вѣжливо, но съ достоинствомъ; пустивъ въ ходъ
Карамзинскій стцль, онъ сказалъ Костину рѣчь о высокомъ призваніи гражданскаго чиновника вообще, и чиновника по особымъ
порученіямъ въ особенности, коснулся слегка прогресса, удачно
намекнулъ о любви къ нему дворянъ, которую онъ заслужилъ
справедливостью и неусыпной заботливостью о благѣ общемъ,
и наконецъ заключилъ этотъ винегретъ какой-то сентенціей — 
въ родѣ трго, что чиновникъ, — какъ гражданскій, такъ и военный, — долженъ не только добросовѣстно исполнять свои обязанности, во и вести себя въ обществѣ благонравно.
Digitized by VjOOQle
. 344                        СОВРЕМЕННИКЪ.
По окончаніи этой рѣчи, Прасковья Петровна, находившаяся
также въ кабинетѣ его превосходительства я не перестававшая
лорнировать Костпна съ самаго его прихода, обратилась къ
нему съ распросами, на Французскомъ діалектѣ, — откуда онъ родомъ, кто его родные, любитъ ли онъ дамское общество, и нравится ли ему Петербургъ. На все это Костинъ отвѣчалъ очень
коротко, такъ что генеральшѣ не удалось поддержать разговора,
какъ она объ этомъ ни хлопотала. — На прощаньи, Григорій Модестовичъ подалъ Костину два пальца правой руки, а Прасковья Петровна просила его бывать у нихъ вечеромъ запросто.
И зять, и теща произвели на Костина какое-то нехорошее
впечатлѣніе, въ которомъ онъ и самъ еще не могъ себѣ дать
вполнѣ отчета. Онъ почувствовалъ только, что не будетъ у
него лежать къ нимъ сердце — и ему вдругъ сдѣлалось очень
грустно.
«Онъ, кажется, пустой Фразеръ... а отъ нея вѣетъ холодомъ» думалъ онъ, возвращаясь домой...
Онъ не мечталъ объ идиллически-ласковомъ пріемѣ начальника; не желалъ, подобно многимъ благонравнымъ юношамъ,
сдѣлаться у него въ домѣ свомжв; но онъ ждалъ найдти въ Григорьѣ Модестовичѣ по крайней мѣрѣ болѣе дѣльнаго человѣка;
генеральша же непріятно поразила молодаго человѣка съ перваго раза отсутствіемъ простоты, спесивымъ тономъ и претензіей на великосвѣтскость.
Правитель канцеляріи принялъ его въ халатѣ. Это былъ человѣкъ стараго покроя. — Толстенькій, красненькій, кругленькій, безпрестанно нюхавшій табакъ изъ серебряной съ чернью
табакерки, онъ бойко и проницательно осмотрѣлъ вошедшаго
съ головы до ногъ, и на каждую его фразу только кивалъ головой и произносилъ: «такъ-съ, такъ-съ.»
Онъ спросилъ Костина, что слышно новенькаго въ Петербургѣ, и дорого ли тамъ жить; но на оба эти вопросы получилъ
очень неудовлетворительные отвѣты, потому что Костинъ, не зная
хорептенько, какія именно новости интересуютъ правителя, почелъ за нужное отвѣчать, что ничего не слышно; Что же касается дороговизны, то такъ какъ онъ не жилъ своимъ хозяйствомъ, то и на это не могъ обстоятельно отвѣчать. Такое незнаніе повидимому дало правителю очень невыгодное мнѣніе о новоігь чиновникѣ, и онъ уже болѣе ни о чемъ его не разспраши. валъ, и сталъ хвалить губернатора, говоря, что лучшаго начальDigitized byLjOOQIC
ДВѢ КАРРЬЕРЫ.                           345
ника и желать не надо, и что губернія подъ его управленіемъ
процвѣтаетъ и благоденствуетъ... Посидѣвъ у него минутъ съ
пять, Костинъ всталъ и раскланялся.
— Изъ ученыхъ видно, подумалъ правитель, смотря въ
окошко, какъ Костпнъ садился на извощика: — все книги читалъ... нвъ дѣлахъ, чай, такъ же, какъ и въ хозяйствѣ, нн аза не
смыслитъ... Ну, да въ женихи Юліи Антоновнѣ годится... муІннна бравый...
И понюхавъ табаку, правитель отправился къ себѣ въ комнату, что-то напѣвая.
Генеральша тоже оказалась не совсѣмъ довольною новымъ
чиновникомъ своего зятя: — онъ слишкомъ мало выказалъ желанія съ ней разговориться, былъ неловокъ, серьёзенъ, на лицѣ
его не было заискивающей улыбки, которую она такъ любила,
и вообще онъ глядѣлъ какимъ-то бирюкомъ,... Она сообщила
свои наблюденія зятю, и выразила при этомъ желаніе выдрессировать молодаго чиновника, какъ видно еще вовсе не видавшаго
порядочнаго общества...
Когда она возвратилась на свою половину и т-11е Жюли
узнавъ что у Григорья Модестовича былъ пріѣзжій, спросила
свою родительницу, какъ она нашла его, — та отвѣчала:
— Молчаливъ слишкомъ... сидитъ, какъ пѣшка: «да, нѣтъ,» — 
больше ничего не добьется, Я вечеромъ звала его къ намъ. Можетъ, развяжется. On voit qu’il n’a pas encore vu la société... Хоть
бы ты занялась имъ... Вѣдь ужь не маленькая, кажется, — можешь объ себѣ подумать. Можетъ быть, онъ человѣкъ способный: въ университетѣ воспитывался. — Надо только дать ему
этотъ лоскъ... ce verni... Ничто такъ не образуетъ молодаго
человѣка, какъ общество. — Немудрено, что онъ такой.,.. Родители его Богъ знаетъ кто были... состоянія нѣтъ... Ну, да этовсе ничего..., s’il а seulement de l’etoffe pour devenir un homme
comme il faut... Непремѣнно возьмись за него, — слышишь?
— Хорошо, maman, отвѣчала покорная ш-Не Жюли, у которой на лицѣ, во все время этого монолога, не выразилось рѣшительно ничего, кромѣ тупаго вниманія.
Однако жь Костинъ не торопился воспользоваться приглашеніемъ генеральши. Ему почему-то казалось, что тамъ должно быть
очень скучно; молодаго человѣка могло бы еще подстрекнуть
любопытство увидѣть т-11е Жюли; но общій голосъ говорялъ,
что она вовсе нехороша собой... Нѣкоторыя* дамы, у мужей
Digitized byLjOOQIC
346                     СОВРЕМЕННИКЪ.
которыхъ Костинъ побывалъ съ визитомъ, отзывались насмѣшливо не только о ея наружности, но и объ умственныхъ качествахъ. — Первый мѣсяцъ своего пребыванія въ Мутноводскѣ
Костинъ сидѣлъ почти безвыходно дома. Пока ему не дали служебнаго дѣла, онъ перечиталъ почти весь небольшой запасъ
книгъ, привезенныхъ имъ изъ Петербурга. Наконецъ однажды
онъ получилъ приглашеніе на обѣдъ къ одному изъ важныхъ
сановниковъ города, у котораго тоже были двѣ дочери на возрастѣ. Какъ бы человѣкъ нн любилъ книги, какимъ бы онъ домо/ сѣдомъ ни былъ, а все-таки и на него находятъ минуты, когда
ему хочется поговорить съ живымъ человѣкомъ, и онъ долженъ
избрать себѣ непремѣнно среду. Эта потребность общества, врожденная человѣку, заставляетъ его часто смотрѣть снисходительнѣе на окружащее и отыскивать въ людяхъ неразвитыхъ, даже
дурныхъ, хоть какую нибудь черту, на которой бы можно съ
ними примириться, ради которой можно простить ихъ пороки и
недостатки. То же было и съ Костинымъ. Ему наконецъ захотѣлось взглянуть поближе на мутноводское общество. — Обѣдъ у
сановника былъ неофиціальный, неторжественный, а только
для избранныхъ, короткихъ знакомыхъ. Пригласивъ Костина,
сановникъ хотѣлъ показать, что желаетъ съ нимъ сблизиться.
Въ числѣ обѣдавшихъ находились: директоръ гимназіи, предводитель дворянства и прокуроръ. — Дочери хозяина, недурныя собой и въ пухъ разодѣтыя, отличались застѣнчивостью,
и во все время обѣда сидѣли подъ прикрытіемъ толстой и краснолицей маменьки, дѣлая хлѣбные шарики и почти не вмѣшиваясь въ разговоръ. Да и разговоръ былъ такого рода, что имъ
труднр было вмѣшайся. Сначала зашла рѣчь о разныхъ мѣстныхъ служебныхъ вопросахъ: о неудачномъ преслѣдованіи какого-то раскольничьяго попа, о жалобѣ мужиковъ па окружнаго,
дважды собравшаго съ нихъ деньги и дважды ихъ прокутившаго и т. д. Дотомъ разговоръ какъ-то свернулъ на (гласность,
на неизбѣжные «губернскіе очерки» и наконецъ на предполагавшееся освобожденіе крестьянъ. Костинъ внимательно прислушивался къ толкамъ, п пока разсказывались Факты, представлявшіе для него, по новости своей, много любопытнаго, — тоже
не принималъ участія въ разговорѣ; по когда на спецу выступили общественные вопросы, когда прокуроръ сталъ съ жаромъ
порицать гласность и всякаго рода реформы, когда предводитель дворянства иронически отозвался объ освобожденіи крест>Digitized byLjOOQIC
ДВѢ КАРРЬЕРЫ.                        347
явъ, которое неминуемо должно было, по его мнѣнію, повести
къ упадку значенія благороднаго сословія дворянъ и ко всякаго
рода безпорядкамъ — анархіи и своеволію, — Костинъ не могъ воздержаться отъ возраженій. Сначала онъ возражалъ хладнокровно,
стараясь,убѣдить свонхъ противниковъ логикой; но видя, что на
логическіе доводы у нихъ всегда готовъ одинъ отвѣтъ: что это
все теорія, а на практикѣ этого нельзя, и что тотъ не любитъ
своего отечества, кто можетъ такъ разсуждать, — невольно вышелъ изъ себя и сталъ говорить довольно рѣзкія вещи... Особенно былъ оскорбленъ его выходками прокуроръ, сказавшій
въ заключеніе спора, что выносить соръ изъ избы считалось
искони нехорошимъ дѣломъ, и что люди обличающіе другихъ
видятъ въ этомъ только средство отвратить вниманіе власти отъ
своихъ собственныхъ продѣлокъ...»
— А я такъ думаю совершенно напротивъ, возразилъ, горячась все больше и больше, Костинъ: — что тѣ, которые потакаютъ
злоупотребленіямъ и скрываютъ ихъ, дѣлаютъ это потому, что
боятся, чтобы ихъ самихъ ве потребовали къ отчету... Это
значитъ, что н руки и совѣсть у нихъ нечисты... Такіе люди, конечно, не станутъ выносить изъ избы сора... Они привыкли къ
нечистотѣ и грязи. Но, слава Богу, теперь встрѣчается больше
людей, желающихъ жить въ чистой избѣ... Обличитель, открывающій глаза обществу на его больныя мѣста, этимъ самымъ
доказываетъ, что желаетъ его исцѣленія,и даетъ обществу право
судить его собственныя дѣла. Будьте увѣрены, что непризванный обличитель, — человѣкъ, противоречащій на дѣлѣ тому, что
онъ краснорѣчиво проповѣдуетъ на словахъ, — не долго можетъ пользоваться уваженіемъ... Общественное мнѣніе съумѣетъ
сорвать съ него маску ді уличить его въ нравственномъ безобразіи... Но не менѣе безпощадно будетъ это общественное мнѣніе
м къ тому, кто, прикрываясь ложнымъ патріотизмомъ, хочетъ
неправды, застоя, невѣжества, способствующихъ ему набивать
карманъ и утѣснять слабыхъ и беззащитныхъ...
Прокуроръ побагровѣлъ отъ злости,-но, закусивъ свои тонкія губы,.не отвѣчалъ ни слова, и только махнувъ рукой, обратился къ барышнямъ, катавшимъ хлѣбные шарики, съ вопросомъ,
давно ли онѣ танцовали.'.. Хозяинъ, желая изгладить дурное
впечатлѣніе, произведенное на прокурора отвѣтовъ Костина,
перемѣнилъ разговоръ и началъ хвалить прокурорскихъ лошадей, выпдоарндоъ иръ недавно іазъ Вятки. — Но директоръ гиDigitized by Google
348                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мназіи, который повидимому тоже раздѣлялъ мнѣнія прокурора, — 
потому что во все время, пока онъ говорилъ, кивалъ одобрительно
головой, — снова коснулся современныхъ идей, но въ СФерѣ больше ему близкой, въ вопросѣ о воспитаніи.
— Вотъ тоже толкуютъ теперь о недостаточности воспитанія,
о кроткихъ мѣрахъ и тому подобномъ, сказалъ директоръ съ
сильнымъ удареніемъ на о, обличавшимъ въ немъ бывшаго семинариста. — Все это пустословіе, — не болѣе... По моему мнѣнію
не столько самое знаніе важно, сколько важна нравственность...
У меня будь восплтаннпкъ геній, во если онъ не имѣетъ полнаго
балла изъ поведенія, я никогда не выпущу его первымъ. Благонравіе, — вотъ на чемъ зиждется зданіе государственное... И опятьтаки — этого благонравія не возможно достичь одними кроткими
мѣрами... Наказаніе, поименно тѣлесное наказаніе, необходимо
для укорененія въ дѣтяхъ доброй нравственности и повиновенія
начальству. Я говорю — не какъ теоретикъ... Я на опытѣ удостовѣрился въ справедливости излагаемаго мною мнѣнія. И впослѣдствіи самъ воспитанникъ* остается признательнымъ своему
наставнику за побудительныя мѣры, употребленныя имъ въ то
время, когда вліяніе ихъ наиболѣе дѣйствительно. Ибо пороки
должны быть искореняемы съ малолѣтства, -въ нѣжномъ такъ
сказать возрастѣ. Если же теперь тѣлесныя наказанія необходимы для исправленія нравственности дѣтей, то тѣмъ болѣе они
полезны взрослымъ, въ коихъ пороки уже глубоко вкоренились, — людямъ загрубѣвшимъ, каковы, напримѣръ, мужики и
солдаты... А между тѣмъ господа нувеллисты проповѣдуютъ,
что и съ этнмъ народомъ не слѣдуетъ прибѣгать къ крутымъ
мѣрамъ. Забавно!
Костинъ, котораго въ продолженіе всей этой рѣчи коробило,
какъ на горячихъ угляхъ, готовъ былъ выскочить изъ-за стола,
Наговоривъ директору дерзостей... Онъ чувствовалъ, что въ
немъ кипитъ жолчь, что раскаленные молотки бьютъ ему въ голову... Хозяинъ, по выраженію лица его, угадавшій чтд въ немъ
происходитъ, — совершенно сконФузясь, налилъ ему стаканъ холодной воды, который Костинъ тотчасъ же и опорожнилъ.
— Я не стану вамъ возражать, произнесъ молодй человѣкъ,
прерывающимся голосомъ, въ которомъ слышалось тщетно сдерживаемое негодованіе. — Кто прожилъ всю жизнь въ извѣстныхъ
убѣжденіяхъ, того не заставятъ покинуть ихъ никакіе доводы, особливо же если эти доводы исходятъ изъ устъ такого
Digitized byLjOOQIC
ДВЪ КАРРЬЕРЫ.                         349
неопытнаго теоретика, какъ я, который отроду никого не сѣкъ
и никогда не былъ сѣченъ своими наставниками... Мнѣ остается
только скорбѣть, что здѣсь еще спорятъ о подобныхъ вещахъ...
И кто же? — Люди, которымъ правительство и общество ввѣряютъ воспитаніе дѣтей, считаютъ побои полезнымъ и даже необходимымъ дѣломъ... Да, — вы совершенно правы, съ своей
точки зрѣнія! Розгами можно вселить и въ ребенка и въ зрѣлаго
человѣка, всѣ зтп качества которыя вы называете чистѣйшей
нравственностью: ложь, лицемѣріе, рабство, подобострастіе, отсутствіе чести и человѣческаго достоинства... Да, вы истинный христіанинъ, и побои — истинно христіанское средство...
Вижу, что мой читатель насмѣшливо, и даже презрительно
улыбается при этой юношеской Филиппикѣ... Но пусть онъ
оглянется на свое далекое, невозвратимое прошлое, и припомнитъ, нѣтъ ли въ немъ также неосторожныхъ, безразсудныхъ
порывовъ... Если нѣтъ — то тѣмъ хуже для моего читателя...
Послѣ обѣда, не желая продолжать разговоръ съ городскнми чиновниками, и считая невѣжливымъ тотчасъ же уйти домой, Костинъ подсѣлъ-было къ барышнямъ; но онѣ какъ-то
бжились и сторонились отъ него, какъ будто чего-то боясь,
и только выразительно переглядывались другъ съ дружкой...
Имъ было, въ самомъ дѣлѣ, страшно въ обществѣ человѣка,
осмѣливающагося возвышать свой голосъ передъ сановниками,
которымъ мутноводское юношество не смѣло иначе отвѣчать,
какъ съ прибавленіемъ къ каждому слову частички съ, и съ заискивающей улыбкой.
— Я думаю, — вамъ наскучили нашп разговоры, спросилъ
Костинъ старшую дочь хозяина.
— Нѣтъ-съ, почему же... отвѣчала она, потупясь.
— Все это, вѣроятно, очень мало интересуетъ васъ.
Старшая дочка, молча, взглянула на сестру, какъ бы вызывая ее отвѣчать; но та безсмысленно улыбнулась и не произнесла ни слова.
Костинъ, сдѣлавъ еще два-три незначительныхъ вопроса и
допивъ свою чашку кофе, взялся за шляпу...
— Прошу бывать, сказалъ хозяинъ, провожая его до дверей,
и какъ-то нерѣшительно. Казалось, онъ боялся, чтобы не услышали его приглашенія гости.
Директоръ гимназіи п прокуроръ, состоявшіе въ наилучшихъ
отношеніяхъ съ правителемъ губернаторской канцеляріи, не преDigitized by Google
350                       СОВРЕМЕННИКЪ.
минули ему сообщить о вольнодумномъ образѣ мыслей и дерзости Костина; и правитель съ своей стороны донесъ о томъ генеральшѣ... Выслушавъ его внимательно, Прасковья Петровна
пожала плечами и отвѣчала :
— Они нынче всѣ такіе, мой милый Кузьма Васильичъ. Либеральничать въ модѣ... Повѣрьте мнѣ, — я сама жила въ Петербургѣ и знаю... тамъ Богъ-знаетъ что говорится...
— Я полагаю, ваше превосходительство, замѣтилъ правитель, что они это такъ-только сначала, пока еще въ маленькихъ чинахъ находятся... А потомъ угомонятся и выбросятъ
дурь-то изъ головы.
— Ну, конечно выбросятъ; но мнѣ все-таки жаль, что
этотъ молодой человѣкъ, занимая такое мѣсто, неприлично ведетъ себя. Это можетъ компрометировать Григорія Модестовича въ глазахъ общества. Подумаютъ, что ему нравятся эти
идеи...
— Помилуйте, ваше превосходительство, — кто же можетъ это
подумать... Ужь они не въ такихъ лѣтахъ, и не въ такомъ чинѣ
находятся, чтобы это имъ могло нравиться-съ.
— Не говорите, не говорите, мой милый Василій Кузьмичъ.
Я знаю одного губернатора, который точно такихъ идей... И
что удивительно, — вообразите, — ужь пожилой человѣкъ, едва ли
не старшеГригоріяМодестовича!.. Окружилъ себя молодежью...
университетскими... и вертитъ всей губерніей.
— Бываетъ-съ, ваше превосходительство, конечномъ; что
и говорить, — бываетъ-съ. Но все же, я полагаю, долго не усидитъ такой-съ...
— Богъ знаетъ, иронически улыбаясь, произнесла генеральша. — Нынче такое время: все о прогрессѣ толкуютъ... Къ чему только служитъ этотъ прогрессъ, не знаю.
— Ужь именно, ваше превосходительство, къ чему только
онъ служитъ!..
Но генеральша была не столько недовольна дерзкими рѣчами Костина, сколько тѣмъ, что опъ, ни разу не явившись къ ней
на вечеръ, осмѣлился пойти обѣдать къ сановнику, имѣвшему
двухъ дочерей. Она боялась, чтобы чиновника, выписаннаго нарочно для m-lle Julie, не подцѣпили другія мутноводскія барышни. И въ тотъ же день Костинъ получилъ приглашеніе генеральши.
Digitized by VjOOQle
ДВѢ КАРРЬЕРЫ.                         351
Предчувствіе не обмануло его : тоска на генеральшиномъ
вечерѣ была непроходимая. Здѣсь тоже собирался кружокъ избранныхъ, приближенныхъ генеральши, переносившихъ ей все,
что происходило въ городѣ. Отъ самой квартиры генеральши,
просторной, меблированной весьма роскошно, хотя и безъ всякаго комфорта, вѣяло скукой... Не было ни одного уютнаго
уголка, который бы манилъ васъ къ себѣ и располагалъ къ задушевному разговору. Гости явились сюда какъ будто бы по
обязанности... и тѣ, которые не были заняты картами, блуждали, подобно тѣнямъ, или разсматривали разложенные на
кругломъ столѣ посреди комнаты кипсеки... Въ залѣ стоялъ
рояль*, но за него не дозволялось садиться на вечерахъ, чтобы не развлечь играющихъ въ карты. Хозяйка дома также
играла, что не мѣшало ей, однакожь, прислушиваться ко всѣмъ
разговорамъ, происходившимъ въ комнатѣ, и это было для нея
тѣмъ легче, что живаго, быстраго разговора не заводили. Изрѣдка кто нибудь рискнетъ сказать слово; ему отвѣтятъ, да тѣмъ
и кончится.
Григорій Модестовичъ выходилъ на эти вечера часовъ въ
10 или 11, хотя они начинались въ восемь. Какъ человѣку, занятому важными государственными дѣлами, ему невозможно
было являться раньше... При его появленіи начиналось въ комнатѣ двиганье стульевъ*, и вообще обнаруживалась какая-то
суетливость. Всѣ подымались съ мѣстъ своихъ, даже дамы, и
ожидали съ сладкой, нѣсколько подобострастной, улыбкой привѣтствія начальника. Онъ вѣжливо и съ достоинствомъ разкланивался мужчинамъ, пожималъ руки дамамъ, и не упускалъ
случая сказать каждой изъ нихъ какой нибудь комплиментъ, относящійся къ ея красотѣ или туалету. Такъ какъ эти комплименты говорились всегда вполголоса, почти на ухо, то было нѣкоторое основаніе предположить, что часто двѣ-три дамы выслушивали одно и тоже. Потомъ его превосходительство садился
на мягкій диванчикъ и начиналъ шутить съ m-lle Julie, которую
обыкновенно находилъ блѣдной и озабоченной, и приписывалъ
это сердечнымъ страданіямъ. М-Пе Жюли отнѣкивалась, а ок*
ружающіе считали долгомъ осклабиться, и тѣмъ заявить удовольствіе, причиненное имъ генеральской шуткой. Замѣчательно,
что одно и тоже повторялось на каждомъ вечерѣ, безъ малѣйшаго измѣненія. Ужинать гостямъ пе давали, потому что Прасковья Петровна, какъ петербургская дама, считала ужинъ
Digitized byLjOOQIC
352                     совраэпиникь.
чѣиъ-то провинціальнымъ, мѣщанскимъ...Но, однакожъ, услыхавъ стороной, что обычные партнеры ея, предводитель дворянства и военный генералъ, неоднократно соболѣзновали, что у
губернатора никогда не подадутъ выпить, хоть до утра сиди за
картами, — сдѣлала уступку этимъ законнымъ требованіямъ генеральскихъ желудковъ, и на вечерахъ ея начала появляться водка съ закуской, въ видѣ икры и сыра.
— > Эти провинціалы, говорила она потомъ одной приближенной дамѣ: — никакъ не могутъ обойтись безъ водки. Надѣюсь, по крайней мѣрѣ, что молодежь не пьетъ.
Слова эти были переданы кому слѣдуетъ, и молодежь, несмотря на то, что крѣпко придерживалась рюмочки, на губернаторскихъ вечерахъ только похаживала около водки, бросая на
нее искоса страстные взгляды; но налить себѣ никогда не осмѣливалась, и ограничивалась только маленькимъ кусочкомъ икры
или сыра. — Тѣ же изъ молодыхъ людей, которые желали прос.іыть наиболѣе комильфотными и особенно угодить Прасковьѣ
Петровнѣ, не прикасались даже ни къ икрѣ, ни къ сыру. Само
собой разумѣется, что на вечерахъ Прасковьи Петровны не дозволялось курить... Впрочемъ Григорій Модестовичъ составлялъ
исключеніе изъ общаго правила и являлся иногда съ благовонной гаванской сигарой, конечно испросивъ на то предварительно разрѣшеніе у дамъ. Если же какой нибудь юноша, черезчуръ привыкшій къ табаку, чувствовалъ неодолимую потребность выкурить папироску, то убѣгалъ незамѣтно въ комнату
дворецкаго, и тамъ исполнялъ желаемое. Но за то, совершивъ
это преступленіе противъ свѣтскихъ приличій, во все остальное время тщательно избѣгалъ разговора съ Прасковьей Петровной, имѣвшей весьма тонко-развитое обоняніе...
Костинъ явился на вечеръ, когда тамъ уже собралось довольно много гостей. Въ глазахъ его запестрѣли розовыя, голубыя и темныя платья дамъ; и онъ долго искалъ глазами хозяйку. Наконецъ она сама увидала его и подозвала къ себѣ.
Онъ неловко раскланялся, зацѣпилъ за стулъ, и совершенно
сконфузился. Прасковья Петровна прочла ему легонькую нотацію за то, что онъ до сихъ поръ у нея не былъ, и представила
его своей дочкѣ, на которую выразительно взглянула исподлобья. М-Пе Жюли поняла этотъ взглядъ и крѣпко уцѣпилась
за Костина... Она не пускала его отъ себя цѣлый вечеръ. Напрасно старались m-ше Хлопакова и ш-ше Зоригъ заманить его
Digitized byLjOOQIC
ДИ КАРВЬВРЫ.                           353.
куда нибудь къ сторонѣ, чтобы разговориться съ нимъ; ш-Пе
Жюли была тутъ, какъ тутъ. О чемъ только она не распрашивала свою бѣдную жертву, — но театрѣ и о музыкѣ, и о танцахъ, и о маскарадахъ... Но — увы! — бѣдный молодой человѣкъ
такъ немного могъ ей сообщать интереснаго обо всѣхъ этихъ
заманчивыхъ предметахъ! Онъ велъ въ Петербургѣ такую однообразную, труженическую жизнь... Какъ ни любилъ онъ онеру, но долженъ былъ посѣщать ее очень рѣдко, по недостатку
средствъ. И еслибъ могла только вообразить Жюли, откуда
тотъ, кого опа старалась теперь заманить въ свои сѣти, слушалъ
эту оперу... еслибъ опа увидѣла его тамъ, въ бытность свою
въ Петербургѣ, и еслибъ кто нибудь могъ шепнуть ей : М-Пе
Жюли! — этотъ юноша съ длинными волосами, неистово вызывающій въ райкѣ Гризи и безпрестанно отирающій съ лица
потъ — будущій предметъ, если не страсти вашей, то вашихъ
исканій. О, въ какое негодованіе пришла бы она, и еще болѣе
ея родительница... Но что дѣлать! Тѣ, на кого мы бросаемъ
высокомѣрные взгляды въ Санктпетербургѣ, дѣлаются въ провинціи нашими хорошими знакомыми, хотя потомъ снова перестаютъ быть ими, явившись въ Санктпетербургъ. Такъ ужь
видно на свѣтѣ устроено!
Но и здѣсь не повезло бѣдному Костину, и здѣсь суждено
ему было вступить в ь, горячее преніе съ мутноводскимъ обществомъ. Онъ увидѣлъ на рабочемъ столикѣ т-Пе Жюли раскрытую книгу и полюбопытствовалъ взглянуть на ея заглавіе.
— Это романъ Фредернки-Бремеръ, сказала ш-ІІе Жюли. — 
Какъ вы находите эту сочинительницу?
— Я прочелъ одинъ только романъ ея «Сосѣди»; это такое
фальшивое, нелѣпое созданіе, что я далъ себѣ зарокъ больше не
читать Фредерики-Бремеръ.
— А она очень интересно пишетъ, замѣтила нерѣшительно
т-Пе Жюли.
— Я не знаю того романа, поспѣшила ей на выручку маменька, не покидая картъ : — о которомъ вы говорите; но все,
что я читала Фредерики-Бремеръ, прекрасно... и главное — въ
высшей степени нравственно.
— По вѣдь это пошленькая, узкая мораль, какую мы находимъ въ прописяхъ, возразилъ Костинъ, — и которая говорить : будь добродѣтеленъ, будь доволенъ малымъ, умѣряй
себя...
Digitized by Google
354                     СОВРЕМЕННИКЪ 
— У кого же во вашему лучше нравственность, продолжала
генеральша: — не у Жоржъ-Занда ли?...
Тутъ Коствнъ, принадлежавшій къ горячимъ поклонникамъ
первыхъ произведеній автора «Жака», и съ восторгомъ встрѣчавшій ихъ, — началъ съ запальчивостью доказывать, что ЖоржъЗанда несправеливо называютъ безнравственною, что ей навязываютъ идеи, которыхъ она никогда и не думала проповѣдывать, и что еслнбы даже она иногда увлекалась, какъ и всѣ
увлекаются, то ей можно простить это, вспомнивъ ея жаркое,
энергическое заступничество за слабыхъ, страдающихъ, угнетенныхъ; за попранныя права женщинъ и проч...
Справедливость требуетъ сказать, что Костинъ въ своемъ
панегирикѣ Жоржу-Занду, коснувшись вопроса о бракѣ, высказалъ нѣсколько такихъ вещей, которыя не принято высказывать при барышняхъ, хотя бы онѣ, подобно ш-Пе Жюли,
достигли двадцати-пяти лѣтняго возраста.
Прасковья Петровна, исполненная негодованія, сдѣлала ремизъ... Хотя Жюли не могла видѣть лица ея, такъ какъ оиа
сидѣла къ разговаривавшимъ спиной, но замѣтила, что у нея
тряслась голова, что было вѣрнымъ признакомъ гнѣва, — и совершенно упала духомъ. Она знала, что ей же придется быть виноватой и отвѣчать за чужой проступокъ. Маменька постоянно
изливала на нее свое негодованіе, кѣмъ бы оно ни было возбуждено. Одна m-ше Хлопакова, по простотѣ душевной не предчувствовшая грозы, и въ продолженіе всей рѣчи Костииа томно
и нѣжно посматривавшая на него, воскликнула :
— Ахъ, Жоржъ-Зандъ... прелесть! Я ее обожаю.
М-me Зоригъ тоже была восхищена всѣмъ, что говорилъ Костинъ, хотя мало поняла смыслъ его словъ... Она только слышала, что Жоржъ-Зандъ возстаетъ противъ злоупотребленій
брака, и не могла поэтому не симпатизировать знаменитой писательницѣ, имѣя мужа, который, какъ носились слухи, поколачивалъ иногда свою дражайшую половину... Но всего болѣе
ей нравились ростъ и наружность Костина.
Появленіе Григорья Модестовича, съ его неотразимою любезностью, отвлекло вниманіе дамъ и всей публики отъ неосторожнаго юноши.
Сужденія Костина и неумѣнье его приноравливаться къ обществу, съ которымъ онъ имѣлъ дѣло, сильно начинали вредить
ему. Прасковья Петровна даже просила Григорья Модестовича
Digitized byLjOOQIC
ДВ® КАТГЬЕРЫ.                         3S5
намылятъ своему чиновнику гоаову, п запретятъ ему выражаться такъ рѣзко, чтй и было исполйено губернаторомъ, хотя ве
совсѣмъ удачно;1 Костинъ, озадаченный ѳговеличавымъ-итуманншмъ приступомъ къ головомойкѣ, слушалъ сначала молоди
внимательно; но потомъ, когда рѣчь коснулась дорогихъ убѣжденій молодаго человѣка, онъ сталъ возражать, и такъ загонялъ
несчастнаго. Григорья Модестовича, что тотъ рѣшительно не
находилъ, чтй отмѣнахъ, и раекрасиѣвпшсо, 'какъ ракъ, отпустилъ его, сказавъ весьма жалобнымъ тономъ: «вы на меня не
сердитесь, молодой’ человѣкъ; я желаю вамъ искреино добра...
Вы увлекаетесь... вы... я зшр>...: вы образованы, умны, и
основательно поймете мемя...; Оцѣните моё расположеніе...
Ступайте съ Богомъ.» Почтенный сановникъ совсѣмъ запутался
въ своемъ краснорѣчіи' и былъ радехонекъ, что Костинъ наконецъ убрался.
Кромѣ этой раслекянки, — слѣдствіемъ неосторожности Костнна было и то еще, что ему, какъ свободномыслящему человѣку, и слѣдовательно принадлежащему къ. безпокойнымъ и
недовольнымъ, не хотѣли давать никакого серьёзнаго порученія;
н занятія его ограничивались составленіемъ какихъ-то ничтожныхъ докладовъ, подъ руководствомъ правителя канцеляріи.
Хотя и представлялись раза два слѣдственныя дѣла, но правитель каждый рать настаивалъ, чтобы производство ихъ возложитъ на другихъ чиновниковъ. Омъ боялся, что Костинъ станетъ разсуждать п поведетъ слѣдствіе не такъ, какъ нужно...
то-есть не такъ, какъ требуютъ того интересы Василія Кузьмича.                         ' '
Такое положеніе было крайне непріятно для Костина, пріѣхавшаго въ Мутноводскъ съ намѣреніемъ дѣйствительно служитъ, то-есть, дѣлать дѣло, а' не числиться да являться на губернскихъ вечерахъ. Всюду встрѣчалъ онъ какія-то кислыя мпны; всѣ сторонились отъ него, жались н оглядывались, когда
онъ заговаривйлъ съ ними, какъ-будто боясь, чтобы высшее
начальство ве заподозрило ихъ въ дружескихъ отношеніяхъ съ
безпокойнымъ человѣкомъ, Богъ-знаетъ-что проповѣдующимъ
и пеуважающимъ мнѣнія старцевъ, убѣленныхъ сѣдиною и
умудренныхъ опытомъ. Попадались въ Мутноводскѣ и такіе господа, которыхъ можно было считать барометрами, показывающими степень расположенія или гнѣва начальническаго къ
каждому служащему и неслужащемѵ лицу... Если подобный
T. LXXV111. Отд. L              '                       М
Digitized by Google
356                     СОВРЕМЕННИКЪ.
господинъ заискивалъ васъ, жалъ вапъ руку, осыпалъ васъ
при встрѣчѣ всякаго рода любезностями, то это было вѣрнымъ
признакомъ, что начальство благоволитъ къ вамъ. Если же,
напротивъ, онъ отворачивался отъ васъ и сухо отвѣчалъ на вопросы ваши, — значило, что начальство недовольно вами. И какое-то собачье чутье было у этихъ господъ! Еще никто ве звалъ
объ отношеніяхъ къ вамъ начальства, а они уже пронюхивали
эти отношенія... Прислушиваться, выпытывать, приглядываться къ выраженію начальнической мзіовоміи, уловлять по ней
игру тѣней н свѣта, — составляло вхъ спеціальность, которой они
предавались съ любовью, со страстью, съ увлеченіемъ, всѣмъ
существомъ своимъ... Оин никогда ве боялись смѣны властей,
увѣренные въ своемъ искусствѣ жать, исполненные благороднаго сознанія своихъ силъ... Вотъ начальнику намѣняло
счастье, и его отзываютъ; эти господа отворачиваются отъ него
первые, они даже готовы сдѣлать ему оскорбленіе, если представится случай. Снисходительность и сожалѣніе пробуждающееся въ каждомъ порядочномъ человѣкѣ при паденіи власти,
если даже онъ имѣлъ причину быть ей недоволенъ, когда она
была могущественна — незнакомы для такихъ личностей... Является другой начальникъ, н посмотрите, оин уже пресмыкаются передъ нимъ, разсыпаются мелкимъ бѣсомъ, — ихъ спины
гнутся, уста улыбаются... И что всего страннѣе, они продолжаютъ пользоваться расположеніемъ — не только новой власти,
которая всегда, къ несчастью, нѣсколько доступна лести, да и
не имѣла времени еще хорошенько ихъ разгадать, — но и всѣхъ
членовъ общества, видящихъ ихъ насквозь...
Костину сдѣлалось такъ скучно, такъ противно смотрѣть на
весь этотъ театръ маріонетокъ, — коверкающихся скачущихъ,
вертящихся колесомъ и кувыркающихся по волѣ антрепренеровъ, дергающихъ за кулисами ниточки, — что онъ опять засѣлъ
дома и принялся за книги.
Однажды вечеромъ, оиъ зашелъ къ почтмейстеру, страдая-.
шему какой-то хронической болѣзнью н потому никуда почти не выѣзжавшему. Костинъ время отъ времени навѣщалъ
больнаго и одинокаго старика и давалъ ему читать книги.
Почтмейстеръ былъ человѣкъ честный, хотя воспитанный въ
старыхъ понятіяхъ н мало образованный. Онъ отличался отъ
прочихъ мутноводскихъ старцевъ тѣмъ, что не смотрѣлъ на молодое поколѣніе враждебно и не порицалъ нововведеній. Онъ
Digitized by Google
ДИ КЛРРЬКРЫ.                           357
всегда радовался приходу Костина, и тѣмъ болѣе привязался
къ нему, что это былъ единственный изъ молодыхъ людей, нескучавшій въ его обществѣ.
— А, Викторъ Иванычъ, милости просимъ, обратился къ
входившему гостю почтмейстеръ. — Вотъ доброе дѣло сдѣлали,
что пришли къ старику поскучать; а вамъ же, кстати, кое-какіе
журналы присланы. Одинъ-то я, съ вашего позволенія, распечаталъ и читаю.
— Сдѣлайте милость, ТроФимъ Степанычъ. У меня есть пока, что читать... Ну, что новаго пишутъ?
. — Да вотъ объ откупахъ статейка... Говорятъ, что откупа
больше одного четырехлѣтія существовать не будутъ. Дай-то
Богъ, дай-то Богъ... Пора, пора этому злу конецъ положить...
Помоги Господь нащему правительству. Ужь какъ народъ-то
бѣдный за это его благословитъ. И врутъ тѣ, которые говорятъ,
что когда вино и дешевле, и лучше будетъ, такъ нашъ народъ
еще больше пьянствовать будетъ. Не знаютъ они и не любятъ
русскаго мужика... Вотъ, я около него довольно на своемъ вѣку потерся и имѣньями управлялъ, и исправникомъ былъ...
Эхъ! кабы не старость моя, да це болѣзнь! А знаете, Викторъ
Иванычъ, — имѣй я. дцтератуный слогъ, я бы объ этомъ предметѣ
могъ статеечку тиснуть... Иногда просто такъ руки и зудятъ,
какъ прочтешь какія-нибудь этакія лжеумствованія. Да не имѣю
слога...
— Что жь, — напишите, ТроФимъ Степанычъ, слогъ-то вмѣстѣ поправимъ. Тутъ вѣдь не въ слогѣ, дѣло...
— Ну да... есть, я думаю, вамъ время чужое маранье исправлять... Чай н безъ того работы.много; вамъ, я.слышалъ,
думу ревизовать поручали...
— Это. дѣло я кончилъ. Нѣтъ, добрѣйшій ТроФимъ Степанычъ, — мнѣ, напротивъ, никакой работы не даютъ.
— Что такъ! Алы ужь все такъ устроено, что н дѣлать нечего? Губернія-то не маленькая, кажись... Я сколько дѣлъ
знаю, которыя Богъ-вѣсть съ которыхъ поръ впередъ не подвигаются, и все оттого, что никому приняться за нихъ путемъ не хочется. Вотъ и застряли; за справкамд-молъ вся
остановка...
— Не посердцу я начальству здѣшнему, Трофимъ Степанычъ: серьёзнаго ничего не поручаютъ. Неспособнымъ, что ли,
считаютъ, или другія причины какія есть, только это такъ. Я
Digitized by VjOOQle
358                      сошркмкиникъ.
часто себя спрашиваю: неужели вся воя дѣятельность здѣсь
должна ограничиться раалагольствованіяяи о вредѣ' взяточничества или тому подобныхъ вещахъ, о которыхъ бы давно пора перестать и спорить?                                  *,
— Эхъ, Викторъ Иванычъ, — методы вы, батенька мой,
горячи больно... Вотъ это разглагольсгвовайе-то всему причиной и есть... Слышалъ я, какъ вы намедни у предсѣдателя
казенной палаты директору гимназіи да прокурору-то конФектъ поднесли... Переувѣрили вы ихъ, что ли? Нѣтъ, ужЖотъ
этихъ людей ждать нечего!... Надо подождать, пока просвѣщеніе разольется, да новыхъ людей подготовитъ побольше.-... А
вотъ онп вамъ при случаѣ и напакостятъ...
— Все это. правда, ТроФИмъ Степанычъ, — да что же мнѣ
дѣлать! Нельзя же равнодушно слушать, когда такія вещи
проповѣдуютъ... Поневолѣ ивъ себя выйдешь. Надо рыбью
кровь имѣть. — Понимаю, что это ребячество — горячиться съ такимъ народомъ; да не совладаешь съ еобой... такъ и подмываетъ тебя вмѣшаться въ разговоръ.
— Нужно себя обуздать маленечько. Какъ быть-то...
свѣтъ на хятростй держится. Потакать, конечно, не слѣдуетъ; а махнуть рукой, да свое дѣло дѣлать.,..
— А вы думаете, что если бы я махнулъ рукой, это бы къ
чему-нибудь повело?...
— И очень бы повело.
— Ну, дали бы мяѣ дѣло, въ надеждѣ,. что я поведу его,
какъ нмъ хочется... а потомъ увидали бы, чтоонп во мнѣ ошибались. и ужь въ другой разъ бы мнѣ не дали.
— За то хоть разъ бы, да что нибудь сдѣлали, а теперь и
этого не удастся... А можетъ быть дѣльце такое попалось, что
и осчастливить могли бы иного... слабаго защитятъ...-Эхъ,
Викторъ Иванычъ! Да если и разъ-то въ ЖИвНи Господь Богъ
сподобитъ какое ни-на-есть добро ближнему оказать, такъ и за
это нужно быть благодарнымъ, — вотъ что-съ.».. Вы человѣкъ
хорошій, доброжелательный, стало быть, вы должны это въ
разсужденіе взять.
— Оно такъ,.ТроФвмъ Петровичъ, — да хитритъ-то я не мастеръ. Что жь мнѣ дѣлать съ собой!...
— Вотъ то-то и бѣда. Вамъ бы все хотѣлось, чтобы рукой
достать можно было... Спросили бы вы меня, съ какими я звѣрями дѣло имѣлъ, да съ Божьей помочью одолѣвалъ н ихъ...
Digitized byLjOOQIC
                      ДВѢ КАРРЬЕРЫ.                            359
Бывало, разъ ничего не сдѣлаешь, другой разъ ничего; и горько, да какъ быть... ну, а на третій-то разъ и сдѣлаютъ... Нѣтъ,
на пролемъ-то идти — ничего не возьмешь: гдѣ волчій ротъ, а
гдѣ лисій хвостъ... Ужь кто себя добрымъ дѣламъ обрекъ,
да цѣль себѣ какую въ виду поставилъ, такъ ужь и держись
ея... Коли нельзя къ ней большой дорогой подойти, обойди
проселками, — оно можетъ не такъ скоро, да споро выйдетъ.
— Вы считаете, стало быть, всякія средства позволительными, лишь бы достичь цѣли?
— Ну, нѣтъ, — зачѣмъ всякія... Тотъ, кто въ виду добро
имѣетъ, на подлости пускаться не можетъ... Пожалуй, иной,
чтобы въ люди выйти, готовъ всякаго, кто ему помѣшаетъ, въ
оврагъ столкнуть, и ни передъ какимъ мерзкимъ дѣломъ не остановится... Дай, говоритъ, власти достигну — тамъ буду добро дѣлать. Такъ этакому человѣку развѣ можно вѣрить? Вретъ онъ, — 
самому себѣ онъ только добра желаетъ. Ужь кто половину
жизни зло творилъ, тотъ и на другой половинѣ, коли представится случай, сдѣлаетъ... Конечно, мы видимъ, что и святые
многіе великими грѣшниками сначала были, а потомъ покаялась и къ Богу обратились..Да ужь зато ихъ наша суета и
не привлекала: они въ пустыню куда нибудь удалялись...
или мученичество претерпѣвали... А подите-ка, эти люди готовы ли за правду гоненія претерпѣвать? Небось, — они только
хлопочутъ, какъ брі на мѣстѣ своемъ усидѣть... Нѣтъ, Викторъ
Ивановичъ! Я не говорю вамъ: идите на низкія дѣла. чтобы
имѣть потомъ силу на добрая... Нѣтъ!... А что можно иногда
свои страсти въ жертву принесть — это такъ... особенно отъ разговора резирлезнаго удержаться.,..
t — Попробую не горячиться, Трофимъ Стеланычъ.
— Понробуйте-ка, — да... Откровенность хорошая вещь — 
безспорйо. Кто Нротввъ этого? да не в» такомъ мы свѣтѣ жіівемъГ Ничего еще, если мы откровенностью-то себѣ только
вредѣ причинимъ; я какъ и другимъ тоже?... Положимъ, вы человѣкъ правдивый — лжи не терпите; да вѣдь, если бы такой
случай Вышелъ, что вы ложью многихъ невинныхъ, по вашему
убѣжденію, людей спасти можете, — развѣ вы п бухнете такъ
всю правду? А'такіе случаи выходятъ. Въ мірѣ такъ все перепутано, ЧТО прямо и дѣйствовать невозможно..,. Спаситель одинъ
прямо дѣйствовалъ, да зато Онъ Богъ былъ.                            
Digitized by L.OOQlC
360                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Долго еще училъ практическій ТроФимъ Степановичъ пылкаго юношу осторожности и благоразумію; и хотя Костивъ не
во всемъ соглашался съ нимъ, однако жъ рѣшился попробовать сойтись съ мутноводскпмъ обществомъ, призвавъ на помошь
всю толерантность, какая была у него въ запасѣ. Къ этой-то
порѣ и относится его перемиріе съ окружающей средой, о которомъ мы говорили въ началѣ главы. Сперва онъ.только иронически улыбался, слушая повѣствованія мутноводцевъ о разныхъ продѣлкахъ, казавшихся нмъ  необыкновенно ловкими и
похвальными, но которыя въ сущности были довольно грязны;
потомъ началъ привыкать къ этимъ разсказамъ н съ каждымъ
днемъ становился равнодушнѣе ко всему, происходившему передъ его глазами. Мутноводское общество, какъ бы въ благо- '
дарность за это, тоже сдѣлалось къ нему снисходительнѣе, хотя
все еще подозрительно на него поглядывало н не совсѣмъ искренно пожимало ему руки. На вечера Прасковьи Петровны
онъ являлся очень рѣдко; но т-11е Жюли продолжала его преслѣдовать : онъ то и дѣло получалъ приглашеніе сопровождать
ее на прогулкахъ п на катаньяхъ. Дурное впечатлѣніе, произведенное нападками Костина на Фредерику Бремеръ, какъ видно,
начинало изглаживаться изъ намяти генеральши, и она однажды
сказала съ улыбкой своему Фавориту Кузьмѣ Васильевичу:
— Кажется, нашъ молодой человѣкъ сдѣлался теперь скромнѣе?...
— Кажется, ваше превосходительство, притихъ немножечко-съ, отвѣчалъ, посмѣиваясь, правитель.
* Вскорѣ послѣ этого разговора, Костина потребовали однажды утромъ къ губернатору.
— Я хочу дать вамъ порученіе, мой милѣйшій, сказалъ Григорій Модестовичъ, протягивая ему по обыкномпвію два пальца
правой руки. — Вы поѣдете на слѣдствіе въ Турухтавскій уѣздъ.
Кузьма Васильевичъ сообщитъ вамъ, въ чемъ дѣло... Надѣюсь,
что вы оправдаете довѣріе начальства. Можете быть увѣрены,
что я съ своей стороны не оставлю вашихъ трудовъ безъ поощренія.
Костинъ отвѣчалъ, что лучшей для него наградой будетъ
сознаніе, что онъ честно исПолнплъ'возложенное на него порученіе, — и вышелъ. Когда онъ былъ въ передней, лакей доложилъ
ему, что его проситъ къ себѣ генеральша. Костить отправился
*Ва ея половину.
Digitized by Google
ДВЪ КАРРЬКРЫ.                         36,
— Bon jour, m-г Костинъ, привѣтствовала молодаго человѣка
Прасковья Петровна. — Prenez place... je vous prie. Я хотѣла съ
вами поговорятъ.
Костинъ сѣлъ.
— Я слышала, продолжала генеральша : — что вы ѣдете на
слѣдствіе.
— Григорій Модестовичъ только-что объявилъ мнѣ объ
этомъ, отвѣчалъ Костивъ.
— Вы зваете, какое это дѣло?
— Нѣтъ еще. Мвѣ долженъ объяснить правитель канцелярія.
— Ну, да. Я знаю, что это такое... Какой-то купецъ или
мѣщанинъ подалъ жалобу на городничаго, будто бы засадившаго его несправедливо въ острогъ; кромѣ того, въ этой жалобѣ говорится о разныхъ притѣсненіяхъ, которыя дѣлаетъ городничій всему уѣзду, о томъ, что онъ покровительствуетъ ворамъ, и прочее. Приплели даже какое-то убійство, Богъ-знаетъ
когда сдѣланное. Но я убѣждена, что это все неправда...
— Почему же вы такъ убѣждены? спросилъ, слегка улыбнувшись, Костинъ.
— Потому, отвѣчала Прасковья Петровна, нѣсколько оскорбленнымъ тономъ: — что я знаю этого городничаго. Это прекрасный, преблагородный человѣкъ, у котораго пропасть враговъ. И наконецъ, развѣ можно давать вѣру какому нибудь
мѣщанину?
— Отчего же не давать вѣры? Мѣщанинъ можетъ быть тоже
честнымъ человѣкомъ.
— Вы говорите такъ потому, что вы неопытны. Это все
плуты, ябедники... Я столько слышала о ннхъ отъ Григорья
Модестовича, — а надѣюсь, что его нельзя обвинить въ несправедливости или въ пристрастіи.
— Впрочемъ, изъ слѣдствія окажется, произнесъ Костинъ.
— Ну, да, — конечно, окажется... И я увѣрена, что окажется именно то, чтб я говорю. Но я хотѣла все-таки попросить васъ, m-г* Костинъ, чтобы вы сдѣлали для этого почтеннаго
человѣка, — я говорю о городничемъ, — все, что отъ васъ зависитъ. €’esl vrament un brave homme... Очень жаль его бѣднаго. Ужь быть запутаннымъ въ грязную исторію, и то непріятно. Il а une nombreuse famille... Пожалуйста... Изъ христіанскаго чувства вы ве должны отказать мнѣ. Я очень хорошо
Digitized by Google
62                       современникъ.
знаю, quoique je suis très peu versée dans ces sortes d’affaires...
что много зависитъ отъ того, какъ взглянуть на дѣло,
— Съ этимъ я совершенно согласенъ, н вы можете быть- увѣрены, что я не поступлю противъ совѣсти.
— Я въ этомъ не сомнѣваюсь; au reyoir donc, merci, что
вы зашлп ко мнѣ...
Прасковья Петровна даже протянула руну. Костину, что она
дѣлала вообще весьма рѣдко. Этой милости уАостоивалнсь- только самые близкіе къ ней люди.             л
Правитель канцеляріи, передавая Костину, въ чемъ должно
состоять возлагаемое на него порученіе, тоже выразилъ очень
лестное мнѣніе о городничемъ, и презрительно отозвался объ
этихъ негодяяхъ, осмѣливающихся жаловаться на начаіьство,
прибавивъ, что нхъ нужно разъ навсегда отвадить отъ этого.
— А можетъ быть, городничій дѣйствительно.виноватъ? замѣтилъ Костинъ.
Правитель проницательно посмотрѣлъ на Костина, и потомъ,
опустивъ глаза въ лежавшее передъ нимъ толстое дѣло, началъ
его перелистывать.
Костинъ всталъ, чтобы идти домой.
— Благополучнаго пути вамъ желаю, сказалъ правитель,
пожимая ему руку. — Нѣтъ, вы ужь о городничемъ, того... не
безпокойтесь... Это отличнѣйшій человѣкъ, и къ Пополненію
своихъ обязанностей ревностный.
— Посмотримъ.
— А его превосходительство обѣщали, — коли вы это порученіе, какъ слѣдуетъ, исполните, — къ наградѣ васъ представить.
Я думаю, вы чина болѣе желаете?... Или крестикъ, а?
. — Я, право, вовсе не забочусь о наградахъ, отвѣчалъ сконфуженный Костинъ, торопясь уйти;
Это все пахнетъ какими-то плутнями, думалъ онъ, уходя
домой. — И слова генеральши, я обѣщанія награды... Видно,
городничій имъ всѣмъ угодилъ. А впрочеѵь, посмотримъ.
Првбывшп  на мѣсто слѣдствія, Костинъ вскорѣ удостовѣрвлея, что жалоба ва гороамачягфібылаівполЫ справедлива.
При отобрати показаній обнаружжюсь ещв’много-таянш вещей, о которыхъ не было упомянуто ѵві знай жалобѣ и за мопо*рыя городничій подлежалъ до «райкей -мѣуѣ разжалованію <ві>
оолдиты. Давно уже турухтанскіеяоатели стонали въ> тискамъ
е го и тайно служткі молебны обыиэбававиш. отъ него, жимъ
Digitized by VjOOQle
ДВФ KAPFbBPbJj                           363
отъ моровой язвы. Можно'себѣ представить ихъ радость, когда
они услыхали, что пріѣхавшій! къ г нямъ едѣдомтелв. вовсе не похожъ на всѣя» раннихъ', сеетойвинхъ съгородвивимъ въ самыхъ пріятныхъ отношеніяхъ, и что, судя по тому, какъ онъ повелъ дѣла, городничему не миновать суда. Но — увы! — недолговѣчно было веселіе турухтанцевъ. Городничій, должно
быть, имѣлъ въ Мутноводскѣ своихъ агентовъ, поспѣшившихъ
увѣдомить обо всемъ генералмну п правителя канцеляріи,-у которыхъ онъ состоялъ подъ непосредственнымъ июкровительствомъ. И вотъ въ одно прекрасное утро пріѣхалъ, другой слѣдователь, которому Костинъ ввлучилъ предиНсаліе передать немедленно слѣдствіе... Самъ же опъ, по какой-то экстренной надобности, вызывался въ губернскій.городъ.. Когда онъ полюбопытствовалъ узнать, за чѣмъ именно! его вызвали,.ему отвѣчали,
что его 'превосходительство дѣйствительно имѣлъ намѣреніе дать
ему другое порученіе, горавдо важнѣйшее, чѣмъ то, дня коѵо*раго онъ былъ посылаемъ въ Турухтаискъ; ио что, вслѣдствіе
полученныхъ съ послѣдней почтой бумдоъ ивгь Петербурга, въ
этомъ порученіи уже не оказывалось надобности.                Между тѣмъ въ отсутствіе Костина, къ пйіе ЖюлЬ НОСВ 3""
тался какой-то проѣзжій армейскій майоръ,, котораго разбирала
страшная охота жениться и который въ теченіе жизйп -евоей
сватался девять разъ и все безусыѣшно. Этотъ майоръ очень сошелся съ правителемъ канцеляріи-и ходатайствовалъ у- него за
своего племянника, когда-то служившаго прежде становымъ,
м по разнымъ непріятностямъ уволеннаго- отъ службы, за болѣзнью, и теперь проживающаго гдѣ-то въ уѣэдвомъ рородпиткѣ, безъ мѣста. Майорскому племяннику было обѣщано мѣсто
Костина; а этому намекнулй, что лучше бы ему было подать
въ отставку и предаться ученымъ занятіямъ, къ которымъ у него,
кажется, большая склонность...
Спустя два мѣсяца послѣ этого, Костинъ снова пришелъ «ь
почтмейстеру, скучный и задумчивый.
— Ну вотъ, Трооимъ Степанычъ, и ваша политика не вывезла, сказалъ онъ, входя. — Что-то я теперь съ собой сдѣлаю!
Служебная каррьера кончена!
Почтмейстеръ съ сожалѣніемъ покапалъ голввойь
— ► Плохо, Викторъ Иванычъ, плохо. Да піеунселюже только
и свѣту въ главахъ, что вя>>Мутмоводок&? Толкнитесь.въ Другое мѣсто... Можетъ быть иноду ѵменяц выпадетъ.            >      ц
Digitized by CnOOQie
364                      СОВРКМКИНИКЪ.
— Вы думаете, — это легко!... Нужно имѣть связи, протекцію, которыхъ у меня не бывало. Нашего брата, искателей мѣстъ,
такъ н кишитъ въ Петербургѣ. И это-то я-получилъ случайно,
благодаря одному товарищу. Пойду въ учителя... Я въ Петербургѣ давалъ уроки.
— Ну, что жь — и съ Богомъ! Развѣ это поприще менѣе
полезно?
— Не то, — пользу на всякомъ поприщѣ можно принести,
была бы охота да умѣнье. Первое-то у меня есть; а вотъ втораго-то хватитъ ля!
— Полноте. Вы человѣкъ умный, съ понятіями... Нужно только въ этой должности терпѣніе имѣть. Знаете, дитя
неразумно: ему нужно все разжевать да въ ротъ положить. Да
постойте-ка... недѣли двѣ тому, Налимовъ, Яковъ Иванычъ,
судья здѣшній, искалъ учителя для какого-то знаконаго помѣщика. Только каковъ этотъ помѣщикъ, не могу васъ завѣрить.
А хотите, я справлюсь; можетъ, онъ еще не нашелъ.
— Вы меня много обяжете.
— А какъ условія?
— Да какъ хотите. Я не знаю; что дадутъ.
— Ну, хорошо... Завтра же дамъ вамъ знать.
— А вѣдь турухтановскій городничій опять, шельма, вывернулся, сказалъ почтмейстеръ, стоя на порогѣ передней, между
тѣмъ какъ Костинъ надѣвалъ пальто. — А ужь какъ-было бѣдные жителн-то обрадовались, что его спровадятъ...
Дня черезъ два, почтмейстеръ увѣдомилъ Костина, что учителя еще не нашли, н что если онъ желаетъ занять это мѣсто за
тысячу рублей ассигнаціями, то ему въ скоромъ временя будутъ
высланы нзъ деревни лошади. Деревня помѣщика Еремѣева,
куда долженъ былъ отправиться молодой человѣкъ, была въ стадвадцати верстахъ отъ города Мутноводска. Костинъ согласился.
III.
Семейство Никанора Андреича Еремѣева сидѣло за вечернимъ чаемъ, когда къ'крыльцу господскаго дома подкатилась
небольшая повозка, нлн лучше телега съ верхомъ, запряженная
парой тощихъ крестьянскихъ лошаденокъ.
Digitized by Google
ДП КАРРЬЕРЫ.                         365
— «Учитель! крикнулъ, вставая съ своего мѣста и бросаясь
къ окну, старшій сынъ помѣщика, Ванечка, ходившій, несмотря
на свои шестнадцать лѣтъ и вовсе не отроческую толщину, въ
курточкѣ и отложномъ воротничкѣ.
Младшій сынъ, Петя, мальчикъ лѣтъ девяти, только поглядѣлъ боязливо на дверь, въ которую долженъ былъ войти пріѣхавшій, и не издалъ никакого восклицанія. Дѣвочка Соня —самая маленькая изъ всѣхъ, сидѣвшая за столомъ на высокомъ
стулѣ, заболтала ножонками н также прокартавила : уцытелъ!
Жена Никанора Андреича, блѣдная и худощавая молодая женщина (онъ былъ женатъ въ другой разъ) и сестра его, — старая
дѣва, съ оливковымъ цвѣтомъ лица и подвязанной щекой, — не
Сказали ни слова; но и ихъ взгляды обратились по направленію
къ передней. Самого Никанора Андреича не было въ комнатѣ
н его кресло за чайнымъ столомъ оставалось пустымъ; онъ находился на заднемъ дворѣ, гдѣ у него производились какія-то
постройки, и толковалъ съ плотниками.
Костинъ, сбросивъ съ себя пальто, вошелъ въ залу, гдѣ
пили чай, н молча раскланялся всей компаніи.
— Очень рады..., слабымъ голосомъ произнесла хозяйка. — 
Не угодно ли чаю съ дороги?
И какъ будто она сказала или сдѣлала какую нибудь непростительную глупость, покраснѣла, смѣшалась и потупила
глаза въ полоскательную чашку.
— Какъ, чай, не хотѣть... дорога не ближняя, вымолвила
старая дѣва, ни къ кому не обращаясь особенно.
Ванечка бросился подставлять учителю стулъ.
— Не безпокойтесь, пробормоталъ въ свою очередь сконфуженный Костинъ, пожимая Ванечкѣ пухлую, красную руку, на
которой каждый палецъ глядѣлъ какимъ-то Собакевичемъ.
И хозяева, и пріѣзжій — нѣсколько минутъ помолчали.
— Дорогу-то, я думаю, ужасно какъ размяло дождями,
сказалъ наконецъ Ванечка, стоявшій за стуломъ учителя.
— Да, дорога плоха! отвѣчалъ Костинъ, принимая отъ хозяйки чашку.
— Теперь за грибами идти можно, замѣтилъ снова Ванечка
. — Позвольте узнать, спросилъ Костинъ, обращаясь къ хозяйкѣ: — кто здѣсь мои будущіе ученики?
Digitized byLjOOQIC
366                     современникъ.
— Вотъ Ванечка, п Петя тоже, отвѣчала хозяйка, указывая ва обояхъ дввженіеѵь головы. — Ванечка въ юнкера готовятся, а Петю въ корпусъ хотятъ отдать.
— Мнѣ говорили, что младнгій сынъ вашъ поступить въ
гимназію?
— Да, прежде такъ думали... Я просила Никанора Андреича, чтобы его во штатской службѣ пустить; онъ сначала хотѣлъ, а потомъ передумалъ.
— Братецъ желаютъ, чтобы рнъ инженеромъ былъ, вмѣшалась старая дѣва, — которую называла Дарья Андреевна, — неся
въ ротъ, ложечку съ медомъ: она по середамъ и пятницамъ постилась.
— Мнѣ кажется, возразилъ Костинъ: — что нельзя назначать мальчика заранѣе къ тому или другому поприщу. Нужно
сообразоваться съ его наклонностями. Они впослѣдствіи сами
скажутся... а до тѣхъ поръ полезнѣе для него общее, не спеціяльное образованіе.
Костину хотѣлось вывѣдать образъ мыслей на этотъ счетъ
хозяйки, которая понравилась ему съ перваго взгляда. Кроткое,
доброе лицо ея и большіе синіе глаза, въ которыхъ сквозила
какая-то затаенная скорбь, дѣйствительно способны были внушить невольную симпатію къ Аннѣ Михайловнѣ.
Но она промолчала па возраженіе Костина п продолжала перетирать чашки. За то старая дѣва не замедлила отозваться.
— Какъ это можно, помилуйте, па наклонности дѣтскія обращать вниманіе! Да мало ли у нихъ къ чему наклонности могутъ явиться. Оня глупы. Развѣ имъ-можно собственнымъ ра>судкомъ жить? Они должны водѣ родиведьской повиноваться.
На что родители ихъ рбрекутъ, тѣмъ они и должны быть. Родителм.ущь вѣрно зла своимъ дѣтямъ не пожелаютъ...
Костнцъ, nq еврему обыкновенію, хотѣлъ-было отвѣтить и
на такую мудреную рѣчь горячими юношескими опроверженіями, да къ счастью воздержался; но съ этой же минуты почувствовалъ сильную антипатію къ Дарьѣ Андреевнѣ, какъ къ существу чорствому и глупому.
ДОежду тѣмъ вошелъ Никаноръ Андреичъ, въ грязномъ, замасленомъ халатѣ, когда-то желто-золотистаго цвѣта, съ длиннымъ 'черешневымъ чубукомъ въ рукѣ. Какъ' маленькій "Петя,
своимъ болѣзненнымъ видомъ и робкимъ взглядомъ напоминалъ мать, такъ физіономія Ванечки предСтавлИяа Житое подоDigitized byLjOOQIC
ДИ КАРРЬЕРЫ.                          367
біе родительской физіономіи, только нѣсколькими десятками
лѣтъпрмоложе. На.красномъ и одутловатомъ лпиф господина
Еремѣева можно было ясно прочесть, что онъ не'любилъ умѣрять страстей с во нхъ. Узкій лобъ его, до половины заросшій
лѣсокъ черныхъ съ просѣдью и перпендикулярно стоявпіихъеолосъ, но обнаруживалъ признаковъ особеннаго ума. Отвисшая
нижняя губа, черные глаза на выкатѣ и большіе усы придавали
ему суровый видъ.
— А, господинъ учитель! сказалъ Никаноръ Андреичъ, в?одя. — Мое почтеніе. Давно васъ ждали.
Костинъ веталъ съ своего стула и держа въ одной рукѣ недопитую чашку, раскланялся съ хозяиномъ.
 — Вы вѣдь, кажется, въ Мутноводскѣ проживали?
— Въ Мутноводскѣ.
— На службѣ состояли?
Костинъ назвалъ должность, которую занималъ.
. — И изъ этакой должности въ учителя пошли? Знать не поладили съ правителемъ?
— Да, не поладилъ.
Костину начинали становиться скучны эти допросы.
— Такъ-еъ. Правитель тамъ дока. Знаю я его. Продувная
бестія... Онъ по настоящему и губерніей-то управляетъ; а губернаторъ ничего не значитъ... Это тряпка. Да вотъ еще теща
его... У! даромъ что баба, а во все входитъ. Вотъ этого ужь я,
признаюсь, не понимаю, — чтобъ бабѣ позволить себѣ на шею
сѣсть..,. Ну, ужь правитель другое дѣло... въ законахъ, значитъ, собаку съѣлъ, чернильная строка... А баба? Скажите на
милость, что баба понимать можетъ? Ея дѣло sa провизіей смотрѣть, чтобы выходило не больше, чѣмъ слѣдуетъ, — вотъ ея дѣло... а въ свободное время подушки гарусомъ вышивать. Ужь
это нужно, чортъ-знаетъ-какимъ ротозѣемъ быть, чтобы бабы
слушаться, да еще и бабы-то старой.
У Никанора Андреича, пока онъ ораторствовалъ такимъ образомъ, потухла трубка. Подувъ нѣсколько разъ безуспѣшно въ
чубукъ, онъ обернулся назадъ, чтобы зажечь бумажку, но не
найдя приготовленной, крикнулъ, какъ въ пустую бочку:
— Прошка!
Передъ нимъ, какъ изъ земли, выросъ козачокъ, съ босыми,
грязными ногами, съ красными патронами по, обѣимъ сторонамъ
груди и обстриженный въ кружокъ.
Digitized byLjOOQIC
368                     СОВРЕМКИИИКЪ.
— Опять, каналья, бумажекъ ве заготовилъ!... а? А ты
чего смотришь? обратился Никаноръ Андреичъ къ старшему
сыну. — Сказано тебѣ, чтобъ ты смотрѣлъ за Прошкой... Вѣдь
онъ въ твоемъ распоряженіи состоитъ?
— Тебѣ ужь шестнадцать лѣтъ, слава Богу, — не все барченкомъ быть... Вы курить не хотите ли? спросилъ Костина, перемѣнивъ тонъ, Никаноръ Андреичъ.
— Вотъ папироски-съ... дюбекъ крѣпкій; я самъ дѣлаю,
старался подслужиться учителю Ванечка, в вынулъ изъ кармана засаленный porte-sigares, набитый самодѣльными папиросами, также носившими ва себѣ слѣды грязныхъ рукъ.
Костинъ, поблагодаривъ, отказался.
Въ это время хозяйка встала изъ-за стола и вышла въ другую
комнату. Никаноръ Андреичъ зашагалъ но комнатѣ, потомъ
остановился передъ Костинымъ п продолжалъ:
— Да, батюшка! плохія времена переживаемъ...Отъ своихъ
душъ да нанимать ва всякую работу народъ придется. Теперь
бабѣ за то, что полы вымоетъ, п то долженъ буду платить...
Какой же я послѣ этого господинъ въ своемъ имѣньи!...
Костинъ не желая далѣе слушать разглагольствованій хозяина, подъ предлогомъ головной боли, попросилъ указать ему
комнату, гдѣ бы онъ могъ отдохнуть отъ дороги.
Никаноръ Андреичъ самъ повелъ его въ маленькій Флигель,
весь спрятанный въ густую и темную зелень сада, прилегавшаго
къ заднему Фасу господскаго дома.
— Вотъ ваше жилище, сказалъ Никаноръ Андреичъ, отво- '
ряя дверь во Флигель и вводя Костина въ небольшую, но чистенькую комнату, гдѣ стояли кровать, письменный столъ и нѣсколько стульевъ, обтянутыхъ чорвой волосяной матеріей. — 
Ложитесь; еще до ужина успѣете выспаться. Мы ужинаемъ въ.
десять часовъ.
Костинъ отвѣчалъ, что никогда не ужинаетъ.
— Не ужинаете? Значитъ, по петербургскому привыкли...
Ну, какъ хотите. Спокойной ночи.
Онъ-было ушелъ, но сдѣлавъ шаговъ съ десятокъ, опять
воротился.
— Я и забылъ вамъ сказать. Я приставилъ ходить ва вами
Степку... Можете имъ распоряжаться, какъ угодно. Вы взыскивайте съ него хорошенько... не давайте спуску, а то сейчасъ
залѣнится. Ужь это такой народъ!...
Digitized by Google
ДВ«КАРРЬЕРЫ.                        369
Костинъ, утомленный, повалился на кровать, н закинувъ
обѣ рука надъ головой, началъ-было приводить въ порядокъ
въ умѣ своемъ впечатлѣнія этого дня, какъ вошелъ приставленный къ нему помѣщикомъ человѣкъ, Степанъ.
— * Раздѣваться не изволите еще? спросилъ онъ Костина.
— Нѣтъ, братецъ, спасибо; я самъ раздѣнусь, отвѣчалъ
Костинъ, поворотивъ голову въ ту сторону, гдѣ стоялъ Степанъ, и стараясь разсмотрѣть его лицо. Во олигелѣ, отъ вѣтвей, нависшихъ надъ окнами, становилось уже темно.
— Больше ничего ве приказкете-съ? опять снросилъ Степанъ.
— Потрудись только приготовятъ грааянъ съ водой, да принести сюда спичекъ.
Степанъ вышелъ. Ему можно было дать на видъ лѣтъ сорокъ. Смуглое лицо его, честное и серьезное, не носило на себѣ
отпечатка подобострастія, которымъ съ дѣтства обыкновенно
пропитываются дворовые. Но глаза глядѣли какъ-то недовѣрчиво. Спустя нѣсколько минутъ, онъ принесъ все, что требовалъ учитель, н уже хотѣлъ совсѣмъ удалиться, какъ Костину
пришло ва мысль, поразспросить немножко Степана о житьѣбытьѣ въ Еремѣевкѣ.
— Подожди-ка немного, другъ мой, сказалъ онъ ему, вставая съ кровати: — если у тебя нѣтъ никакого спѣшнаго дѣла?
— Никакого нѣтъ, сударь, отвѣчалъ Степанъ. — Я теперича къ вашей милости камендириномъ приставленъ; если изволите приказать, я и спать здѣсь могу лечь. Можетъ, на первый-то
разъ вамъ здѣсь боязно. '                        1
— Нѣтъ! Что ты, чего же бояться... Ты гдѣ себѣ хочешь,
тамъ и ложись; а я вотъ только хотѣлъ съ тобой немножко потолковать... Садись-ка Степанъ...
— Зачѣмъ же... я постою-съ...
— Нѣ¥ъ, садись, сдѣлай одолженіе. Я вѣдь не изъ важныхъ
господъ, и не люблю чтобы передо мной стояли на вытяжку...
Садись.
Степанъ сѣлъ. — Костинъ зажегъ свѣчу и самъ помѣстился
противъ него на кровати.
— Что, много у вашего барина душъ?
— Душъ четыреста, пли около того будетъ, сударь.
— На барщинѣ или на оброкѣ?
Digitized by Google
370                      СОВРВЫВННИКЪ.
.1 *r- При старомъ баринѣ, говорятъ, оброчными были, а «тотъ
на барщину посадилъ.
— А ты отнято его не помнишь?
— Я вѣдь не ихній, сударь..,. Я за барыней въ приданое оѵ>
данъ.
. г — A-а! Барыня ваша,-кажется, добрая, должна быть.
— Авгапъ во плена, сударь. Эдакой барынн.понвнать.надобна. Теперича вы. каждаго мужика о ней-спросите, — «ромѣ
хорошаго никто ничего не скажетъ. Чуть гдѣ прослышитъ, что
больной есть, — такъ тотчасъ пошлетъ или лѣкарства какого,..а
иной разъ п сама потихонечку отъ барина навѣститъ. Воли-то ей
горемычной нѣть... sa ней глазъ да.цлазъ имѣютъ...
— Кто жь это? значитъ, не одинъ баринъ?
— И, какой одинъ! Много тугъ ихъ, соглядатаевъ-то.
-г- Гм! Ну, а барннъ-то ужь вовсе на нее не похожъ, кажется.
Степанъ молчалъ.
— Ты что боишься, Степанъ? Я тебя не выдамъ : будь спокоенъ.
Степанъ поднялъ глаза, которые до сихъ поръ держалъ внушенными, и проницательно взглянулъ на Костина; потомъ тотчасъ же опять потупился.
— Что говорить, сударь,... Сами изволите увидать.
— Оно такъ; но все же бы мнѣ хотѣлось заранѣе знать...
Признаться, онъ крѣпко мнѣ не понравился. Должно быть
крестьянамъ не больно хорошо житье у него.
— Какое хорошо, сударь! Мужичку-то всего два дня на свои
нуждншкн даютъ, да и то еще, почитай, что каждую минуту для
барскаго дѣла отрываютъ : какъ управляющему вздумается
взять, такъ и есть.
— Такъ, тутъ еще и управляющій есть? Видно самъ-то въ
хозяйствѣ мало смыслитъ.
— А ничего не смыслитъ...
— А управляющій идутъ?
— Да еще какой плутъ-то! Мужичковъ-то совсѣмъ разорилъ. У кого было двѣ лошаденки, теперь ни одной не осталось.
А пожаловаться не смѣй.
— Что жь онъ, крѣпостной или наемный?
— Крѣпостной-съ.
— Какъ же онъ такъ умѣлъ къ барину въ душу влѣзть?
Digitized by Google
ДВѢ КАРРЬЕРЫ.                         зн
— Знаемъ мы, сударь, чѣмъ онъ я въ силу вошелъ, чѣмъ м
теперича держится; ужь давно бы ему не сдобровать, кабы поддержки у него на барскомъ-то дворѣ не было.
— Какая же это поддержка Степанъ? Да говори, не бойся.
— Такъ ужь вы мнѣ, сударь, — съ позволенія вашего сказать, — 
по сердцу пришлись; съ перваго, то есть взгляда, я къ вамъ пристрастіе почувствовалъ 1, и разговоръ вашъ давича съ бариномъ
тоже слышалъ; и тутъ же подумалъ — этотъ молъ, на нашего не
похожъ. Отчего это, сударь, вотъ вы мнѣ скажите, доброму человѣку Господь богатство не посылаетъ?... Или ужь въ царствіи
Божіемъ добрымъ-то сторицею воздастся? Сколько я на своемъ
вѣку добрыхъ господъ ни видывалъ, всѣ они достатка своего не
имѣли. Вотъ хоть бы и вы теперича, — вы на меня не извольте
сердиться, что я такъ разсуждаю: я человѣкъ темный, конечно,
и мнѣ про эвти дѣла, можетъ быть, вовсе судить не приходится,
а вѣдь, чай, имѣй вы достатокъ, тоже бы по чужимъ людямъ не
пошли?
— Учить дѣтей не пустое дѣло. Степанъ; есть люди и съ
достаткомъ, которые на это себя опредѣляютъ.
— Оно такъ-то — такъ, сударь; что противъ этого говорить?
А вѣдь все-таки, — будь у васъ, напримѣръ, крестьяне, вы бы
ими, чай, тоже сами управлять стали.
— Разумѣется; только ты напрасно думаешь, что всѣ помѣщики на вашего похожи. Есть и добрые, которые о мужичкахъ
своихъ заботятся.
— Такъ-съ, конечно, есть и такіе...
— Такъ какая же у управляющаго-то, на барскомъ дворѣ,
поддержка?
Степанъ оглянулся на дверь, и нагнувшись къ Костину, началъ шопотомъ :
— Дочка его тутъ, Матреной зовутъ, проживаетъ. Она Никанора-то Андреича къ себѣ ровно приколдовала, — всѣмъ домомъ вертитъ, какъ хочетъ.
— Неужели всѣмъ домомъ; ну, а барыня знаетъ это?
— Какъ не знать! Да сколько она отъ этой Матрешки грубостей приняла... разъ даже и барину на нее жаловалась.
— Ну, что жь онъ?
— Что? Ничего. Матрешку же правой сдѣлалъ. Ты, говоритъ барынѣ-то, — только попусту кляузы строишь Матрена рб1
Т. ЪХХѴШ. Отд. 1.                                       и
Digitized byLjOOQIC
972                      современникъ.
зонно тебѣ говоритъ; ты ее слушать должна, потому что она въ
хозяйствѣ больше тебя смыслилъ; а тебя, говоритъ, твой папенька только хныкать да книжки читать научилъ.
— Скотина! воскликнулъ Костинъ.
— Барыня-то послѣ этого цѣлую недѣлю больна была; такъ
онъ хоть бы во время болѣзни-то къ ней разикъ заглянулъ, провѣдать — что, молъ, съ ней дѣлается... и іого нѣтъ. Матрешка не
допустила: что, дескать, ее баловать, барыню-то.
— И давно она, бѣдная, за этакимъ мужемъ мается?
— Десятый годъ пошелъ. Да сначала-то, — нечего грѣха на
душу брать, доложу вамъ по справедливости, — онъ не въ примѣръ лучше съ ней обходился. А ужь потомъ, какъ имѣнье все
ея протранжирилъ, въ карты проигралъ въ клубѣ, да на цыганокъ промоталъ, — и пошелъ, и пошелъ. Рѣдкій день обходился, чтобы она, сердечная, съ незаплаканными глазами къ столу
вышла. Ну, а какъ ужь въ деревню жить переѣхали, да Матрешка эта скулатая подвернулась, тутъ ужь просто житья барынѣ
нашей нестало. Да вотъ еще вѣдьму-то старую видѣли, Улитуто Роговну?
— Это — сестру-то его?
— Ну, да. Эта еще почище Матрешки будетъ, и за одно съ
ней противъ Анны Михайловны дѣйствуетъ. Она у брата-то изъ
милости проживаетъ; свой капиталъ весь въ какого-то любовника просадила. Онъ, слышите, жениться хотѣлъ на ней, да
уѣхалъ. Такъ вотъ она теперь къ Матренѣ-то и подлаживается.
Боится, что не ровенъ-часъ, молъ; пожалуй, братецъ-то за что
нибудь осерчаетъ, да и со двора сгонитъ. Ну, а Матрена-то заступница вѣрная, смерть любитъ, коли кто къ ней съ поклономъ
идетъ.
— Однакожь плохое житье бѣдной Аннѣ Михайловнѣ: кажется, и пасынокъ-то ея тоже въ папеньку пойдетъ.
— И! Еще хуже будетъ. Одначе, я думаю, сударь, вамъ почивать пора ложиться; васъ, чай, дорогой-торазтрясло. Спокойной ночи, пріятнаго сна-съ.
— Прощай, Степанъ, спасибо тебѣ. Да вотъ возъми-ко братъ
себѣ.
Костинъ подалъ ему цѣлковый.
— Зачѣмъ это, сударь? сказалъ Степанъ. Нѣтъ, благодарю
покорно... Когда заслужу, — ну, тогда такъ; а теперь, нѣтъ, не
возьму.
Digitized by VjOOQle
ДВѢ КАРРЬКРЫ.                          973
Несмотря на всѣ настоянія Костина, Степанъ таки не взялъ
денегъ, и простившись съ нимъ еще разъ, ушелъ къ себѣ.
— Вотъ что значитъ младость-то, думалъ Степанъ, по выходѣ отъ Костина: — у самого за душой-то жиденько, а другимъ
жертвуетъ. Простой баринъ, видно: дай ему Богъ здоровья.
А Костинъ долго еще не могъ заснуть подъ вліяніемъ всего
слышаннаго отъ Степана.
— Ну, говорилъ онъ себѣ, счастлива моя звѣзда — нечего
сказать! Въ какой вертепъ грязи, разврата, она опять привела
меня.
Онъ подумалъ-было даже, не уѣхать ли ему на другой же
день изъ Еремѣевки, но кроткій, печальный образъ Анны Михайловны неотразимо влекъ его къ себѣ. Ему хотѣлось покороче узнать эту'бѣдную женщину. Скоро Костину удалось и самому удостовѣриться во всемъ, что передалъ ему Степанъ. Хотя въ
присутствіи его всѣ были повидимому вѣжливы съ Анной Михайловной; но по временамъ вырывались у окружавшихъ ее коекакіе темные намеки, которые постороннимъ лицомъ, конечно,
могли быть незамѣчены или пропущены безъ вниманія; но для
Костина, уже предварительно посвященнаго въ тайны этого
дома, подобные намеки не представляли ничего загадочнаго.
Онъ видѣлъ, какъ язвили и кололи несчастную женщину, вся
вина которой состояла въ томъ, что она была мачиха Ванечки.
Безотвѣтная, запуганная, забитая, могла ли она кому нибудь
причинить вредъ, если бы даже имѣла къ тому охоту? Но по понятіямъ родственниковъ ея мужа и близкихъ къ нему, мачиха
должна непремѣнно питать враждебныя чувства къ своему пасынку. И вотъ въ каждомъ ненамѣренномъ словѣ, въ каждомъ
легкомъ замѣчаніи, клонившемся часто жъ пользѣ самого пасынка, видѣли ненависть, злобу, желаніе возстановить противъ него
отца.
Анна Михайловна была развитѣе всѣхъ этихъ личностей, которыми судьба окружила ее, она была деликатнѣе ихъ; но деликатности этой никто не цѣнилъ и не хотѣлъ даже замѣчать;
а напротивъ — за нее платили самыми грубыми выходками, вызывавшими яркій румянецъ негодованія на щоки бѣдной женщины. Анна Михайловна была очень худа и постоянно кашляла;
но Костинъ ни разу не видѣлъ въ домѣ Еремѣева доктора, и
когда однажды выразилъ на этотъ счетъ свое удивленіе при Никанорѣ Андреичѣ, онъ отвѣчалъ весьма равнодушно :
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ <.
— Это у ней давно. Доктора только пачкаютъ; что отьнихъ
прибыли? Да и денегъ на нихъ не напасешься.
Такая ужь видно судьба была Костина, что и на новомъ мѣстѣ, какъ въ Мутноводскѣ, онъ въ самое короткое время вооружилъ противъ себя самыхъ могущественныхъ и вліятельныхъ
лицъ. Но на этотъ разъ не рѣзкія сужденія и отзывы были
тому причиной, а поступки, не согласовавшіеся съ принятымъ
въ Еремѣевкѣ порядкомъ. Правда, что первое впечатлѣніе, сдѣланное имъ на самого помѣщика, уже не клонилось къ выгодѣ
учителя. Онъ осмѣлился сказать слово въ защиту эманципаціи. А ничѣмъ нельзя было болѣе прогнѣвить Никанора Андреича. Но это впечатлѣніе могло бы впослѣдствіи изгладиться,
если бы Костинъ умѣлъ попасть въ тонъ Еремѣевскаго общества и постарался заслужить его расположеніе. Къ несчастью
для него, онъ дѣйствовалъ совершенно наоборотъ. — Прежде
всего онъ подвергся опалѣ Матрены, или Матрены Карповны,
какъ называла ее вся прислуга, — бариновой Фаворитки, у которой въ распоряженіи находилась ключи отъ погребовъ, кладовыхъ и анбаровъ, а также и дѣвичья, состоявшая изъ многочисленныхъ горничныхъ, по большей части босоногихъ. Матрена Карповна повидимому вовсе не расположена была сначала враждовать съ учителемъ; а напротивъ — желала состоять съ нимъ въ самыхъ мирныхъ, пріятельскихъ отношеніяхъ, а можетъ быть даже и болѣе. Она всячески ему услуживала, заискивала передъ нимъ, угождала всѣми зависѣвшими отъ нея средствами... даже не разъ сама носила ему во
Флигель коФе, которое, какъ она узнала, учитель очень любмлъ.
При встрѣчѣ съ нимъ, она какъ-то особенно пріятно улыбалась
и поводила глазами. Проходя мимо его, она старалась коснуться
своимъ платьемъ его одежды; часто, увидавъ его гдѣ нибудь
одного, сама начинала съ номъ разговоръ, изъявляла непритворное сожалѣніе, что ему должно быть очень скучно на чужой
сторонѣ, съ незнакомыми людьми. Какой прекрасный сіучай
представлялся Костину — воспользоваться этой предупредительностью, н овладѣвъ личностью Матрены Карповны, овладѣть въ
тоже время браздами правленія въ Еремѣевкѣ! Все бы дѣлалось
по его желанію... Онъ бы даже могъ принести извѣствую
пользу... Но какъ человѣкъ мало практическій, которому совѣты добраго старика почтмейстера рѣшительно не пошли въ
прокъ, онъ очень сухо отвѣчалъ на всѣ разспросы Матрены KatpDigitized by Google
ДВ«КАРРЬЕРЫ.                         375
повны, очень холоденъ остался къ ея искательству, и хотя никогда не позволилъ себѣ оскорбить ее никакимъ жосткимъ иля
просто невѣжливымъ словомъ, но ничѣмъ и не поощрилъ ее къ
продолженію дружественныхъ отношеній. Матрена Карповна
сначала приписывала неразговорчивость учителя молодости и
застѣнчивости... но потомъ, когда увидала, что онъ общество
Анны Михайловны и разговоръ съ ней видимо предпочитаетъ
обществу и разговору Матрены Карповны, что онъ не дѣлаетъ
шагу, чтобъ заслуживать вниманія послѣдней, какъ будто не
зная, какую важную роль она играетъ въ домѣ; когда замѣтила
что учитель даже питаетъ къ ней что-то въ родѣ невольнаго отвращенія, которое онъ напрасно старается скрыть, — чувство
оскорбленной гордости заговорило въ Матренѣ Карповнѣ. Она
была очень недурна собой; ея круглое, чисто-русское лицо, дышавшее свѣжестью и здоровьевъ, ея черные, огненные глаза, ея
станъ, нѣсколько полный, но еще нелишившійся таліи, наконецъ
вздернутый носикъ и лукавая улыбка, сообщавшіе всей ея физіономіи извѣстную пикантность — могли нравиться не однимъ старикамъ. Многіе изъ сосѣднихъ помѣщиковъ приволакивались за
ней; но ннкого не удостоивала она своимъ вниманіемъ... Даже
оФицеры, стоявшіе по уѣзду, несмотря на красивые усики нѣкоторыхъ изъ нихъ, уходили отъ нея съ носомъ. Имѣлъ, правда,
успѣхъ, какъ носились слухи, одинъ молодой поручикъ, по Фамиліи Ляжкпнъ, да чего ему этотъ успѣхъ и стоилъ! Цѣлые три
мѣсяца слонялся поручикъ въ окрестностяхъ Еремѣѳвкя; сколько
одной бумаги извелъ на любовныя записки, въ которыхъ клялся
застрѣлиться, если жестокая Матрена Карповна отвергнетъ его
предложеніе, или же застрѣлить Никанора Андреича... Сколько
номады, духовъ и мыла, сколько конФектъ, и наконецъ башмаковъ, матерій на платья — преподнесъ пламенный любовникъ
предмету своей страсти!... А тутъ вдругъ мальчишка, не только
не подарившій ей ни одной пары башмаковъ, но не сказавшій ей
даже нв одной любезности, осмѣливается самъ отвергать любовь ея, на которую она всячески ему намекала!...
— Погоди жь ты у меня, золотой кавалеръ! говорила она
себѣ. — Видно мужнюю жену прельстить хочешь!.. Я вамъ обѣимъ, и съ кралей-то твоей дамъ себя знать. И что нашелъ въ
лей хорошаго, проста Господи, — рожа-то точно мукой обсыпала...
Digitized byLjOOQIC
376                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— А милый, одно слово — милый! прибавляла Матрена Карповна, подумавъ. Ужъ эдакаго бы соколика точно полюбить не
стыдно.,.. На что былъ мой Вася пригожъ, ну а этотъ, кажись,
еще пригожей.
Другое лицо, возненавидившее учителя, былъ Ванечка, къ которому Костинъ былъ очень строгъ и взыскателенъ. Тупой и лѣнивый Ванечка вообще не терпѣлъ ученья. Костинъ никакъ не
могъ заставить его приготовлять уроки, и главное — ве учиТь вхъ
наизусть. Сначала Костинъ, путемъ кроткихъ внушеній, старался
отучить его отъ разныхъ дурныхъ привычекъ; но видя, что слова
рѣшительно на него не дѣйствуютъ, прибѣгнулъ къ методѣ взысканій, состоявшихъ въ лишеніи непокорнаго разныхъ удовольствій; но и это также не имѣло результатовъ. Учитель пытался
подѣйствовать на самолюбіе Ванечки, и часто стыдилъ его при
младшемъ братѣ, котораго ставилъ ему въ образецъ; но Ванечка
иэподтишка смѣялся надъ увѣщаніями Костипа и послѣ класса
принимался дразнить брата, называя его бабой, который поддается учителю, и даже часто угощалъ его пинками. Бѣдный
мальчикъ терпѣливо сносилъ оскорбленія и хоть плакалъ подъ
часъ втихомолку, но никогда не ходилъ жаловаться, — да жалобы
едва ли бы къ чему нибудь и повели. У Ванечки была сильная
протекція... Онъ всегда могъ разсчитывать на заступничество
Матрены Карповны и союзницы ея, старой дѣвы, Дарьи Андре-,
вны. Но всего болѣе возмущала Костина въ Ванечкѣ — это привычка лгать, увертываться и лицемѣрить. Хотя бы даже его уличили въ чемъ нибудь дурномъ, — онъ не сознавался и выдумывалъ
самыя нелѣпыя исторіи. Лгать на каждомъ шагу, и часто безовсякой нужды, ему ничего не стоило... Костину никогда почти
не случалось встрѣчать такой испорченности въ такомъ еще молодомъ существѣ. — Впослѣдствіи онъ узналъ, что трудно было
Ванечкѣ не испортиться. До 14 лѣтъ жилъ онъ безъ всякаго
надзора, въ деревнѣ у своего дяди, роднаго брата его матери,
который выпросилъ его у Никанора Андреича, когда тотъ вздумалъ во второй разъ жениться. Никаноръ Андреичъ очень радъ
былъ сбыть его съ рукъ, и живя то въ Петербургѣ, то въ Mo*
сквѣ, никогда даже не освѣдомлялся о сынѣ. Онъ почему-то
вочелъ нужнымъ даже скрывать отъ Анны Михайловны, прося
руки ея, что у него былъ сынъ. Она узнала это гораздо позже,
и на всѣ ея просьбы взять Ваничку отъ дяди, Никаноръ Андреичъ отвѣчалъ: «да на кой чортъ его брать? Ему тамъ хорошо.
Digitized by VjOOQle
ДВѢ КАРРЬЕРЫ.                         377
Дядя — богать, можетъ его наслѣдникомъ сдѣлаетъ.» Но Никаноръ Андреичъ ошибся въ разсчетѣ. Дядя оставилъ свое благопріобрѣтенное имѣніе какому-то побочному сыну, о существованіи
котораго и не подозрѣвалъ Никаноръ Андреичъ. — Когда до него
дошла эта вѣсть, онъ принялся ругать своего шурина всѣми
ругательствами, какіе у него только были въ запасѣ; и злобу
свою выместилъ наконецъ на Ванечкѣ, котораго въ первый же
день пріѣзда отодралъ, что называется, на обѣ корки, за какуюто шалость. Экзекуція эта повторялась довольно часто и впо*
слѣдствіи, потому что Никаноръ Андреичъ не питалъ къ Ванечкѣ ни малѣйшей привязанности. Это могло бы показаться
со стороны очень страннымъ; но дѣло въ томъ, что помѣщикъ
жилъ съ первой женой своей, какъ кошка съ собакой, и несмотря на свой крутой нравъ, не могъ до самой смерти обуздать ее.
Онъ зналъ, что она ему невѣрна, и даже подозрѣвалъ, что Ванечка
не его сынъ... Отсюда эта нелюбовь къ нему Никанора Андреича. Въ деревнѣ дяди, Ванечка гонялъ голубей и игралъ въ бабки
съ мальчишками; по переѣздѣ къ отцу, онъ тоже продолжалъбыло практиковаться этимъ занятіемъ; но Никаноръ Андреичъ
вздумалъ отучать его розгами, и окончательно испортилъ нравственность мальчика, такъ-что когда кто ннбудь изъ слугъ останавливалъ его, говоря: «папенька увидитъ,» онъ отвѣчалъ: «а
пусть увидитъ... чтожь будетъ? Выдеретъ только, — такъ мнѣ не
въ диковину». Анна Михайловна, которую возмущало это обращеніе отца съ сыномъ, не разъ пыталась за него вступаться; но
Никаноръ Андреичъ не только не обращалъ на ея заступничество вниманія, но даже говорилъ ей при этомъ грубости.
Ванечка, однакоже, не чувствовалъ къ мачихѣ благодарности; а напротивъ ненавидѣлъ ее и приписывалъ ея вліянію жестокость отца. Причиной такихъ отношеній его къ Аннѣ Михайловнѣ была Дарья Андреевна, употреблявшая всѣ зависѣвшія отъ нея средства, чтобы возстановить противъ молодой женщины не только пасынка, но и мужа ея. За что же Дарья Андревна ненавидѣла жену своего брата, не оскорбившую ее никогда
ни словомъ, ни дѣломъ? За то, во первыхъ, что та была моложе и лучше ея, и что она безъ Анны Михайловны могла бы
сама быть хозяйкой въ братниномъ домѣ; а отчасти и просто
по причинѣ своего жолчнаго темперамента, болѣе способнаго къ
ненависти, чѣмъ къ любви... Со вступленіемъ Матрены Карповны въ званіе и права бариновой Фаворитки, улучшилась судьба
Digitized byLjOOQIC
378                      совркмкнникъ.
Ванечки... Чего не могла надъ Никаноромъ Андреевичемъ жена, къ которой онъ давно охладѣлъ, да которую, по правдѣ
сказать, и любилъ-то единственно за ея приданое, — то удалось
Фавориткѣ, успѣвшей совершенно взять его въ руки, какъ человѣка крайне сластолюбиваго. И вскорѣ между Матреной Карповной, Дарьей Андреевой и Ванечкой образовался наступательный и оборонительный союзъ, — удалившій бѣдную Анну
Михайловну на второй планъ.
Учитель особенно вооружилъ противъ себя Ванечку однимъ поступкомъ. Увидѣвъ разъ, что втотъ юноша дернулъ
за бороду сѣдаго почтеннаго старика, осмѣлившагося ему замѣтить, что нехорошо швырять палкой въ домашнюю птицу, — 
Костинъ, весь дрожа отъ злобы, бросился на Ванечку, и освободивъ старика изъ рукъ его, такъ сильно оттолкнулъ своего
ученика, что тотъ упалъ на землю.
— Вы не смѣете толкаться, завопилъ Ванечка, вставая и обшлагомъ вытирая пыль съ колѣнъ.
— Я задушу тебя, негодный мальчишка, вскричалъ, нод
ходя къ нему съ сжатыми кулаками Костинъ. — Да знаешь ли
ты, что этотъ человѣкъ въ сто тысячъ разъ честнѣе, умнѣе
в лучше тебя!... Что онъ трудомъ добываетъ себѣ и семьѣ своей хлѣбъ, тогда какъ ты умѣешь только развратничать!
— Да что я развратничаю... Развѣ вы видѣли?
— Я все знаю!... Становись сейчасъ на колѣни и проси у
этого человѣка прошенья!
— Что? Передъ мужикомъ?... Да вы въ умѣли?...
Вмѣсто отвѣта Костинъ подошелъ къ Ванечкѣ и взявъ его
ва плечо, сталъ нагибать къ землѣ. Ванечка кричалъ и барахтался; но Костинъ былъ сильнѣе сго и не выпускалъ его изъ рукъ.
— Проси прошенья, говорилъ Костинъ.
— Не хочу, задыхаясь, кряхтѣлъ Ванечка.
— Оставь его, кормилецъ, вымолвилъ старикъ, удивленный
заступничествомъ Костина. Господь ему судья...
Но Костинъ добился, однакожь, что Ванечка пробормоталъ: «виноватъ, не буду;» и тогда уже пустилъ его.
Ванечка скры іъ этотъ случай отъ Никанора Андреича, не
вполнѣ увѣренный, что отецъ одобритъ поступокъ его, тѣмъ болѣе, что онъ самъ вызвалъ старика на замѣчаніе своими шалостями. Но Матрена Карповна и Дарья Андреевна тотчасъ же обо
всемъ узнали. Ванечка сообщая имъ, какъ учитель принуждалъ
Digitized by VjOOQle
ДВѢ КАРРЬЕРЫ.                          379
его просить прощенья, н тутъ не преминулъ солгать: онъ хвастался, что убѣжалъ отъ Костина, сдѣлавъ ему рожу н показавъ
кукишъ.
— Это ужь я не знаю что такое, сказала Дарья Андреева,
выслушавъ Ванечку: — чтобы дворянинъ, помѣщикъ, да просилъ
прощенья у мужика... Это надо безпремѣнно до братца довести.
— Вотъ я при случаѣ скажу барину, отвѣчала Матрена
Карповна...
— Да ты бы, Матрешенька, теперь, торопила старая дѣва.
— Нѣтъ, теперь зачѣмъ, барышня. Пожалуй, Никаноръ
Андреичъ ему сейчасъ и откажетъ..., а про что мы говорили-то
съ вами... позабыли?...
— Ахъ, — да... Правда твоя, Матрешенька, погодить нужно...
— То-то же... А я — что еще сегодня слышала!
— Что, что такое?
Матрена Карповна нагнулась къ уху старой дѣвы и что-то
шепнула ей, такъ чтобы не слыхалъ барченокъ, находившійся
также при этомъ совѣщаньи.
— Что ты! Ахъ, безстыдница! воскликнула старая дѣва,
качая, какъ маятникомъ, со стороны на сторону головой. Ну,
ужь только! Вотъ она, скромность-то!.. И-еще, говорятъ, воспитанная.
Между тѣмъ Костинъ сближался съ Анной Михайловной...
Она присутствовала иногда при урокахъ, которые онъ давалъ
Петѣ — не для того, чтобы слѣдить, добросовѣстно ли исполняетъ
учитель свои обязанности, въ чемъ она не имѣла повода сомнѣваться, — но скорѣй чтобы видѣть, каковы способности ея ребенка, и усвоиваетъ ли онъ то, что преподаютъ ему. Послѣ класса,
она сама заговаривала съ Костинымъ, старалась узнать его взглядъ
на воспитаніе дѣтей вообще, спрашивала его совѣтовъ относительно воспитанія своей дѣвочки, которую ей хотѣлось бы
оставить при себѣ, а не отдавать'въ учебное заведеніе. Но она
боярсь, что и этому желанію ея, подобно очень многимъ другимъ, не суждено сбыться... Никаноръ Андреичъ былъ полнымъ властелиномъ въ семьѣ н не позволилъ бы Аннѣ Михайловнѣ ничѣмъ распорядиться по своему усмотрѣнію. И потому,
бѣдная женщина невольно задумывалась послѣ словъ учителя,
я грустно смотрѣла на своихъ малютокъ, какъ бы внутренно
допрашивая судьбу, — какую она готовитъ имъ участь? Часто
Digitized byLjOOQIC
380                      СОВРЕМЕННИКЪ.
разговоръ переходилъ на книги о воспитаніи; Костинъ разсказывалъ содержаніе тѣхъ сочиненій, которыя ему довелось прочесть, и предлагалъ ей все, что было по этой части въ его маленькой библіотекѣ. Когда книга была прочтена, они вмѣстѣ судили о ней, касаясь при этомъ разныхъ общественныхъ и религіозныхъ вопросовъ. Анна Михайловна, повидимому, любила читать и многое передумывала, оставаясь сама съ собой... А оставалась она часто, потому что Никаноръ Андреичъ скучалъ ея
обществомъ и находилъ болѣе удовольствія въ бесѣдѣ съ своей
Фавориткой или съ пріѣзжавшими къ нему сосѣдями. Но она не
получила основательнаго образованія; въ томъ что она читала
въ теченіе своей жизни не было никакой системы, п романы занимали въ этомъ чтеніи едва ли не самое значительное мѣсто...
Но вѣдь и романы развиваютъ, — особенно женщинъ, многое
угадывающихъ сердцемъ. Съ мыслящими и образованными
людьми она мало сталкивалась и потому не привыкла къ послѣдовательному, продолжительному спору: способность къ діалектикѣ не была развита въ ней; недоставало ей также смѣлости въ сужденіяхъ, пріобрѣтаемой только посѣщеніемъ общества и при частомъ размѣнѣ идей. Она не довѣряла себѣ, боялась высказаться. Человѣку, желавшему ее вызвать на откровенность, нужно было прежде всего быть добрымъ, не имѣть
ни малѣйшей тѣни педантизма и самодовольства. Костинъ понялъ это, и съ такою мягкостью, съ такимъ простосердечіемъ и
отсутствіемъ поучительнаго тона отвѣчалъ на ея часто дѣтскіе
вопросы, что скоро внушилъ ей полную къ себѣ довѣренность...
И онъ увидѣлъ, что умъ Анны Михайловны былъ хотя не обширный и не глубокій, но прямой и здравый, отъ котораго нелѣпые предразсудки и свѣтскія извращенныя понятія не успѣли
скрывать истины, и смотрѣвшій на вещи ясно и просто. Костину нравилась даже ея робость, ея застѣнчивость, вслѣдствіе которой она никогда не говорила громкихъ Фразъ пли общихъ
мѣстъ о предметѣ недоступномъ ея пониманію. Говоря съ этой
женщиной, онъ невольно удивлялся, какъ уцѣлѣла она такой,
среди этой смрадной атмосферы Никаноръ-Андреичей, Ванечекъ и Матренъ, окружавшихъ ее.
Все утро до самаго обѣда Никаноръ Андреичъ сидѣлъ обыкновенно дома, выкуривая трубку за трубкой и ничего не дѣлая;
только изрѣдка ѣздилъ осматривать полевыя работы, въ которыхъ не зналъ толку, и потому Костинъ, окончивъ занятія
Digitized byLjOOQIC
ДВѢ КАРРЬЕРЫ.                          381
свои, тотчасъ удалялся во Флигель, избѣгая бесѣды съ помѣщикомъ. Обѣдать же учитель долженъ былъ непремѣнно въ домѣ,
и послѣ обѣда, по крайней мѣрѣ полчаса, приходилось волей
или неволей слушать пріятные разговоры и остроумныя шутки
Никанора Андреича Но потомъ, когда онъ уходилъ въ кабинетъ свой соснуть, а Ванечка отправлялся любезничать въ дѣвичью или играть съ дворовыми мальчиками въ лапту, Костинъ
оставался вдвоемъ съ Анной Михайловной. За вечернимъ чаемъ
тоже не обходилось безъ присутствія Никанора Андреича; когда
снъ былъ въ духѣ, то предлагалъ дѣтямъ разные игривые вопросы, въ родѣ того: когда буточникъ бываетъ цвѣткомъ, нликогда маменькины платья пзъ травы? Если дѣти не успѣли отвѣчать, онъ самъ разрѣшалъ задачу, говоря : «тогда бываетъ
цвѣткомъ,когда не-за-будкой! тогда изъ травы, когда иэъ-мяты!»
И послѣ этого заливался хохотомъ. Если же дѣти отвѣчали
удовлетворительно, онъ обращался къ Костину и благодарилъ
его за то, что онъ печется объ ихъ образованіи. Никаноръ Андреичъ былъ неистощимъ на вопросы этого рода. Каждый день
являлись у него новые; казалось, онъ всю жизнь занимался
только собираніемъ ихъ. Костину и Аннѣ Михайловнѣ они не
совсѣмъ были по сердцу, но за то Ванечкѣ доставляли неисчерпаемое удовольствіе. О дѣйствительномъ же воспитаніи дѣтей
Никаноръ Андреичъ мало заботился, и какъ будто только для
очищенія совѣсти нанималъ нмъ учителя. Онъ могъ учить ихъ, — 
чему хочетъ, хоть даже вовсе не учить, — родителю это было
рѣшительно все равно. Когда же Костинъ спросилъ Никанора
Андреича, почему онъ непремѣнно положилъ себѣ отдать Петю,
имѣющаго очень мало способности къ математикѣ, въ инженеры, онъ отвѣчалъ: «потому, что служба выгодная; дороги проводить будетъ, мосты, или тамъ зданія разныя строить, — есть
чѣмъ поживиться, всегда лишній грошъ въ карманѣ будетъ».
На такой неотразимый аргументъ возражать было, конечно,
нечего.
Послѣ чаю Никаноръ Андреичъ приказывалъ себѣ закладывать
дрожки, и отправлялся или въ гости къ сосѣдямъ, или за четыре версты на водяную мельницу. При этой мельницѣ стоялъ небольшой домикъ, который былъ тріанономъ Никанора
Андреича. Туда являлась Матрена, а иногда и кто нибудь пзъ
короткихъ пріятелей помѣщика: исправникъ Ѳоминъ или отставной ротмистръ Пентюхинъ, и ночь пролетала быстро въ
Digitized byLjOOQIC
382                      СОВРЕМЕННИКЪ.
служенія Вакху и Афродитѣ. Возвращаясь домой сильно навеселѣ, Никаноръ Андреичъ шелъ, спотыкаясь, къ себѣ въ кабинетъ, и не проходило пяти минутъ, какъ въ домѣ раздавался
его богатырскій храпъ.
Пользуясь частыми отсутствіями помѣщика, Костинъ цѣлые
вечера просиживалъ съ Анной Михайловной. И многое переговорили они, многое перечитали вмѣстѣ.
Для Анны Михайловны какъ будто началась новая жизнь.
Давно, очень давно таила она въ глубинѣ души каждую мысль,
каждое чувство въ ней зараждавшееся; теперь было кому ихъ
высказать, въ полной увѣренности, что на нихъ отзовутся съ
теплымъ участьемъ.
Для Костина эти вечера имѣли тоже много привлекательнаго и поэтическаго. Онъ въ первый разъ еще былъ въ обществѣ
порядочной женщины... До той поры ему попадались или гризетки, подобныя Сашенькѣ, или барыни и барышни, въ родѣ
женъ и дочерей Мутноводскихъ чиновниковъ.
И эти часы, проведенные съ Анной Михайловной, заставляли
Костина забывать всѣ мелочныя дрязги дня, всю возню съ Ванечкой, всѣ грязныя, отвратительныя личности, то и дѣло вертѣвшіяся у него передъ глазами. Случалось, однакожь, что Костина и Анну Михайловну намѣренно стѣсняла присутствіемъ
своимъ Дарья Андреевна, которая являлась въ гостиную съ работой, какъ будто желая послушать интересное чтеніе, но на
самомъ дѣлѣ для того, чтобы наблюдать за учителемъ и невѣсткой. Но привыкшая рано ложиться спать, старая дѣва не могла высидѣть долѣе, какъ до десятаго часу, и сцерва начинала
клевать своимъ длиннымъ, красноватымъ носомъ принесенное
съ собою вязанье, а потомъ и вовсе удалялась на покой, не преминувъ, впрочемъ, по выходѣ изъ комнаты, постоять съ минуту
у дверей и послушать. Костинъ и Анна Михайловна предугадывали это, п потому всегда остерегались говорить что ннбудь про
Дарью Андреевну. Еще настойчивѣе старой дѣвы было семейство
сосѣда Еремѣевыхъ, Кубарева, наѣзжавшее по временамъ, — хоть
и не часто, но за то на цѣлый вечеръ, — къ Аннѣ Михайловнѣ.
Это семейство приводило въ истинное сокрушеніе ifee и Костина,
потому что было до крайности противно и скучно. Самъ старикъ Кубаревъ служилъ прежде гдѣ-то совѣтникомъ, и по выходѣ въ отставку, поселился въ деревнѣ, которую успѣлъ пріобрѣсть въ теченіе своей долговременной служебной каррьеры.
Digitized byLjOOQIC
ДВѢ КАРРЬЕРЫ.                          383
Говорили, что у него немало и денегъ, и что онъ могъ бы прилично жить даже въ столицѣ, несмотря на огромное семейство,
но ему мѣшала, во-первыхъ скупость, вовторыхъ, какая-то
странная боязнь, чтобы не стали доискиваться, откуда явилось
у него состояніе... Какъ будто этого когда нибудь въ самомъ
дѣлѣ доискиваются?... Давалъ бы только человѣкъ вечера, да
обѣды, а до источника его богатства никому не можетъ быть
дѣла, а тѣмъ болѣе людямъ, которыхъ онъ поитъ у себя п кормитъ. Но Кубаревъ разсуждалъ вѣроятно иначе, и зажилъ въ
деревнѣ съ четырьмя дочерьми, изъ которыхъ три были уже старыя, отцвѣтшія дѣвы, а четвертая только- что начинала отцвѣтать. Зимой вся эта ватага отправлялась мѣсяца на два въ
уѣздный городъ веселиться и искать жениховъ... Барышни
Кубаревы были очень дурны собой (исключая, однакожъ, младшей, слывшей въ семьѣ за красавицу, на томъ основаніи, что
она немного получше остальныхъ) и пропитаны непомѣрными
претензіями... Всѣ онѣ много читали и выписывали русскіе
журналы; но чтеніе что-то не шло имъ въ прокъ; мозгъ ихъ
какъ-то ничего хорошенько не переваривалъ, и отъ разныхъ романовъ и журнальныхъ статей образовалось въ немъ что-то въ
родѣ непережеванной каши. Но тѣмъ не менѣе они пускались
судить обо всемъ съ необыкновеннымъапломсбомъ... Особенно
считалась въ семействѣ умницей младшая дочка Леночка, развитіемъ которой занимался очень тщательно сначала какой-то
юнкеръ, изъ поляковъ, очень красивый малый, выпускавшій
изъ-за борта своей сѣрой шинели длинную золотую цѣпочку,
и научившій Леночку пѣть извѣстный романсъ Мицкевича, кончающійся словами: цаловаць, цалбваць, цаловаць! Потомъ юнкера замѣнилъ студентъ, изъ русскихъ, тоже не менѣе красивый, но очень еще молодой и неопытный, и потому читавшій
ей ученыя критики, въ полномъ убѣжденіи, что она въ нихъ
что нибудь понимаетъ, тогда какъ она, слушая ихъ, думала, что
очень бы хорошо, еслибы этогь студентъ женился на ней, по
окончаніи или даже до окончанія курса. — Но увы! — студентъ,
какъ водится, по окончаніи вакаціи уѣхалъ, окончилъ-себѣ
преспокойно курсъ, сдѣлался дѣловымъ человѣкомъ и позабылъ
о Леночкѣ, какъ забывалъ о разныхъ Машенькахъ и ВарёНькахъ, за которыми ему случалось ухаживать въ вакаціонное
время. Юнкеръ тоже пропалъ безъ вѣсти, и Леночка, оставшись
безъ* обожателей, начала переводить съ горя объ обязанностяхъ
Digitized by VjOOQle
384                      СОВРЕМКННИКЪ.
человѣка Сильвіо-Пеллико, котораго считала великимъ мыслителемъ. Остальныя барышни Кубаревы перестали давно ждать
обожателей, и тоже сидѣли — кто за прошивками в гарусными
подушками, кто за романами. Судили онѣ всегда громко и рѣзко, особенно Леночка; и безъ толку бросали на вѣтеръ разныя
вычитанныя Фразы... Онѣ готовы были восхищаться чѣмъ угодно... Долго бредили онѣ какимъ-то переводнымъ романомъ
«Герта», который потому пришелся имъ очень по вкусу, что
тамъ было выставлена семья, подавленная деспиввомъ отца.
Папеньку своего, старика Кубарева» онѣ повсюду выставляли
тираномъ, загубившимъ въ уѣздной глуши ихъ дѣвичій вѣкъ.
Но дома не давали этому тирану разинуть рта безъ того, чтобы
ве поднять его на смѣхъ всѣмъ хоромъ. — «Что это вы какіе
пошлости говорите, папенька», — восклицала нецеремонно Леночка.,.. и остальныя сестрицы заливались истерическимъ хохотомъ. Анну Михайловну считали барышни Кубаревы за низкую,
неумѣющую сочувствовать ничему высокому н прекрасному,
способную только ходить на кухню да возиться съ дѣтьми, и
страшно задавали ей тону. Леночка, исполненная чувства своего превосходства, начинала нести такую чепуху, что постороннему такъ и хотѣлось сказать ей: «зарапортовалась, матушка!..»
Любимыхъ писателей своихъ она называла всегда душками, прелестью, и тому подобными лестными названіями. «Душка Гончаровъ! прелесть Тургеневъ! восторгъ Григоровичъ!.. Я обожаю ихъ...» Увидѣвъ однажды на столѣ Анны Мих..йловны томъ
Пушкина, заключавшій въ себѣ исторію «Пугачовскато бунта»,
Леночка важно и глубокомысленно замѣтила, что Емельянъ Пугачовь былъ великій реформаторъ! Эгу Фразу, иронически сказанную какимъ-то писателемъ, она приняла за чистую монету,
и повторяла при всякомъ удобномъ случаѣ. Кромѣ претензіи
на ученость, дѣвицы Кубаревы имѣли еще два неоцѣненныхъ
качества — зависть и страсть къ сплетничанью. Каждая женщина
лучше ихъ лицомъ или богаче, или пользовавшаяся передъ ними
какъ нибудь преимуществами, неминуемо подвергалась ихъ злоязычію. Если въ бытность ихъ въ городѣ, являлось туда новое
лицо и не дѣлало имъ визита, онѣ тотчасъ же единогласно объявляли его дрянью, съ которой не стоитъ знакомиться; или ограниченнымъ, пустымъ человѣкомъ, непонимающимъ даже, какой великій реформаторъ былъ Емельянъ Пугачовъ. Если же
кто приволакивался за Леночкой, — будь онъ тупѣйшая башка
Digitized byLjOOQIC
ДВЪ КАРРЬЕРЫ.                         385
на земномъ шарѣ, будь онъ канцелярскій писецъ или армейскій
прапорщикъ, — онъ тотчасъ же превращался въ геніальнаго человѣка или свѣтскаго льва высшаго круга. Была у барышенъ Кубаревыхъ и еще сестрица, по прозванью Лидія, которой какъ-то
удалось* поймать на удочку одного, очень добраго и честнаго, но
больнаго человѣка, и выдти за него замужъ. Эта Лидія тоже по
временамъ пріѣзжала гостить къ своимъ, и была едва ли не хуже всѣхъ прочихъ сестрицъ своихъ. Томная, закатывающая подъ
лобъ зрачЛйа постоянно толковала, что она разочарована,..
Этнмъ разочарованіемъ напиталъ ее какой-то юноша à Іа Тамаринъ, въ котораго она была долго и безнадежно влюблена, и
который, поволочившись за нею съ годъ, тоже оставилъ ее на
бобахъ. Даже вышедши замужъ, она не переставала прикидываться несчастной жертвой судьбы. Однажды она даже начала
пѣть Никанору Андреичу, за неимѣніемъ лучшаго конФидента,
что это страшное, безвыходное положеніе — быть обреченной на
жизнь съ человѣкомъ апатическимъ и холоднымъ, неумѣющимъ
понять пылкихъ порывовъ души нашей... Никаноръ Андреичъ,
выслушавъ ее и покрутивъ усы, брякнулъ спроста:
— Это вы, Лидія Павловна, я знаю про кого говорите, — 
про Петра Иваныча (такъ назывался бѣдный мужъ Лидіи), — 
только вы это напрасно... Онъ прекраснѣйшій человѣкъ и мнѣ
очень нравится.
Непонятая Лидія прикусила языкъ. Однако же эта жертва,
это страждущее угнетенное существо выказывало подъ часъ
большую энергію... въ расправѣ съ своей прислугой...
Но наиболѣе отвращенія къ себѣ внушалъ братецъ дѣвицъ
Кубаревыхъ, армейскій майоръ, стоявшій съ своимъ батальономъ въ томѴже уѣздѣ, и находившійся постоянно на хлѣбахъ
у одной ctajide, пятидесяти.іѣтней вдовы, у которой онъ очень
много занижалъ денегъ. Этотъ майоръ былъ до того тупъ и
глупъ, что съ нимъ нельзя было проговорить долѣе десяти минутъ. Въ десять минутъ онъ разоблачался весь. Глупость майора
не мѣшала, — а можетъ и была причиной — его жестокости. Подчиненные его ненавидѣли. Природа,такъ скудно одѣлившая всю
семью Кубаревыхъ интеллектуальными способностями, не поскупилась вложить въ нихъ всякаго рода претензіи Майоръ Куба
ревъ тоже не былъ лишенъ ихъ. Воображая себя художникомъ*
онъ малевалъ портреты, ландшафты, genre и вообще всякаго
рода картины, которыми хвалился передъ своими зцакрмыми.
Digitized by Google
S86                     совркмкнникъ.
Но что это была за картины!.. Человѣка трудно было отличить
на нихъ отъ лошади и собаки; собака и лошадь походили на
дерево... Какъ ни подгуляли физіономіи его сестрицъ, — всѣ
одаренныя длинными носами и суровымъ видомъ, — но на портретяхъ братца онѣ являлись еще хуже. Это были какія-то
Квазимодо, въ круглыхъ соломенныхъ шляпкахъ и въ юбкахъ***
Но истинной жертвой бездарности плѣшиваго майора (онъ, несмотря на молодые еще лѣта, лишился уже всѣхъ волосъ) былъ
деньщикъ его. По цѣлымъ часамъ заставлялъ его ярый художникъ лежать голаго на полу, рисуя съ него Адама, соблазняе*
маго Еввою. Напрасно бормоталъ несчастный: «отпустите,ваше
высокоблагородіе, — пить хочу...» Пощады не было; и Адамъ не
смѣлъ пошевелиться, пока не наступятъ сумерки.
Можно себѣ представить негодованіе майора-художника,
когда одинъ знакомый, при видѣ его картины, изображающей
«Грѣхопаденіе», вдругъ спросилъ:
— Скажите мнѣ, для чего же тутъ мѣсяцъ... Вѣдь картина
изображаетъ день?
— Гдѣ вы нашли мѣсяцъ? отозвался удивленный художвнкъ.
— А вотъ...
И знакомый показалъ пальцемъ на яблоко, висѣвшее между
первымъ человѣкомъ и первой женщиной. Говорятъ, майоръ навсегда разссорился съ этимъ цѣнителемъ.
Таково-то было единственное семейство, посѣщавшее Анну
Михайловну; другіе сосѣди были все холостые да вдовые, или
же слишкомъ далеко жили отъ Еремѣевыхъ, для того, чтобы часто къ нимъ ѣздить. Притомъ и сама Анна Михайловна была
домосѣдка и рѣдко платила визиты, что, какъ извѣстно, вмѣняется въ большое преступленіе въ провинціи.
Надобно сказать правду, — визиты Кубаревыхъ мало радовали Анну Михайловну и прежде; а съ прибытіемъ Костина, они
стали для нея еще тягостнѣе. Костинъ также не могъ равнодушно видѣть подъѣзжавшей къ крыльцу линейки, усаженной,
какъ грибами, огромнѣйшими соломенными шляпками і l’enfant.
Эти шляпки, дѣйствительно, были куплены дѣвицамъ еще въ дѣтствѣ и потомъ неоднократно подвергались разширеніямъ и передѣлкамъ. Но всего болѣе боялся Костинъ услышать топотъ
верховой лошади; ибо это означало, что майоръ сопровождаетъ
своихъ сестрицъ.
Digitized byLjOOQIC
ДМ КАРРЬКРЫ.                          387
Услышать, что къ Еремѣевымъ уже съ недѣлю, какъ пріѣхалъ новый учитель, — молодой человѣкъ, университетскій, изъ
Петербурга, семейство Кубаревыхъ взыграло радостью... Преимущественно же Леночка. Она взбаламутила всѣхъ сестрицъ
своихъ, требуя настоятельно, чтобъ оии сейчасъ же собирались
ѣхать, п сама пошла одѣваться. Ставши передъ зеркаломъ испустить съ плечъ мантилью, она нѣсколько минутъ вглядывалась
въ свое лицо, на которомъ уже начали показываться признаки
увяданія, — ’ въ свою фигуру, утратившую легкость и стройность весенйей, дѣвической поры. Развивавшіе ее юнкеръ и
студентъ пришли ей на память... въ ушахъ зазвенѣла нота: «цаловаць, цаловацъ, цаловацъ...» И Леночкѣ стало скучно, очень
скучно. Болѣе, чѣмъ когда нибудь, показались ей скучны
ученьи критики, и еще сильнѣе захотѣлось ей мужа...
— Мужа! мужа! мужа!... произнесла она даже, въ какомъто забвеніи...
О, еслибы студентъ п юнкеръ могли въ эту минуту взглянуть, какъ граціозна, какъ сознательно-хороша была Леночка!
Братецъ также поѣхалъ сопровождать дѣвицъ Кубаревыхъ
въ Еремѣевку.
Семейство Кубаревыхъ и Костинъ съ первой же встрѣчи почувствовали другъ къ другу антипатію. Безсмысленное фразерство Леночки и желаніе ея показаться эманципированной, сплетни и пересуды остальныхъ дѣвицъ Кубаревыхъ и непроходимая
глупость братца, — все оттолкнуло отъ нихъ Костина. Притомъ
же отъ него не могло укрыться презрѣніе, проглядывавшее въ
тонѣ, какимъ онѣ говорили съ Анной Михайловной. Ему стало
больно за эту тихую, скромную женщину. Онъ хорошо зналъ,
что у ней больше ума и сердца, чѣмъ у всей этой орды старыхъ и безобразныхъ дѣвъ, — и ему ужасно захотѣлось отмстить
за Анну Михайловну. Случай скоро представился. КогдаЛеночча начала распространяться о назначенія женщины, обращаясь
къ Костину, и дѣлая тонкія намеки на бѣдность натуры Анны
Михайловны, онъ отвѣчалъ, что предпочитаетъ хорошую жену
и хорошую мать семейства всѣмъ этимъ, такъ называемымъ
эмавцнпированнымъ барынямъ и барышнямъ, нахватавшимся
разныхъ вершковъ, говорящимъ вычитанными фразами и смотрящимъ на вещи сквозь очки какого нибудь заѣзжаго франта,
который успѣетъ имъ нажужжать въ уши всякихъ современныхъ идей; тогда какъ и самъ-то онъ дошелъ до нихъ — не пуТ. ЪХХѴІП. Отд. I.                                    23
Digitized by Google
388                      СОВРЕМЕННИКЪ.
темъ опыта ила мышленія, а просто принялъ ихъ иа вѣру отъ
другаго такого, же господина, какъ онъ, да и сталъ звонить:
это, это — мои убѣжденія.
— Нѣтъ, заключилъ Костинъ: — хоть грустно, а надо признаться, что какъ-то дико прививается къ нашимъ женщинамъ
эманципаЦія... Онѣ видятъ ее плп въ куреньи папиросъ и въ
утратѣ всякой женственности и стыдливости, составляющей
лучшее украшеніе ихъ пола, илп въ безтолковомъ повтореніи не
переваренныхъ ими Фразъ!... И всегда-то подобныя женшины,
кричащія о своемъ презрѣніи късвѣткимъ предразсудкамъ и общественному мнѣнію, — чуть только дѣло дойдетъ до примѣненія
своихъ убѣжденій на дѣлѣ, обращаются вспять, и даже безъ
малѣйшей борьбы приносятъ ихъ въ жертву самому пошленькому тщеславію. Сколько мнѣ случалось видѣть барышенъ, проповѣдующихъ противъ брака по разсчету, и бросающихся на шею
первому старику съ деньгами, особенно, когда красота начнетъ увядать.
Леночка переглянулась съ остальными сестрицами. Между
ними было рѣшено въ этотъ мигъ, что учитель безъ памяти
влюбленъ въ Анну Михайловну, и ужь конечно — она въ него.
Братецъ попробовалъ-было заговорить съ Костинымъ объ искусствѣ, и выразилъ мнѣніе, что въ Россіи нельзя написать никакой, самой посредственной картинки, потому что во-первыхъ
небо всегда слишкомъ сѣрое, а во-вторыхъ и сюжетовъ нѣтъ
никакихъ для художника.
— Въ Италіи, напримѣръ, сказалъ онъ, какъ-то картавя,
сквозь зубы: — вы идете по улицѣ... итальянка! смуглая... черные волосы... несетъ кувшинъ или тамъ что нибудь этакое, — 
все это граціозно, прекрасно; а у насъ идетъ баба... мужикъ...
все это грязно, скверно...
— А мнѣ такъ кажется, отвѣчалъ Костинъ: — что талантливому живописцу нечего ѣздить за сюжетомъ въ Италію; оиъ
найдетъ ихъ на каждомъ шагу и у себя дома, а бездарный и
въ Италіи ничего не напишетъ. Это вамъ скажетъ всякій школьникъ.
Братцу также этотъ отвѣтъ не понравился. Онъ былъ очень
обидчивъ н слово бездарный принялъ на свой счетъ...
Съ этого же дня семейство Кубаревыхъ принялось честить
учителя, гдѣ и какъ только могло. Каждый, кто пріѣзжалъ.къ
нимъ, могъ услышать, что Костинъ невѣжда, педантъ, отсталой,
Digitized byLjOOQIC
ДВѢ КАРРЪКРЫ.                        389
а что онъ, кажется, неравнодушенъ къ Аннѣ Михайловнѣ. Нерасположеніе это перешло въ злобу, когда Дарья Андреевна,
похаживавшая къ нямъ по воскреснымъ днямъ, сообщила имъ,
что Костинъ тоже не очень лестно объ ннхъ отзывается.
Отставной ротмистръ Пентюхннъ, участвовавшій въ тріанонскихъ увеселеніяхъ Никанора Андреича, также узналъ, въ числѣ другихъ посѣтителей Кубаревыхъ, что учитель ухаживаетъ
за Анной Михайловной. Пентюхпнъ говорилъ про себя, что онъ
человѣкъ военный и открытый, у котораго чтб на умѣ, то и на
языкѣ. А потому естественно, что онъ не могъ удержаться, чтобы не передать такую курьёзную новость своему другу и пріятелю. Никаноръ Андреичъ въ первую минуту закипѣлъ негодованіемъ и стукнулъ изо всей мочи кулакомъ по столу, поклялся
уничтожить молокососа п неблагодарную измѣнницу, обманывающихъ его. (За что именно Анна Михайловна должна была питать къ нему благодарность, онъ не могъ бы, я думаю, и самъ
дать себѣ отчета.) Но потомъ, прійдя нѣсколько въ себя, раздумалъ. что вѣдь можетъ быть это только сплетни. Кубаревы — извѣстныя тараторки и выдумщицы. Самолюбіе никакъ не позволяло ему допустить мысли, чтобъ Анна Михайловна осмѣлилась
обманывать его, — она, которая чуть не дрожала при одномъ
взглядѣ его. На минуту какъ будто пробудилось въ немъ даже
что-то въ родѣ совѣсти. Онъ сознался передъ собой, что былъ
неправъ къ женѣ, и предпочтя ей Фаворитку, могъ всегда ожидать, что его самого оставятъ... Но подобное разсужденіе такъ
протпворѣчнло всѣмъ понятіямъ его объ отношеніяхъ мужа
къ женѣ, и жены къ мужу, что Никаноръ Андреичъ тотчасъ же
постарался отогнать его отъ себя.
— На то я мужчина! воскликнулъ онъ. — Я все могу...
Мнѣ ни на что нѣтъ запрета. А баба — другое дѣло... Баба
должна покоряться... Ей ничего, если я на сторонѣ себя потѣшу... А она вздумай таскаться, такъ меня всѣ сосѣди на смѣхъ
подымутъ, пальцами на меня показывать станутъ... Ишь porà
отростилъ, скажутъ. Однакожъ, нужно хорошенько развѣдать,
прибавилъ Никаноръ Андреичъ: — > да если правда, такъ накрыть ихъ... Тогда ужь не отвертятся, голубчики, — же ву при
пардонъ!
И онъ тотчасъ потребовалъ на мельницу сестру и Матрену
для совѣщанія. И та, и другая явились немедленно.
Digitized by Google
390                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что жена дѣлаетъ? спросилъ Никаноръ Андреичъ, когда
обѣ женщины вошли въ небольшую, низкую комнату, гдѣ онъ
ждалъ ихъ. Передъ нямъ на столѣ стояла Фляжка съ наливкой
и серебряная чарка, къ которой овъ безпрестанно прокладывался.
— Что ей дѣлать? развязно отвѣчала Матрена. — Съ учителемъ любезничаетъ...
Никаноръ Андреичъ нахмурилъ брови.
— А, ужь и ты знаешь, лебедка? сказалъ онъ Матренѣ.
— Еще бы не знать!... Да всякаго мальчишку спросите,
такъ и тотъ вамъ скажетъ.
— А ты, сестра, замѣчала что?
— Какъ, братецъ, не замѣчать!... Страмъ-страминскій!...
Такъ-таки не отходятъ другъ отъ дружки.
— Такъ что же ты молчала до сихъ поръ? Языка, что ли, у
тебя нѣтъ? Илп тебя задарилъ учитель?... На всякую сволочь
меня промѣнять готова.
— Что зто вы, братецъ, — какъ вамъ не грѣхъ! Могу лп я
васъ на кого промѣнять?.. Развѣ я милостей вашихъ не чувствую. По гробовую доску вами обязана...
— То-то обязана. Гдѣ, такъ у тебя языкъ дологъ...
— Да что вы накинулись на Дарью Андреевну, вступилась
Матрена. — Жена загуляла, а онъ на сестру накинулся. Да она
чѣмъ причиной? Если хотите знать, такъ она сколько разъ сбиралась до васъ довести, да я ее отговаривала.
— А зачѣмъ — нельзя лп спросить?
— А затѣмъ, что нечего безъ толку-то молоть : надо ихъ
накрыть сначала.
— Ну, что жь, накрыли теперь?
— Больно скоро хотите... Дайте срокъ — накроемъ...
— Ну, смотри же, Матреша, и ты, сестра — не плошайте.
По платно обѣимъ будетъ. Я этакой мерзости у себя въ домѣ
не потерплю.
— Ужь на что хуже этого, братецъ!
— Я его такъ нагайками отпотчую, что онъ у меня до новыхъ вѣниковъ не забудетъ.
— Да онъ нетто виноватъ, сказала Матрена: — оиа его соблазнила... Мужчина извѣстно радъ, коли наша сестра сама на
шею вѣшается.
Digitized by Google
ДВЪ КАРРЬЕРЫ.                        391
— Обоямъ достанется... Ну, ты, сестра, можешь домой
ѣхать. Да смотря, нягугу до поры до временя...
— Спаси Господи, братецъ! да развѣ' у меня двѣ головы,
наивно воскликнула старая дѣва.
— А ты, Матрешенька, останься... Я у тебя еще кое-что
поспрошу.
Но какого же рода отношенія существовали на самомъ дѣлѣ
между Костинымъ и Анной Михайловной? Имъ было ясно, что
они любятъ другъ друга, хотя роковое слово не было еще
произнесено ими. Но развѣ одинъ взглядъ, одно движеніе, не
говорятъ иногда яснѣе всякихъ словъ? Сколько разъ признаніе
было на языкѣ Костина, но какая-то тайная, неодолимая сила
удерживала его, и онъ уходилъ къ себѣ, молчаливый и задумчивый. Тамъ, въ этой маленькой комнаткѣ, окруженной зеленью,
отдавался онъ весь мечтамъ, иногда свѣтлымъ и радужнымъ,
иногда тяжелымъ и мрачнымъ. Хотя онъ былъ увѣренъ, что его
любятъ, но ему такъ хотѣлось слышать это изъ устъ любимой
женщины!... Онъ отдалъ бы, кажется, половину жизни за то,
чтобы имѣть право остальную жизнь прожить у ногъ ея, покрывая ихъ слезами и поцалуямн, смотря на ея нѣжныя, кроткія,
дышащія такой любовью черты... Но когда разсудокъ возвышалъ свой суровый голосъ, и разгонялъ эти юношескія, страстныя грезы, грудь его сжималась мучительной, неизъяснимой
тоской... «Какую будущность приготовитъ любовь твоя этой
женщинѣ, твердилъ ему разсудокъ. Сегодня ты здѣсь, завтра
тебя не будетъ, и въ сердцѣ ея останется глубокая, неисцѣлимая раиа, и изойдетъ оно кровью, — это бѣдное, полюбившее тебя
сердце! Еслибъ еще ты могъ вырвать ее изъ этой смрадной, ядовитой среды, отравляющей каждый мигъ ея существованія,
еслибъ могъ посвятить ей всю жизнь свою и непрестанными ласками, попеченіями, заботами вознаградить ее за жертву, которую она принесетъ тебѣ? Но у нея есть дѣти... И слѣдуя за тобой, она должна оставить этихъ несчастныхъ на дикій произволъ грубаго, невѣжественнаго отца, который возненавидитъ
ихъ за проступокъ матери. И если бы даже не было у нея
пхъ, — какую жизнь ты бы далъ ей?... Окружилъ ли бы ты ее
спокойствіемъ я довольствомъ, — ты безпріютный бѣднякъ, трудомъ добывающій свой насущный хлѣбъ... Развѣ не разрывалось
бы твое сердце, при видѣ, какъ эта женщина преждевременно
отжлвдетъ подъ бременемъ голода, холода п всякихъ лишеній,
Digitized by VjOOQle
392                     СОВРЕМЕННИКЪ.
на которыя ты обрекъ ее. Бѣга, бѣга отсюда, пока есть еще
время, чтобы тяжелымъ камнемъ ве легло упрека ва твоей
совѣстя.»
Костинъ сознавалъ, что разсудокъ былъ вракъ; но не могъ
подчинить его приговору сердца, и оставался; и каждый день п
каждый часъ, каждый мигъ искалъ встрѣчи съ любимой женщиной, привязываясь къ вей все сильнѣй в сильнѣй, все глубже
и глубже..*
Что же касается Анны Михайловны, — она сначала боялась
своего чувства, и даже самой себѣ избѣгала въ немъ сознаваться. Дома старалась она увѣрять себя, что любитъ Костина, какъ
брата, какъ друга, какъ учителя дѣтей своихъ, — не болѣе; но эта
безпрестанная борьба съ сердцемъ, жаждавшимъ и просившимъ нной привязанности, это насилованіе своей природы
скоро утомило слабую женщину, и она сбросила маску и зажмурясь, пошла куда вела ее судьба. Она видѣла близко пропасть,
но шла къ ней, влекомая невѣдомой доселѣ сплою, по временамъ
останавливалась, съ робкимъ, трепетнымъ замираніемъ оглядывалась назадъ и снова продолжала идти... Было что-то притягивающее къ себѣ въ этой безднѣ, поглощающей даже натуры
болѣе сильныя...
Девять лѣтъ живя подлѣ грубаго, развратнаго, нелюбимаго
мужа, за котораго она пошла противъ воли, повинуясь деспотической власти отца, — она хоронила на днѣ души каждый живой
порывъ, каждую грезу, каждое чувство н желаніе, самое естественное и законное, и ей каэалось.уже, что она начинаетъ привыкать къ этой тупой, исключительно внѣшней‘Жизни; что апатическимъ равнодушіемъ замѣнились всѣ требованія ума, всѣ
стремленія духа; что она уже неспособна никого любить, кромѣ
дѣтей своихъ... Даже въ любви къ нимъ являлось у ней сомнѣніе... Но вотъ, таившееся подъ золой мнимаго равнодушія, — 
пламя вспыхнуло..,, вспыхнуло ярко, широко, неудержимой
разлилось но всему существу молодой женщины.
Сѣть шпіонства окружила Костина я Анну Михайловну. Ей
нельзя было сдѣлать изъ дому шага, чтобы за ней не слѣдили
нѣсколько глазъ; и въ числѣ этихъ глазъ, всегда находились
зеленые, кошачьи глаза Дарьи Андреевны. Дѣвочка, ходившая за Анной Михайловной и преданная ей, предупредила свою
барыню, что за ней слѣдятъ, и что Матрввд Карповна что-то
все шепчется съ Дарьей Андреевной... При этой вѣсти, какъ
Digitized byLjOOQIC
ДВЪ КАРРЬЕРЫ.                       393
будто кто молотомъ ударилъ въ сердце Анны Михайловны.
Она ври первомъ же свиданіи съ Костинымъ передала ему
это пооранцузскн, чтобы не могли понять ея аргусы, стоявшіе
у всѣхъ дверей.
— Они вѣрно передаютъ моему мужу каждое слово наше, — 
сказала она: — п можетъ быть ужь Богъ-знаетъ что насказали
ему... Я знаю ихъ... Они ии передъ чѣмъ не остановятся, чтобы погубить меня... Надо видѣться рѣже, прибавила она задумчиво.
— Зачѣмъ? отвѣчалъ Костинъ. Будемъ всегда говорить поФранцузски... Они не поймутъ.
Анна Михайловна помолчала съ минуту и потомъ рѣшительно произнесла: будь, — что будетъ!
Сыщики немедленно увѣдомили Никанора Андреича, что
учитель съ Анной Михайловной постоянно начали объясняться
пофранцузскн; и что это вѣрно не даромъ.
Никаноръ Андреичъ, горѣвшій нетерпѣніемъ застать учителя
на колѣняхъ передъ женой своей, или въ какой нибудь другой
сентиментальной позѣ, и видя, что подсматриванье и подслушиванье не ведутъ ни къ какому положительному результату, сдѣлался очень суровъ, н Сталъ еще грубѣе обращаться съ женой.
Разъ даже, подпивши въ Тріанонѣ и заставъ ее еще за чтеніемъ,
не удержался, чтобъ не намекнуть, что ему Извѣстна любовь ея
къ учителю; и прибавилъ, что ей не сдобровать.
Анна Михайловна вспыхнула, и хотѣла ему отвѣчать, но онъ, не
дождавшись ея отвѣта, вышелъ изъ комнаты и отправился спать.
— Я угадала, сказала Анна Михайловна на другой день
Костину: — мужу донесли па меня. Онъ уже вчера попрекнулъ
меня моими отношеніями къ вамъ.
— Анна Михайловна, отвѣчалъ Костинъ: — если для вашего
спокойствія нужно, чтобы я уѣхалъ, — скажите одно слово... Я
не буду ждать отказа вашего мужа...
— Нѣтъ,нѣтъ,ради Бога, Викторъ Иванычъ, не уѣзжайте...
Развѣ мы можемъ въ чемъ нибудь упрекнуть себя? Пусть со
мной дѣлаютъ что хотятъ,., но по крайней мѣрѣ при васъ, изъ
дѣтей моихъ не выйдутъ Вадечки...
Слезы показались,на глазахъ ея.
— Пока вы сами съ ними, этого не можетъ быть, возразилъ
ей Костинъ.
Digitized byLiOOQlC
394-                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Еслибъ вы авали продолжала она: — какъ сжимается мое
сердце,, когда я гляжу на этихъ бѣдныхъ дѣтей... Какая ихъ
будущность? Что ждетъ ихъ? Мнѣ не прожить долго, я это
знаю... А безъ меня, страшно подумать... Эта женщина, будетъ
тиранить ихъ... бить.
Голосъ Анны Михайловны прервался отъ слезъ.
— Полноте, полноте, что за мысли... Вы слишкомъ молоды
чтобы думать о смерти.
Тронутый Костпнъ не зналъ, какъ утѣшать ее; онъ понималъ,
что все, чего она такъ боится, къ несчастью, слишкомъ возможно.
— Пѣгъ, Костинъ, эти люди убьютъ меня... Говорю вамъ,
что я это чувствую... Если вы снова будете въ Петербургѣ, и
моего Петю увезутъ туда, вспомните о немъ, навѣстите его
когда нпбудь. Его некому будетъ приласкать, приголубить.
— Вамъ грѣшно и говорить мнѣ объ этомъ... Или вьі не
вѣрите, что я преданъ вамъ безконечно, преданъ навѣки;
что какъ бы далеко отъ васъ ни бросила меня судьба,
преданность моя останется та же... Подлѣ васъ, я зналъ
единственные, свѣтлые дни... и пока живъ, буду вамъ за
ни хъблагодаренъ. Какой бы трудъ, какая бы тяжелая, неровная борьба ни выпала мнѣ на долю, я буду думать, что вы
смотрите на меня, ободряете меня доброй улыбкой, теплымъ
дружескимъ словомъ, — п въ этой думѣ о васъ найду силу и
мужество...
— Другъ мой, — вы подняли меня въ моихъ собственныхъ
глазахъ... До васъ я считала себя ничтожнѣйшимъ существомъ,
нестоящимъ ничьей привязанности и неспособнымъ къ ней; а
теперь...
Анна Михайловна вдругъ остановилась, какъ будто испугавшись, что сказала слишкомъ много.
— А теперь, повторилъ вполголоса, взволнованный Костинъ,
и неимѣя силъ дольше владѣть собой, страстно прибавилъ: теперь
ты любима и любишь... Не такъ ли?
Анна Михайловна вздрогнула.
Это было послѣ обѣда. Они шли полемъ и не замѣтили,
какъ отдалились отъ дому. По обѣимъ сторонамъ росла рожь;
облитая горячимъ свѣтомъ послѣобѣденнаго солнца, она тихо
наклоняла тяжелые, зрѣлые колосья, какъ бы привѣтствуя и
благословляя влюбленныхъ...
Digitized by Google
ДВѢ КАРРЬЕРЫ.                           395
— Теперь никто не сторожитъ насъ, никто не видитъ, говорилъ въ восторгѣ Костинъ. Скажи же, скажи это слово, котораго я такъ долго н такъ мучительно жду.
Она оглянулась вокругъ н потомъ быстро схвативъ его руку,
прижала къ своему сердцу...
— Пока оно бьется, сказала она твердо, — открытымъ и
яснымъ взоромъ смотря еМу въ лицо, — я твоя! навсегда твоя!
Костинъ плакалъ отъ счастья; онъ готовъ былъ, — несмотря
на то, что его могли подстеречь и даже увидать изъ дому, — схватить ея хорошенькую головку и цаловать эти глаза, волосы,
губы, цаловать безъ конца... Но стукъ колесъ,раздавшійся позади, заставилъ его опомниться. Обоимъ невольно пришла мысль,
что за ними гонится Никаноръ Андреичъ; но это былъ какой-то
мужичокъ, ѣхавшій съ мальчикомъ въ телегѣ. Костинъ и Анна
Михайловна посторонились, мужичокъ снялъ шапку, поклонился
гуляющимъ. Сердце Костина было такъ полно, что онъ охотно
кпнулся бы ему на шею.
— Пора домой, произнесла Анна Михайловна, — насъ, можетъ быть, ужь хватились.
Оип повернули назадъ.
Передъ нпцп предсталъ господскій домъ съ Флигелями п
службами, стоявшій на возвышеніи и окруженный зеленью садовъ; вправо блестѣло озеро, обсаженное съ одной стороны старыми,густыми деревьями. Вдали виднѣлись,мѣловыя горы, поросшія кустарникомъ. И все это глядѣло такъ весело, такъ привѣтливо и свѣтло.
— Какъ хорошъ Божій міръ! воскликнула Анна Михайловна. — Отчего же на немъ приходится подъ часъ такъ горько?...
Хоть бы дѣтямъ нашимъ было получше насъ!
— Что это вы, господинъ учитель,, въ моей деревнѣ — какъ
баринъ распоряжаетесь? сказалъ однажды Никаноръ Андреичъ
Костину, садясь за обѣдъ.
Костимъ поблѣднѣлъ; лицо Айны Михайловны выравпло испугъ н недоумѣніе.
Что вы хотите этимъ сказать, спросилъ Костивъ, — и въ
чемъ вы замѣтили вмѣшательство мое въ ваши дѣла?
Digitized by Google
396                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— А въ томъ, напримѣръ, что вы затѣяли деревенекнхъ мальчишекъ грамотѣ обучать! Я, кажется, для дѣтей своихъ нанялъ
васъ.
— Что жь, — вы находите безполезнымъ для крестьянъ знать
грамоту?
— Не безполезнымъ, милостивый государь, а вреднымъ. Мужикъ долженъ знать соху да борону, а не книжки читать...
— * Я думаю, что п для васъ — для помѣщика, грамотный
крестьянинъ всегда полезнѣе, началъ было возражать Костинъ.
— Ну, нѣтъ-съ, увольте! покорно васъ благодарю. Вы это
такъ понимаете — а я иначе. Вамъ меня не переучить. Вы еще
не родились, а ужь я собственными крестьянами владѣлъ. Научика ихъ грамотѣ, — да они барина и въ грошъ тогда ставить не
будутъ. Чортъ-знаетъ чего наберутся, кляузниками подѣлаются, прошенія писать станутъ. Знаю я ихъ... Вотъ мнѣ Пентюхпнъ сказывалъ, что онъ и въ газетахъ гдѣ-то читалъ, — что
изъ грамотныхъ девять десятыхъ негодяевъ выходитъ. Это
одинъ помѣщикъ самъ высчиталъ. Стало быть вредъ!
— Пентюхпнъ невѣжда и самъ не понимаетъ, что говоритъ.
Это мнѣніе, дѣйствительно кѣмъ-то высказанное печатно, встрѣтило такія опроверженія со всъхъ сторонъ, что тотъ, кому оно
принадлежитъ, и самъ отрекся наконецъ отъ словъ своихъ, и
старался перетолковать ихъ иначе.
— Во-первыхъ, Пентюхпнъ мой хорошій пріятель, и потому
прошу васъ покорнѣйше не отзываться о немъ при мнѣ такимъ образомъ. Онъ и въ цѣломъ уѣздѣ образованнымъ слыветъ; а что
касается до опроверженій, такъ знаемъ мы, кто ихъ дѣлаетъ; такіе же вотъ, какъ вы,-*-то есть у кого ни одной души своей не
бывало; и никогда я не повѣрю, чтобы этотъ помѣщикъ взялъ
слова свои назадъ.
Костинъ хотѣлъ отвѣчать, но Анна Михайловна, видя по
лицу его, что отвѣтъ мужу готовится не слишкомъ мягкій,
умоляющимъ взоромъ взглянула на молодаго челов-вка,и онъ воздержавшпсь проговорилъ только:
— Мы съ вами никогда не поймемъ другъ друга, И потому
намъ лучше не спорить.
— Я васъ и ие прошу споритъ, а перестать у мемя;мальчишекъ портить — лотъ васъ рѣшительнымъ образомъ.требую,
милостивый государь. Вотъ будутъ вольные, такъ пусКайлему
хотятъ учатся, хотъ звѣзды съ неба хватай... А пока мужикъ — 
Digitized byLjOOQIC
дв-в клррькты.                           397
ой, я ве допущу чтобъ овъ у меня изъ повиновенія вышелъ.
Костивъ ве отвѣчалъ, и весь остальвой обѣдъ прошелъ въ
какомъ-то натянутомъ молчаніи. Нвкаворъ Андреичъ коеялся
ва учителя. Дарья Андреевна и Ванечка бросала исподлобья
насмѣшливые взгляды ва него в на Анну Михайловну; а она сидѣла потупясь н боясь отвести глаза отъ тарелки. На сердцѣ у
вея было неизъяснимо-тяжело. Она предчувствовала, что Ко-             ’
стану не придется долго оставаться въ атомъ домѣ; и что съ ея
стороны было бы эгоизмомъ — требовать отъ него подобной
жертвы. Ей хотѣлось поскорѣй встать изъ-за стола и слезами
облегчать горе, кипѣвшее иа Душѣ.
Вечеромъ того же дня, сидя на террасѣ съ Костинымъ, она
сказала ему:
— Это долго не можетъ такъ продолжаться. — Я.чувствую,
Викторъ, что мы скоро разстанемся. И тебя начали оскорблять...
— Я могу переносить его грубость, отвѣчалъ Костинъ. Я
знаю, что она. происходитъ оть невѣжества; но мнѣ больно, что
онъ отнимаетъ у меня средство быть хоть сколько нибудь полезнымъ этпгь добрымъ людямъ. Что дѣлать! будемъ терпѣть
до послѣдней крайности. Я чувствую, что у меня нѣтъ силъ покинуть тебя.
Анна Михайловна нѣсколько минутъ молчала, закрывъ лицо
руками.
— Я не стою жертвъ, Викторъ, — произнесла она наконецъ.
— О какихъ жертвахъ ты говоришь? Развѣ здѣсь есть жертва? Я не могу поступать иначе. Повторяю, — разстаться съ тобой
выше силъ моихъ.
— Зачѣмъ мы сошлись, зачѣмъ ты полюбилъ меня?... Пус»
кай бы я одна страдала... не привыкать мнѣ было. Всю жизнь я
была подъ гнетомъ, вето жизнь была рабой, я умереть бы мнѣ
такъ.
— Перестань, перестань, Не говори этого... Не на -такія муки
готовь я, лишь бы ты любила меня... Развѣ одна минута счастья
а можетъ вознаградить за все?.. Когда я съ тобой, для меня ничего больтцене существуетъ... Убѣжденіе, что я любимъ» — способно дать силу на все.
- — Знаешь ли, чтб внѣ пришло къ голову, за обѣдомъ» когда шла рѣчь объ этяхъ мальчикахъ?... Я буду учить ихъ.
Digitized by VjOOQle
398                      СОВГКМЕННПКЪ.
— Ты думаешь, что мужу твоему не перенесутъ этого тотчасъ же.
— Ябуду сама ходить къ нимъ. Никто не увидитъ.
— Это отниметъ у тебя слишкомъ много времени. Отсутствіе твое станутъ замѣчать... Эти мальчики ходили ко мнѣ ио
одиночкѣ, въ равные часы дня, какъ кому можно... мнѣ особенно жаль одного изъ нихъ — сына Ивана Онуфріева, Васю. Я
' рѣдко находилъ дѣтей болѣе способныхъ и любознательныхъ.
— Ну вотъ, я попытаюсь сперва заняться имъ...
— У тебя славное сердце, другъ мой! воскликнулъ съ нѣжностью Костинъ.
Анна Михайловна на другой же день принялась за осуществленіе своего плана, н чтобы отлучка ея не возбудила подозрѣній ея аргусовъ, опа въ то время пошла въ деревню, когда Костинъ былъ занятъ урокомъ съ маленькимъ Петей.
Нѣсколько дней Никаноръ Андреичъ дѣйствительно ничего
не зналъ о занятіяхъ жены. Но однажды случилось слѣдующее:
Былъ воскресный день, п Костинъ пользуясь досугомъ,
пошелъ съ утра на охоту. — Когда Никаноръ Андреичъ, плотно
пообѣдавши, ушелъ къ себѣ спать, Анна Михайловна отправилась въ избу Онуфріева къ своему маленькому ученику, который
очень ей нравился своимъ бойкимъ, понятливымъ умомъ, и который самъ, въ короткое время, успѣлъ привязаться къ своей
новой учительницѣ. Но она не замѣтила, входя къ. Онуоріеву,
что въ нѣсколькихъ саженяхъ оттуда стоялъ Ванечка, въ кругу
деревенскихъ мальчиковъ, пускавшихъ змѣя. Увидѣвъ мачиху,
вошедшую въ крестьянскую избу, онъ тотчасъ же оставилъ и
змѣя и мальчиковъ, и со всѣхъ ногъ бросился домой — дать знать
объ этомъ Матренѣ и теткѣ. — Тѣ конечно, не думая долго,порѣшили, что Аннѣ Михайловнѣ назначено въ избѣ свиданье
съ учителемъ. Его же не было дома. Матрена немедленно разбудила Никанора Андреевича и передала ему эту вѣсть. Никаноръ
Андреичъ всегда бывалъ очень сердитъ, если ему помѣшаютъ
выспаться... Можно судить, въ какой степени возмутилась душа
его въ настоящую минуту, когда не только прервали сонъ его,
но еще и сообщили ену непріятность. Онъ вскипѣлъ, и натянувъ
на себя поскорѣй архалукъ, и взявщн нагайку, отправился по
направленію къ избѣ Онуфріева. Ванечка сталъ пробираться
туда же, но окольнымъ путемъ, чтобъ но быть.замѣченнымъ родителемъ. Матрена и Дарья Андреевна остались въ домѣ, и чувDigitized by VjOOQle
да» клввьвиы.                        399
ствуя тайную робость, старалась побѣдить ее разными прсбаутками и смѣшками.
-Ну, что-то будетъ, барышня, говорила Матрена, обращаясь къ Дарьѣ Андреевнѣ. — Нашла коса на камень.
— Охъ! ужь не говори, Матрешенька... Меня что-то страхъ
беретъ.
— Какія тутъ страсти! Вѣдь насъ съ вами не оттаскаютъ за
косу... возразила, смѣясь, Матрена.
— Охъ! да какъ бы учитель-то чего съ братцемъ не сдѣлалъ...
— Вона! что сказали! Да Никаноръ-то Андреичъ съ дюжиной этакихъ справится. Онъ на одну ладонь его посадитъ да
другой прихлопнетъ, такъ только мокренько останется.
Между тѣмъ Костинъ, возвращаясь съ охоты, усталый и почувствовавъ жажду, зашелъ напиться молока къ своему пріятелю, старику ОнуФріеву, съ которымъ часто толковалъ, любя
его за здравый, чисто-русскій умъ и за честную душу. Онъ засталъ тамъ Анну Михайловну, учившую Васю. Костинъ понималъ, что оставаться долго въ крестьянской избѣ съ Анной Михайловной неловко, и можетъ, пожалуй, возбудить подозрѣніе,
а потому, выпивъ молока и шутя освѣдомись у молодой женщины объ успѣхахъ ея воспитанника, хотѣлъ выйдтп. На порогѣ
онъ соткнулся носъ къ носу съ Никаноромъ Андреичемъ.
— Эге! сказалъ съ ироніей помѣщикъ, — голосомъ, въ которомъ слышалась душевная его ярость. — Да у васъ здѣсь, господинъ учитель, рандеву назначено, какъ я вижу?
— Вы съ ума сошли, отвѣчалъ Костинъ, стараясь сохранить
хладнокровіе: — вы видите, что я съ охоты.
— Вижу, что ты негодяй и что у васъ съ этой распутной
женщиной было все зараньше придумано, заревѣлъ Никаноръ
Андреевичъ, поднявъ нагайку надъ головой Костина.
Тотъ мгновенно отступилъ въ другой уголъ избы и прицѣлился въ помѣщика пзъ двустволки, которую держалъ въ рукѣ.
Анна Михайловна пронзительно вскрикнула п, какъ подкошенная травка, повалилась на землю.
— Убить, убить меня хочетъ, вопилъ Никаноръ Андреевичъ,
протягивая впередъ руки, чтобы заслонить лицо свое. — Видѣли,
видѣли... на жизнь мою покушается, обратился онъ къ старику
в мальчику стоявпвмъ въ избѣ.
Digitized byLjOOQIC
400                     СОВРКМКННИКЪ.
Бабы всі давно разбѣжалась,  попрятамсь — кто въ клетушкѣ, кто подъ телегой, кто въ чуланѣ...
— Вы убьете жену свею, сказалъ Коставъ. — Скорѣй воды,
воды, старикъ...
Старикъ кинулся за водой.
Костинъ нагнулся-было къ Аннѣ Михайловнѣ, не выпуская
изъ руки ружья.
— Вотъ я ее подыму, продолжалъ кричать Никаноръ Андреевичъ, дѣлая шагъ впередъ.
— Если ты тронешь ее хоть пальцемъ, я всажу въ тебя пулю, произнесъ Костинъ, и снова принялъ оборонительное положеніе.
— А! заступаться... хорошо... посмотримъ!... Хорошо...
бормоталъ потерявшійся отъ страху Никаноръ Андреевичъ и
пошелъ вопъ изъ избы.
На дворѣ онъ увидѣлъ прижавшагося къ плетню Ванечку.
— Ты что здѣсь дѣлаешь, сволочь? воскликнулъ помѣщикъ,
и вытянулъ его нагайкой.
Ванечка съ крикомъ пустился бѣжать.
Выйдя на улицу, Никаноръ Андреевичъ нѣсколько пришелъ
въ себя и, встрѣтивъ какого-то мужика, велѣлъ ему собирать
людей и оцѣпить избу Ивана Онуфріева. Но приказаніе это исполнялось довольно медленно, и Костинъ успѣлъ возвратиться
къ себѣ, между тѣмъ какъ Анну Михайловну на рукахъ принесла прислуга, высланная Никаноромъ Андреевичемъ изъ дому.
Часъ спустя, несчастная женщина лежала въ постелѣ, совершенно больная; а къ крыльцу учительскаго Флигеля подъѣхала запряженная парой телега, въ которую Степанъ съ печальнымъ видомъ началъ таскать пожиткн Костина.
IV.
Однажды, въ зимніе сумерки прошедшаго года шелъ по
Невскому проспекту молодой человѣкъ, очень бѣдно одѣтый.
Тоненькое на ватѣ пальто, съ потертымъ бархатнымъ воротниDigitized by Google
ДВВ КАРРЬЕРЫ.                          4-01
кожъ, казалось, мало грѣло его, потому что онъ безпрестанно '
подымалъ кверху плечи. Лицо его имѣло болѣзнеяное выраженіе и начинало синѣть отъ холода. Въ магазинахъ кое-гдѣ уже
вспыхивалъ газъ... Проходя мино одного изъ нихъ, молодой
человѣкъ остановился, и сталъ смотрѣть на вывѣшенныя въ окнѣ
эстампы, переминаясь съ ноги на ногу, чтобы согрѣться. Постоявъ минуты двѣ, онъ отправился-было далѣе; но вдругъ снова остановился, подумалъ о чемъ-то и, повернувъ назадъ, вошелъ въ магазинъ эстамповъ.
— Кажется, я наконецъ куплю ее... сказалъ онъ про -себя,
отворяя дверь магазина. — Только бы не запросили много.
— Что стоитъ эта женская головка, съ надписью : sensitive?
спросилъ молодой человѣкъ прикащика.
— Пять рублей', отвѣчалъ тотъ, какъ-то недовѣрчиво поглядывая на этого бѣднаго покупателя.
— Дешевле не уступите? сказалъ молодой человѣкъ, не отводя глазъ отъ эстампа.
Прикащикъ посмотрѣлъ на оборотную сторону гравюры,
помолчалъ, какъ будто считая про себя, и наконецъ отвѣчалъ:
— Четыре съ полтиной можно взять; но ничего меньше.
Молодой человѣкъ вынулъ изъ кармана портъ-монне, и высыпавъ все, чтд въ немъ было, началъ отсчитывать. За уплатой
прикащику, у него оставался только полтинникъ.
Въ то время, когда гравюру зевертывали въ бумагу, дверь
магазина отворилась и вошла молодая, хорошенькая женщина
въ бархатномъ салопѣ цвѣта oreille-d’ours, съ собольимъ воротникомъ, н въ бѣлой шляпѣ съ перомъ.
— Что, рамка къ портрету Штрауса готова? спросила она
прикащика, и подойдя къ столу, гдѣ были разложены гравюры
н литографіи, стала перебирать ихъ.
— Нѣтъ еще — завтра будетъ готова, вѣжливо отозвался
прикащикъ.
Молодому человѣку показались, какъ видно, знакомы и черты этой женщины и звукъ ея голоса, потому что онъ долгосмотрѣлъ на нее; наконецъ, взявъ свою покупку н натянувъ перчатки, хотѣлъ уже выйдти изъ магазина, какъ молодая женшина, сначала не замѣтившая посторонняго лица, обернулась и
изъ устъ ея вырвалось восклицаніе :
— Ахъ, Костинъ!...
Digitized by
44)2                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Александра Петровна! въ свою очередь воскликнулъ молодой человѣкъ.
Она протянула ему руку.
— Какъ давно мы не видѣлись, — кажется, вѣдь три года
будетъ?...
— Будетъ...
— Скажите, пожалуйста, вотъ не думала... Что это вы
купила?
— Такъ... Головку одну...
— Ахъ, Господи! какъ я рада... Вы однако жь ужасно какъ
похудѣли и постарѣли. Чтб, вы давно воротились въ Петербургъ?
— Нѣтъ, съ мѣсяцъ.
— И гдѣ же вы живете?... Все тамъ же, вомните?
— Да, около тѣхъ мѣстъ...
— Что, развѣ обстоятельства не понравились?... Да что я
тутъ съ вами болтаю... Нашла мѣсто!... Вы теперь куда?
— Домой пробираюсь.
— Хотите, я васъ довезу. Я въ каретѣ...
И при этихъ словахъ она улыбнулась.
— Зачѣмъ же... Я васъ стѣсню.
— Ну, вотъ — какое стѣсненіе. Пожалуйста сядемте...
Мнѣ хочется съ вами поболтать. Знаете, что? Поѣдемъ ко
мнѣ... будемъ пить чай, толковать...
— Вамъ не совѣстно звать къ себѣ гостя, такъ плохо одѣтаго?... — Ахъ, Господи... что это вы?... Я все такая же; не знаю,
какъ вы... Такъ ѣдемъ?
— Пожалуй, если вы этого хотите.
— Извѣстно — хочу. Только вотъ что я вамъ скажу... мнѣ
нужно еще магазина въ два заѣхать. Вы меня подождете въ
каретѣ. Вѣдь вамъ ничего... а не то со мной выйдете, если вамъ
не скучно. Я мигомъ, — я не люблю торговаться...
— Охотно...
Они вышли изъ магазина. На крыльцѣ ждалъ Александру
Петровну лакей въ ливреѣ, обшитой гербовымъ бнсоиомъ. Онъ
громко крикнулъ кучеру: «давай!» — и Костинъ увидѣлъ щегольскую маленькую карету,. запряженную парой сѣрыхъ съ
яблоками коней, которые храпѣли и били копытомъ мостовую.
Digitized byLjOOQIC
ДВ"> КАРРЬЕРЫ.
-! 1 I t
403
Лакей ловко подсадилъ Александру Петровну и хотѣлъ-было
помочь также Костину, но онъ отклонялъ отъ себя эту честь, и
сконфуженнымъ голосомъ сказавъ; «не надо», самъ влѣзъ въ карету. Александра Петровна дѣйствительно сйоро обдѣлала'дѣла
свои въ магазинахъ. Костинъ дожидался ее въ каретѣ. Наконецъ
лакей скомандовалъ «домой!» и кони  понеслись стрѣлой по
Невскому, заворотили на Литейную и у подъѣзда одного высокаго дома остановились. Въ продолженіе всей дороги Александрд
Петровна не переставала болтать...                             ‘
Квартира старой знакомой Костина быда не урлиа, плд, можетъ быть» казала таОй оттого, что была слишкомъ нацолнена
разнаго рода мебелью и вещами.
— Неправда ли, хорошенькая квартирка? СкШала самодовольно Александра Петровка. — Уютная?
— Очень... отвѣчалъ Костилъ.
Дѣйствительно, комнаты были весьма комфортабельно и-роскошно убраны. Ковры, дорогіе-обо», лайны,  зеркала, Этажерки съ разными без дѣлуивками, статуэтку бремва; Фарфоръ, покойные диванчики, креола'и кушеткк всяинхъ Фасоновъ и наКо*
нецъ, въ углу залы, въ.ведмналѣішей клѣткѣ попугай» КОторый
какъ только вошла хозяйка крикнулъ: «здравствуйте, Алексойдра Петровна».
— Норочка, ммланрмй!... сказала Александра Петровна,
подойдя къ нему и просовывая въ клѣтку налрцъ: — дай я почешу тбѣгодрвку..
Явилась горничная, одѣтая въ шелковое платье и съ очень
красивымъ дичакомъ, и. стала снимать съ Александры Петровны
теплыя, изящныя ботинки, отороченныя мѣхомъ.
— Вели зажечь лампу въ гостиной, Цастя, и давать чай,
сказала Александра Петровна горничной: — да чтобъ былъ ромъ.
Вѣдь вы озябли?... обратилась она къ Костину, который поблагодарилъ ее движеніемъ головы. — Сядемте вотъ сюда, въ
этотъ уголокъ; это мой любимый... я всегда тутъ сижу съ самыми короткими знакомыми.
— А много ихъ у васъ?
— Нѣтъ, вовсе не много... А знаете, д не люблю, кргда
очень свѣтло. Мнѣ лучше нравится, когда горитъ вотъ этотъ
цвѣтной Фонарикъ... Ахъ, нѣтъ! лучше надо каминъ затопить, — 
неправда ли?
T. LXXVHf Отд. L                                       26
Digitized byLlOOQlC
4-04                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Это недурно, сказалъ Костинъ.
Александра Петровна позвонила н велѣла затопать каминъ,
чт0 было очень скоро исполнено.
Костинъ и Александра Петровна придвинулись къ камину.
Она положила на рѣшотку свою довольно маленькую ножку н
закурила пахитосъ; а Костину предложила отличную сигару.
— Помните... какъ провожало васъ, сказала Александра
Петровна: — и тотъ вечеръ, когда былъ Степановъ; еще вы
письмо получили отъ какого-то пріятеля, который вамъ предлагалъ мѣсто. Помните?...
— Все помню, произнесъ молодой человѣкъ задумчиво.
— А вѣдь съ тѣхъ поръ много воды утекло?..
— Да... И Костинъ, какъ бы желая отогнать отъ себя какое-то тяжелое воспоминаніе, прибавилъ шутя: — какъ пророчество-то Степанова сбылось: вы сдѣлали каррьеру...
— А вы отчего не сдѣлали?
— Неповезло.. Да н вообще нашъ братъ — не то что вы. — 
Въ три года и самые счастливые мало чего добьются. Разскажите-ка мнѣ про себя-то — . Меня это очень занимаетъ.
— Пожалуй, — да долго-то раэсяввзывась нечего. Помните,
вѣдь я* у швеи жила, какъ вы уѣхали.
— Хотѣли отъ нее уйти, потому что она васъ бранила в не
позволяла вамъ смотрѣть въ окошко на хорошенькихъ мужчинъ...
Александра Петровна засмѣялась.
— Да, да, — вотъ вы не забыли, небось... Ну, я н отошла — й
съ мѣсяцъ ва квартйрѣ жйла, у одной знакомой у своей.
— Которая васъ познакомила съ однимъ своимъ знакомымъ.
— Вы почему знаете?
— Я ничего не знаю, только догадываюсь...
— Ну, да. Такъ точно... Я этотъ мѣсяцъ, что жила у ней — 
очень нуждалась... даже платья свои заложила. Мѣста не находила... Куда ни приду — все говорятъ: есть у насъ довольно вашей сестры... А одна нѣмка, должно быть злущая презлущая — 
посмотрѣла мнѣ въ лицо, да и говоритъ: больно смазлива, голубушка! гдѣ тебѣ работой заниматься... Ищи себѣ другаго занятія... Такъ бы я ее іі разорвала!
— За чтожь? Вѣдь она правду скзала; вы псами всегда завидовали тѣмъ, кто не работаетъ.
Digitized by CiOoq le
ДВЪ КАРРЬЕРЫ.                           405
— Да этого вѣдь она не знала... Зачѣмъ же облаять человѣка понапрасну? Что ей до моей красоты за дѣло? А на повѣрку-то что оказалось... ¥ ней мужъ молодой, и все за мастерицами волочился. А она-то уродъ уродомъ, и говоритъ-то — во
рту точно каша...
И Александра Петровна стала дразнить нѣмку.
— Ну-съ, далѣе.
— Далѣе... увидѣлъ меня однажды у этой у самой знакомой
моей одинъ человѣчекъ...
— Хорошенькій?
— Нѣтъ. (Александра Петровна захохотала.) Старичокъ...
почтенный такой, графъ п важную должность занимаетъ. Знакомая-то моя отйущенница его была. Вотъ и спрашиваетъ онъ
ее: что это, молъ, такая за дѣвушка?.. Ну, та меня и отрекомендовала: бѣдная, говоритъ, сирота... въ монастырь хочетъ идти,
житъ нечѣмъ. А я и не думала совсѣмъ... такъ даже чуть не
расхохоталась, какъ она сказала это. Онъ-то ко мнѣ и подсѣлъ,
п началъ меня уговаривать: за чѣмъ это я красоту свою губить
хочу;.что она не для того сотворена, чтобы ее отъ людей прятать — и много еще мнѣ пѣлъ разныхъ разностей... Съ той поры
рѣдкій день проходилъ, чтобы онъ у насъ не былъ. Только я все
ему — ни да, ни нѣтъ. Думаю себѣ: надо тебя, голубчика, сначала хорошенько помучить — ты тогда податливѣе будешь... А знакомая моя все твердитъ: «ты не упусти,Сашенька, своего счастья.
Онъ богачъ престрашный, и холостой; ему, значитъ, денегъ дѣвать
некуда. Коли ты съумѣешь взять его въ руки — онъ для тебя ничего не пожалѣетъ. Будешь графиней жать... А я всегда думала,
какъ бы пожить хорошенько... Ну, — и такъ онъ наконецъ врѣ-і<
зался въ меня, что просто на стѣну лѣзетъ. Смѣшно вспомнить
даже... чуть въ обморокъ разъ не упалъ.
Александра Петровна опять засмѣялась.
— Наконецъ я дала свое согласіе; только напередъ выговорила, чтобы онъ въ ломбардъ на мое имя капиталъ положилъ, и
чтобъ у меня было все такое же, какъ у Настеньки. Помните,
что къ Коровину ходила?..
— Помню... Вы и тогда ей завидовали...
— Она ужь слишкомъ носъ стала задирать кверху... Встрѣтится, бывало, со мной, отворотится... Постой же, я думала, будетъ и па моей улицѣ праздникъ... Пущу и я тебѣ пыль въ глаза. Такъ и вышло... Теперь сама заискиваетъ; и какъ пришла
Digitized by Google
406                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ко мнѣ одинъ разъ — такъ просто отъ зависти губы всѣ себѣ
искусала. Такой квартиры ей и во снѣ не снялось...
— Чтожь, вы и до сихъ поръ у этого граФа?
— У него... Да кабы не деньги его,я бы давно его бросила;
надоѣлъ, — ревнивецъ такой, что ужасъ.
— Какъ же вы не боитесь принимать у себя?..
— Его теперь нѣтъ. Поѣхалъ, въ Москву по дѣламъ на недѣлю.
— А.поди могутъ ему разсказать...
— Сдѣлайте милость! Люди всѣ на моей сторонѣ. Они отъ
меня получаютъ не мало. Понробуй-ко кто ему разсказать. Я
сейчасъ прогоню. А гдѣ они такое мѣсто найдутъ? Да знаете
что? Я все пристаю къ нему, чтобы замужъ выдалъ.
— Что вамъ вдругъ захотѣлось? Я думаю, такъ свободнѣе...
— Хочу остепениться... Въ губернію поѣду: буду ролю
разыгрывать... Повеселилась здѣсь довольно. У меня па примѣтѣ и женихъ есть.
— Ну, чтожь?
— Да вотъ со старикомъ своимъ не слажу... А женихъ славный, не старый еще... солидный человѣкъ; бакенбарды такіе
и крестъ на шеѣ, штатскій совѣтникъ.
— Вотъ какъ! Чтожь, онъ влюбленъ въ васъ?
— Кто его знаетъ! Я такъ думаю — просто онъ потому сватается, что мой хорошее мѣсто доставить можетъ... Да и пронюхалъ, что у меня деньги въ ломбардѣ лежатъ.
— Смотрите, не попадитесь въ руки тирану.
— Не такого полета мтина, сказала Александра Петровна,
кивнувъ головой: — извините.,. Ну, вегъ видите; я вамъ все разсказала, а вы мйѣ ничего не хотите...
— Да маѣ нечего и разсказывать... Служилъ, ие поладнлъ съ
начальствомъ и вышелъ, — вотъ и все.
Лакей принесъ чайный приборъ и поставилъ на столъ.
— Такъ вы теперь безъ всякаго мѣста? спросила Александра
Петровна, разливая чай.
— Безъ всякаго.
— И жалованья не получаете?
' — Не получаю.
— Какъ же это? Чѣмъ же вы живете? Или нф службѣ что
пріобрѣли?
Digitized by VjOOQle
ДВѢ КАРРЬЕРЫ.                           407
— Ничего не пріобрѣлъ, смѣясь отвѣтилъ Костивъ. — Опять
уроки даю, переписывать беру бумаги.
— Скучно, я думаю, вамъ?
— Не совсѣмъ весело.
— Что вы не женитесь?.. Я вамъ купчиху богатую найду.
— Нѣтъ, ужь Богъ съ ней, съ женитьбой.
— Не хотите?Ну, мѣсто вамъ выхлопочу... хорошее мѣсто, съ
большимъ жалованьемъ. Мнѣ стоитъ только сказать моему. Ужь
я двумъ мѣста доставила.
— Спасибо вамъ; только мнѣ и мѣста не надо.
— Какой вы, право... Ну, денегъ у меня займите... У меня
много.
— А доброе существо, однакожъ, — подумалъ про себя Костинъ. — И если выйдетъ за своего статскаго совѣтника съ бакенбардами, да уѣдетъ въ каной нибудь Мутноводскъ, вѣрно будетъ
лучше генеральши Грызунчвковой... Потомъ онъ произнесъ
вслухъ:
— Еще разъ и отъ души благодарю васъ, драгоцѣнная
моя Александра Петровна; но и отъ денегъ отказываюсь... 
— Да вы, можетъ быть, потому ие берете, что не надѣетесь
скоро отдать... Такъ не безпокойтесь, — отдадите, когда будутъ.
Вѣдь я не забыла, что вы тоже меня одолжали... Помните?..
— Полно вамъ вспоминать объ этомъ вздорѣ. Что это за
одолженіе!..
— Дорого яичко къ Христову дню, Викторъ Иванычъ!.,
перебила Александра Петровна. — Все же вы меня не разъ изъ
нужды выручали. А вотъ теперь не хотите, чтобъ я васъ выручила.      *
— У меня правило: не занимать никогда.
— Ну, Богъ съ вами... А гдѣ теперь Степановъ и другіе ваша друзья, которые васъ тогда провожали...
— Степановъ гдѣ-то. въ Крыму служитъ городскниъ враченъ... Живописецъ еще не вернулся изъ чужихъ краевъ; нѣмецъ въ свое помѣстье уѣхалъ, въ Курляндію. Полякъ — тоже
не знаю, куда дѣвался.                                      :.
— Кто же къ вамъ ходитъ теперь?
— Никто почти. Одинъ только Волчковъ; вы его помйите,
вѣрно?
Digitized byLjOOQIC
1
408                     совремжняижъ.
— Какой же это Волчковъ?.. смуглый, брюнетъ, въ очкахъ?
— Нѣтъ, напротивъ, бѣлокурый, — такой скромный, тихій
малый... На скрипкѣ еше играетъ.
— Ахъ, помню, помню... И какъ славно, бывало, играетъ!..
Онъ что же теперь?
— Онъ бросилъ службу и занялся музыкой. Теперь въ
театральномъ оркестрѣ сидитъ. Однакожъ, вы должно быть
, тоже охотница до музыки, — Штрауса портретъ себѣ купили,
улыбаясь спросилъ Костинъ.
— Ахъ, Штраусъ! просто прелесть, душка! Какъ онъ мило
цодскакиваетъ, когда управляетъ музыкантами!.. А вы, что это
за картину взяли, — чай портретъ актрисы какой нябудь?
— Нѣтъ, такъ головку...
— Не можетъ быть... Покажите.
— Да зачѣмъ вамъ?
— Ну, пожалуйста, — я васъ прошу.
Костинъ, вида что нельзя отдѣлаться, риэиермулъ гравюру...
— Какая хорошенькая! Прелесть! воскликнула Александра
Петровна. — А это. что подписано по Французски?
— Это названіе цвѣтка, передъ которымъ она стоитъ. Есть
такой цвѣтокъ — не тронь меня называется.
— Не тронь меня? Вотъ чудное прозванье! — Да... Если его тронуть рукой, онъ сейчасъ свернется и
завянетъ...
Костинъ долго смотрѣлъ на купленную имъ гравюру, не говоря ни слова. На лицѣ его отражалась глубокая скорбь... По
какому-то странному случаю, эта женская головка необыкновенно напоминала Анну Михайловну, чтд и заставило Костина отдать за нее послѣднія деньги...
Наконецъ онъ свернулъ гравюру и, бережно завернувъ ее,
сталъ прощаться съ Александрой Петровной.
— Да куда же вы?., посидите...
— ИѣгЬ, Александра Петровна, — у меня что-то болитъ голова и горло..:
 — Я велю отвезти васъ въ каретѣ.
— Не надо, — ради Бога не надо... Тутъ недалеко, доѣду и
на извощикѣ...
— А послушайте, я когда нибудь къ вамъ заѣду посмотрѣть вашу комнатку... Старину вспомнить...
Digitized byLjOOQIC
ДВЪ КАРРЬЕРЫ.                         409
— Заѣзжайте... мплоети просомъ... Только здравіе предупреждаю васъ, что послѣ этой квартеры, она докажется друъ
куда убогой!.. Вы ужь отвыкли отъ такнхъ комнатокъ — :и скоро
тамъ соскучитесь.
— Ничего, ничего, не соскучусь... Смотрите же, ждите
меня.
Она подала ему руку, п онъ, пожавъ ее, вышелъ.
— Какой это у васъ гость такой былъ, спросила бойкая Par
стя Александру Петровну, по уходѣ Костина.
— Старый знакомый, Настя... Мы съ нимъ когда-то вмѣстѣ
горе мыкали...
— Должно быть, — не пзъ богатыхъ.
— Бѣднякъ совсѣмъ; а добрый человѣкъ, Настя, — и такой
чудакъ. Я ему денегъ взаймы давала, — це беретъ; недѣсту богатую хотѣла сосватать, — не хочетъ; мѣсто бралась достать, — 
отказался.
— Подлинно чудакъ!... Да можетъ одумается, придетъ.
Прошелъ мѣсяцъ. Александра Петровна не собралась посмотрѣть житье-бытье Костина.,Она даже дочти забыла о немъ.
Пріѣхалъ ея покровитель н вдругъ сильно захворалъ. Воспользовавшись этимъ, она стала умолять его, чтобъ онъ пристроилъ
ее, при жизни своей... Покровитель разжалобился, выхлопоталъ статскому совѣтнику очень видное мѣсто, и помолвилъ съ
нимъ свою «аворитку, — выговоривъ себѣ право, въ случаѣ выг
здоровленія. попрежнему посѣщать ее... За нѣсколько дней
до свадьбы, Александра Петровна вспомнила свое обѣщаніе посѣтить Костина. Ей хотѣлось сообщить ему о блузкой перемѣнѣ
судьбы своей и попенять, что онъ совсѣмъ забылъ старую знакомую...,
Она поѣхала одна, безъ человѣка, и насилу отыскала домъ*
гдѣ жилъ. Коствйъ. Ее повели по узкой, крутой и темной лѣстницѣ. Отворивъ дверь, она была поражена сцертымъ воздухомъ,
пропитаннымъ — запахомъ лѣкарствъ. Перегородка, не доходившая до потолка и оклеенная самыми дешевыми,, пестрыед обоями, раздѣляла комнату на двѣ части.. Одна часть была совсѣмъ
тецная и служила передней. Въ ней-то ц очутилась разодѣтая,
раздушенная Александра Петровна. Çe встрѣтилъ Волчковъ, &
Digitized byLjOOQIC
410                       СО ВРЕМЕННИКЪ.
сперва былъ озадаченъ появленіемъ такой нарядной барыни;
но потомъ, вглядѣвшись въ черты ея и вспомнивъ, что Костинъ
разсказывалъ ему о встрѣчѣ съ бывшей Сашенькой, узналъ ее,
и воскликнулъ, застегивая сюртукъ, потому что былъ безъ жилета п въ сптцевой рубашкѣ :
— Ахъ! Александра Петровна...
— Узнали меня? сказала та, улыбаясь. Что, Викторъ Иванычъ дома?
— Дома-то, дома, — да теперь спитъ.
— Ничего, разбудите его...
— Нельзя-съ, Александра Петровна, — докторъ не приказалъ.
— А развѣ Викторъ Иванычъ боленъ?
— Крѣпко боленъ-съ. Не знаю, встанетъ ли...
— Да что же съ нимъ; давно ли это? спрашивала Александра Петровна, у которой лицо выразило искреннее соболѣзнованіе.
— Да почта съ того самаго дня, какъ былъ у васъ.
— Ахъ, Боже мой! Да, я помню, онъ жаловался, что у него
болитъ голова и горло.
— Простудился видно-съ; тифозная горячка сдѣлалась...
— Ну что жь, докторъ ѣздитъ?
— Какъ же, — ѣздитъ... Степановъ сюда пріѣхалъ.
— Степановъ! Ну, слава Богу... Да есть ли деньги на лѣкарства? А то постойте, — я вамъ дамъ.
— Нѣть-съ, зачѣмъ, — не извольте безпокоиться... Степановъ
лѣкарства самъ беретъ-съ, на свой счетъ. А за столъ и квартиру заплочено...
— Да все же, можетъ быть, пригодятся...
— Нѣтъ-съ, зачѣмъ же...
' і — Нельзя ли мнѣ хоть взглянуть на него?
Волчковъ отворилъ осторожно дверь перегородки, и Александра Петровна вошла въ комнату, гдѣ лежалъ больной. Ойа
была очень бѣдна и въ безпорядкѣ. Повсюду валялись книги,
бумаги; на Столикѣ передъ кроватью больпаго стоялъ сальный
' огарокъ въ мѣдномъ подсвѣчникѣ и стклянки съ лѣкарствомъ;
прямо передъ глазами Костина, на противоположной стѣнѣ,
висѣла sensitive:... Это былъ первый предметъ, на который падалъ взоръ его, когда онъ просыпался.
Александра Петровна едва не Вскрякнула, увидавъ лицо Коістниа... Такѣ оно было худо и желто!... Всѣ черты его какъDigitized by Google
ДВѢ КАРРЬЕРЫ.                           4-11
то вытянулись и заострились. Голова была повязана бумажнымъ
пестрымъ платкомъ.
Александра Петровна постояла нѣсколько минутъ молча; потомъ отерла тончайшимъ батистовымъ платкомъ, обшитымъ кружевами, двѣ слезинки, выкатившіяся изъ глазъ ея... и вышла.
— Поклонитесь ему отъ меня, сказала она Волчкову, провожавшему ее по лѣстницѣ. Да скажите, что я замужъ иду...
Не одинъ Физическій недугъ сломилъ Костина... Его одолѣвала нужда съ своими вседневными, сѣревькпмп, копѣечными
заботами... подтачивало горе, сознаніе своего безсилія, даромъ
гибнущей молодости, безполезной и не озареннной даже надеждой на лучшіе днн. — По отъѣздѣ изъ Еремѣевки онъ еще имѣлъ
два мѣста: — одно у какого-то помѣщика, обуреваемаго страстью
писать Нелѣпѣйшія хозяйственныя статьи и проэкты, и даже повѣсти, въ которыхъ онъ выставлялъ сосѣдей; онъ заставлялъ Костина исправлять въ этихъ произведеніяхъ своей досужной Фантазіи — Слогъ. — По видя, что все-таки журналисты не соглашаются ихъ печатать, — Обвинилъ въ этомъ Костина и отказалъ ему,
порядкомъ измучивъ его въ нѣсколько мѣсяцевъ. Потомъ бѣдный
молодой человѣкъ опредѣлился учителемъ къ одной барынѣ,
имѣвшей безчисленное множество дѣтей; но барыня эта требовала, чтобы онъ не только преподавалъ имъ всѣ науки, но чтобы
училъ ихъ и танцамъ, и клеилъ имъ коробочки по воскреснымъ
днямъ. Наконецъ, когда одинъ изъ ея сыновей упалъ съ голубятни и вывихнулъ себѣ ногу, она приписала эту катастрофу несмотрѣнію учителя, хотя ему рѣшительно не было никакой Физической возможности усмотрѣть за всѣми девятью чадами въ одно
время, — и Костинъ получилъ увольненіе. Онъ поѣхалъ-было
въ деревню къ Загарину, чтобы посовѣтоваться съ нимъ относительно своей будущности; но тогЬ отправился за границу для
покупки какихъ-то агрономическихъ машинъ; и Костинъ, найдя
наконецъ попутчика, рѣшился возвратиться въ Петербургъ — поискать счастья. Тамъ онъ сначала толкнулся-было къ журналистамъ; но дѣла ни у кого не нашлось: каждый имѣлъ своцхъ
постоянныхъ сотрудниковъ, которыхъ лвшать работы для новаго неизвѣстнаго лица было бы странно... Костинъ снова сталъ
давать уроки — и даже бралъ на домъ переписывать бумаги.
Кто-то обѣщалъ ему найти мѣсто въ частной компаніи; но и
тамъ нужна была протекція... Директоры компаній, изъ коихъ
нѣкоторые то-и-дѣло прославлялись въ Фельетонахъ за свои гуDigitized by L>ooQle
4-12                    совркмкнишгь.
манныя воззрѣнія, смотрѣли на являвшихся къ нимъ искать мѣста, безъ рекомендательныхъ писемъ отъ сильныхъ міра сего, съ
высоты величія, не хуже ииаго директора департамента... Перебиваясь со дня на день, н въ сильные морозы щеголяя поневолѣ въ тоненькомъ истертомъ пальто, Костинъ въ одно прекрасное петербургское утри схватилъ горячку... Волчковъ, который также былъ очень бѣденъ, отдавалъ послѣднія деньги за
лѣкарства и скоро очутился самъ безъ гроша... Но къ счастью,
подоспѣлъ къ нему на подмогу Степановъ, переведенный на
службу въ Петербургъ и избавилъ Волчкова отъ одного изъ
главныхъ расходовъ — платы доктору за визиты. Незадолго до
болѣзни своей, Костинъ встрѣтилъ на улицѣ майора-художннка.
Кубарева, который объявилъ ему, что нарочно взялъ отпускъ
въ Петербургъ, за тѣмъ, чтобы рисовать въ Эрмитажѣ съ великихъ мастеровъ.
— Имѣете извѣстіе отъ Еремѣевыхъ? спросилъ майоръ Костина, тщетно желавшаго ускользнуть отъ его бесѣды.
— Нѣтъ, не имѣю никакихъ, отвѣчалъ Костинъ у котораго
при этомъ замерло сердце : — онъ боялся услышать что нибудь
недоброе, и не ошибся.
— Вѣдь Анна то Михайловна вскорѣ послѣ васъ на тотъ
свѣтъ отправилась. Дѣтей, еще при жизни ея, Никаноръ Андреичъ отправилъ въ Мутноводскъ въ пансіонъ; тамъ одна родственница генеральши Грызунчиковой, пріѣзжая изъ Москвы,
очень образованная дама, пансіонъ открыла. Отличный пансіонъ, подъ особеннымъ покровительствомъ губернатора состоитъ... Всѣмъ помѣщикамъ было циркулярно предложено,
чтобы дѣтей туда отдавать... Многіе отдали, и Никаноръ Андренчъ тоже.
Костинъ оставилъ майора, даже не простясь съ нимъ, что
его весьма удивило.
— Они разлучили ее даже съ дѣтьми, говорилъ Костинъ,
идя домой : — о, бѣдная, бѣдная страдалица!
Онъ чувствовалъ, что какъ будто тяжелый камень взвалили
ему на грудь. Слезы подступали у него къ горлу, онъ едва могъ
дышать. Давно ужь онъ ждалъ этой вѣсти, давно былъ приготовленъ къ ней, но тѣмъ не менѣе — она поразила его глубоко,
п въ самое сердце.
Съ этого дня онъ только и жилъ воспоминаніемъ объ Аннѣ
Михайловнѣ. И чего бы онъ не далъ, чтобы взглянуть еще хоть
Digitized by VjOOQle
ЦП КДРРЬКРЫ.                          413
на портретъ ея.1 Велика была его радость, когда онъ въ одной
гравюрѣ, выставленной въ окнѣ магазина, нашелъ случайное
сходство съ этой женщиной, которую ему уже не дано было
видѣть. Онъ бы тотчасъ купилъ гравюру, но у него не было
денегъ... И онъ довольствовался тѣмъ, что каждый день ходилъ
смотрѣть на нее. И во время болѣзни, онъ не спускалъ съ нея
глазъ, и велѣлъ повѣсить ее передъ собой. Однажды онъ попросилъ Волчкова сѣнграть ему элегію Эрнста, также написанную на смерть любимой женщины. Волчковъ исполнялъ тотчасъ же его просьбу; онъ глядѣлъ на картину и слушалъ, н въ
памяти его воскресало все прошлое: и долгіе вечера, пройденные вдвоемъ съ любимой женщиной, и этотъ вѣчно-памятный
день, когда при блескѣ іюльскаго солнца, при тихомъ шумѣ
колосьевъ, она сказала ему, приложивъ его руку къ сердцу:
пока оно бьется — твоя, — навсегда твоя!
Александра Петровна уже сдѣлалась статской совѣтницей
Псалмопѣвцевой, и ѣхала съ супругомъ, на другой день свадьбы, къ своему бывшему покровителю. При поворотѣ на Невскій, имъ встрѣтилась бѣдная похоронная процессія. На дрогахъ, запряженныхъ парой, стоялъ голубой гробъ, покрытый
полинявшимъ церковнымъ покровомъ. Впереди шелъ въ черной
ризѣ священникъ. Позади ни одной кареты, ни однихъ дрожекъ, — только Волчковъ да Степановъ слѣдовали за гробомъ,
съ открытыми головами. Лвцо Степанова было сумрачно. Волчковъ утиралъ глаза платкомъ.
’ — Ахъ, Господи! воскликнула Александра Петровна, опуская окошко кареты и высовываясь въ него; потомъ перекрестилась и прибавила: «Царство ему небесное, моему голубчику!»
— Что это, знакомый кто нибудь умеръ? спросилъ басомъ
супругъ.
— Да, добрый былъ человѣкъ, я его давно знала.
— Видно бѣдный?
— Очень бѣдный...
— Служилъ гдѣ нибудь?
— Служилъ, да чте-то не поладилъ съ начальниками, такъ
вышелъ.
Digitized by VjOOQle
4-14-                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Al вѣрно былъ изъ нынѣшнихъ, замѣтилъ супругъ: — они
нигдѣ не уживаются... все идеи! Закрой, душенька, окошко:
снѣгъ идетъ.
Снѣгъ въ самомъ дѣлѣ повалилъ сильный, и скоро покрылъ
мокрыми, бѣлыми хлопьями — и прохожихъ, и крыши домовъ, и
великолѣпную карету сдѣлавшей себѣ Каррьеру Александръ!
Петровны, и бѣдный гробъ не сдѣлавшаго себѣ каррьеры Костина...
Д. ІЫЦПМШЬ.
Илешсм защита.
