РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
НОВЫЯ КНИГИ,            январь   1859.
Разныя Сочиненія С. Аксакова. Москва. 1858.
Новая книга С. Т. Аксакова никакъ не можетъ вызвать серьёзныхъ критикъ, подобныхъ тѣмъ, какимъ подвергались его «Семейная
Хроника» и «Дѣтскіе годы Багрова». Изданныя нынѣ «Разныя Сочиненія» имѣютъ въ себѣ одно свойство, которое должно заставить
критику, — каковъ бы ни былъ ея смыслъ — принять совершенно
не тотъ характеръ, что прежде. Рецензентъ при своемъ разборѣ
всегда имѣетъ въ виду, будетъ ли публика читать разбираемую книгу,
или нѣтъ. Если будетъ, — то критика, предполагая содержаніе извѣстнымъ, старается разъяснить его смыслъ, прослѣдить развитіе
идей автора, высказать свое мнѣніе о предметахъ, выводимыхъ авторомъ, и о способѣ ихъ изображенія. Такъ и поступала критика наша
съ произведеніями г. Аксакова, изданными въ послѣдніе годы. Но если
многія соображенія приводятъ критика Къ убѣжденію, что публика
не будетъ, да и не должна читать книги, то и разборъ, очевидно, долженъ имѣть другой смыслъ: онъ долженъ только дать понятіе о книгѣ, чтобы избавить любителей чтенія отъ напрасной траты времени.
Именно такого рода разборъ мы считаемъ приличнымъ для «Разныхъ Сочиненій» г. Аксакова.
Но предварительно, изъ уваженія къ таланту и литературному
авторитету почтеннаго автора, скажемъ, почему мы полагаемъ, что
его новая книга не будетъ читаться. Мы знаемъ, что онъ возбудилъ
Digitized by LaOOQle
238                        СОВРКМЕННИКЪ.
интересъ въ нѣкоторой части публики своими записками объ уженьи
рыбы и о ружейной охотѣ. По поводу этихъ книгъ замѣчено было,
что г. Аксаковъ пишетъ очень хорошимъ слогомъ, съ теплымъ чувствомъ описываетъ красоты природы и имѣетъ большія познанія
относительно разныхъ породъ рыбъ и птицъ. Съ такою репутаціей
оставался С. Т. Аксаковъ до 1856 г., когда издалъ «Семейную Хронику». Отрывки изъ «Хроники» и «Воспоминаній» печатались еще
прежде въ разныхъ журналахъ и возбуждали въ публикѣ большія
ожиданія. Изданіе «Хроники» встрѣчено было съ такимъ восторгомъ, какого, говорятъ, не бывало со времени появленія «Мертвыхъ
Душъ». Всѣ журналы наполнились статьями о С.Т. Аксаковѣ. Не всѣ
критики выказали одинаковую проницательность въ опредѣленія
достоинствъ «Семейной Хроники»; но всѣ одинаково напомнили
намъ тѣ времена, въ которыя существовали у насъ россійскіе Пиндары Мольеры и Волтеры. Одни изъ критиковъ увѣряли, что С. Т.
Аксаковъ по спокойствію и ясности своего міросозерцанія есть не
что иное, какъ новый Гомеръ; другіе утверждали, что по удивительному искусству въ развитіи характеровъ, онъ скорѣе всего есть русскій Шекспиръ; третьи, гораздо умѣреннѣе, говорили, что С. Т.
Аксакову есть не болѣе, какъ нашъ Вальтеръ Скоттъ. Ниже Вальтеръ
Скотта впрочемъ ни одинъ изъ критиковъ не спускался. Не знаемъ,
читала ли публика всѣ критики на С. Т. Аксакова и вѣрила ли имъ,
если читала; но достовѣрно то, что «Семейная Хроника» вскорѣ вышла вторымъ изданіемъ, значитъ — читалась. Успѣху ея, кромѣ несомнѣнныхъ достоинствъ изложенія, много содѣйствовало и то
обстоятельство, которое помогло успѣху «Старыхъ годовъ» г. Мельникова, «Прошлыхъ временъ» г. Салтыкова, и т. п. Тутъ была оглядка на прошлое, на которое мы до того времени боялись оглядываться,
потому что оно еще не совсѣмъ прошло для насъ. Воспоминанія г.
Аксакова предупредили нѣсколькими мѣсяцами произведенія гг.
Щедрина, Печерскаго и др., и кромѣ того они стояли степенью выше ихъ въ отношеніи къ общественному интересу, котораго преимущественно ищетъ теперь публика въ литературныхъ произведеніяхъ.
Въ обличительныхъ повѣстяхъ читатели видѣли притчу, аллегорію,
сборникъ анекдотовъ; у г. Аксакова нашли правду, быль, исторію.
Увлеченные своей основной идеей — карать порокъ, писатели-обличители дѣлали очень частоту ошибку, что отбрасывали въ своихъ произведеніяхъ все, что казалось постороннимъ главной ихъ мысли;
оттого разсказы ихъ и страдали часто нѣкоторой искусственностью
и безжизненностью. У г. Аксакова не было такого односторонняго
увлеченія; онъ просто писалъ прожитую и прочувствованную имъ
правду, и оттого цъ книгѣ его явилось болѣе жизненности и разно — 
Digitized by CaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         239
сторонности; общественные интересы группировались съ частными,
задушевными, и выражались въ книгѣ именно на столько, на сколько
имѣли они значеніе въ самой жизни автора. Такимъ образомъ книга
С. Т. Аксакова поражала своей простотой, задушевностью, отсутствіемъ натяжекъ и заданныхъ положеній. Читатели охотно прощали
автору и нѣкоторую растянутость его описаніи, и ненужныя повторенія одного и того же въ разныхъ мѣстахъ книги, и подогрѣтый
лиризмъ по поводу явленій давно минувшихъ, и остатки нѣкоторыхъ
раболѣпныхъ отношеній къ разнымъ знаменитостямъ, съ которыми
авторъ встрѣчался въ молодости. Все эго прощалось ему за тѣ живыя
страницы, въ которыхъ представлялъ онъ живые типы Багровыхъ,
Куролѣсовыхъ, описывалъ свое гимназическое и университетское
воспитаніе, передавалъ свѣжія впечатлѣнія природы, окружавшей его
дѣтство.«Семейная Хроника и Воспоминанія» г. Аксакова ясно и прямо говорили читателю, что это живая быль, а не выдумка, as самомъ
дѣлѣ, а не нарочно, — преимущество, котораго лишена была большая
часть обличительныхъ повѣстей нашихъ. И вотъ чѣмъ, по нашему
мнѣнію, всего болѣе объясняется успѣхъ книги г. Аксакова въ нашей публикѣ, обыкновенно такъ равнодушной къ художественнымъ
достоинствамъ, а въ настоящее время особенно падкой къ интересамъ
общественнымъ. Критика не обратила въ свое время должнаго вниманія на эту сторону отношеній «Семейной Хроники» къ современнымъ читателямъ, и занялась почти исключительно разборомъ художественной Формы ея. Держась своей точки зрѣнія, критика съ прежней восторженностью встрѣтила и «Дѣтскіе годы Багрова», изданные
г. Аксаковымъ въ прошломъ году. Въ нихъ находили тоже мастерство
разсказа, туже задушевность и простоту, тоже умѣнье живописать
природу, и потому ожидали, что они будутъ имѣть такой же успѣхъ,
какъ и «Семейная Хроника». Но публика во все не обнаружила къ
новому произведенію г. Аксакова прежняго энтузіазма; «Дѣтскіе Годы» показались скучными, восторженныя журнальныя похвалы имъ
возбуждали смѣхъ въ читателяхъ, изъ всѣхъ критикъ на г. Аксакова болѣе всѣхъ понравилась самая строгая (въ «Атенеѣ»), хотя вся
сущность ея заключалась въ весьма основательномъ и остроумномъ развитіи одной главной мысли: «что книга г. Аксакова была бы хороша,
если бы не была слишкомъ растянута». Мы тоже разбирали тогда
«Дѣтскіе Годы» и, чувствуя, что не моглибы удержаться отъ смѣха,
если бы вздумали разсуждать объ ихъ художественныхъ достоинствахъ, рѣшилась собрать изъ всей книги тѣ крупицы общеинтерео
ныхъ Фактовъ, которыя были разбросаны въ «Дѣтскихъ Годахъ»
между многими сотнями рыболовныхъ, пищеварительныхъ и чертежническихъ подробностей. Составляя свой разборъ, мы и тогда имѣла
Digitized by VaOOQle
240                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ виду, что публика будетъ плохо читать новую книгу г. Аксакова;
но мы не хотѣли явиться зловѣщими пророками для автора и замѣтили тогда: «авторитетъС. Т. Аксакова установленъ публикой, — пусть
же она сама и уничтожитъ его, если хочетъ; критикѣ же вовсе нѣть
надобности, кричать въ этомъ сіучаѣ наперекоръ публикѣ, потому
что дѣятельность г. Аксакова не заключаетъ въ себѣ ничего вреднаго и неблагороднаго».
Наши предположенія сбылись, къ сожалѣнію, скорѣе и полнѣе,
нежели мы ожидали; совершенное равнодушіе, даже нѣкоторое пренебреженіе и насмѣшливость явились теперь въ публикѣ вмѣсто
прежняго восторга къ трудамъ г. Аксакова. Въ «Русской Бесѣдѣ»
прошлаго года постоянно печатались его «Литературная и Театральныя воспоминанія», и постоянно пропускались мимо таже читателями «Бесѣды». Всѣ уже успѣли узнать, что талантъ г. Аксакова слишкомъ субъективенъ для мѣткихъ общественныхъ характеристикъ,
слишкомъ полонъ лиризма для спокойной оцѣнки людей и произведеній, слишкомъ наивенъ для острой и глубокой наблюдательности.
Въ «Воспоминаніяхъ», изданныхъ вмѣстѣ съ «Хроникой», видно
уже было, что С. Т. Аксаковъ слишкомъ несвободно относится къ
тѣмъ личностямъ явленіемъ жизни, которыя занимали его молодость. И тамъ уже не совсѣмъ пріятно поражалъ по мѣстамъ паѳосъ
автора, обращенный на удочки, на благородные спектакли и на знаменитости, подобныя Шушерину, Кокошкину, и т. п. Въ новыхъ
воспоминаніяхъ ожидали еще сильнѣйшаго паѳоса, еще болѣе мелочности, и не ошиблись. Вслѣдствіе того — литературная слова С. Т.
Аксакова исчезла такъ же быстро, какъ и возникла, и новая книга
его была встрѣчена съ холодностью, которая граничитъ съ пренебреженіемъ. Недавно мы слышали даже уподобленіе новыхъ воспоминаній С. Т. Аксакова запискамъ того господина, отрывокъ изъ
дневника котораго помѣщенъ былъ въ прошломъ году въ Современникѣ (въ замѣткахъ Новаго Поэта). Мы отъ всей души желали бы
опровергнуть неблагопріятное мнѣніе публики разборомъ «Разныхъ
Сочиненій» г. Аксакова; но къ несчастію они вполнѣ оправдываютъ
разочарованіе читателей, какъ сейчасъ увидимъ.
Болѣе половины книги «Разныхъ Сочиненій» занимаютъ литературныя и театральныя воспоминанія. Болѣе половины остальной
части — «Біографія Загоскина». Затѣмъ въ книгѣ находятся мелкія
статьи: «Буранъ», «Нѣсколько словъ о М. С. Щепкинѣ» и «Воспоминаніе о Д. Б. Мертваго». Въ приложеніямъ перепечатаны изъ старыхъ журналовъ еще три коротенькія статейки г. Аксакова, писанныя тридцать лѣтъ тому назадъ: «О заслугахъ кн. Шаховскаго въ
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        241
драматической словесности», «О романѣ: Юрій Милославскій» и
«Письмо къ издателю Московскаго Вѣстника о Пушкинѣ».
Желая дать понятіе о характерѣ «Литературныхъ и Театральныхъ
Воспоминаній», сравнительно съ прежними воспоминаніями г. Аксакова, мы воспользуемся однимъ замѣчаніемъ его о Мочаловѣ. По
словамъ г. Аксакова, Мочаловъ былъ очень хорошъ тогда, когда
игралъ совершенно просто. Въ одной пьесѣ онъ восхитилъ своей
игрой кн. Шаховскаго, и тотъ заставилъ повторить пьесу и просилъ
въ театръ какую-то важную особу изъ пріѣзжихъ, нарочно затѣмъ,
чтобъ посмотрѣть игру Мочалова. Узнавъ объ этомъ, Мочаловъ,
по словамъ С. Т. Аксакова «постарался и сыгралъ невыносимо дур«о». Нѣчто подобное произошло и съ авторомъ «Семейной Хроники».
Замѣтивъ, что на него устремлено общее любопытство, услышавъ
похвалы своему слогу, задушевности и правдѣ своихъ воспоминаній,
С. Т. Аксаковъ видимо началъ стараться, и результатъ вышелъ въ
родѣ Мочаловскаго. Всѣ недостатки, бывшіе въ зародышѣ въ «Хроникѣ и Воспоминаніяхъ», страшно разрослись теперь и заслонили
собою скромныя достоинства, успѣвшія уберечься отъ тлетворнаго
вліянія стараній г. Аксакова. И въ прежнихъ воспоминаніяхъ
были у почтеннаго автора лирическія страницы, на которыхъ говорилось, напр: «съ какимъ сердечнымъ трепетомъ ожидалъ я, бывало,
половины шестаго, чтобы идти на Сѣнную площадь — къ Шушерину!... До сихъ поръ не могу вспомнить безъ восхищенія объ этомъ
блаженномъ времени»! — или: «невозможно передать словами того,
что я чувствовалъ и какую ночь провелъ я, въ ожиданіи блаженной
минуты, когда буду представленъ Шишкову»; — или: «я опьянѣлъ
отъ восторга и счастья, удостоившись читать Державину его стихи!
Да будетъ благословенно искусство чтенія, озарившее скромный путь моей жизни такимъ блаженствомъ, воспоминаніе о которомъ до сихъ поръ проливаетъ отраду во все существо мое!»
Въ прежнихъ воспоминаніяхъ были также и подробности весьма
спеціальныя, въ родѣ того, что въ такой-то сценѣ, на такомъто представленіи, Бобровъ былъ дуренъ, а Семенова — прелестна, что актеръ Фьяло очень натурально игралъ роль неизвѣстнаго,
что на такомъ-то домашнемъ спектаклѣ у одного изъ благородныхъ
артистовъ нечаянно камзолъ разстегнулся, а С. Т. Аксаковъ взялъ
да и застегнулъ его, и. т. п. Но все эго рѣшительно ничего не значитъ въ сравненіи съ той обстоятельностью, какою отличаются
повыя воспоминанія г. Аксакова. Прежде у него изображались иокрайней мѣрѣ — Державинъ, Шишковъ, Шушеринъ: теперь являются передъ нами Николевъ, Ильинъ,' Кокошкинъ, Шаховской, Писаревъ и проч. И говоря объ этихъ людяхъ авторъ до сихъ поръ об — 
Digitized by Google
242                         СОВРЕМЕННИКЪ.
наруживаетъ нѣкоторые остатки наивнаго подобострастія, которымъ
былъ къ нимъ проникнутъ въ своей молодости. «Такой-то меня обласкалъ... Этотъ очень полюбилъ... этотъ обошелся со мной очень
благосклонно» — вотъ выраженія, въ которыхъ г. Аксаковъ разсказываетъ о своихъ литературныхъ знакомствахъ. И не подумайте,
чтобы такія отношенія существовали въ то время, когда авторъ
былъ еще скромнымъ юношею; нѣтъ, такъ было постоянно — до
тѣхъ поръ, пока С. Т. Аксаковъ самъ не сдѣлался «патріархомъ
русской литературы». Вотъ напр. какъ говоритъ онъ о своемъ знакомствѣ съ кн. И. М. Долгорукимъ, въ 1821 г., когда автору Воспоминаній»было уже тридцать лѣтъ. Увидѣлъ его Иванъ Михайловичъ на одномъ домашнемъ спектаклѣ, и расхвалилъ. «Ишь совѣстно, трогательно замѣчаетъ авторъ черезъ тридцать восемь
лѣтъ, — повторять его похвалы, которыя были, конечно, черезъ чуръ преувеличины»... Затѣмъ онъ продолжаетъ: «съ этихъ
поръ князь меня очень полюбилъ. Я много читывалъ ему изъ его
ненапечатанныхъ сочиненій, и въ томъ числѣ огромную трагедію, въ три тысячи варварскихъ стиховъ, которая происходила въ невѣдомомъ мѣстѣ, у неизвѣстнаго народа. Впрочемъ
сочинитель самъ подсмѣивался надъ своимъ твореніемъ», (стр. 67).
Итакъ — угодливость автора не ограничивалась тѣмъ, что онъ
въ цвѣтущей юности съ восторгомъ читалъ Державину нелѣпыя
его трагедіи: онъ тоже самое дѣлалъ въ тридцатилѣтнемъ возрастѣ для князя И. М. Долгорукова, который самъ надъ собою
смѣялся! Тоже самое дѣлалъ онъ и для Николева, котораго, какъ
самъ говорить, и не уважалъ вовсе. Въ первое свиданіе съ Никелевымъ онъ сказалъ, что «былъ бы счастливъ, если бъ могъ услышать что нибудь изъ его трагедіи «Малекъ Адель». Николевъ
началъ декламировать, С. Т. Аксаковъ былъ увлеченъ и превозносилъ автора искренними похвалами, и ему на вѣки «врѣзались въ
память слѣдующіе четыре сильные стиха:
Блисталъ конь бѣлъ подъ нимъ, какъ снѣгъ Атлантскихъ горъ,
Стрѣла летяща — бѣгъ, свѣща горяща- взоръ,
Дыханье — дымъ и огнь, грудь и копыта — камень,
На немъ Малекъ-Адрль или сраженій пламень.
Въ благоговѣйномъ вниманіи къ памяти Николева, г. Аксаковъ
и теперь обращается съ этими стихами, какъ съ нѣкою святыней.
Къ слову * блисталъ» — онъ дѣлаетъ примѣчаніе: не отвѣчаю за
слово «блисталъ»; иногда мнѣ кажется, что вмѣсто него стояло:
сверкалъ», (стр. 15). Видите, какая добросовѣстность!... Научитесь,
юноши, какъ должно чтить преданія!...
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            213
Такимъ милымъ характеромъ отличается вся книга, за исключеніемъ тѣхъ мѣстъ/ гдѣ дѣло касается Полеваго. «Московскій Теле
графъ» единственная тучка, потемняющая свѣтлый міръ воспоминаній г. Аксакова. О Полевомъ до сихъ поръ не рѣшается онъ сказать
добраго слова; енъ пространно обвиняетъ его въ «дерзости, происходившей отъ самонадѣяннаго,поверхностнаго знанія», съ замѣтнымъ
удовольствіемъ повторяетъ онъ выдохшіеся куплеты Писарева противъ издателя «Телеграфа»; не безъ самодовольствій припоминаетъ онъ
слѣдующій подвигъ своего цензурнаго поприща: «издатель «Московскаго Телеграфа» сначала пробовалъ сблизиться со мной, но я откровенно сказалъ ему, что только какъ цензоръ я могу быть въ сношеніяхъ съ г-мъ Полевымъ». Но особенное наслажденіе возбуждается въ С. Т. Аксаковѣ воспоминаніемъ о томъ, какъ при Полевомъ
удалось ему прочесть изъ своего перевода сатиры Буало стихи, которые можно было приложить къ самоучкѣ — журналисту; объ этомъ
знаменательномъ событіи онъ разсказываетъ4 на трехъ страницахъ
(220 — 222)!...
За исключеніемъ Полеваго, С. Т. Аксаковъ невыгодно отзывается
еще — только о своемъ товарищѣ по цензурѣ, K. М., который былъ
уже очень свирѣпъ. Остальные всѣ милы почтенному автору, и онъ
съ неподражаемымъ добродушіемъ сообщаетъ міру заднимъ числомъ
бюллетени о состояніи ихъ здоровья, свѣдѣнія о томъ, когда они
вставали и ложились въ разное время своей жизни, какой почеркъ
имѣли, какъ пришепетывали, и т. п. Мы убѣждены, что любой изъ нашихъ библіографовъ счелъ бы себя счастливымъ, если бы могъ достигнуть такой мелочной обстоятельности, до которой возвысился С. Т. Аксаковъ. Смѣемъ увѣрить, что въ «Театральныхъ Воспоминаніяхъ» г.
Аксакова кажутся еще очень крупными Факты, подобные слѣдующимъ:
«Въ продолженіе зимнихъ мѣсяцевъ 1827 г., прежде другихъ пьесъ,
именно 7 января, шелъ переведенный Писаревымъ съ французскаго
премиленькій водевиль «Дядя на прокатъ», о которомъ я уже упоминалъ»
(стр. 137).
«13-го января, въ бенефисъ актрисы г-жи Борисовой, была дана
большая трилогія князя Шаховскаго «Керимъ-Гирей», взятая изъ «Бахчисарайскаго Фонтана», съ удержаніемъ многихъ стиховъ Пушкина.Общаго успѣха она не имѣла; но многія мѣсто были принять! публикой съ увлеченіемъ» (стр. 139).
«Бенефисъ г-жи Синецкой, бывшій 27января, заканчивался небольшимъ водевилемъ Писарева, также переведеннымъ съ Французскаго:
«Двѣ записки, или безъ вины виноватъ». Этотъ водевиль слабѣе другихъ
писаревскихъ водевилей; по куплеты, какъ и всегда, были остроумны,
Digitized by LaOOQle
244                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ловки и мѣтки. Переводчикъ былъ вызванъ. — Щепкинъ далъ въ свой
бенефисъ (4 Февраля) очень большую комедію въ прозѣ (подражаніе
англійской комедіи *The way tokecp him») подъ названіемъ «Школа супруговъ», переведенную съ Французскаго Кокошкинымъ. Комедія имѣла
много существенныхъ достоинствъ.; но была тяжела, длинна и наскучила публикѣ, (стр. 1М>).
Это — крупные Факты; это, такъ сказать, абрисъ того узора, по
которому г. Аксаковъ лѣпитъ мозаику своихъ воспоминаній о томъ,
какъ такой-то актеръ или актриса держали себя во время представленія или на репетиціяхъ.
Въ предисловіи, къ воспоминаніямъ своимъ С. Т. Аксаковъ говоритъ, что издаетъ ихъ, какъ матеріалъ для исторіи литературы, и
какъ знакъ уваженія и благодарности къ людямъ, болѣе или менѣе
даровитымъ, но не отмѣченнымъ такимъ яркимъ талантомъ, который, оставя блестящій слѣдъ за собою, долго не приходить въ забвеніе между потомками. Намѣреніе очень похвальное; но скажите, Бога
ради, о многоученые библіографы, неужто вы съумѣете извлечь что
нибудь для исторіи литературы, — напр. хоть изъ разсказовъ о томъ,
какъ С. Т. Аксаковъ съ Писаревымъ, Шаховскимъ и Кокошкинымъ
рыбу удили на Бедринскомъ озерѣ?... Можетъ быть, вы внесете въ
характеристику этихъ писателей слѣдующіе Факты:
«Я громко сталъ требовать возвращенія домой, гдѣ ожидалъ насъ
завтракъ: сейчасъ избитое сливочное масло, редисъ только что вынутый
изъ парника, творогъ, сметана, сливки, и пр. Требованія мои были уважены.
«Писаревъ встрѣтилъ насъ съ сіяющимъ лицомъ; ловъ былъ удаченъ,
и рыба клевала очень хорошо: онъ поймалъ двухъ щукъ, изъ которыхъ
одну фунтовъ вв шестъ, и деслтка полтора окуней; въ числѣ ихъ были
славные окуни, слишкомъ по фунту (стр. 163).
«Рано позавтракавъ, рано сѣли обѣдать, а послѣ обѣда всѣ полегли
спать, въ томъ числѣ и я... (стр. 168).
«Къ большой радости Писарева, на другой день уженье было такъ
же удачно и съ большой лодки, какъ и съ маленькой, особенно потому
что наканунѣ было выброшено много снулой рыбешки и червей: это
была отличная прикормка для хищной рыбы. Окуни и щуки точно
дожидались насъ, и въ короткое время мы поймали также двухъ щукъ
и болѣе вчерашняго крупныхъ окуней. Часу въ двѣнадцотомъ, мы отправились въ Москву» (стр. 170).
Мы не знаемъ, что извлечетъ будущій историкъ нашей            литературы изъ того, что С. Т. Аксаковъ съ товарищами ѣлъ               сейчасъ
избитое масло, редисъ, только-что вынутый изъ парника,           сметану,
творогъ, и пр., и что Писаревъ поймалъ двухъ щукъ, — одну          Фунтовъ
Digitized by <зОО51е
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        245
въ шесть, и т. д... Но нсъ интересуетъ вопросъ: теперь ли только
г. Аксаковъ вспомнилъ все это, или тогда же все записалъ, — пре*
дупреждая такимъ образомъ извѣстнаго гоголевскаго героя, писавшаго: «сія дыня съѣдена такого-то числа», и если кто присутствовалъ, то: «участвовалъ такой-то»...
Впрочемъ, можетъ быть, G. Т. Аксаковъ излагалъ всѣ вышеприведенныя подробности — не по причинѣ исторической ихъ важности, а
вслѣдствіе художественности своей натуры, увлекавшей его къ начертанію полной и живой картины... Можетъ быть!... Противъ художественности г. Аксакова мы ничего не можемъ сказать; мы дѣйствительно изумлялись тому мастерству, съ какимъ онъ вводитъ насъ
въ кругъ тѣхъ бѣдныхъ и жалкихъ интересовъ, которыми поглощены были его молодые годы. Чѣмъ-то не здѣшнимъ, не нашимъ повѣяли на насъ его простодушныя, любезныя воспоминанія о
тѣхъ временахъ, когда постановка пьесы на домашнемъ театрѣ казалась важнымъ дѣломъ л запечатлѣвалась въ памяти на всю жизнь;
когда хорошее прочтеніе какихъ нибудь стишковъ давало человѣку
репутацію и было предметомъ долгихъ разговоровъ между образованными людьми; когда водевильный каламбурецъ праздновался торжественнымъ ужиномъ; когда друзья-литераторы занимались изобрѣтеніемъ разныхъ хитростей, чтобъ избавить себя отъ слушанія
сочиненій своего друга-литератора; когда дружеская деликатность
не позволяла откровенныхъ объясненій съ другомъ, у котораго начиналась чахотка; когда одинъ литераторъ бросался на шею къ другому и чуть не со слезами обнималъ и цаловалъ его за то, что тотъ
далъ ему хорошую удочку... Картина этихъ старосвѣтскихъ литераторовъ недурно набросана С. Т. Аксаковымъ, но — только набросана. Какое же сравненіе съ «Старосвѣтскими помѣщиками»! Тамъ
все такъ ровно, ярко, цѣльно, закончено; а здѣсь все отрывочно,
слабо, неопредѣленно. Видно, что С. Т. Аксаковъ не выносилъ еще
въ душѣ своей идею своего произведенія, (если только онъ хотѣлъ
создать изъ своихъ воспоминаній художественное цѣлое). Въ его
разсказахъ мало объективности, лирическіе порывы безпрестанно
мѣшаютъ эпическому спокойствію разсказа; замѣтно, что авторъ недостаточно возвысился надъ тѣмъ міромъ, который изображаетъ.
Оттого и герои, выведенные имъ, не производятъ на читателя того
умилительнаго, грустнаго, кроткаго и примиряющаго впечатлѣнія,
какъ гоголевскіе АФанасій Ивановичъ и Пульхерія Ивановна...
Въ доказательство того, что г. Аксаковъ недостаточно выработалъ свои воспоминанія въ художественномъ смыслѣ, мы укажемъ
на одинъ эпизодъ ихъ. который былъ имъ забытъ и вставленъ
послѣ, тогда какъ опъ составляетъ рѣшительно лучшее мѣсто въ
Digitized by LaOOQle
246                       СОВРЕМЕННИКЪ.
новой книгѣ г. Аксакова, и даже единственное, которое мы грочли
съ полнымъ сочувствіемъ. Эпизодъ этотъ превосходно гармонируетъ
съ старосвѣтскимъ обществомъ, рисующимся въ «Воспоминаніяхъ»,
и бросаетъ яркій свѣтъ на одно изъ обстоятельствъ его развитія.
Приведемъ здѣсь вполнѣ разсказъ г. Аксакова:
«Начинало продолженіе моихъ «Воспоминаній» пополненіемъ пропуска, сдѣланнаго мною въ предъидущей статьѣ. Я ни слова не сказалъ о
замѣчательномъ спектаклѣ, котораго былъ самовидцемъ въ 1826 году,
вскорѣ по пріѣздѣ въ Москву. Это былъ спектакль-гр а тисъ для солдатъ
и офицеровъ. Фрака не было ни одного въ цѣломъ театрѣ, кромѣ оркестра, куда иногда и я приходилъ, остальное же время я стоялъ или
сидѣлъ за кулисами, но такъ глубоко, чтобы меня не могли увидѣть
изъ боковыхъ ложъ. Спектакль этотъ шелъ 13-го сентября. Въ шесть
часовъ вечера я пріѣхалъ въ театръ. Ни одного экипажа не стояло около него. Я взглянулъ въ директорскую ложу и былъ пораженъ необычайнымъ и невиданнымъ мною зрѣлищемъ; но чтобъ лучше видѣть полную картину, я сошелъ въ оркестръ: при яркомъ освѣщеніи великолѣпной залы большаго Петровскаго театра, вновь отдѣланной къ доронаціи, при совершенной тишинѣ, ложи всѣхъ четырехъ ярусовъ (всего
ихъ находится пять) были наполнены гвардейскими солдатами разныхъ
полковъ; въ каждой ложи сидѣло по десяти или двѣнадцати человѣкъ;
передніе ряды креселъ и первый ярусъ ложъ, предоставленные генераламъ, штабъ и оберъ-ОФицерамъ, были еще пусты. Скоро стали наполняться и они, кромѣ послѣднихъ двухъ рядовъ креселъ, которые наполнились вдругъ передъ самымъ пріѣздомъ Государя. Всего болѣе поражала меня тишина, которая безмятежно царствовала при такомъ многочисленномъ стеченіи зрителей: даже на сценѣ и за кулисами было
тихо или по крайней мѣрѣ гораздо тише обыкновеннаго, несмотря
на то, что всѣ актрисы и актеры, танцовщицы, хористы и проч. были давно одѣты и толпились на сценѣ. Нѣкоторые посматривали сквозь
занавѣсь на чудный видъ залы и ложъ, полныхъ невиданными зрителями, въ разноцвѣтныхъ мундирахъ, сидящими неподвижно, какъ раскрашенныя восковыя Фигуры. Всѣ служащіе при театрѣ, которымъ
слѣдовало тутъприсутствовать, были въ мундирахъ. Наконецъ пробѣжалъ слухъ, что сейчасъ пріѣдетъ Государь, — и Кокошкинъ, Загоскинъ и Арсеньевъ поспѣшили его встрѣтить у подъѣзда. Черезъ нѣсколько минутъ, въ боковую малую Императорскую ложу вошелъ Государь и, не показываясь зрителямъ, сѣлъ на кресло въ глубинѣ ложи;
въ большой Царской ложѣ помѣщались иностранные послы. По данному знаку, загремѣлъ оркестръ и черезъ нѣсколько минутъ, не дожидаясь окончанія увертюры, поднялась занавѣсь и началась извѣстная,
очень забавная комедія князя Шаховскаго < Позубоярскія затѣи», за
которою слѣдовалъ его же водевиль: «Казаки стихотворецъ». Я слышалъ,
что обѣ пьесы были назначены самимъ Государемъ. Тишина не прерывалась, и я пе могу описать, какое странное дѣйствіе она на меня
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           247
производила. На сценѣ кипѣла жизнь, движеніе, звучали людскія рѣчи,
а кругомъ царствовали безмолвіе и неподвижность! Еслибъ піеса давалась въ пустомъ театрѣ, то это было бы естественно; но театръ былъ
полонъ людьми отъ верху до низу. Я сидѣлъ въ самой серединѣ оркестра и видѣлъ, что Государь часто смѣялся, но не хлопалъ, — и ни
малѣйшаго знака одобренія или участія не выражалось между зрителями. Всѣ актеры, начиная со Щепкина, игравшаго главную роль «Транжирина», до послѣдняго офиціанта, всѣ играли совершенно свободно;
а Щепкинъ, какъ говорили видавшіе его прежде въ этой роли, превосходилъ самого себя. Я не удивлялся Щепкину: это такой артистъ, для
котораго зрители не существуютъ; но я удивлялся всѣмъ другимъ актерамъ и актрисамъ. Я думалъ, что эта подавляющая тишина, это холодное безучастіе такъ на нихъ подѣйствуетъ, что піеса будетъ играться вяло, безжизненно, и роли будутъ сказываться наизусть, какъ
уроки, которые сказываютъ мальчики, не принимающіе въ нихъ никакого участія, стоя передъ своимъ строгимъ учителемъ; но комедія шла
живо и весело, какъ будто сопровождаемая теплымъ сочувствіемъ зрителей. Піесы кончились точно такъ же тихо, какъ и начались. Государь уѣхалъ; театръ ожилъ, зашумѣлъ, зрители въ ложахъ встали и
стройно, безъ всякой торопливости и суеты, начади выходить. Я поспѣшилъ увидѣть, какъ эти маленькія, отдѣльныя кучки станутъ соединяться въ толпы, выходя изъ театра. Все происходило въ удивительномъ порядкѣ. Я сѣлъ на дрожки и отправился въ свою Таганку. По
всей дорогѣ я обгонялъ множество солдатъ, идущихъ уже вольно и разговаривающихъ между собою. Это тоже было необыкновенное зрѣлище.
Въ глухомъ гулѣ и мракѣ ночи, по улицамъ довольно плохо освѣщенной Москвы, особенно когд а я переѣхалъ Яузу, по обоимъ тротуарамъ
шла непрерывная толпа людей, веселый говоръ которыхъ наполнялъ
воздухъ. Солдаты шли по одной со мной дорогѣ; они жили въ Крутицкихъ казармахъ (*).       Я поѣхалъ шагомъ, желая вслушаться въ солдатскія рѣчи; но въ общемъ говорѣ мало долетало до меня отдѣльныхъ
выраженій. Я думалъ, что видѣнный сейчасъ спектакль будетъ единственнымъ предметомъ разговоровъ, но я ошибся: солдаты говорили,
судя по долетавшимъ до меня словамъ, о своихъ дѣлахъ; впрочемт.
раза два или три рѣчь явственно относилась къ театру, и я слышась
имя Щепкина съ разными эпитетами: «хвата, молодца, лихача, и проч.»
Иногда они сопровождались такими прилагательными, которыя въ дру-»
гихъ случаяхъ имѣютъ смыслъ бранныхъ словъ; но здѣсь это были
слова похвальныя или знаки восклицанія, которыми русскій человѣкъ
очень энергически любитъ украшать свою рѣчь. Впечатлѣніе видѣннаго
мною спекталя долго владѣло мною и навело меня на множество размышленій. Можно себѣ представить, какое дѣйствіе произвело это зрѣлище на иностранцевъ!...
(*) Разумѣется, это была часть солдатъ, бывшихъ въ театрѣ. Нѣкоторь въ
пришлось возвращаться въ лагерь на Ходынкѣ. С. А.
T. LXXIII. Отд. III.                                          17
Digitized by Google
248                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Повторяемъ: это единственныя страницы въ «Разныхъ Сочиненіяхъ», привлекшія ваше полное сочувствіе. Мы сочли необходимымъ
представить ихъ нашимъ читателямъ, которые, не читая книги г.
Аксакова, не должны однако лишиться удовольствія прочесть этотъ
великолѣпный эпизодъ.
Вся остальная часть книги отличается тѣмъ же характеромъ сладкаго добродушія, какъ и «Воспоминанія». «БіографіяЗагоскина» есть
дружескій некрологъ, до нельзя растянутый приторными похвалами
таланту и характеру Загоскина. Въ приложеніяхъ помѣщенъ разборъ «Юрія Милославскаго», писанный г. Аксаковымъ въ 1830 г.
Онъ говоритъ, что читателямъ, вѣроятно, любопытно будетъ сравнить мнѣнія одного и того же человѣка черезъ 22 года (біографія
Загоскина писана въ 1852 г.) Мы сравнили — и не нашли никакой
разницы. Тѣже сравненія съ Вальтеръ-Скоттомъ, тоже умиленіе отъ
русской веселости Загоскина, тоже провозглашеніе его единственнымъ нашимъ народнымъ писателемъ. Время не ослабило энтузіазма
почтеннаго автора, а напротивъ, кажется, еще увеличило его. Разбирая, на цѣлыхъ десяти страницахъ «Мирошева», С. Т. Аксаковъ
говоритъ, что во время его появленія рано еще было, вѣроятно, оцѣнить его достоинства, но что «теперь, когда мы прямѣе, искреннѣе
смотримъ на нравственную высоту души и лучше начинаемъ понимать русскаго человѣка», Мирошевъ будетъ, конечно, оцѣненъ гораздо выше. По мнѣнію г. Аксакова, Мирошевъ, — этотъ засушенный
кисель, расплывающійся и трескающійся отъ всякой сырости, — есть
идеалъ русскаго добродѣтельнаго человѣка и истиннаго героя. «Это
русскій человѣкъ-христіанинъ, говоритъ авторъ біографіи, — который дѣлаетъ великія дѣла, не удивляясь себѣ, а думая, что такъ
слѣдуетъ поступить, и только русскій человѣкъ-христіанинъ, какимъ былъ Загоскинъ, могъ написать такой романъ» (стр. 299). Такова критика Загоскина, какъ писателя. Сужденіе о его личности
выражается въ слѣдующихъ заключительныхъ словахъ диѳирамбическаго некролога, весьма приличныхъ надгробному слову: «въ заключеніе должно сказать, что ко всѣмъ прекраснымъ свойствамъ
своего счастливаго нрава, къ младенческому незлобію души и неограниченной добротѣ, Загоскинъ присоединялъ высшее благо — теплую
вѣру христіанина... Да Судетъ миръ его душѣ».
Такова старосвѣтская біографія и критика. Нѣтъ надобности говорить, что статьи о Шаховскомъ, Щепкинѣ, Мертваго — отличаются
тою же нѣжностью. Въ воспоминаніяхъ о Мертваго понравилась
намъ поэтическая страница, посвященная его «дому, у Красныхъ
воротъ, въ приходѣ Трехъ Святителей, принадлежавшему, послѣ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        24*9
смерти Д. Б. Мертваго, сначала А. П. Елагиной, а потомъ покойному
сыну ея И. Ѳ. Кирѣевскому».
Но какъ ни трогательна такая обстоятельность, а мы не совсѣмъ
были рады, узнавши, что намъ угрожаетъ еще болѣе обстоятельное
изложеніе воспоминаній г. Аксакова изъ его отроческой и юношеской поры. Одинъ изъ критиковъ замѣтилъ автору, что его воспоминанія о гимназіи и университетъ — слабы; С. Т. Аксаковъ отвѣчаетъ ему нынѣ: «я самъ это чувствовалъ, когда писалъ ихъ; эта
часть воспоминаній требуетъ болѣе подробной (увы!) и болѣе послѣдовательной, живой разработки; не знаю, удастся ли мнѣ поправить
эту ошибку», (стр. 332). Господи, — кабы не удалось!
Вообще, отдавая полную справедливость чистотѣ и кротости старосвѣтскихъ понятій, которыхъ представителемъ и рыцаремъ
является г. Аксаковъ въ своихъ воспоминаніяхъ, мы не можемъ
однако удержаться отъ повторенія вопроса, который задавалъ
когда-то еще Бѣлинскій, разбирая «Старосвѣтскихъ Помѣщиковъ».
Сказавши о тихомъ, умиляющемъ впечатлѣніи, возбуждаемомъ этими
добрыми, милыми людьми, Бѣлинскій замѣчаетъ: ано что, еслибъ
васъ спросили, хотите ли вы быть Аѳанасьемъ Ивановичемъ, или
провести всю жизнь въ обществѣ такихъ людей?.,.» Бѣлинскій отвѣчаетъ на это: *нѣтъ», и С. Т. Аксаковъ, конечно, согласится съ
нами, ежели мы скажемъ, что тоже самое отвѣтитъ каждый изъ современныхъ читателей, которому случится пробѣжать нѣсколько
страницъ изъ а Литературныхъ и Театральныхъ Воспоминаній».
