Царь Іоашгь ВасилЕьевмчъ Грозиый. Историческій драматизированный разсказъ, въ стихахъ. А. Сухова. Москва
1г: Нжжегородокі* грвидмітгь Косы» М«нШ%, нлн освобожденіе Москвы въ 1619 г. Исторпческое повѣствованіе въ Стихахъ. Сочиненіе А. С. Москва, 1859.
Вотъ этотъ сочинитель (ибо къ чему лукавить? — А. С. и А. Суховъ — одинъ и тотъ же сочинитель; это сейчасъ по слогу видео) — этотъ сочинитель, говоримъ мы, достигъ уже того, на что
шзь Кугушевъ еще только подаетъ надежды. Сочиненія г. А. Сухова печатаются уже такъ сѣро и безграмотно, что ничего болѣе въ
этомъ отношеніи и желать нельзя. Говорить о нихъ не стоило бы;
но мы именно хотимъ указать сочинителямъ, подобщимъ князю Кутушеву, на идеалъ, къ которому должны ошя стремиться, если хотятъ быть популярными. Творенія г. Сухова безъ всякаго сомнѣнія
скоро будутъ продаваться вмѣстѣ съ «Бѣсомъ въ Полуштофѣ,» «Ѳомуккою ѣъ Нигерѣ,» «Впечатлѣніями Укрійны» и другими сочиненіями гг.. Татаринова, Муравьева и Нестерова. А между тѣмъ г. Суховъ слогомъ и смысломъ немного развѣ превосходитъ автора «Впе*
T. LXXV1. Одт. Ш.                                         7
Digitized by Google
PB                        <  севвпинш»».
чатлѣній Украйны», а съкняэемъ Кугушевыиъ можётъ развѣ только-что поравняться. Нанр. вотъ содержаніе «мсторжческаго дранатиэированоаго разсказа* объ Іоаннѣ Грозномъ. Малюта Скуратовъ
влюбленъ въ Елену, дочь Бѣльскаго; но она влюблена въ князя Воротынокаго и выходитъ за него замужъ. Малюта клянется мстить за
ото и наговариваетъ Грозному на бояръ; въ это самое время умираетъ Анастасія, и Грозный причитаетъ надъ ея гробомъ ж наконецъ подаетъ въ обморокъ. Конецъ. — 
Содержаніе небогатое,но слогъ очень хорошъ.Самое начало уже
говоритъ въ пользу пера г. Сухова. Начинается тѣмъ, что Елена
смотриТъ изъ окна въ садъ и говоритъ:
И ты, моя прекрасная луна,
Такъ свѣтло не всегда на землю смотришь,
Не рѣдко и тебя отъ нашихъ глазъ
Скрываютъ черйыя, густыя тучи, — 
Но дунетъ вѣтръ — и снова ты свѣтла.
А для меня... ахъ!... Нѣтъ такого вѣтра,
Который бы разнесъ мою печаль...
Елена, по нашему мнѣнію, изяществомъ стиля не уступаетъ Вѣрѣ
князя Кугушева. Да еще примите въ соображеніе, что она говоритъ
стихами: это будетъ потруднѣе, чѣмъ прозой-то описывать свои
чувству!...
Нянюшка Елены и какой-то Размыслъ устроиваютъ свиданіе
Елены съ Воротынскимъ, ночью, въ саду. Потолковавши другъ съ
другомъ очщь, страстно» рпи начинаютъ продаться, и Воротынскій,
какъ сказано у г. Сухова, бросается къ Еленѣ. Чтд у нихъ за тѣмъ
происходитъ, неизвѣстно; но Размыслъ, стоя за кустомъ и смотря
на нихъ, говоритъ вотъ какіе стихи:
Э — »! Постои! ты не цѣлуй, братъ, сильно.
Вѣдь этакъ зубы выдавишь княжнѣ..
.     Эге! да ты, мой другъ, и звонишь слюзитъ -тВотъ этого ужь я не ожцдалъ,
Ну, вотъ прилипъ къ губамъ княжны, голубчикъ!
Обрадовался! съ роду въ первый разъ,
Знать этакимъ, братъ, жирнымъ-то кусочкомъ
1       Ты угощаешь свой пустой желудокъ (!?)
Ну, ужъ довольно этого съ тебя...
Затѣмъ онъ уводитъ Воротынскаго, а въ садъ входитъ Бѣльскій,
и Начинаетъ сокрушаться р темъ, что дочь его опозорена. Глядя на
Елрру, лежащую безъ чувствъ, онъ. вооыицаѳтъ :
РУССКАЯ ЛМВДОУРА.                           '
И ты, мое дитя, моя «межда,
Дочь князя Бѣльажмо, начто рѣшклцеь — 
Да вѣдь тебя не трудно обильсгичь...
Мы не совсѣмъ поняли, чтд именно дѣлалъ Воротынскій съ Еленой, потому что не знаемъ значенія слова слюзитъ, употребленнаго
Размысломъ въ самомъ интересномъ мѣстѣ. Но, судя по словамъ
Бѣльскаго, нужно полагать, что слюзитъ значитъ обольщать дѣвушку...
Но лучшія мѣста пьесы относятся, разумѣется, къ характеристикѣ главнаго лица — Іоанна. Такъ, напримѣръ, личность Грознаго
м весь тогдашній бытъ возстаютъ предъ нами въ пирушкѣ, заданной Іоанномъ по возвращеніи изъ казанскаго похЬда. Іоаннъ говорить здѣсь крылатыя рѣчи, а хоръ ихъ подхватываетъ и продолжаетъ. Напримѣръ:
Іоаннъ.
О, Русскій мечъ! греми по всей вселенной
Страшнѣе, чѣмъ небесный громъ гремитъ!
Пусть каждый врагъ, потуня взглядъ надменный,
Передъ тобой, о русскій мечъ, дрожитъ!
Хоръ.
О, Русскій мечъ, о, мечъ вѣнчанный
Издревле славой и крестомъ!
Будь страшенъ ты въ тревогѣ бранной
Для всѣхъ враговъ, какъ горній громъ!
(Пьютъ).
Но всего лучше рисуется личность Грознаго въ илйчѣ, который,
по мнѣнію г. Сухова, долженъ онъ произносить предъ гробомъ Анастасіи.
;
Встань изъ гроба, другъ май милый,
Очи ясныя открой,
Или въ темную могилу
И меня возьми съ собой!
А одна, въ своей порфирѣ,
Отъ меня не улетай;
Одного въ враждебномъ мірѣ
Ты меня не покидай!
Юна, какъ ты, меня полюбитъ,
’ІГжо, какъ ты, меня пойметъ?
Кто въ печали приголубите,
Digitized by LjOOQle
100                            /   ЯШМЯКШІИГЪ.
Слеш ласкова яяфетя?
Провожу тебя въ могилу,
Ворочусь омять сюда;
Но другой, супруги милой
Не найду ужь никогда!
Не найду темою èpyta,
Вѣкъ останусь сиротой!
Встань же, встань, моя супруга,
И возьми меня съ собой!
Извѣстные стйхи Пушкина:
«*            і. .. ..
Скинь мантилью, ангелъ милый,
И явись, какъ ясный день, и мр.
; р   * t т т     t   ।          г             *                г      і
взяты, должно быть, изъ начала этого плача.
«Историческое повѣствованіе» о Мининѣ тоже очень любопытно. Разсказывать его содержанія мы не станемъ, но приведемъ послѣднюю картину, соединяющую грандіозное съ чувствительнымъ.
Москва. Красная площадь. 22-е октября 1612 г»
«Русское войско, при Ьвукѣ трубъ, вступаетъ на Красную Площадь.
Впереди Нижегородскаго ополченія на бѣломъ конѣ съ золотой булавой
въ рукѣ князь Дмитрій Михайловичъ Пожарскій; около нею нижегородскій гражданинъ Косьба Мининъ Сухорукій и князь Черкесскій, далѣе
братъ князя Пожарскаго, Дмитрій Петровичъ Лопата. Бояринъ Образцовъ, Мансуровъ и другіе воеводы. Впереди войска казацкаго, верховныя
воевода, князь Трубецкой, атаманы и урядники казацкіе. Побѣдители торжественнымъ маршемъ приближаются къ Фроловскимъ Воротамъ, нзъ
которыхъ выходятъ плѣнные бояре Русскіе, и народъ, блѣдные, исхудалые,, оборванные, исщмлецнуе юлодомъ. Съ радостными криками w
слезами умиленья плѣнные падаютъ передъ побѣдителями на колѣна и
простирая къ небесамъ руки, славятъ долютерпѣніе и милость Нажію.
У Фроловскихъ Воротъ встрѣчаютъ побѣдителей Авраамій Палнцынъ, Троицкій Архимандритъ Діонисій, и духовенство съ иконою Владимірской Божіей Матери, съ крестами и хоругвями.
При вступленіи побѣдителей въ Кремль раздается колокольный звонъ
и духовенство соборомъ поетъ: <Тебе Бога хваливъ. Тебе небеснаго
исповѣдуемъ!»
Колокольный звонъ сливается съ радостными криками народа. Побѣдители идутъ въ Успенскій Соборъ.
По высотѣ и трогательности своей эта картина стбитъ сцены на
кладбищѣ и даже тѣхъ возвыщенныхъ разсужденій, какія по поводу
ея выразилъ князь Г.В.Кугушевъ, въ романѣ «Постороннее вліяніе».
