Основанія опытно* психологіи. Сочиненіе Архимандрита
Гавріила (Кикодзе). Спб. 1858.
Не Факты нужно приноровлять къ заранѣе придуманному закону,
а самый законъ выводить изъ Фактовъ, не насилуя ихъ произвольно:
эта истина такъ проста и такъ понятна каждому, что сдѣлалась наконецъ общимъ мѣстомъ. А между тѣмъ чаще всего встрѣчаешь противорѣчіе этой истинѣ и, чтб всего досаднѣе, противорѣчащіе нерѣдко сами торжественно проповѣдуютъ ее. Какъ можно, говорятъ
они, начинать съ того, чтб должно быть результатомъ изысканій:
Факты, Факты — вотъ съ чего надобно начинать! А посмотришь-
выводъ давно уже готовъ у нихъ, а Факты-то такъ-себѣ, ради единой только Формальности выставляются на-поназъ. Пусть бы еще
Факты эти гармонировали съ выводомъ, тогда по крайней мѣрѣ можно было бы подумать, что все это дѣлается для болшей ясности, а
то вѣдь и того нѣтъ: Факты сами по себѣ, а выводъ самъ но себѣ.
Этого мало: осмѣлься кто нибудь указать этимъ господамъ на непослѣдовательность и произвольность ихъ сужденій, и они тотчасъ назовутъ его невѣждою, да еще пожалуй, чего добраго, огласятъ неблагонамѣреннымъ человѣкомъ. Idée fixe гвоздемъ сидитъ у нихъ
въ головѣ, и чтб ты имъ ни толкуй, они все свое. Если же случигса
имъ встрѣтить что нибудь необъяснимое по ихъ теоріи, то это ди
нихъ ровно ничего не значитъ: они тотчасъ сошлются на то, что въ
мірѣ много непостижимаго для нашего слабаго разума, что тайны и
загадки мы встрѣчаемъ на каждомъ шагу, да на этомъ и покончатъ
все дѣло. Само собою разумѣется, что наукѣ нечего ожидать отъ такихъ изслѣдователей, что тутъ не можетъ быть и помину о движеніи впередъ.
Книга архимандрита Гавріила не сообщаетъ намъ собственно ничего новаго противъ прежнихъ психологій. Но она отличается отъ
нихъ методомъ изложенія и сравнительно бблыпнмъ количествомъ
Физіологическихъ Фактовъ, чтб составляетъ ея неоспоримое достоDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        71
ипство. Жаль только» что авторъ смотритъ на эти Факты съ исключительной точки зрѣнія; на многія изъ приводимыхъ имъ возраженій
даетъ только косвенные отвѣты, а нѣкоторые весьма важные вопросы и вовсе оставляетъ безъ разрѣшенія.
Книгу свою авторъ начинаетъ анализомъ внѣшнихъ ощущеній.
При этомъ онъ довольно подробно говоритъ объ устройствѣ кажда«го чувственнаго органа и объясняетъ процессъ самого воспріятія.
Онъ доказываетъ, что не глазъ видитъ предметы, не ухо слышитъ
звукъ, а что впечатлѣнія, получаемыя этими органами отъ внѣшнихъ предметовъ, передаются посредствомъ чувственныхъ нервовъ
мозгу. Тоже онъ говоритъ о воспріятіи и трехъ остальныхъ чувствъ.
Все это пока, пожалуй, удовлетворительно. Но нельзя далѣе согласиться съ авторомъ, по крайней мѣрѣ при тѣхъ доказательствахъ,
какія онъ представляетъ. Соображая весь процессъ чувственнаго воспріятія, онъ приходитъ къ тому заключенію, что даже и самый
мозгъ нельзя признать ощущающимъ началомъ. Мы охотно согласились бы съ этимъ положеніемъ, если бы авторъ дѣйствительно доказалъ его. Нельзя рѣшать вопроса только вполовину и въ тоже время утверждать, что бнъ рѣшенъ окончательно, Этимъ можно обмануть людей тупоумныхъ; а кто имѣетъ хоть сколько нибудь здраваго
смысла, тотъ едва ли успокоится на такомъ половинномъ рѣшеніи.
Нужно сказать, да  доказать. А на слово нынче уже не вѣрятъ.
Главное  совершенно достаточное доказательство тому, (т. о.
что моетъ не есть ощущающее начало), говоритъ авторъ, — находимъ
мы м единствѣ «простотѣ нашихъ ощущеній, единствѣ и простотѣ
столько нротиворѣчащихъ сложности мозга и всей нервной системы.
Но въ мірѣ вещественномъ мы не знаемъ ни одного предмета, въ
которомъ бы не проявлялись какія либо свойственныя ему силы.
Точно тагьже невозможно представить себѣ и силу, независимую
отъ матеріи. Сила составляетъ коренное, неотъемлемое свойство матеріи и отдѣльно существовать не можетъ. Ее нельзя передать матеріи, а можно только пробудить въ ней. Магнетизмъ можно вызвать,
но не сообщить предмету. Нельзя представить магнитной силы безъ
желѣза или вообще безъ тѣла, въ которомъ она заключена, какъ одно изъ коренныхъ, элементарныхъ его свойствъ. Стало быть, и въ
человѣческомъ мозгѣ, каковъ бы ни былъ его составъ, должна быть
своя сжм. И чтожь удивительнаго, если эта сила проявляется въ
ощущенія?...
Другіе, напротивъ, приводятъ совершенно противоположное этому возраженіе, а именно, — что мозгъ представляетъ однородную,
сплошную массу, слишкомъ прость и по составу, и по *ормѣ, чтобщ
быть единственнымъ источникомъ такой тонкой ц сложной дѣятелиDigitized by kjOOQle
72                       СОВРКИКНННКЪ.
ности, какую ему приписываютъ: сложныя силы, говорятъ они, могутъ быть только въ сложной матеріи. Но и это возраженіе, раціональное теоретически, оказывается несостоятельнымъ на дѣлѣ, потому
что противорѣчитъ анатоміи. Въ органическомъ царствѣ мы не знаемъ
ничего, что имѣло бы болѣе своеобразный видъ, болѣе сложное строеніе и наконецъ болѣе замѣчательный химическій составъ, какъ
мозгъ. Какъ ни бѣдны наши свѣдѣнія о его составѣ, во мы знаемъ,.
что онъ не есть однородная сплошная масса, а состоитъ изъ чрезвычайно тонкихъ,  нѣжныхъ, перепутанныхъ между собою цилиндровъ. называемыхъ первообразными волокнами и наполненныхъ
маслянистою жидкостію, которая можетъ створаживаться. Анатоміи
показываетъ далѣе, что внутри мозга есть множество самыхъ странныхъ узоровъ, значеніе которыхъ для насъ еще совершенно загадочно, а на поверхности его цѣлый рядъ извилистыхъ углубленій,
въ которыхъ главныя составныя части мозга, бѣлая и сѣрая массы, во многихъ точкахъ соприкасаются. Такъ называемые гангліеновы шарики, находящіеся въ сѣрой массѣ головнаго и спиннаго
мозговъ, представляютъ много особенностей въ своемъ устройствѣ;
первообразныя волокна то окружаютъ ихъ, то лежатъ надъ ними,
то изъ нихъ выходятъ и т. п. Нѣтъ ни одного организма у животныхъ, который бы тонкостію и разнообразіемъ, своего строенія
сколько нибудь подходилъ къ мозгу. Наконецъ изъ всѣхъ органовъ
онъ получаетъ наиболѣе крови отъ сердца и обращеніе соковъ въ
немъ совершается быстрѣе, чѣмъ, гдѣ либо, (отвѣтственно этому
и анатомическое расположеніе кровяныхъ сосудовъ въ мозгу очень
сложно и совершенно своеобразно. Не менѣе сложенъ и химическій
составъ мозга. Изслѣдованія показали, что въ намъ находятся такіе
элементы, какихъ нѣтъ ни въ одномъ органическомъ тѣлѣ, нанр.
церебринъ. Говорятъ даже, что массы, изъ которыхъ состоятъ
мозгъ и нервы, въ разныхъ мѣстахъ своего протяженія имѣютъ
и различный химическій Составъ. Особенно важное значеніе для
умственныхъ отправленій имѣетъ Фосфоръ, находящійся въ мозговомъ жирѣ; по новѣйшимъ наблюденіямъ, въ психической дѣятеАности мозга и въ отправленіяхъ вообще всей нервной системы отнимаетъ участіе еще одна сила, которая преице замѣчена была только въ тѣлахъ неорганическихъ. Эта сила — электричество. Такимъ
образомъ анатомическій и химическій составъ мозга, какъ ни бѣдны
наши свѣдѣнія о нихъ, не противорѣчатъ сложности прминсываетмыхъ ему отправленій. Кромѣ того, неизлцпгае замѣтить здѣсь, что
есть много тѣлъ, имѣющихъ одинаковый химическій составъ, но
различныя свойства. Ни химія, ни микроскопъ до сихъ поръ еще не
могли открыть разницы между заразительнымъ и незаразнтельныжь
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           73
гаммъ. Если   же такое неуловимое различіе въ механическомъ или
химическомъ    составѣ неорганическихъ тѣлъ производитъ существенную разницу въ ихъ свойствахъ, то отчего же не предположить, что подобныя же незначительныя причины могутъ имѣть вліяніе и на дѣятельность мозга. Гангліеновы шарики, находящіеся въ
полости мозга и играющіе вѣроятно не маловажную роль въ психическихъ отправленіяхъ его, анатомическимъ своимъ устройствомъ
ннскольво не разнятся отъ подобныхъ же шариковъ въ брюшной полости; тѣмъ не менѣе въ дѣйствіяхъ ихъ есть и должна быть
разница. Все это подтверждаетъ ту мысль, что кажущаяся простота
устройства мозга не можетъ служить опроверженіемъ возможности
сложныхъ отправленій его.
Если мозгъ способенъ къ такой тонкой дѣятельности, то отчего
мы,  говорятъ психологи, не замѣчаемъ даже и проблесковъ чего
нибудь подобнаго въ другихъ тѣлахъ органическихъ и неорганическихъ, напр. въ камнѣ, деревѣ и т. п? Вѣдь камень и дерево такая же
матерія, какъ и мозгъ. — Но возражатели забываютъ, что въ мірѣ
все подлежитъ закону развитія и что мозгъ человѣческій, по ихъ же
словамъ, есть тончайшая матерія. Въ природѣ все идетъ постепенно
отъ простаго къ болѣе сложному, отъ несовершеннаго къ болѣе совѳршенвому; но вездѣ одна и таже матерія, только на разныхъ степеняхъ развитія. Чтожь удивительнаго, если на одной степени мы
находимъ то, чтб несвойственно другой? Въ тѣлахъ неорганическихъ мы совсѣмъ не замѣчаемъ жизни въ томъ видѣ, въ какомъ
она нревляется въ. тѣлахъ органическихъ; тѣмъ не менѣе и они
подлежатъ измѣненіямъ какъ въ объемѣ, такъ и во внутреннемъ
своемъ составѣ. Наблюдая надъ ними, мы постоянно замѣчаемъ то
механическіе, то химическіе процессы. Не есть ли это таже жизнь,
хотя на низшей степени развитія? Въ растеніяхъ жизнь обозначается
уже гораздо яснѣе, потому что и сами они представляютъ матерію
* болѣе развитую, чѣмъ тѣла неорганическія. Здѣсь есть и голова,
и члены, и органы питанія, и органы воспроизведенія, рожденіе и
смерть. Въ животномъ царствѣ обнаруженіе жизни еще ощутительнѣе. Животныя имѣютъ способность мѣстоперемѣненія; кромѣ
тоге мы замѣчаемъ въ нихъ проблески высшей жизненной дѣятельности. Человѣкъ, совершеннѣйшее изъ животныхъ, составляетъ послѣднюю степень развитія міровыхъ существъ въ видимой вселенной;
почему же въ немъ, уже по одному этому, не допустить того, чего
мы пе замѣчаемъ въ существахъ менѣе развитыхъ? А если самую
развитую часть человѣческаго тѣла составляетъ мозгъ, то отчего же
не допустись, что мозгъ способенъ къ такой дѣятельности, какой
цы не замѣчаемъ въ камнѣ и деревѣ? Что мозгъ имѣетъ тѣсную
Digitized by kjOOQle
74                        СОВРЕМЕННИКЪ.
связь съ психической дѣятельностью, къ атому приводятъ имъ
весьма многіе разительные Факты. Но мы считаемъ излипппшъ приводить ихъ здѣсь, тѣмъ болѣе, что они извѣстны всякому, кто
сколько нибудь знакомъ съ Физіологіею. Да кто и изъ незаншомшнхся никогда Физіологіей не слыхалъ, напр. объ опытахъ Флурат
надъ живыми курами? Нужны ли кромѣ этого еще другіе-каміе внбудь Факты въ подтвержденіе того, что мозгъ, особенно человѣческій,
есть источникъ высшей жизненной дѣятельности м что умственный
отправленія имѣютъ къ нему прямое отношеніе?
Кромѣ возраженій, которыхъ мы сейчасъ коснулись, психолога
приводятъ еще множество другихъ. Но одни изъ нихъ имѣютъ тѣсную связь съ приведенными выше, а другія до такой степени забавны, что на нихъ не стоитъ серьёзно отвѣчать. Замѣчательно, что
по мѣрѣ того, какъ физіологія подвигается впередъ, отвлеченная
психологія къ прежнимъ нелѣпостямъ присоединяетъ новыя, путается, но не хочетъ уступить своей соперницѣ и все еще смотритъ
на нее съ какой-то средневѣковой ироніей. Старинные психолога
допускали еще матеріальность животной души, новѣйшіе и въ животныхъ вложили духовную силу, ляштгъ ее впрочемъ права на безсмертіе...
Для вящшаго успокоенія себя и другихъ, нынѣшніе психологи
ссылаются обыкновенно на первую лекцію Либиха, сказанную вп
въ 1856 году въ мюнхенскомъ университетѣ, видя въ ней окончательный выводъ современной науки. Да, Либихъ лицо дѣйствительно
Весьма замѣчательное въ области естествознанія; но блкзво знакомымъ съ его изслѣдованіями извѣстно, что онъ испугался смвхъ
собственныхъ опытовъ и бросилъ ихъ безъ всякаго вывода...
Обращаясь еще разъ къ автору разсматриваемой книгѣ, считаемъ
нужнымъ замѣтить, что мы вовсе не отвергаемъ его оожишыхъ положеній, а желаемъ только, чтобы онъ, не пускаясь въ отвлеченности и Фразеологію, указалъ намъ на болЬе положительные Факты,
которыми онъ приведенъ былъ къ высказанному результату; а теперь
мы все-таки остаемся въ недоумѣніи...
