ТЕМНОЕ ЦАРСТВО.
(Сочкнвжіж ▲. Островскаго. Два тока. Спб. 1859 г.).
III (*).
«И яынѣ все дяко и пусто кругомъ...
Не шепчутся листья съ гремучимъ клоченъ;
Напрасно пророка о тѣнж онъ проситъ; '
Его лишь песокъ раскаленный заносятъ,
Да коршунъ хохлатый, степной нелюдямъ,
Добычу терзаетъ я щиплетъ надъ нимъ».
лірмонтовъ.
Разсматривая комедію Островскаго «Свои люди — сочтемся», мы
обратили вниманіе читателей на нѣкоторыя черты русскаго, преимущественно купеческаго быта, отразившіяся въ этой комедіи. Мы
сказали, что основа комизма Островскаго заключается, по нашему
мнѣнію, въ изображеніи безсмысленнаго вліянія самодурства, въ обширномъ значеніи слова, на семейный и общественный бытъ. Въ отношеніяхъ Самсона Силыча Большова ко всѣмъ, его окружающимъ,
мы видѣли, что самодурство это — безсильно и дряхло само по
себѣ, что въ немъ нѣтъ никакого нравственнаго могущества, но
вліяніе его ужасно тѣмъ, что, будучи само безсмысленно и безправно, оно искажаетъ здравый смыслъ и понятіе о правѣ во всѣхъ,
входящихъ съ нимъ въ соприкосновеніе. Мы видѣли, что подъ влія(*) Начало статьи «Темное Царство» сн. въ «Соврен.» 1869 г., № VII.
Digitized by Google
54                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ніемъ самодурныхъ отношеній развивается плутовство и пронырливость, глохнутъ всѣ гуманныя стремленія даже хорошей натуры, и
развивается уз,кій, исключительный эгоизмъ и враждебное расположеніе къ ближнимъ. Нужно имѣть геніально-свѣтлую голову, младенчески-непорочное сердце и титанически-могучую волю, — чтобы
имѣть рѣшимость выступить на практическую, дѣйствительную борьбу съ окружающей средою, нелѣпость которой способствуетъ только
развитію эгоистическихъ чувствъ и вѣроломныхъ стремленій во
всякой живой и дѣятельной натурѣ.
Но чтобы выдти изъ подобной борьбы непобѣжденнымъ, — для
этого мало и всѣхъ исчисленныхъ нами достоинствъ : нужно еще
имѣть желѣзное здоровье и, — главное, — вполнѣ обезпеченное состояніе. А между тѣмъ, по устройству «темнаго царства», — все его
зло, вся его ложь тяготѣетъ страданіями и лишеніями именно только надъ тѣми, которые слабы, изнурены и необезпеченъ! въ жизни;
для людей же сильныхъ и богатыхъ — таже самая ложь служитъ къ
услажденію жизни. Что же имъ за выгода обличать эту ложь, бороться съ этимъ зломъ? Можно ли ожидать, что купецъ Большовъ
станетъ требовать, напримѣръ отъ своего прикащика Подхалюзина,
чтобы тотъ разорялъ его, поступая по совѣсти и отговаривая покупателей отъ покупки гнилаго товара и отъ платы за него лишнихъ
денегъ? Само собою разумѣется, что ужь скорѣе самъ прикащикъ
могъ бы, проникнувшись добросовѣстностью, послѣдовать такому
образу дѣйствій. Но прикащикъ связанъ съ хозяиномъ: онъ сытъ и
одѣтъ по хозяйской милости, онъ можетъ «въ люди произойти»,
если хозяинъ полюбитъ его; а ежели не полюбитъ, то что же такое
прикащикъ, со своей непрактической добросовѣстностью? Такъ, — 
ничтожество!... И вотъ Подхалюзинъ начинаетъ соображать шансы своего положенія. Человѣкъ онъ не геніальный, не герой и не
титанъ, а очень обыкновенный смертный. Невозможно и требовать
отъ него практическаго протеста противъ всей окружающей его
среды, противъ обычаевъ, установившихся вѣками, противъ понятій, которыя, какъ святыня, внушались ему, когда онъ былъ еще
мальчишкой, ничего не смыслившимъ... Ясно, что онъ долженъ подчиниться той морали, какая господствуетъ въ атмосферѣ, его окружающей, — пойти нотой дорожкѣ, которая проторена другими...
Не пробовать же ему новой, никому невѣдомой дороги, когда ужь
есть готовый, торный проселокъ!
До съ другой стороны, какъ натура живая и дѣятельная, и
Подхалюзинъ задаетъ себѣ нѣкоторые жизненные вопросы и задачи. Задачи его обыкновенно очень мизерны, вопросы — неглубоки, потому что кругъ зрѣнія его очень ограниченъ. Онъ
Digitized ЬуCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       55
видитъ передъ собой своего хозяина-самодура, который ничего не
дѣлаетъ, пьетъ, ѣсть и проклажается въ свое удовольствіе, ни отъ
кого ругательствъ, не слышитъ, а напротивъ — самъ всѣхъ ругаетъ
невозбранно, — и въ этомъ гаденькомъ лицѣ онъ видитъ идеалъ счастія и высоты, достижимыхъ для человѣка. Чтб выходитъ изъ тѣснаго круга обыденной жизни, постоянно имъ видимой, о томъ онъ
имѣетъ лишь смутныя понятія, да ни мало и не заботится, находя,
что то ужь совсѣмъ другое, объ томъ ужь нашему брату и думать
нечего... À разъ рѣшивши это, поставивши себѣ такой предѣлъ, за
который нельзя переступить, Подхалюзинъ, очень естественно, старается приспособить себя къ тому кругу, гдѣ ему надо дѣйствовать,
и для того съёживается и выгибается. Это же и не стоитъ ему больmàro труда, — дѣло привычное съ малолѣтства: какъ вытянутъ по
спинѣ аршиномъ или начнутъ объ голову кулаки оббивать, — такъ
тутъ поневолѣ выгнешься и сожмешься... И Подхалюзинъ, вынося
самъ всякія истязанія и находя наконецъ, что это въ порядкѣ вещей, глубоко затаиваетъ свои личныя, живыя стремленія, въ надеждѣ, что будетъ же когда нибудь и на его улицѣ праздникъ. Между тѣмъ нравственное развитіе идетъ своимъ путемъ, логическинеизбѣжнымъ при такомъ положеніи: Подхалюзинъ находя, что
личныя стремленія его принимаются всѣми враждебно, мало по малу
приходить къ убѣжденію, что дѣйствительно личность его, какъ и
личность всякаго другаго, должна быть въ антагонизмѣ со всѣмъ
окружающимъ, и что, слѣдовательно, чѣмъ болѣе онъ отниметъ отъ
другихъ, тѣмъ полнѣе удовлетворитъ себя. Изъ этого начала развивается то вѣчно-осадное положеніе, въ которомъ неизбѣжно находится каждый обитатель «темнаго царства», пускающійся въ практическую дѣятельность, съ намѣреніемъ добиться чего нибудь...
Высшія нравственныя правила, для всѣхъ равно обязательныя, существуютъ для него только въ нѣсколькихъ прекрасныхъ реченіяхъ
и заповѣдяхъ, никогда не примѣняемыхъ къ жизни; симпатическая
сторона натуры въ немъ не развита; понятія, выработанныя наукою, объ общественной солидарности и о равновѣсіи правъ и обязанностей — ему недоступны. Самые идеалы его (потому что идеалы
и у Подхалюзина есть, какъ есть и у городничаго въ «Ревизорѣ»)
грубы, тусклы, безобразны и безчеловѣчны. Городничій мечтаетъ о
томъ, какъ онъ, сдѣлавшись генераломъ, будетъ заставлять городничихъ ждать себя по пяти часовъ; такъ точно Подхалюзинъ предполагаетъ: «тятенька подурили на своемъ вѣку, — будетъ: теперь
намъ пора.» И только бы ему достичь возможности осуществить
свой идеалъ: онъ въ самомъ дѣлѣ не замедлитъ заставить другихъ
такъ же бояться, подличать, Фальшивить и страдать отъ него, какъ
Digitized byCiOOQlC
5в                        СОВРЕМЕННИКЪ.
боялся, подличалъ, Фальшивилъ и страдалъ самъ онъ, пока не обезпечилъ себѣ право на самодурство...
Тяжело прослѣдить подобную карьеру; горько видѣть такое искаженіе человѣческой природы. Кажется, ничего не можетъ быть
хуже того дикаго, неестественнаго развитія, которое совершается
въ натурахъ, подобныхъ Подхалюзину, вслѣдствіе тяготѣнія надъ
ними самодурства. Но въ послѣдующихъ комедіяхъ Островскаго
намъ представляется новая сторона того же вліянія, по своей мрачности и безобразію едва ли уступающая той, которая была нами указана въ прошедшей статьѣ»
Эта новая сторона является намъ въ натурахъ подавленныхъ,
безотвѣтныхъ. Такія натуры представляются намъ почти въ каждой
изъ комедій Островскаго, съ большею или меньшею ясностью очертаній. Даже въ «Своихъ Людяхъ» Аграфена Кондратьевна принадлежитъ къ такимъ натурамъ; но здѣсь она не играетъ видной роли.
Ярче выставляются намъ въ послѣдующихъ комедіяхъ лица Мити
въ «Бѣдность не порокъ», и дѣтей Брусковыхъ въ пьесѣ «Въ чужомъ пиру похмѣлье», и лица дѣвушекъ почти во всѣхъ комедіяхъ
Островскаго. Авдотья Максимовна, Любовь Торцова, Даша, Надя — 
все это безвинныя, безотвѣтныя жертвы самодурства, и то сглаженіе, отмѣненіе человѣческой личности, какое въ нихъ произведено
жизнью, едва ли не безотраднѣе дѣйствуетъ на душу, нежели самое
искаженіе человѣческой природы въ плутахъ, подобныхъ Подхалюзину. Тамъ еще кое-гдѣ пробивается жизнь, самобытность, мерцаетъ
минутами лучъ какой-то надежды; здѣсь — тишь невозмутимая,
мракъ непроглядный, здѣсь передъ вами стоитъ мертвая красавица
въ безлюдной степи, и общее гробовое молчаніе нарушается лишь
движеніемъ степнаго коршуна, терзающаго въ воздухѣ добычу...
Жутко, точно на кладбищѣ или въ домѣ купца-раскольника накаг
нунѣ великаго праздника!
Чтобы видѣть проявленія безотвѣтной, забитой натуры въ разныхъ положеніяхъ и обстоятельствахъ, мы прослѣдимъ теперь послѣдующія за «Своими Людьми» комедіи Островскаго изъ купеческаго быта, начавши съ комедіи «Не въ свои сани не садись».
Но упомянувши объ этой пьесѣ, мы считаемъ нужнымъ напомнить читателямъ то, что сказано было нами въ первой статьѣ — о
значеніи вообще художнической дѣятельности. «Не въ свои сани не
садись» — вызвало самыя разнообразныя сужденія объ убѣжденіяхъ
Островскаго. Одни превознесли его за то, что онъ усвоилъ себѣ прекрасныя воззрѣнія славянофиловъ на прелести русской старины;
другіе возмутились тѣмъ, что Островскій явился противникомъ современной образованности. Всѣ эти разсужденія могли быть приDigitizec CiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         JM
скорбны для Островскаго главнымъ образомъ потому, что изъ-за
толковъ о его воззрѣніяхъ, совершенно забывали о его талантѣ и о
лицахъ и явленіяхъ, выведенныхъ имъ. Въ отношеніи къ Островскому такой пріемъ былъ просто неделикатенъ. Мы понимаемъ, что
граФа Соллогуба, напримѣръ, нельзя было разбирать иначе, какъ
спрашивая: что онъ хотѣлъ сказать своимъ «Чиновникомъ»? — потому что «Чиновникъ» есть не что иное, какъ модная юридическая — 
даже не идея, а просто — Фраза, драматизированная безъ малѣйшаго
признака таланта. Можно такъ обращаться, напримѣръ, и съ стихотвореніями г. Розенгейма: поэзіи у него нѣтъ ни въ одномъ стихѣ;
поэтому единственною мѣркою достоинства стихотворенія остается
относительное значеніе идеи, на которую оно сочинено. Такимъ образомъ, не входя ни въ какія художественныя разбирательства, можно, напримѣръ, похвалить г. Розенгейма за то,.что «Гроза», помѣщенная имъ недавно въ «Русскомъ Словѣ», написана имъ на тему,
ие имѣющую той пошлости, какъ его чиновничья и откупныя элегіи. Здѣсь мы можемъ быть совершенно спокойны, обращая вниманіе единственно на воззрѣніе автора, какое желалъ онъ выразить въ
иьесѣ. Комедіи Островскаго заслуживаютъ другаго рода критики,
потому что въ нихъ, независимо отъ теоретическихъ понятій автора, есть всегда художественныя достоинства. Мы уже замѣчали, что
общія идеи принимаются, развиваются и выражаются художникомъ
въ его произведеніяхъ совершенно иначе, нежели обыкновенными
теоретиками. Не отвлеченныя идеи и общіе принципы занимаютъ
художника, а живые образы, въ которыхъ проявляется идея. Въ
этихъ образахъ поэтъ можетъ, даже непримѣтно для самого себя,
уловить и выразить ихъ внутренній смыслъ гораздо прежде, нежели
опредѣлитъ его разсудкомъ. Иногда художникъ можетъ и вовсе не
дойти до смысла того, что онъ самъ же изображаетъ; но критика и
существуетъ за тѣмъ, чтобы разъяснить смыслъ, скрытый *въ созданіяхъ художника, и, разбирая представленныя поэтомъ изображенія, она вовсе не уполномочена привязываться къ теоретическимъ
его воззрѣніямъ. Въ первой части «Мертвыхъ Душъ» есть мѣста, по
духу своему близко подходящія къ «Перепискѣ»; но «Мертвыя Души» отъ этого не теряли своего общаго смысла, столь противоположнаго теоретическимъ воззрѣніямъ Гоголя. И критика Бѣлинскаго не трогала гоголевскихъ теорій, пока онъ являлся предъ нею,
просто какъ художникъ; она ополчилась на него тогда, когда онъ
провозгласилъ себя нравоучителемъ и вышелъ къ публикѣ не съ
живымъ разсказомъ,а съ книжицею назидательныхъ совѣтовъ...
Не сравнивая значенія Островскаго съ значеніемъ Гоголя въ исторіи наш его развитія, мы замѣтимъ однако, что въ комедіяхъ ОстровDigitized byCiOoqIc
58 '                      современникъ.
скаго, подъ вліяніемъ какихъ бы теорій онѣ ни писались, всегда можно найти черты глубоко-вѣрныя и яркія, доказывающія, что сознаніе
жизненной правды никогда не покидало художника и не допускало его
искажать дѣйствительность въ угоду теоріи. А если такъ,то,значитъ,
и основныя черты міросозерцанія художника не могли быть совершенно уничтожены разсудочными ошибками. Онъ могъ брать для своихъ изображеній не тѣ жизненные Факты, въ которыхъ извѣстная
идея отражается наилучтимъ образомъ, могъ давать имъ произвольную связь, толковать ихъ не совсѣмъ вѣрно; но если художническое
чутье не измѣнило ему, если правда въ произведеніи сохранена, — 
критика обязана воспользоваться имъ для объясненія дѣйствительности, равно какъ и для характеристики таланта писателя, но вовсе
не для брани его за мысли, которыхъ онъ,.можетъ быть, еще и не
имѣлъ. Критика должна сказать: «вотъ лица и явленія, выводимыя
авторомъ; вотъ сюжетъ пьесы; а вотъ смыслъ, какой, по нашему
мнѣнію, имѣютъ жизненные Факты, изображаемые художникомъ, и
вотъ степень ихъ значенія въ общественной жизни». Изъ этого сужденія само собою и окажется, вѣрно ли самъ авторъ смотрѣлъ на
созданные имъ образы. Если онъ, напримѣръ, силится возвести какое нибудь лицо во всеобщій типъ, а критика докажетъ, что оно
имѣетъ значеніе очень частное и мелкое, — ясно, что авторъ повредилъ произведенію ложнымъ взглядомъ на героя. Если онъ ставитъ
въ зависимости одинъ отъ другаго нѣсколько Фактовъ, а по разсмотрѣнію критики окажется, что эти Факты никогда въ такой зависимости не бываютъ, а зависятъ совершенно отъ другихъ причинъ, — 
опять очевидно само собой, что авторъ невѣрно понялъ связь изображаемыхъ имъ явленій. Но и тутъ критика должна быть очень осторожна въ своихъ заключеніяхъ: если, напримѣръ, авторъ награждаетъ, въ концѣ пьесы, негодяя, или изображаетъ благороднаго, но
глупаго человѣка, — отъ этого еще очень далеко до заключенія, что
онъ хочетъ оправдывать негодяевъ или считаетъ всѣхъ благородныхъ людей дураками. Тутъ критика можетъ разсмотрѣть только:
точно ли человѣкъ, выставляемый авторомъ, какъ благородный дуракъ, дѣйствительно таковъ по понятіямъ критики объ умѣ и благородствѣ, — и затѣмъ: такое ли значеніе придаетъ авторъ своимъ лицамъ, какое имѣютъ они въ дѣйствительной жизни?
Таковы должны быть, по нашему мнѣнію, отношенія реальной
критики къ художественнымъ произведеніямъ; таковы въ особенности должны они быть къ писателю при обозрѣніи цѣлой его литературной дѣятельности. Говоря объ отдѣльномъ произведеніи, критика можетъ увлекаться частностями и ставить въ вину писателю то,
чтб имъ лишь недостаточно выяснено. Но при общей характеристнDigitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА..                        59
кѣ, частности могутъ остаться въ сторонѣ, и на первомъ планѣ является изложеніе общаго міросозерцанія писателя, какъ оно выразилось во всей массѣ его произведеній. А какъ оно выразилось, это
опредѣляется тѣми предметами и явленіями, которыя привлекали къ
себѣ его вниманіе и сочувствіе и послужили матеріалами для его
изображеній.
Сдѣлавши эти объясненія, мы можемъ теперь сказать, что вовсе
не хотимъ видѣть въ «Не своихъ саняхъ» апологію патріархальнаго,
стариннаго быта и попытку доказать преимущества русской необразованности предъ европейскимъ образованіемъ. Мы могли бы въ
этой комедіи отыскать даже нѣчто противоположное, но и того не
хотимъ, а просто укажемъ на Фактъ, служащій основою пьесы. Мы
уже видѣли, что основной мотивъ пьесъ Островскаго — неестественность общественныхъ отношеній, происходящая, вслѣдствіе самодурства однихъ и безправности другихъ, Чувство художника, возмущаясь такимъ порядкомъ вещей, преслѣдуетъ его въ самыхъ разнообразныхъ видоизмѣненіяхъ и передаетъ на позоръ того самаго общества, которое живетъ въ этомъ порядкѣ. И вотъ одно изъ такихъ
видоизмѣненій.
Есть на Руси купецъ-самодуръ, добрый, честный и даже по своему умный, — но самодуръ. У него есть дочь, которая передъ нимъ
безгласна и безправна,какъ всякая дочь передъ всякимъ самодуромъ.
Не признавая ея правъ, какъ самостоятельной личности, ей и не даютъ ничего, что въ жизни можетъ ограждать личность: она необразована, у ней нѣтъ голоса даже въ домашнихъ дѣлахъ, нѣтъ привычки смотрѣть на людей своими глазами, нѣтъ даже и мысли о
правѣ свободнаго выбора въ дѣлѣ сердца. Выросши въ полный ростъ
человѣческій, она все еще ведетъ себя, какъ несовершеннолѣтняя,
какъ ребенокъ неразумный. Самая любовь ея къ отцу, парализуемая страхомъ, неполна, неразумна и неоткровенна, такъ что
дочка втихомолку отъ отца напитывается понятіями своей тетушки,
пожилой дѣвы, бывшей въ ученьи на Кузнецкомъ мосту, и затѣмъ
съ ея голоса увѣряетъ себя, что влюблена въ молодаго прощелыгу,
отставнаго гусара, на дняхъ пріѣхавшаго въ ихъ. городъ. Гусаръ
сватается, отецъ отказываетъ; тогда гусаръ увозитъ дѣвушку, и она
рѣшается ѣхать съ нимъ, все толкуя однако о томъ, что ѣхать не
надо, а лучше къ отцу возвратиться. Но на первой же станціи гусаръ узнаетъ, что отецъ не даетъ ни гроша денегъ за убѣжавшей
дочерью, и тотчасъ же, конечно, прогоняетъ отъ себя бѣдную дѣвушку. Она возвращается домой; отецъ ругаетъ и хочетъ запереть ее
на замокъ, чтобъ свѣта Божьяго не видѣла и его передъ людьми не
срамила; но ее рѣшается взять за себя молодой купчикъ, который
Digitized byCiOoqIc
60                            СОВРЕМКННИКЪ.
давно въ нее влюбленъ и котораго сама она любила до встрѣчи съ
Вихоревымъ. Все кончается благополучно.
Таковъ Фактъ, составляющій сущность комедіи: «Не въ свои
сани не садись». Какой же смыслъ его? Даетъ ли онъ хоть
какой нибудь поводъ къ развитію темы о преимуществахъ стараго быта, къ выраженію славянофильскихъ тенденцій? Кажется,
нѣтъ. Смыслъ его тотъ, что самодурство, въ какихъ бы умѣренныхъ Формахъ ни выражалось, въ какую бы кроткую опеку
ни переходило, все-таки ведетъ — по малой мѣрѣ къ обезличенію
людей, подвергшихся его вліянію; а обезличеніе совершенно противоположно всякой свободной и разумной дѣятельности; слѣдовательно человѣкъ обезличенный, подъ вліяніемъ тяготѣвшаго надъ нимъ
самодурства, можетъ нехотя, безсознательно, совершить какое угодно преступленіе и погибнуть — просто по глупости и недостатку
самобытности.
Это значеніе разсказаннаго нами Факта, всего скорѣе и рѣзче
бросающееся въ глаза, недостаточно-ярко является въ комедіи, потому что въ ней на первый планъ выступаетъ контрастъ умнаго, солиднаго Русакова и добраго, честнаго Бородкина — съ жалкимъ вертопрахомъ Вихоревымъ. За этотъ контрастъ и ухватились критики,
и надѣлали въ своихъ разборахъ такихъ предположеній, какихъ у
автора, можетъ быть, и на умѣ никогда не было. Его обвинили чуть
не въ совершенномъ обскурантизмѣ, и даже до сихъ поръ нѣкоторые критики не хотятъ ему простить того, что Русаковъ — необразованный, но все-таки добрый и честный человѣкъ(*).И               дѣйствительно, увлекшись негодованіемъ противъ мишурной образованности
господъ, подобныхъ Вихореву, сбивающихъ съ толку простыхъ
русскихъ людей, Островскій не съ достаточной силой и ясностью выставилъ здѣсь тѣ причины, вслѣдствіе которыхъ русскій человѣкъ
можетъ увлекаться подобными господами. Но нельзя сказать, чтобъ
эти причины были совершенно забыты авторомъ: простой и естественный смыслъ Факта не укрылся отъ него, и въ «Не своихъ саняхъ»
мы находимъ разбросанныя черты тѣхъ отношеній, которыя разумѣемъ подъ общимъ именемъ самодурныхъ. Еслибъ эти черты были
ярче, комедія имѣла бы болѣе цѣльности и опредѣленности; но и въ
стоящемъ своемъ видѣ она    *не       можетъ быть названа противною
основнымъ чертамъ міросозерцанія автора. Въ темный бытъ Руса(*) Послѣ первой нашей статья, гдѣ говорилось о критикахъ Островскаго, появилось въ журналахъ еще двѣ статьи о немъ. Одна имѣетъ диѳирамбическій
характеръ, цо другая повторяетъ всѣ нелѣпости, приписывавшіяся Островскому
въ прежнее время, и оканчиваетъ тѣмъ, что совѣтуетъ ему «мыслить, мыслить
и мыслить». Впрочемъ обѣ статьи совершенно незначительны.
Digitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         61
ковыхъ онъ внесъ лучъ посторонняго свѣта, сгладилъ  уровнялъ
нѣкоторыя грубыя черты; но и въ этомъ смягченномъ видѣ, если
всмотрѣться внимательнѣе, — сущность дѣла осталась та же. Попробуемъ указать нѣсколько чертъ изъ отношеній Русакова къ дочери и
къ окружающимъ; мы увидимъ, что здѣсь основаніемъ всей исторіи
является опять-таки то же самодурство, на которомъ утверждаются
всѣ семейныя и общественныя отношенія этого «темнаго царства».
Максимъ Ѳедотычъ Русаковъ — этотъ лучшій представитель
всѣхъ прелестей стараго быта, умнѣйшій старикъ, русская душа,
которою славянофильскіе и кошихинствующіе критики кололи глаза
вашей послѣ-петровскоЙ эпохѣ и всей новѣйшей образованности, — 
Русаковъ, на нашъ взглядъ, служитъ живымъ протестомъ противъ
этого темнаго быта, ничѣмъ неосмысленнаго и безнравственнаго въ
самомъ корнѣ своемъ. Въ Большовѣ мы видѣли дрянную натуру,
подвергшуюся вліянію этого быта; въ Русаковѣ намъ представляется: а вотъ какими выходятъ при немъ даже честныя и мягкія натуры!... И дѣйствительно — природная доброта и даже деликатность пробивается въ Русаковѣ сквозь грубыя Формы. Онъ обходится со всѣми ласково, о женѣ и дочери говоритъ съ умиленіемъ; когда Дуня, узнавъ о его рѣшительномъ отказѣ Вихореву, падаетъ въ обморокъ (сцена эта вамъ кажется, впрочемъ, утрированною), онъ пугается и даже тотчасъ соглашается измѣнить для
нея свое рѣшеніе. Мало этого: у него голова сложена довольно хорошо и изъ нея не выбитъ здравый смыслъ. Онъ не говоритъ просто: «такъ должно быть потому, что я такъ хочу», — а старается
отыскивать резоны для своихъ рѣшеній. Но этимъ и ограничивается
то, чтд могъ онъ сохранить изъ добрыхъ качествъ своей натуры;
далѣе начинаются пріобрѣтенія самодурства. Видно, что Русаковъ,
по мягкости своей природы, съ самаго начала кротко покорился существующему порядку, признавъ его законность; значитъ, не было
нужды доказывать ему эту законность пинками и колотушками. Оттого въ немъ и въ старости нѣтъ той враждебности и крутости, какую замѣчаемъ въ другихъ самодурахъ, выводимыхъ Островскимъ;
оттого онъ не отвергаетъ даже резоновъ въ разговорѣ съ низшими
и младшими. Но бытъ «темнаго царства», въ которомъ онъ выросъ,
ничего не далъ ему въ отношеніи резонности: ея нѣтъ въ этомъ бытѣ, и потому Русаковъ впадаетъ въ ту же несмысленность, въ тотъ
же мракъ, въ какомъ блуждаютъ и другіе собратья его, хуже одаренные природою.
Любопытно послушать мораль, до которой успѣлъ онъ возвыситься. Покорность, терпѣніе, уваженіе къ опыту и преданію,
гораниченіе себя своимъ кругомъ — вотъ его основныя поло — 
Digitized Ьу Google
62                       СОВРЕМЕННИКЪ.
женія. Дошелъ онъ до нихъ грубо-эмпирически, сопоставляя Факты, но ничѣмъ ихъ не осмысливая, потому что мысль его связана
въ то же время самымъ упорнымъ, Фаталистическимъ понятіемъ о
судьбѣ, распоряжающейся человѣческими дѣлами. Онъ появляется
на сцену съ сентенціей о томъ,что «нужно къ старшимъ за совѣтомъ
ходить, — старикъ худа не посовѣтуетъ». Далѣе, въ отвѣтъ на сватовство Бородкина, онъ говоритъ: «я, значитъ, должонъ это дѣло
сдѣлать съ разумомъ, потому — мнѣ придется за дочь Богу отвѣчать».
На этомъ основаніи онъ съ судьбою дочери распоряжается вотъ какиЫъ образомъ: «статочное ли дѣло, чтобъ повѣрить дѣвкѣ, кто ей
понравится? Нѣтъ, это не порядокъ: пусть мнѣ человѣкъ понравится. Я не за того отдамъ, кого она полюбитъ, а за того, кого я полюблю. Да, кого я полюблю, за того и отдамъ». Въ этомъ ужь крѣпко сказывается самодурство; но оно смягчается въ Русаковѣ слѣдующимъ разсужденіемъ: «какъ дѣвкѣ повѣрить? что она видѣла? кого
она знаетъ?» Разсужденіе справедливое въ отношеніи къ дочери Русакова; но ни Русакову, и никому изъ его собратьевъ, не приходитъ
въ голову спросить : «отчего жь она ничего не видѣла и никого не
знаетъ? Какая же необходимость была воспитывать ее въ такомъ блаженномъ невѣдѣніи, что всякій ее можетъ обмануть?»... Еслибъ они
задали себѣ этотъ вопросъ, то изъ отвѣта и оказалось бы, что всему
злу корень опять-таки не что иное, какъ ихъ собственное самодурство. Русаковъ совершенно доволенъ своимъ положеніемъ и въ бары лѣзть не желаетъ, а образованіе онъ считаетъ исключительной
принадлежностью баръ; вслѣдствіе того онъ и дочь свою такъ держитъ, что она остается, по его выраженію, дурою. Въ отвѣтъ на
сватанье Вихорева онъ говоритъ: «ищите себѣ барышенъ, воспитанныхъ, а ужь нашихъ-то дуръ оставьте намъ, мы своимъ-то найдемъ
жениховъ какихъ нибудь дешевенькихъ». Въ этихъ словахъ еще
слышится иронія; но Русаковъ и серьезно продолжаетъ въ томъ же
родѣ: «ну, какая она барыня, посудите, отецъ: жила здѣсь въ четырехъ стѣнахъ, свѣту не видала,.. Не за что вамъ и любить ее: она
дѣвушка простая, невоспитанная и совсѣмъ вамъ не пара. У васъ
есть родные, знакомые, всѣ будутъ смѣяться надъ ней, какъ надъ
дурой, да и вамъ-то она опротивѣетъ хуже горькой полыни... такъ
отдамъ ли я дочь на такую каторгуі»
Въ этихъ разсужденіяхъ всего печальнѣе то, что они совершенно справедливы. Въ самомъ дѣлѣ — не очень-то веселая
жизнь ожидала бы Авдотью Максимовну, если бы она вышла
за благороднаго, хота бы онъ и не былъ такимъ шелыганцръ,
какъ Вихоревъ. Она въ самомъ дѣлѣ воспитана такъ, что въ ней
вовсе нѣтъ лица человѣческаго. Самая лучшая похвала ей изъ
Digitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       63
устъ самого отца — какая же? — та, что «въ глазахъ у нея только
любовь да кротость: она будетъ любить всякаго мужа, надо найти ей
такого, чтобы ее-то любилъ». Это значитъ — доброта безразличная,
безотвѣтная, именно такая, какая въ мягкихъ натурахъ выработывается подъ гнетомъ семейнаго деспотизма и какая всего болѣе нравится самодурамъ. Для людей, привыкшихъ опирать свои дѣйствія
на здравомъ смыслѣ и соображать ихъ съ требованіями справедливости и общаго блага, такая доброта противна или по крайней мѣрѣ
жалка. Немудрено разсудить, что если человѣкъ со всѣми соглашается, то у него, значитъ, нѣтъ своихъ убѣжденій; если онъ всѣхъ
любитъ и всѣмъ другъ, то, значитъ, — всѣ для него безразличны;
если дѣвушка всякаго мужа любить будетъ, — то ясно, что сердце у
ней составляетъ даже не кусокъ мяса, а просто какое-то расплывающееся тѣсто, въ которое можно воткнуть, что угодно...
Для человѣка, незаряженнаго самодурствомъ, вся прелесть любви заключается въ томъ, что воля другаго существа гармонически сливается съ его волей, безъ малѣйшаго принужденія. Оттого-то очарованіе любви и бываетъ такъ неполно и недостаточно, когда взаимность достигается какими нибудь вымогательствами, обманомъ, покупается за деньги или вообще пріобрѣтается какими нибудь внѣшними и посторонними средствами.
Чувство любви можетъ быть истинно хорошо только при внутренней гармоніи любящихъ, и тогда оно составляетъ начало и залогъ того общественнаго благоденствія, которое обѣщается намъ,
въ будущемъ развитіи человѣчества, водвореніемъ братства и личной равноправности между людьми. Но самодурство и этого чувства
не можетъ оставить свободнымъ отъ своего гнета: въ его свободномъ и естественномъ развитіи оно чувствуетъ какую-то опасность
для себя, и потому старается убить прежде всего то, что служитъ
его основаніемъ — личность. Для этого самодуры сочиняютъ свою
мораль, свою систему житейской мудрости, и по ихъ толкованіямъ
выходитъ, что чѣмъ болѣе личность стерта, неразличима, непримѣтна, тѣмъ она ближе къ идеалу совершеннаго человѣка. «У него такой отличный характеръ, что онъ вынесетъ безропотно всякое оскорбленіе, будетъ любить самаго недостойнаго человѣка», — вотъ похвала, выше которой самодуръ ничего не знаетъ. А на нашъ взглядъ
подобный человѣкъ есть дрянь, кисель, тряпка; онъ можетъ быть
хорошимъ человѣкомъ, но только въ лакейскомъ смыслѣ этого слова.
На другое же ни на что онъ не годенъ, и отъ него можно ожидать
ровно столько же пакостей, сколько и хорошихъ поступковъ: все
будетъ зависѣть отъ того, въ какія руки онъ попадется. Ничего этого не признаетъ Русаковъ, въ качествѣ самодура, и твердитъ свое:
Digitized byCiOoqIc
64                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«все зло на свѣтѣ отъ необузданности; мы, бывало, страхъ имѣли и
старшихъ уважали, такъ и лучше было... бить некому нынѣшнихъ
молодыхъ людей, а то-то надо бы: палка-то по нихъ плачетъ».
И о чемъ бы онъ ни говорилъ, — уваженіе къ старшимъ на
первомъ плавѣ. Даже на Вихорева онъ сердится всего болѣе
за то, что тотъ «со старшими говорить не умѣетъ». И на дочь
свою, когда та дѣлаетъ попытку убѣдить отца, онъ, при всей
своей мягкости, прикрикиваетъ: «да какъ ты смѣешь такъ со
мной разговаривать?» А затѣмъ онъ даетъ ей строгій приказъ:
«вотъ тебѣ, Авдотья, мое послѣднее слово: или поди ты у меня
за Бородкина, или я тебя и знать не хочу». И, чтобы приказъ
былъ дѣйствительнѣе, онъ подкрѣпляетъ его попреками: «я тебя
ростилъ, я тебя берегъ пуще глазу... Чтб грѣха на душу принялъ,
гордость меня одолѣла съ тобой... Наказалъ Богъ по грѣхамъ». Говоря безпристрастно, такое обращеніе нельзя назвать очень гуманнымъ; но въ нашемъ «темномъ царствѣ» и оно еще довольно мягко,
и Русаковъ по справедливости можетъ быть названъ лучшимъ изъ
самодуровъ.
За то и выработалась же добрая натура Авдотьи Максимовны
подъ вліяніемъ этого кроткаго самодурства! Трудно представить болѣе жалкую дѣвушку. Въ сущности она даже скорѣе комична, нежели жалка, такъ какъ комична Софья Павловна съ своей любовью къ
Молчалину, или Софья Сергѣевна (въ «Новѣйшемъ Оракулѣ» г. Потѣхина) съ нѣжной страстію къ Зильбербаху. Но надъ Авдотьей Максимовной нельзя смѣяться: обстановка ея слишкомъ мрачна. Когда
мы одиноко идемъ въ полночь по темному склепу, между могилами,
и вдругъ, за одной изъ гробницъ, предъ нами внезапно является какая ннбудь нелѣпая рожа и дѣлаетъ намъ гримасу, — то, какъ бы гримаса ни была смѣшна, трудно засмѣяться въ эту минуту: невольно испугаешься. Такъ и комизмъ нашего «темнаго царства»: дѣло само по
себѣ просто забавно, но въ виду самодуровъ и жертвъ, во мракѣ ими
задавленныхъ, пропадаетъ охота смѣяться... Авдотья Максимовна
въ теченіе всей пьесы находится въ сильнѣйшей ажитаціи, безсмысленной и пустой, если хотите, но тѣмъ не менѣе возбуждающей
въ насъ не смѣхъ, а состраданіе: бѣдная дѣвушка въ самомъ дѣлѣ
не виновата, что ее лишили всякой нравственной опоры внутри себя
и воспитали только къ тому, чтобы вѣкъ ходить ей на привязи.
Сердце у ней доброе, въ характерѣ много довѣрчивости,какъ у всѣхъ
несчастныхъ и угнетенныхъ, не успѣвшихъ еще ожесточиться; потребность любви пробуждена; но она не находитъ для себя ни простора, ни разумной опоры, ни достойнаго предмета. Въ Авдотьѣ
Максимовнѣ не развито настоящее понятіе о томъ, чтб хорошо и
Digitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         65
чтб дурно, не развито уваженіе къ побужденіямъ собственнаго сердца, а въ тоже время и понятіе о нравственномъ долгѣ развито лишь
до той степени, чтобы признать его, какъ внѣшнюю принудительную
силу. Въ этомъ положеніи несчастная дѣвушка и мечется, не зная,
куда ей приклонить наконецъ свою голову. Отца она любитъ, но въ
то же время и боится, и даже какъ-то не совсѣмъ довѣряетъ ему.
Бородкинъ ей нравился; но ей сказали, что онъ мужикъ необразованный, и она теряется, не знаетъ, что думать, и доходитъ до того,
что Бородкинъ становится ей противенъ. Подвертывается Вихоревъ,
который ничего не имѣетъ, кромѣ наглости и вывѣсочной физіономіи; — она прельщается Вихоревымъ. Но и тутъ она только понапрасну
мучитъ самое-себя: ни на одну минуту не стоитъ она на твердой
почвѣ, а все какъ будто тонетъ, — то всплыветъ немножко, то опять
погрузится... такъ и ждешь, что вотъ-вотъ сейчасъ потонетъ совсѣмъ... При первомъ ея появленіи на сцену, въ концѣ перваго акта, Вихоревъ сообщаетъ ей, что отецъ просваталъ ее за Бородкина;
она наивно говоритъ: «не безпокойтесь, я за Бородкина не пойду». — 
«А если отецъ прикажетъ?» — спрашиваетъ Вихоревъ. «Нѣтъ, — говоритъ, — онъ насильно не заставитъ». — «А какъ заставитъ, — что
тогда?» — «Тогда, винотеки отвѣчаетъ она, — я ужь право и не знаю,
что мнѣ дѣлать съ этимъ дѣломъ... такая-то напасть на меня!» Вихоревъ, для котораго всѣ средства хороши, — предлагаетъ ей уѣхать
съ нимъ тихонько; она приходить въ ужасъ и восклицаетъ: «ахъ,
нѣтъ, нѣтъ, что вы это? Ни за какія сокровища!» Отчего же такой
ужасъ? Да просто оттого, видите, что «отецъ проклянетъ меня: каково мнѣ будетъ тогда жить на бѣломъ свѣтѣ?» Вслѣдствіе того оиа
простодушно совѣтуетъ Вихореву переговорить съ ея отцомъ; Вихоревъ предполагаетъ неудачу, а она успокоиваетъ его такимъ разсужденіемъ: «что же дѣлать! знать моя такая судьба несчастная...
Вчера тетенька на картахъ гадала, что-то все дурно выходило, я ужь
не мало плакала». Вихоревъ стращаетъ ее, что уѣдетъ на Кавказъ и
будетъ стараться, чтобъ его тамъ застрѣлили; она и къ нему пристаетъ: «нѣтъ, не ѣздите. Что это вы, — какія страсти говорите». Словомъ — дѣвушка со всѣхъ сторонъ подъ страхомъ: тамъ отцовское
проклятіе грозитъ, тутъ на картахъ дурно выходитъ, а здѣсь милаго
Вихорева того и гляди — черкесы подстрѣлятъ. И хоть бы какое нибудь внутреннее противодѣйствіе всѣмъ этимъ ужасамъ явилось въ
бѣдной дѣвушкѣ! Она простодушно и одинаково вѣрить — и отцовскому проклятію, и картамъ, и тому, что Вихоревъ поѣдетъ подъ
пули, — и всего этого одинаково боится... Правду она говорить про
себя въ началѣ втораго акта: «какъ тѣнь какая хожу, ногъ подъ собою не слышу... только чувствуетъ мое сердце, что ничего изъ этоt. ЪХХѴП. Отд. III.                                  В
Digitized byCiOoqIc
66                        СОВРЕМЕННИКЪ.
го хорошаго не выйдетъ. Ужь я знаю, что много мнѣ бѣдной тутъ
слезъ пролить». Да и какъ же не пролить при такихъ порядкахъ!...
Къ довершенію горя, оказывается, что она еще и Бородкина-то любитъ, что она съ нимъ, бывало, встрѣтится, такъ
не наговорится, у калиточки его поджидаетъ, осенніе темные
вечера съ нимъ просиживаетъ, — да и теперь его жалѣетъ, но
въ тоже время не можетъ никакъ оторваться отъ мысли о необычайной красотѣ Вихорева. Впрочемъ она очень недовольна собой и говоритъ: «на грѣхъ я его увидѣла». Но самое большое мученье для нея составляетъ — просить отца о согласіи на ея желаніе
выдти за Вихорева. Она приступаетъ къ этому съ какой-то особен. ной торжественностью, заставляетъ Вихорева сначала поклясться,
что онъ ее точно любитъ, потомъ объявляетъ ему, что для доказательства своей любви она рѣшается сама просить отца... «Но еслибъ
вы знали, чего это мнѣ стоитъ», — прибавляетъ она, и послѣдующая
сцена вполнѣ объясняетъ и оправдываетъ ея страхъ; возможный и
понятный единственно только при самодурныхъ отношеніяхъ, на
которыхъ основанъ весь семейный бытъ Русаковыхъ. Кажется, чего
естественнѣе и легче для дочери — объявить свои желанія отцу, который ее нѣжно любитъ? Но Авдотья Максимовна, твердя о томъ,
что отецъ ее любить, знаетъ однакоже, какого рода сцена можетъ
быть слѣдствіемъ подобной откровенности съ отцомъ, и ея добрая,
забитая натура заранѣе трепещетъ и страдаетъ. Въ самомъ дѣлѣ, — 
и «какъ ты смѣешь?», и «я тебя ростилъ и лелѣялъ», и «ты дура»,
и «нѣтъ тебѣ моего благословенія» — все это градомъ сыплется на
бѣдную дѣвушку и доводитъ ее до того, что да»№ въ ея слабой и покорной душѣ вдругъ подымается кроткій протестъ, выражающійся
невольнымъ, безсознательнымъ переломомъ прежняго чувства: отцовскій приказъ идти за Бородкина возбудилъ въ ней отвращеніе къ
нему. «Мнѣ давеча было жаль Ваню,говоритъ она про Бородкина, — 
а теперь онъ мнѣ опостылѣлъ... опостылѣлъ». Но это уже крайняя
степень реакціи, на которую она способна; далѣе этого она не можетъ идти въ своемъ сопротивленіи чужой волѣ — и падаетъ въ обморокъ. Тутъ происходитъ чувствительная сцена, въ которой Русаковъ умиляется и соглашается выдать дочь за Вихорева, но только — 
если тотъ возьметъ ее безъ денегъ. Обрадованная Авдотья Максимовна спѣшить въ церковь, чтобы на дорогѣ встрѣтить Вихорева и
объявить отрадную новость; а Вихоревъ увозитъ ее... Изъ хода дѣли оказывается, что Вихоревъ увезъ Авдотью Максимовну насильно,
и это- обстоятельство представляется очень важнымъ для старика
Русакова. Но для насъ оно не такъ важно, потому что мы видимъ въ f
комедіи сцену увезенной дѣвушки съ Вихоревымъ на * постояломъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         67
дворѣ. Изъ этой сцены мы съ достовѣрностью можемъ заключить,
что если Вихоревъ и насильно посадилъ Авдотью Максимовну въ
коляску, то онъ сдѣлалъ это единственно по скорости времени, но
что она и сама не могла бы устоять противъ Вихорева, если бы онъ
сталъ ее уговаривать. И на постояломъ дворѣ опа сначала упрашиваетъ: «Викторъ Аркадьпчъ, голубчикъ! съ вами я въ огонь и въ
воду готова, только пустите меня къ тятенькѣ... Что съ нимъ будетъ?» и пр. Но мольбы ея исчезаютъ предъ волею Вихорева. Сталъ
онъ ее уговаривать, да приласкалъ немножко, и вотъ что она уже
говоритъ ему: «ненаглядный ты мой! Радость, жизнь моя! Куда
хочешь — съ тобой! Никою я теперь не боюсь и никою мнѣ не
жалко. Такъ бы вотъ улетѣла съ тобой куда нпбудь!» Вслѣдъ затѣмъ
она опять вспоминаетъ объ отцѣ, и опять, разумѣется, безплодно. Ей, видите, страшно было рѣшиться уѣхать съ Вихоревымъ;
но разъ попавши къ нейу въ руки, она точно такъ же боится
и отъ него уйти. Ни разу не проявилась въ ней сильная рѣшимость, свидѣтельствующая о самобытности характера. Кроткая жалоба, смиренная мольба — дальше этого она не смѣетъ идти. Когда Вихоревъ отталкиваетъ ее отъ себя, узнавши, что за ней денегъ не
даютъ, она какъ будто возмущается нѣсколько и говоритъ: «не будетъ вамъ счастья, Викторъ Аркадьичъ, за то, что вы наругались
надъ бѣдной дѣвушкой». Но тотчасъ же опа сама пугается своихъ
словъ и переходитъ къ смиренному тону, въ которомъ даже хочется
иредположить иронію, какъ она ни неумѣстна въ положеніи Авдотьи
Максимовны. Доброта, лишенная всякой способности возмущаться
зломъ, и тупая покорность судьбѣ — выражаются въ этихъ словахъ
несчастной дѣвушки: «Богъ васъ накажетъ за меня, а я вамъ зла не
желаю. Найдите себѣ жену богатую, да такую, чтобъ любила васъ
такъ, какъ я; живите съ ней въ радости, а я дѣвушка простая, доживу какъ нибудь, скоротаю свой вѣкъ, въ четырехъ стѣнахъ сидя,
ироклинаючи свою жизнь». И эта гуманно-патетическая тирада обращена къ Вихореву! А Вихоревъ думаетъ: «чтожь, отчего и не пошалить, если шалости такъ дешево обходятся». А тутъ еще, въ заключёніе пьёсы, Русаковъ, на радостяхъ, что урокъ не пропалъ даромъ для дочери И еще болѣе укрѣпилъ въ ней принципъ повиновенія старшимъ, — уплачиваетъ долгъ Вихорева въ гостинницѣ, гдѣ
тоть жилъ. Какъ видите, и тутъ сказывается самодурный обычай:
на милость, дескать, нѣтъ образца; хочу — казню, хочу — милую...
Никто мнѣ пе указъ, — ни даже самыя правила справедливости.
Такъ вотъ каково положеніе и развитіе двухъ главныхъ лицъ
комедіи: «Не въ свои сани не садись». Нравится оно вамъ? Хотѣли
бы вы сами быть на мѣстѣ Авдотьи Максимовны? Или, можетъ
Digitized by CnOOQle
68                        СОВРЕМЕННИКЪ.
быть, вамъ было бы пріятно играть роль Русакова и довести кого
нибудь изъ близкихъ вамъ до того положенія, въ какомъ представляется намъ дочь Максима Ѳедотыча? Если такъ, то, конечно, вы
должны восхищаться патріархальностью, чистотою и счастіемъ того
быта, который изображенъ Островскимъ въ этой комедіи. Но если
нѣтъ, то и эта пьеса должна вамъ представляться сильнымъ протестомъ, захватившимъ самодурство въ такомъ его Фазисѣ, въ которомъ оно можетъ еще обманывать многихъ нѣкоторыми чертами
добродушія и разсудительности.
«Но, — могутъ сказать иамъ, — несчастье, происшедшее въ семействѣ Русаковыхъ, есть не болѣе, какъ случай, совершенно выходящій изъ ряда обыкновенныхъ явленій ихъ жизни. До пріѣзда Вихорева, во всей семьѣ Русаковыхъ была тишь да гладь, да Божья благодать. Виною всего горя была зараза новыхъ понятій, привезенная
съ Кузнецкаго моста сестрою Русакова — Ариною Ѳедотовной. Самъ
Русаковъ говоритъ ей: «твое дѣло, порадуйся! Я ее въ страхѣ воспитывалъ да въ добродѣтели, она у меня, какъ голубка была чистая.
Ты пріѣхала съ заразой-то своей. Только у тебя и разговору-то было, что глупости... всѣ рѣчи-то твои были такія вздорныя. Вѣдь тебя нельзя пустить въ хорошую семью: ты ядъ и соблазнъ!» И дѣйствительно, во всей пьесѣ представляется очень ярко и послѣдовательно, какимъ образомъ этотъ ядъ мало по малу проникаетъ въ душу дѣвушки и нарушаетъ спокойствіе ея тихой жизни. А въ концѣ
изображается опять, какъ живая сила простыхъ, патріархальныхъ
отношеній беретъ верхъ надъ язвою современной полуобразованности, возвращаетъ заблудшую дочь въ родительскій домъ и торжествуетъ, въ лицѣ Бородкина, возстановляя ея естественныя нрава
въ кругу всѣхъ, ей близкихъ.Такое значеніе, очевидно, хотѣлъ придать пьесѣ самъ авторъ, и на всѣхъ вообще она производитъ впечатлѣніе, не возстановляющее противъ стараго быта, а примиряющее съ нимъ».
На это мы должны сказать, что не знаемъ, чтб именно имѣлъ въ
виду авторъ, задумывая свою пьесу, но видимъ въ самой пьесѣ такія черты, которыя никакъ не могутъ послужить въ похвалу старому быту. Если эти черты не такъ ярки, чтобы бросаться въ глаза
каждому, если впечатлѣніе пьесы раздвояется, — это доказываетъ
только (какъ мы уже замѣчали въ первой статьѣ), что общія теоретическія убѣжденія автора, при созданіи пьесы, не находились въ
совершенной гармоніи съ тѣмъ, чтб выработала его художническая
натура изъ впечатлѣній дѣйствительной жизни. Но, смотря на художника не какъ на теоретика, а какъ на воспроизводителя явленій
дѣйствительности, мы не придаемъ исключительной важности тому.
Digitized Ьу ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         69
какимъ теоріямъ онъ слѣдуетъ. Главное дѣло въ томъ, чтобъ онъ
былъ добросовѣстенъ и не искажалъ Фактовъ жизни въ пользу своихъ воззрѣній: тогда истинный смыслъ Фактовъ самъ собою выкажется въ произведеніи, хотя, разумѣется, и не съ такою яркостью,
какъ въ томъ случаѣ, когда художнической работѣ помогаетъ и сила
отвлеченной мысли.  Объ Островскомъ даже сами противники его
говорятъ, что онъ всегда вѣрно рисуетъ картины дѣйствительной
жизни; слѣдовательно мы можемъ даже оставить въ сторонѣ, какъ
вопросъ частный и личный, — то, какія намѣренія имѣлъ авторъ при
созданіи своей пьесы. Положимъ, что никакихъ не имѣлъ; а такъ,
просто — поразилъ его случай, нерѣдко совершающійся въ «темномъ
царствѣ», котораго изображеніемъ онъ занимается, — онъ взялъ да
и записалъ этотъ случай. О смыслѣ его предоставляется судить публикѣ и критикѣ. Критика рѣшила, что смыслъ пьесы — указаніе
вреда полуобразованности и восхваленіе коренныхъ началъ русскаго
быта. По нашему мнѣнію, это отчасти невѣрно, отчасти недостаточно. Настоящій же смыслъ пьесы вотъ въ чемъ.
Русаковъ есть лучшій представитель старыхъ началъ жизни, началъ самодурныхъ. По натурѣ своей онъ добръ и честенъ, его мыо
ли и дѣла направлены ко благу; оттого въ семьѣ его мы не видимъ
тѣхъ ужасовъ угнетенія, какіе встрѣчаемъ въ другихъ самодурныхъ
семействахъ, изображенныхъ самимъ же Островскимъ. Но это явленіе совершенно случайное, исключительное: въ сущности тѣхъ
началъ, на которыхъ основанъ бытъ Русаковыхъ, нѣтъ никакихъ
гарантій благосостоянія. Напротивъ, уничтожая права личности,
ставя страхъ и покорность основою воспитанія и нравственности,
эти начала только и могутъ обусловливать собою произволъ, угнетеніе и обманъ. Русаковъ — случайное исключеніе, и за то первый
ничтожный случай разрушаетъ все добро, которое въ его семействѣ
было слѣдствіемъ его личныхъ достоинствъ. Онъ полагаетъ, что
все зло произошло отъ наущеній Арины Ѳедотовны; но вѣдь это онъ
только сваливаетъ съ больной головы на здоровую. Тутъ опять
тотъ же силлогизмъ, который не такъ давно приводился противниками грамотности. «Грамотные мужики — кляузники и плуты; они
обманываютъ неграмотныхъ; слѣдовательно ненужно учить мужиковъ грамотѣ.» Въ правильномъ своемъ видѣ этотъ силлогизмъ долженъ имѣть слѣдующій видъ: «неграмотные мужики обманываютсж
грамотными; слѣдовательно надо всѣмъ мужикамъ дать средства
учиться, чтобы оградить ихъ отъ обмана.» Такъ и здѣсь: Арина Ѳедотовна соблазнила и надула дочь Русакова; что изъ этого? То, чтонадо было дѣвушкѣ дать средства оградить себя отъ соблазна. Надо
было ей самой — и жизнь раскрывать, и людей показывать, и пріу — 
Digitized byCiOoqIc
70                         СОВРЕМЕННИКЪ.
чать ее къ самостоятельности мнѣній и поступковъ: дѣвушка развитая и привыкшая къ обществу — не поддалась бы пошлой
Аринѣ Ѳедотовнѣ и не плѣнилась бы пустоголовымъ Вихоревымъ.
Но дать ей настоящее, человѣческое рзритіе значило бы признать
права ея личности, отказаться отъ само4урныхъ правъ, идти наперекоръ всѣмъ преданіямъ, по которымъ сложился бытъ «темнаго царства»: зтого Русаковъ не хотѣлъ и не могъ сдѣлать.
Онъ остановился на данной точкѣ и все, что изъ нея выходитъ,
обсуждаетъ довольно правильно : онъ очень вѣрно замѣчаетъ, что
дочь его не трудно обмануть, что разговоры Арины Ѳедотовны могутъ быть для нея вредны, что невоспитанной купчихѣ не сладко
выходить за барина, и проч. Но во всѣхъ его сужденіяхъ замѣтенъ
тотъ неразумный, тупой консерватизмъ, который составляетъ одно
изъ отличительныхъ свойствъ упрямаго самодурства. Онъ остановился на томъ положеніи дѣлъ, которое уже существуетъ, и не хочетъ
допустить даже мысли оптомъ, что это положеніе можетъ или должно
измѣниться. Онъ сознаетъ, что дочь его невоспитана и собственно
потому не годится въ барыни; но онъ не выражаетъ ни малѣйшаго
сожалѣнія о томъ, что не воспиталъ ее. По его понятіямъ уфь это такъ
и должно быть: купчиха, — такъ купчиха, а барыня — такъ ужь та съ
тѣмъ и родится, чтобъ быть барыней. Онъ сознаетъ и то, что его
дочь не умѣетъ различать людей и потому плѣняется дряннымъ
вертопрахомъ Вихоревымъ. Но это не наводитъ его на мысль, что
надобно было бы хоть нѣсколько пріучить ее имѣть собственныя сужденія о вещахъ. Напротивъ, — по его убѣжденію то-то и хорошо,
что она всякаго любить будетъ, кто ни попадись. Право выбирать
людей по своему вкусу, любить однихъ и не любить другихъ — можетъ принадлежать, во всей своей обширности, только ему, Русакову, всѣ же остальные должны украшаться кротостью и покорностію: таковъ ужь уставъ самодурства...
За это самодурство отца дѣвочка и должна поплатиться всѣмъ,
что могло бы доставить ей истинно-счастливую, сознательную, свѣтлую будущность. Общій взглядъ Максима Ѳедотыча на жизнь не могъ
не отразиться, наперекоръ его любви, и на развитіи дочери. Онъ
умѣлъ уберечь ее отъ всего, что даетъ человѣку средства беречь самаго себя, и оттого-то онъ такъ плохо уберегъ ее. Кажется, чего
бы лучше: воспитана дѣвушка «въ страхѣ да въ добродѣтели», по
словамъ Русакова, дурныхъ книгъ не читала, людей почти вовсе не
видѣла, выходъ имѣла только въ церковь Божію, вольнодумныхъ
цыслей о непочтеніи къ старшимъ и о правахъ сердца — пе могла
ни откуда набраться, отъ претензій на личную самостоятельность
была далека, какъ отъ мысли — поступить въ военную службу...
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        71
Чего бы, кажется, лучше? Жила бы себѣ, спокойно и ровно, по плану, разъ навсегда начертанному Русаковымъ, и ничто бы, кажется,
не должно было увлекать и совращать съ праваго пути это совершенное, кроткое созданіе, эту голубку безотвѣтную. Но шатко, мимолетно и ничтожно все. чему нѣтъ основанія и поддержки внутри
человѣка, въ его разсудкѣ и сознательной рѣшимости. Только тѣ
семейныя и общественныя отношенія и могутъ быть крѣпки, которыя вытекаютъ изъ внутренняго убѣжденія и оправдываются добровольнымъ, разумнымъ согласіемъ всѣхъ, въ нихъ участвующихъ. Самодурство, даже въ лицѣ лучшихъ его представителей,
подобныхъ Русакову, не признаетъ этого — и за то терпитъ жестокія
пораженія отъ первой случайности, отъ первой ничтожной интрижки, даже просто шалости, неимѣющей опредѣленнаго смысла. Что»
могло быть ничтожнѣе и безсмысленнѣе разсужденій Арипы Ѳедотовны? Что могло представиться пошлѣе и нелѣпѣе Вихорева Авдотьѣ Максимовнѣ? И однако же эти двѣ пошлости разстроиваютъ
всю гармонію семейнаго быта Русаковыхъ, заставляютъ отца проклинать дочь, дочь — уйти отъ отца, и затѣмъ ставятъ несчастную
дѣвушку въ такое положеніе, за которымъ, по мнѣнію самого Русакова, слѣдуетъ не только для нея самой горе и безчестье на всю
жизнь, но и общій позоръ для цѣлой семьи. И въ самодурномъ бытѣ,
съ его патріархальными обычаями, не находится въ этомъ случаѣ
даже силы примиренія, потому что здѣсь нарушена не только Формальность цѣломудрія, но и принципъ повиновенія... Для возстановленія правъ невинной, но опозоренной дѣвушки нужна великодушная
выходка Бородкина, совершенно исключительная и несообразная съ
нравами этой среды, которой неразвитость и самодурство обусловливаютъ — какъ чрезвычайную легкость проступка Авдотьи Максимовны, такъ и невозможность примиренія.
Такимъ образомъ, — мы можемъ повторить наше заключеніе: комедіею «Не въ свои сани не садись, «Островскій, — намѣренно или не намѣренно, или даже противъ воли, — показалъ намъ, что пока существуютъ самодурныя условія въ самой основѣ жизни, до тѣхъ поръ
самыя добрыя и благородныя личпостп ничего хорошаго не въ состояніи сдѣлать, до тѣхъ поръ благосостояніе семейства и даже цѣлаго общества — непрочно и пичѣмъ не обезпечено даже отъ самыхъ
пустыхъ случайностей. Изъ анализа характера и отношеній Русакова, мы вывели эту истину въ приложеніи къ тому случаю, когда
порядочная натура находятся въ положеніи самодура и отуманивается своими правами. Въ другихъ комедіяхъ Островскаго мы находимъ еще болѣе сильное указаніе той же истины, въ приложеніж
Digitized byCiOoqIc
72                        СОВРЕМЕННИКЪ»
къ другой половинѣ «темнаго царства,» — половинѣ зависимой я
угнетенной.
IV.
«Это все больше отъ необузданности, а
то и отъ глупости.»
Островскій.
Въ горькой долѣ дочери Русакова мы видимъ много неразумнаго; но тамъ впечатлѣніе смягчается тѣмъ, что угнетеніе все-таки
не столь грубо тяготѣетъ надъ ней. Гораздо болѣе нелѣпаго и дикаго
представляютъ намъ въ судьбѣ своей угнетенныя личности, изображенныя въ комедіи «Бѣдность не порокъ».
«Бѣдность не порокъ» намъ очень ясно представляетъ, какъ честная, но слабая натура глохнетъ и погибаетъ подъ безсмысліемъ самодурства. Гордѣй Карпычъ Торцовъ, отецъ Любови Гордѣевны,
братъ Любима Торцова и хозяинъ Мити, — есть уже самодуръ въ
постомъ смыслѣ. Онъ и крутъ, и гордъ, и разсудка не имѣетъ,
по отзыву жены его Палагеи Егоровны. Цѣлый домъ дрожитъ передъ нимъ. Особенно грозенъ сдѣлался онъ съ тѣхъ поръ, какъ подружился съ Африканомъ Савичемъ Коршуновымъ и сталъ «перенимать новую моду». На этой дружбѣ и пристрастіи Гордѣя Карлыча къ новой модѣ и основана завязка комедіи. Читатель помнитъ,
конечно, что Торцовъ хочетъ выдать за Африкана Савича дочь свою,
которая любитъ прикащика Митю, и сама имъ любима..». На этомъ
основаніи критика предположила, что «Бѣдность не порокъ» — написана Островскимъ съ той цѣлью, чтобы показать, какія вредныя
послѣдствія производитъ въ купеческой семьѣ отступленіе отъ старыхъ обычаевъ и увлеченіе новой модой...» За это съ одной стороны неумѣренно превозносили Островскаго, съ другой безпощадно
бранили. Мы не станемъ спорить ни съ тѣми, ни съ другими критиками и не станемъ разбирать справедливости ихъ предположенія»
Положимъ даже, что у Островскаго дѣйствительно была та мысль,
какую ему приписывали: насъ это мало теперь занимаетъ. Для насъ
гораздо интереснѣе то, что въ Гордѣѣ Торцовѣ является намъ новый оттѣнокъ, новый видъ самодурства: здѣсь мы видимъ, какимъ
образомъ воспринимается самодуромъ образованность, т. е. тѣ случайныя и ничтожныя Формы ея, которыя единственно и доступны,
его разумѣнію. Объ этомъ мы и поговоримъ теперь.
Самодурство и образованіе — вещи, сами по себѣ противоположныя, и потому столкновеніе между ними, очевидно, долж — 
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        73
но кончиться подчиненіемъ одного другому: или самодуръ проникнется началами образованности, и тогда перестанетъ быть самодуромъ, или онъ образованіе сдѣлаетъ слугою своей прихоти, при
чемъ, разумѣется, останется прежнимъ невѣждою. Послѣднее произошло съ Гордѣемъ Карпычемъ, какъ бываетъ почти со всѣми самодурами. Онъ никакъ не предполагаетъ, что первый шагъ къ образованности дѣлается подчиненіемъ своего произвола требованіямъ
разсудка и уваженіемъ тѣхъ же требованій въ другихъ. Ему, напротивъ, кажется, что всякая образованность, всякая логика существуетъ только за тѣмъ, чтобы служить къ совершеннѣйшему исполненію его прихотей. Оттого онъ и понимаетъ только грубо-матеріальную, чисто-внѣшнюю сторону образованія. «Что они, говоритъ,
пьютъ-то по необразованію своему! Наливки тамъ, вишневки разныя — а не понимаютъ того, что на это есть шампанское!» «А за
столомъ-то какое нсвѣжество:молодецъ въ поддевкѣ прислуживаетъ,
либо дѣвка!» «Я, говоритъ, въ здѣшнемъ городѣ только и вижу невѣжество да необразованіе; для того и хочу въ Москву переѣхать, и
буду тамъоду всякую подражать». Находя, что въ этомъ-то подражаніи и состоитъ образованность, онъ пристаетъ къ женѣ, чтобъ
та на старости лѣтъ надѣла чепчикъ вмѣсто головки, задавала модные вечера съ музыкантами, отстала отъ всѣхъ своихъ старыхъ
привычекъ.. Но онъ не видитъ никакой надобности измѣнить свои
отношенія къ домашнимъ, дать здравому смыслу хоть какое нибудь
участіе въ своемъ семейномъ бытѣ. Требовательность Гордѣя Карпыча стала больше, а простора для дѣятельности всѣхъ окружающихъ онъ недаетъ попрежнему. Жена жалуется, что съ нимъ «нельзя сговорить, при его крутомъ-то характерѣ,» особенно послѣ того, какъ перенялъ эту образованность. «То все-таки разсудокъ
имѣлъ, — говоритъ про него Палагея Егоровна, — а тутъ ужь совсѣмъ у него помутилось...» Даже о судьбѣ дочери жена не смѣетъ
ничего сказать ему: «смотритъ звѣремъ, ни словечка не скажетъ, — 
точно я и не мать... Да, право... ничего я ему сказать не смѣю;
развѣ съ кѣмъ поговоришь съ постороннимъ про свое горе, поплачешь, душу отведешь, только и всего...» Отношенія Гордѣя Карпыча ко всѣмъ домашнимъ тоже грубы и притѣснительны въ высшей степени. Отъ дочери онъ только и требуетъ, чтобы изъ его
воли не смѣла выходить. На просьбу ея — не выдавать ее за Коршунова, онъ отвѣчаетъ: «ты, дура, сама не понимаешь своего счастія... Одно дѣло — ты будешь жить на виду, а не въ этакой глуши;
а другое дѣло — я такъ приказываю». И дочь отвѣчаетъ: «я приказу твоего не смѣю ослушаться». Прикащика Митю Гордѣй Карлычъ ругаетъ безцеремонно и совершенно напрасно. Узнавши, что
Digitized byCiOoqIc
74-                       СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ посылаетъ матери деньги, Торцовъ замѣчаетъ: «себя-то бы
образилъ прежде: матери-то не Богъ-знаетъ-что нужно, не въ роскоши воспитана; сама, чай, хлѣвы затворяла...»Въ глазахъ Гордѣя
Карпыча это большое преступленіе: матери деньги посылаетъ человѣкъ, а себѣ сюртука новаго не сошьетъ!... А между тѣмъ Торцовъ
и не думаетъ прибавить жалованья усердному прикащику, на что даже сацъ кроткій Митя жалуется: «жалованье маленькое отъ Гордѣя
Карпыча, все обида да брань, да все бѣднрстью попрекаетъ точно я
виноватъ... а жалованья не прибавляетъ»... Вообще — грубость и необуздапнность безпрестанно и очень сильно проявляются въ Гордѣѣ
Карпычѣ. Входя въ комнату прикащиковъ, которые поютъ пѣсню,
онъ кричитъ: «что распѣлись! Горланятъ, точно мужичье»!... и
начинаетъ ругаться... Во второмъ актѣ, когда Палагея Егоровна
устроила вечеринку и позвала ряженыхъ, вдругъ вбѣгаетъ Арина,
говоритъ: «самъ пріѣхалъ», — и всѣ присутствующіе встаютъ въ
перепугѣ. Гордѣй Карпычъ входитъ и дѣйствительно — здоровается
съ женой и гостями слѣдующимъ привѣтствіемъ: «Это что за сволочь!*
Вонъ!... Жена, принимай гостя»!.. Гость этотъ — Африканъ Савичъ,
и онъ-то ужь сдерживаетъ нѣсколько порывы гнѣва Гордѣя Карпыча... Ясно, что даже та внѣшность образованія, которая выражается въ манерахъ и приличіяхъ, не далась Гордѣю Карпычу. Онъ могъ
надѣть новый костюмъ, завести новую небелъ, пристраститься къ
шемпанскому; по въ своей личности, въ характерѣ, даже во внѣшней
манерѣ обращенія съ людьми — онъ не хотѣлъ ничего измѣнить
и остался вѣренъ своей самодурной натурѣ. Во всякомъ другомъ
образованіе возбуждаетъ симпатическія стремленія, смягчаетъ характеръ, развиваетъ уваженіе къ началамъ справедливости и т. д.
Но въ самодурѣ само просвѣщеніе, сама логика, сама добродѣтель — принимаетъ свой, дикій и безобразный, видъ. Отправляясь отъ той точки, что его произволъ долженъ быть закономъ
для всѣхъ и для всего, самодуръ радъ воспользоваться тѣмъ, чтб
просвѣщеніе приготовило для удобствъ человѣка, радъ требовать
отъ другихъ, чтобъ его водя выполнялась лучше, сообразно съ
успѣхами разныхъ знаній, съ введеніемъ новыхъ изобрѣтеній и
пр. Но только на этомъ онъ ц остановится. Не ждите, чтобъ онъ
самъ на себя наложилъ какія нибудь ограниченія, вслѣдствіе, сознанія новыхъ требованій образованности; не думайте даже, чтобъ онъ
могъ проникнуться серьезнымъ уваженіемъ къ законамъ разума и къ
выводамъ науки: это вовсе не сообразно съ натурою самодурства.
Нѣтъ, онъ постоянно будетъ смотрѣть свысока на людей мысли и
знанія, какъ на чернорабочихъ, обязанныхъ приготовлять матеріалъ для удобствъ его производя, и никогда не дойдетъ до сознанія
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       75
обязанностей, полагаемыхъ на него тѣми же успѣхами образованности. Иначе и не можетъ онъ поступать, не переставая быть самодуромъ, такъ какъ первое требованіе образованности въ томъ
именно и состоитъ, чтобы отказаться отъ самодурства. А отказаться
отъ самодурства для какого нибудь Гордѣя Карпыча Торцова, значитъ — обратиться въ полное ничтожество. И вотъ онъ тѣшится надъ
всѣми окружающими: колетъ имъ глаза ихъ невѣжествомъ и преслѣдуетъ за всякое обнаруженіе ими знанія и здраваго смысла. Онъ
узналъ, что образованныя дѣвушки хорошо говорятъ, и упрекаетъ
дочь, что та говорить не умѣетъ; но чуть она заговорила, кричитъ:
«молчи, дура!» Увидѣлъ онъ, что образованные прикащики хорошо
одѣваются, п сердится на Митю, что у того сюртукъ плохъ; но жалованьишко продолжаетъ давать ему самое ничтожное... Таковъ онъ
и во всей своей жизни, — и въ раскрытіи этого-то отношенія самодурства къ образованности заключается для насъ главный интересъ лица Гордѣя Карпыча. Мы вовсе не понимаемъ, какимъ образомъ нѣкоторые критики могли вывести, что въ этомъ лицѣ и
вообще въ комедіи «Бѣдность не порокъ» Островскій хотѣлъ показать вредное дѣйствіе новыхъ понятій на старый русскій бытъ...
Изъ всей комедіи ясно, что Гордѣй Карпщчъ сталъ такимъ грубымъ,
страшнымъ и нелѣпымъ — не съ тѣхъ поръ только, какъ съѣздилъ въ
Москву и перенялъ новую моду. Онъ и прежде былъ въ сущности
такой же самодуръ; теперь только прибавилось у него нѣсколько новыхъ требованій...
Подъ вліяніемъ такого человѣка и такихъ отношеній развиваются кроткія натуры Любови Гордѣевны и Мити, представляющія собою образецъ того, до чего можетъ доходить обезличеніе и до
какой совершенной неспособности къ самобытной дѣятельности
доводитъ угнетеніе даже самую сампатичную, самоотверженную
натуру. Митя способенъ къ жертвамъ: онъ самъ терпитъ нужду,
чтобы только помогать своей матери; онъ сноситъ всѣ грубости
Гордѣя Карпыча и не хочетъ отходить отъ него, изъ любви къ
его дочери; онъ, несмотря на гнѣвъ хозяина, пригрѣваетъ въ
своей комнатѣ Любима Торцова и даетъ ему даже денегъ на похмѣлье. Словомъ, у Мити такъ много самоотверженія, что, кажется, ему всякія жертвы, всякія опасности должны быть нипочемъ...
Hè меньшей добротой отличается и Любовь Гордѣевна. А ужь какъ она
любитъ Митю, — этого и сказать нельзя: кажется, душу бы за него
отдала съ радостью... Будь это люди нормальные,съ свободной волей
и хоть съ нѣкоторой энергіей, — ничто не могло бы разлучить ихъ
или, по крайней мѣрѣ, разлука эта не обошлась бы безъ тяжелой и
страшной борьбы. Но посмотрите, какъ разыгрывается вся исторія
Digitized byCiOoqIc
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
въ семействѣ Торцова. При самомъ объясненіи въ любви, собираясь
просить благословенія у отца, Любовь Гордѣевна говоритъ Митѣ:
«а ну, какъ тятенька не захочетъ нашего счастья, — что тогда?»
Митя отвѣчаетъ : «что загадывать впередъ? Тмъ — какъ Богъ
дастъ. Не знаю, какъ тебѣ, а мнѣ безъ тебя жизнь не въ жизнь».
Любочка ничего не находитъ отвѣтить на эти слова. Какъ ясно
рисуется здѣсь безсиліе и забитость молодыхъ людей! Они боятся даже подумать о какомъ нибудь самостоятельномъ шагѣ, стараются прогнать отъ себя даже мысль о предстоящихъ препятствіяхъ. Она съ ужасомъ говоритъ: «что будетъ, если тятенька не согласится?» — а онъ, вмѣсто отвѣта; «какъ Богъ дастъ!...»
Ясно, что они не въ состояніи исполнить своихъ намѣреній, если
встрѣтятъ хоть малѣйшее препятсвіе. И дѣйствительно, — въ этотъ
самый вечеръ является Гордѣй Карпычъ съ Коршуновымъ, приказываетъ дочери ласкать и цаловать его, и объявляетъ, что это
ея женихъ. Палагея Егоровна приходитъ въ ужасъ и въ какомъто безсознательномъ порывѣ кричитъ, схватывая дочь за руки:
«моя дочь, не отдамъ! батюшка, Гордѣй Карпычъ, не шути надъ
материнскимъ сердцемъ! перестань... истомилъ всю душу». Но Гордѣй Карпычъ грозно вопіетъ: «жена! ты меня знаешь: у меня сказано — сдѣлано,» — и жена умолкаетъ. Начинаетъ теперь дочь свою
оппозицію. Начинаетъ она тѣмъ, что'падаетъ отцу въ ноги и говоритъ: «тятенька! я приказа твоего не смѣю ослушаться...Тятенька не
захоти ты моего несчастья на всю мою жизнь! Передумай, тятенька!
Что хочешь, меня заставь, только не принуждай ты меня противъ
сердца замужъ идти за немилаго.» Кончается же оппозиція тѣмъ,что
на суровый отказъ отца, невѣста отвѣчаетъ: «воля твоя батюшка,»
кланяется и отходитъ къ матери, а Коршуновъ велитъ дѣвушкамъ
пѣть свадебную пѣсню... Борьба оказалась не очень упорною и продолжительною; но даже и такое проявленіе личныхъ своихъ желаній очень много значитъ въ Любови Гордѣевнѣ. Только крайность
огорченія,только тяжелая душевная мука могла заставить ее раскрыть
ротъ для произнесенія словъ, несогласныхъ съ волею родителя. Но
и тутъ — какія слова: «передумай!» «не захоти!» Какое жалкое положеніе: не имѣть даже ни малѣйшаго помышленія о возможности сдѣлать что нибудь самому, полагать всю надежду на чужое рѣшеніе, на
чужую милость, въ то время, какъ намъ грозитъ кровная бѣда!...
Каково должно быть извращеніе человѣческой природы въ этомъ
ужасномъ семействѣ, когда даже чувство самосохраненія принимаетъ здѣсь столь рабскую Форму!...
Третій актъ комедіи открывается тѣмъ, что воля Гордѣя Карпыча
совершилась: гости пируютъ на помолвкѣ его дочери съ Африканомъ
Digitized ЬуCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         77
Сави чемъ. Старая служанка Арина ругаетъ жениха и тоскуетъ объ
участи невѣсты; Палагея Егоровна жалуется на свое горе, что дочка
у ней погибаетъ; Митя приходитъ прощаться: онъ рѣшился уѣхать
къ матери отъ своей напасти. Слезы и жалобы Палагеи Егоровны
выводятъ его, однако, изъ себя, и онъ начинаетъ ей колоть глаза ея
трусостью и безсиліемъ. «Не на кого, говоритъ, вамъ плакаться: сами
отдаете. Чѣмъ плакать-то, не отдавали бы лучше. За что дѣвичій
вѣкъ заѣдаете, въ кабалу отдаете? Нешто это не грѣхъ?» и пр. У
Палагеи Егоровны одинъ отвѣтъ: «знаю я все, да не моя воля; а ты
бы, Митя, лучше пожалѣлъ меня.» Тутъ Митя приходитъ въ умиленіе
и разсказываетъ ей про свою любовь, а она замѣчаетъ: «ахъ ты сердечный! Экой ты горькій паренекъ-то, какъ я па тебя посмотрю!»...
Она сожалѣетъ объ его горѣ, какъ о такомъ, котораго никакими
человѣческими средствами отвратить ужь невозможно, — какъ будто
бы она услыхала, напримѣръ о томъ, что Митя себѣ руки обрубилъ,
или — что мать его умерла... Но вотъ и сама Любовь Гордѣевна при*
ходитъ; у Мити расходилось сердце до того, что онъ предлагаетъ
Палагеѣ Егоровнѣ снарядить дочку потеплѣе къ вечеру, а онъ ее
увезетъ къ своей матушкѣ, да тамъ и повѣнчается. Рѣшеніе это
очень смѣло, но оно не составляетъ обдуманнаго, серьезнаго плана,
и ему суждено погибнуть такъ же скоро, какъ оно зародилось. Самъ
Митя характеризуетъ свой порывъ такою Фразой: «Эхъ, дайте душѣ
просторъ — разгуляться хочетъ! По крайности, коли придется и въ
отвѣтъ идти, такъ ужь за то буду знать, что потѣшился» Итакъ, это
отчаянная, безумная вспышка, къ какимъ бываютъ въ нѣкоторыя
мгновенія способны самые робкіе люди. Но у Мити нѣтъ силы поддержать свое требованіе, и, встрѣтивъ отказъ отъ матери и отъ дочери, онъ довольно скоро и самъ отказывается отъ своего намѣренія, говоря: «ну, знать не судьба.» А Любовь Гордѣевна — та ужь
вовсе убита, такъ что не можетъ допустить даже и мысли о согласіи
на предложеніе Мити... И не мудрено: она вѣдь гораздо ближе къ
Гордѣю Карпычу, гораздо болѣе подвергалась вліянію его самодурства, нежели Митя. Оттого она безропотно рѣшается на всякія муки, только чтобъ не выступить изъ отцовскаго приказа; «Нѣтъ,Митя, не бывать этому, — говоритъ она: — не томи себя понапрасну,
не надрывай мою душу... И такъ мое сердце все изныло во мнѣ...
Поѣзжай съ Богомъ.» И Митя отходитъ, зная, что «Любови Гордѣевнѣ за Коршуновымъ не иначе, какъ погибать надобно»; и она
это знаетъ, и мать знаетъ, — и всѣ тоскливо и тупо покоряются своей судьбѣ... До такой степени гнетъ самодурства исказилъ въ нихъ
человѣческій образъ, заглушилъ всякое самобытное чувство, отнялъ
всякую способность къ защитѣ самыхъ священныхъ правъ своихъ,
Digitized by Google
78                        СОВРЕМЕННИКЪ.
правъ на неприкосновенность чувства,на независимость сердечныхъ
влеченій, на наслажденіе взаимной любовью!...
И вѣдь если бы еще в-ь самомъ дѣлѣ сила неодолимая, натура
высшаго разряда тяготѣла надъ этими несчастными! А то вовсе
нѣтъ!... ГорДѣй Карлычъ не только крайне ограниченъ въ своихъ
понятіяхъ, но еще и трусливъ, и слабодушенъ. Это опять-таки — неотъемлемое, неизбѣжное свойство самодурства. Самодуръ дуритъ,
ломается, артачится, пока не встрѣчаетъ себѣ противодѣйствія, или
пока противодѣйствіе робко и нерѣшительно... Но у него нѣтъ такой точки опоры,которая могла поддержать его въ серьезной и продолжительной борьбѣ. Онъ требуетъ и приказываетъ, но самъ хорошенько не понимаетъ — ни настоящаго смысла своихъ приказаній,
ни того, на чемъ они основаны... Кромѣ того, въ немъ есть всегда неопредѣленный, смутный страхъ за свои права: онъ чувствуетъ,
что многихъ своихъ претензій не можетъ оправдать никакимъ правомъ, никакимъ общимъ закономъ... Боясь, чтобы другіе этого не
примѣтили, онъ употребляетъ обыкновенную мѣру — запугиванье.
Извѣство, какъ скрывается подъ этой мѣрою всякая ничтожность,
Фальшь, нечистота, словомъ — несостоятельность всякаго рода. Учитель, не довольно свѣдущій, старается быть строже съ учениками,
чтобы тѣ его не разспрашивали ни о чемъ. Начальникъ, не понимающій дѣла или нечистый на руку, старается напустить на себя
важность, чтобы подчиненные не дерзали слишкомъ смѣло судить о
немъ. Баринъ, не имѣющій никакого дѣйствительнаго достоинства,
старается взять суровостью и грубостью предъ лакеемъ... Благодаря общей апатіи и добродушію людей, такое поведеніе почти всегда
удается: иной и хотѣлъ бы спросить отчета, — какъ и почему? — у начальника или учителя, да видитъ, что къ тому приступу нѣтъ, такъ
и махнетъ рукой... «Э, — скажетъ, — ну его! Еще обругаетъ ни за
что, ни про что!» И вслѣдствіе такого разсужденія,наглая, самодурная глупость и безчестность продолжаетъ безмятежно пользоваться
всѣми выгодами своей наглости и всѣми знаками видимаго почета
отъ окружающихъ. Всеобщая потачка возвышаетъ гордость самодура и даже дѣйствительно придаетъ ему силы. Она вознаграждаетъ
для него отсутствіе сознанія о своемъ внутреннемъ достоинствѣ.
Такъ господинъ, вывозящій мусоръ изъ города, могъ бы, несмотря
на совершенную безцѣнность этого предмета, заломить за него непомѣрныя деньги, еели бы увидѣлъ, что всѣ окрестные жители, по
непонятной иллюзіи, придаютъ ему какую-то особенную цѣну...
Но только на подобной иллюзіи и держится значеніе самодура.
Только покажись гдѣ нибудь сильный и рѣшительный отпоръ, — 
сила самодура падаетъ, онъ начинаетъ трусить и теряться. На
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        79
первый разъ еще у него станетъ храбрости и упрямства, и это
объясняется даже просто привычкой: привыкши встрѣчать безмолвное повиновеніе, онъ съ перваго раза и повѣрить не хочетъ, чтобы
могло явиться серьезное противодѣйствіе его волѣ. Вслѣдствіе того,
считая сначала за слѣдствіе недоразумѣніа всякій голосъ, имѣющій
хоть тѣнь намѣренія ограничить его самовольство, онъ разражается взрывомъ бѣшенства, пытается запугать еще больше, чѣмъ
прежде пугалъ, и этимъ средствомъ по большей части успѣваетъ
смирить или заглушить всякое недовольство. Но чуть только онъ
увидитъ, что его сознательно не боятся, что съ нимъ идутъ на споръ
рѣшительный, что вопросъ ставится прямо: «погибну, но не уступлю», — онъ немедленно отступаетъ, смягчается, умолкаетъ и переноситъ свой гнѣвъ на другіе предметы, или на другихъ людей, которые виноваты только тѣмъ, что они послабѣе... Всякій, кто учился,
служилъ, занимался частными коммиссіями, вообще имѣлъ дѣла съ
людьми, — натыкался, вѣроятно, не разъ въ жизни на подобнаго самодура, и можетъ засвидѣтельствовать практическую справедливость
нашихъ словъ. Бойтесь сказать мимоходомъ слово вопреки сердитому и безтолковому начальнику: васъ ждетъ потокъ бранныхъ словъ
и угрожающихъ жестовъ, крайне оскорбительныхъ. Мал того, — 
васъ и впослѣдствіи будетъ преслѣдовать неблагопріятное мнѣніе
начальника: вы либералъ, вы непочтительны къ начальству, голова
ваша набита Фанаберіей... Но если вы хотите служить и вести дѣла
честно, не бойтесь вступать въ серьезный, рѣшительный споръ съ
самодурами. Изо ста случаевъ въ девяносто-девяти вы возьмете
верхъ. Только рѣшитесь заранѣе: что вы на полусловѣ не остановитесь и пойдете до конца, хотя бы оттого угрожала вамъ дѣйствительная опасность — потерять мѣсто или лишиться какихъ нибудь
милостей. Первая ваша попытка заикнуться о вашемъ мнѣніи будетъ
предупреждена возвышеніемъ голоса самодура; но вы все-таки возражайте. Возраженіе ваше встрѣчено будетъ бранью или выговоромъ, болѣе или менѣе неприличными, смотря по важности и по
привычкамъ лица, къ которому вы обращаетесь. Но вы не смущайтесь: возвышайте вашъ голосъ наравнѣ съ голосомъ самодура, усиливайте ваши выраженія соразмѣрно съ его рѣчью, принимайте болѣе и болѣе рѣшительный тонъ, смотря по степени его раздраженія. Если разговоръ прекратился, возобновляйте его на другой и на
третій день, не возвращаясь назадъ, а начиная съ того, на чемъ
остановились вчера, — и будьте увѣрены, что ваше дѣло будетъ выиграно. Самодуръ возненавидитъ васъ, но еще болѣе испугается.
Онъ радъ будетъ прогнать и погубить васъ; но, зная, что съ вами
много хлопотъ, самъ постарается избѣжать новыхъ столкновеній и
Digitized byCiOoqIc
80                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сдѣлается даже очень уступчивъ: во-первыхъ у него нѣтъ внутреннихъ силъ для ровной борьбы на чистоту, во-вторыхъ онъ вообще
не привыкъ къ какой бы то ни было послѣдовательной и продолжительной работѣ, а бороться съ человѣкомъ, который смѣло и неотступно пристаетъ къ вамъ, — это таже работа немалая...
Итакъ, Гордѣй Карпычъ, въ качествѣ самодура, очень слабодушенъ и вовсе не имѣетъ выдержки въ своемъ характерѣ. Всѣ качества дѣйствительно-сильной натуры замѣняются у него необузданнымъ произволомъ да тупоумнымъ упрямствомъ. Вотъ чѣмъ объясняется и оправдывается видимая неожиданность развязки, которую далъ Островскій комедіи «Бѣдность не порокъ». При появленіи
этой комедіи всѣ критики возстали на автора за произвольность развязки. Внезапная перемѣна Гордѣя Карпыча, его ссора съ АФриканомъ Савичемъ и вниманіе къ требованіямъ Любима Торцова показались всѣмъ неестественными. Да тутъ же еще, кстати, хотѣли видѣть
со стороны автора навязыванье какого-то великодушія Торцову и
какъ будто искусственное облагороживанье его личности. Теперь, кажется, не нужно доказывать, что такихъ намѣреній не было у Островскаго: характеръ его литературной дѣятельности опредѣлился, и въ
одномъ изъ послѣдующихъ своихъ произведеній онъ самъ произнесъ то слово, которое, по нашему мнѣнію, всего лучше можетъ
служить въ характеристикѣ направленія сго сатиры. Преслѣдованіе
самодурства во всѣхъ его видахъ, осмѣиванье его въ послѣднихъ
его убѣжищахъ, даже тамъ, гдѣ оно принимаетъ личину благородства и великодушія, — вотъ, по нашему убѣжденію, настоящее дѣло,
на которое постоянно устремляется талантъ Островскаго, даже совершенно независимо отъ его временныхъ воззрѣній и теоретическихъ убѣжденій. Въ трехъ комедіяхъ его изображаются порывы
великодушія у самодуровъ, и каждый разъ они являются глупыми,
ненужными или обидными. Въ «Не своихъ саняхъ» Русаковъ, разжалобившись надъ дочерью, тоже великодушно измѣняенъ свое
рѣшеніе и соглашается выдать ее за Вихорева. Спрашивается: зачѣмъ? съ какой стати? Вѣдь онъ, повидимому, вполнѣ убѣжденъ, что замужство съ Вихоревымъ составитъ гибель его дочери. За нѣсколько минутъ ранѣе онъ даже доказываетъ это
довольно резонно; за нѣсколько минутъ онъ выказываетъ свою
твердость, угрожая лишить дочь своего благословенія въ случаѣ непослушанія. А тутъ вдругъ великодушная уступка! Чѣмъ
она вызвана? Отчасти добротою сердца и отцовской любовью; но
всего болѣе совершеннымъ отсутствіемъ прочныхъ основъ для
принятаго имъ прежде рѣшенія. Человѣкъ знающій, чтб онъ дѣлаетъ и любящій свое дѣло, не отстанетъ отъ него по минутному
Digitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       81
капризу. Тотъ же Русаковъ не рѣшится сбрить себѣ бороду или надѣть Фракъ, какъ бы его дочь ни убивались изъ-за этого. А относительно судьбы дочери у него нѣтъ въ головѣ даже такихъ прочно
сложившихся и вполнѣ опредѣленныхъ убѣжденій, какъ насчетъ
бороды и Фрака. Оттого-то и возможно для него въ рѣшеніи о ней
такое легкомысліе, которое въ глазахъ нѣкоторыхъ представляется
даже умилительнымъ великодушіемъ, такъ же какъ и уплата долга
за Вихорева!...
Тою же неразумностью отличается и великодушіе Торцова. Онъ
души не чаетъ въ своемъ будущемъ зятѣ, Африканѣ Савинѣ. * Можешь ли ты меня теперь понимать?» спрашиваетъ онъ, и ничего,
кажется, не желаетъ болѣе, какъ только того, чтобы зятюшка его
понялъ. Чтобы угодить ему и скрѣпить свою дружбу съ нимъ, Торцовъ жертвуетъ дочерью, презираетъ ея мольбы и слезы матери, даже самъ видимо унижается и позволяетъ ему обходиться съ собой
нѣсколько свысока. Но вотъ Любимъ Торцовъ начинаетъ обижать
нареченнаго зятя, зять обиженъ и даетъ это замѣтить Гордѣю Карлычу довольно грубо, заключая свою рѣчь словами; «нѣтъ, теперь
мы приди ко мнѣ да покланяйся, чточь ц дочь-то твою взялъ.»
Этихъ словъ довольно, чтобы взбѣсить Гордѣя Карцыча. Онъ
вспыльчиво спрашиваетъ: «я къ тебѣ пойду кланяться?» А Коршуновъ подливаетъ масла въ огонь, говоря; «пойдешь, я тебя знаю*
Тебѣ нужно свадьбу сдѣлать, хоть въ петлю лѣзть, да только бъ
весь городъ удивить, а жениховъ-то нѣтъ... Вотъ несчастье-то
твое.» Этими словами Коршуновъ совершенно портить свое дѣло:
ежъ употребилъ именно ту Форму, которой самодурство никакъ не
можетъ переносить, и которая сама опять-таки есть не что иное,
какъ нелѣпое порожденіе самодурства. Одинъ самодуръ говоритъ:
«ты не смѣешь этого сдѣлать»; адругой отвѣчаетъ: «нѣтъ смѣю.»
Тутъ споръ идетъ ужь о томъ, кто\ого передурнтъ. И если единъ
изъ спорящихъ чего нибудь добивается отъ другаго, то разумѣется,
побѣдителемъ останется тотъ, отъ котораго добиваются; ему вѣдь
тутъ и труда никакого не нужно: стентъ тольте не дать» и дѣло съ
концомъ. Такъ происходитъ и здѣсь. Выслушавъ «не смѣешь» Коршунова, Гордѣй Карпычъ говоритъ: «опосля этого, когда ты такія
слова говоришь, я склса тебя знать не хочу I Я отродясь никому не
кланялся. Я. коли на то вошло, эн кто думается, за того и отдамъ.
Съ деньгами, что я за ней дамъ, всякій — человѣкъ будетъ... Вотъ за
Митьку отдамъ!      И въ порывѣ гнѣва, онъ нѣсколько разъ повторяетъ: «да, за Митьку отдамъ! На зло ему, за Митрія отдамъ!...»
Коршуновъ уходитъ въ ярости, а домашніе всѣ удивлены, принимая
слова Гордѣя Карпыча за серьезное рѣшеніе: до такой степени пріТ. LXXY1I. Отд. 111.                                       б
Digitized byCiOoqIc
82                         СОВРЕМЕННИКЪ.
учены они къ неразумности всѣхъ сго поступковъ. Митя, съ наивностію загнаннаго юноши, очень довѣрчиваго и очень плохо понимающаго истинный смыслъ всего, что вокругъ него происходитъ,
даже обращается къ Торцову съ слѣдующей рѣчью: «зачѣмъ же на
зло, Гордѣй Карпычъ? Со зломъ такого дѣла не дѣлаютъ. Мнѣ
на зло не надобно-съ. Лучше ужь я всю жизнь буду мучиться.
Коли есть ваша такая милость, такъ ужь вы благословите насъ,
какъ слѣдуетъ, — породительски, съ любовію»... Но эти наивныя слова возбуждаютъ, разумѣется, гнѣвное изумленіе въ Торцовѣ, который и не думалъ говорить серьезно объ отдачѣ дочери
за Митю. «Что, что! вскрикиваетъ онъ. — Ты ужь и радъ случаю! Да
какъ ты смѣлъ поду мать-то? Что она, равня что ль тебѣ? Съ кѣмъ
ты говоришь, вспомни!»... Митя становится передъ нимъ на колѣни, но это смиреніе не обезоруживаетъ Гордѣя Карпыча: онъ продолжаетъ ругаться. Просьбы дочери и жены тоже остаются безсильны. Но тутъ-то является имъ на помощь Любимъ Торцовъ, — озорникъ, съ которымъ Гордѣй Карпычъ ужь достаточно повозился и
никакого ладу не нашелъ... Любимъ Говоритъ ему тоже, что и Коршуновъ: «даты поклонись въ ноги Любиму Торцову, что онъ тебя
оконФузмлъ-то», и Налагая Егоровна прибавляетъ: «именно, Любммушка, надо тебѣ въ ноги поклониться»,... Можно бы ожидать, что
Гордѣй Карпычъ,на зло домашнимъ, опять упрется и выдумаетъ еще
что ннбудь на зло. Но онъ только спрашиваетъ въ недоумѣнія:
«что жъ я, извергъ, что ли, какой въ своемъ семействѣ?» Изъ этого
вы уже замѣчаете, что его начинаетъ пробирать великодушіе. Разъ
онъ уже поставилъ на своемъ, прогнавъ Коршунова, и слѣдовательно самолюбіе его удовлетворено покамѣстъ. Къ тому же — онъ ужь и
утомленъ напряженіемъ, которое сдѣлалъ, и не въ состояніи теперь
снова собрать туже энергію для другой борьбы. А тутъ, вмѣстѣ съ
кроткими мольбами жены, допекаюгъ его разсужденія и назойливыя
просьбы брата Любима, который говоритъ съ нимъ смѣло и рѣшительно, безъ всякихъ умолчаній, подкрѣпляя просьбы свои доказательствами, взятыми изъ собственнаго опыта, ГордЬй Карпычъ какъ
будто затуманивается; онъ смотритъ вокругъ себя и ие знаетъ, какъ
ему все это понимать и что дѣлать; онъ ищетъ внутри себя, — на чемъ
бы опереться въ борьбѣ, и ничего ие находитъ, кромѣ своей самодурной воли. Она-то и высказывается въ послѣднемъ его возраженіи: «ты мнѣ что ни говори, а я тебя слушать не хочу».,.. Но Любимъ не придаетъ особенной важности такому возраженію и продолжаетъ свои настоянія, Гордѣй Карпычъ окончательно сбитъ съ толку и обезсилѣлъ; сознаніе всего окружающаго рѣшительно мутится
въ его головѣ; онъ никакъ не можетъ отыскать своихъ мыслей, ко Digitized ЬуCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          83
торыя никогда и не были крѣпко связаны между собой, а теперь ужь
совсѣмъ разлетѣлись въ разныя стороны... Въ ату критическую минуту онъ позволяетъ себѣ раскваситься, его прошибаетъ слеза, и
онъ, благодаря брата Любима за назиданіе, благословляетъ будущее
счастіе дѣтей своихъ... Пользуясь его расположеніемъ, и племянникъ его Гуслинъ, которому Торцовъ запрещалъ жениться, проситъ
разрѣшенія, и получаетъ его... Гордѣй Карпычъ говоритъ: «теперь
просите всѣ, кому что нужно; теперь я сталъ другой человѣкъ!...»
'Какой широкій размахъ великодушія, подумаешь!... Такъ и чуешь,
какого-то восточнаго султана, который говоритъ: «все въ моей власти!... Стоитъ мнѣ мигнуть, и съ тебя голову снимутъ; стоитъ сказать слово, и неслыханно-роскошные дворцы выростутъ для тебя
изъ земли. Проси, чего хочешь! полміра могу я взять и подарить,
кому хочу»... Разница только въ размѣрахъ, а сущность дѣла таже
самая въ словахъ Торцова. Дай ему какой нибудь калифатъ, онъ бы
и тамъ сталъ распоряжаться такъ же точно, какъ теперь въ своемъ
семействѣ. Дурилъ бы, презирая всѣ человѣческія права и не признавая другихъ законовъ, кромѣ своего произвола, а подъ-часъ удивлялъ бы своимъ великодушіемъ, основаннымъ опять-таки на той
мысли, что «вотъ, дескать, смотрите: у васъ правъ никакихъ нѣтъ,
а на всемъ моя полная водя; могу казнить, могу и миловать!..» Счастливы мы, читатель, что живемъ въ настоящее время, когда у насъ
порывы подобнаго великодушія невозможны!.. Ими можно пользоваться въ извѣстныя минуты, какъ воспользовались Митя и Любовь
Гордѣевна: ихъ дѣло выиграно, хотя Гордѣй Карпычъ, разумѣется, и не надолго останется великодушнымъ и будетъ послѣ
каяться и попрекать ихъ своимъ рѣшеніемъ... Но подобные выигрыши ненадежны. Когда вы разсчитываете, какъ устроить свою
жизнь, то, конечно, не будете основывать своихъ разсчетовъ на
томъ, что, можетъ быть, выиграете большое состояніе въ лотерею.
Такъ точно въ разумной, сознательной жизни невозможно разсчитывать и на выигрышъ великодушія самодура... Пусть лучше не будетъ этихъ благородныхъ, широкихъ барскихъ замашекъ, которыми восторгались старые, до идіотства захолопѣвшіе лакеи; но
пусть будетъ свято и неприкосновенно то, что мнѣ принадлежитъ
по праву: пусть у меня будетъ возможность всегда употреблять свободно и разумно мою мысль и волю, а не тогда, когда выйдетъ милостивое разрѣшеніе отъ какого нибудь Гордѣя Карпыча Торцова...
Но безсиліе и внутреннее ничтожество самодурства не выдается
еще въ этихъ комедіяхъ съ такой поразительной яркостью, какъ въ
небольшой комедіи: «Въ чужомъ пиру похмѣлье.» Здѣсь есть все — 
и грубость, и отсутствіе честности, и трусость, я порывы велико — 
Digitized by Google
U                         СОВРЕМЕННИКЪ.
душія, — и все это покрыто тпкой тупоумной глупостью, что даже люди наиболѣе расположенные къ славянофильству не могли одобрить
Тита Титыча Брускова, а замѣтили только, что все таки у него душа
добрая... АграФена Платоновна, хозяйка квартиры, гдѣ живетъ учитель Ивановъ съ дочерью, отзывается о Брусковѣ, какъ о человѣкѣ
«дикомъ, властномъ, крутомъ сердцемъ, словомъ сказать — самодурѣ.» На вопросъ Иванова : что значитъ самодуръ? — оиа объясняетъ: «самодуръ — это называется, коли вотъ человѣкъ никого
не слушаетъ, ты ему хоть колъ на головѣ теши, а онъ все cçoe.
Топнетъ ногой, скажетъ: кто я? Тутъ ужь всѣ домашніе ему въ ноги
должны, такъ и лежать, а то бѣда...» Продолжая свою характеристику, она замѣчаетъ, что «насчетъ плутовства — онъ, точно, старикъ хитрый; но хоть и плутоватъ, а человѣкъ темный. Онъ только
въ своемъ домѣ свирѣпъ, а то съ нимъ, чтб хочешь дѣлай, — ду ракъ дуракомъ; на пустомъ спугнуть можно.» И дѣйствительно изъ
пьесы оказывается, что веѣ слова АграФены Платоновны справедливы. Она же сама, ни съ того ни съ сего, беретъ съ Брускова,
зашедшаго въ квартиру Ивановыхъ, тысячу цѣлковыхъ, за росписку, въ которой сынъ его, Андрей Титычъ, обѣщается жениться
на дочери Иванова. Росписка эта и сама по себѣ ничего не значитъ,
да Ивановъ съ дочерью и не знаютъ о ней, и претензіи никакой
не имѣютъ; все это сама хозяйка устроиваетъ, желая ихъ облагодѣтельствовать... Но Брусковъ, какъ темный человѣкъ, вполнѣ освоившійся съ обычаями «темнаго царства», не входитъ
ни въ какія соображенія. Во-первыхъ онъ всегда готовъ къ тому, что его обмануть, такъ какъ онъ самъ готовъ обмануть всякаго. Поэтому, прочитавъ бумажку, показанную ему АграФеноЙ Платоновной, онъ преспокойно замѣчаетъ: «это, то есть, насчетъ грабежу. Ну, народецъ!»... И затѣмъ начинаетъ торговаться, нисколько не
возмущаясь этой исторіей, а только удивляясь ловкой штукѣ, которую сочинили съ его сыномъ. Во-вторыхъ — онъ ужасно боится
всякаго суда, потому что, хоть и надѣется на свои деньги, но всетаки не можетъ сообразить, правъ ли онъ долженъ быть по суду иди
нѣтъ, — а знаетъ только, что по суду тоже придется много денегъ
заплатить. На этомъ основаніи, только услышавши отъ АграФеаы
Платоновны, что теперь пойдетъ «дѣло по дѣлу, а судъ по Формѣ»,
онъ чешетъ себѣ затылокъ и говоритъ: «по Формѣ?... Нѣтъ, ужь
лучше мы такъ, между себя сдѣлаемся.» И это ему дѣйствительно — 
гораздо легче, ужь и потому даже, что подобныя сдѣлки для него
очень привычны. Онъ такъ объясняется съ женою на этотъ счетъ,
возвратясь отъ Ивановыхъ.
Digiti уCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        85
Титъ Титычъ. Настасья! Смѣетъ меня кто обидѣть?
Настасья Панкратьевна. Никто, батюшка КигьКитычъ, не смѣетъ
васъ обидѣть. Вы сами всякаго обидите.
Титъ Титычъ. Я обижу, я и помилую, а то деньгами заплачу. Я
за это много денегъ заплатилъ на своемъ вѣку.
Настасья Панкратьевна. Много, Китъ Китычъ, много.
Титъ Титычъ. Молчи!...
Отсутствіе яснаго сознанія нравственныхъ началъ выражается и
въ обращеніи, которое Брусковъ позволяетъ себѣ съ АграФеной
Платоновной и съ Ивановымъ, послѣ того, какъ заплатилъ деньги
и получилъ росписку. АграФена Платоновна старается его выпроводить, но онъ усаживается и начинаетъ ругаться, представляя такой
резонъ: «нѣтъ, погоди, — дай хотъ пору гатъс я-то за свои деньги».
Но впрочемъ это онъ такъ-только, зло сорвать хочетъ; въ своихъ
ругательствахъ онъ не видитъ ничего оскорбительнаго, да и самъ
не задѣтъ за живое. Когда приходить Ивановъ, и ничего не зная о
происшедшей исторіи, съ недоумѣніемъ смотритъ на Брускова, Титъ
Титычъ обращается къ нему съ такой рѣчью: «ты что на меня смотришь? На мнѣ, братъ, ничего не написано. Деньгй-то взять умѣли.
Вы меня хотъ поподчуйте чѣмъ за мои деныи-то.» Ивановъ проситъ
его уйти; онъ опять начинаетъ ругаться. Ивановъ гонитъ его
вонъ, — онъ возражаетъ: «что ты кричишь-то? Я вѣдь ничего, я
такъ — шучу съ тобой.» Ивановъ продолжаетъ гнать его, и Брусковъ
подходитъ къ нему и, ударяя его по плечу, говоритъ: «поѣдемъ ко
мнѣ! Выпьемъ вмѣстѣ, пріятели будемъ. Что ссориться-то!» Ивановъ входитъ въ пущій азартъ, и Брусковъ, съ неудовольствіемъ замѣчая: «ишь ты, какой сердитый!» — уходитъ съ новыми ругательствами... Пришедши домой, онъ велитъ Захару Захарычу, пьянчужкѣ-приказному, писать «такое прошеніе, чтобы троихъ человѣкъ въ Сибирь сослать по этому прошенію.» Я, говоритъ, «такъ
хочу и никакихъ денегъ для этого не пожалѣю.» Но тутъ приходитъ
Ивановъ, узнавшій между тѣмъ все дѣло, приноситъ деньги, взятыя
АграФеной Платоновной, и проситъ назадъ росписку. Брусковъ тотчасъ смекаетъ, что Ивановъ затѣмъ ее проситъ, чтобы потомъ за
нее больше содрать. Но старпкъ-учитель разжалобилъ его, и онъ
спрашиваетъ: «аль отдать? Сахарычъ, — отдать?» Захаръ Захарычъ
говоритъ: «ни, ни, ни!» — Но Брусковъ внезапно рѣшаетъ: «а я
говорю, что отдать!... Ты молчи, не смѣй разговаривать!...» И росписка отдана, и тутъ же разорвана Ивановымъ, а черезъ нѣсколько
минутъ Брусковъ находитъ, что «деньги и все это — тлѣнъ», и что
слѣдовательно сынъ его можетъ жениться на дочери Иванова, хоть
она и бѣдна... «Мое слово — законъ» — говорить онъ и посылаетъ
Digitized by <jOOQle
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сына — сватать дочь учителя. «Да помилуйте, тятенька, онъ не отдастъ», — возражаетъ сынъ. «Я тебѣ приказываю, слышишь, — говорить Титъ Титычъ: — какъ онъ смѣетъ не отдать, когда я этого
желаю!.. Вы не смѣйте со мной разговаривать», прибавляетъ онъ. — 
«А если не отдастъ за тебя, ты лучше мнѣ и на глаза не показывайся!...»
Во всемъ этомъ замѣчательно то, что вся исторія сама по себѣ
необыкновенно глупа... Если смотрѣть здраво, то всѣ ея участники
хотятъ невозможнаго, или лучше сказать — сами не смыслятъ, чего
они хотятъ. АграФена Платоновна, не спросясь Ивановыхъ, берегъ
съ Андрея Брускова росписку, а съ отца его — деньги. Титъ Титычъ хочетъ услать Ивановыхъ въ Сибирь и основываетъ это на
роспискѣ, которую его же выгода требуетъ уничтожить. Ивановъ
убивается, требуя — даже не уничтоженія, а именно возвращенія росписки, что ему вовсе не нужно и только возбуждаетъ справедливыя
подозрѣнія въ Брусковѣ... Все это совершенно нелѣпо и безсмысленно, какъ самъ Брусковъ и вся его жизнь. Но всего глупѣе — роль сына
Брускова, Андрея Титыча, изъ-за котораго идетъ вся эта исторія и
который, самъ, по его же выраженію, «какъ угорѣлый ходитъ по
землѣ» и только сокрушается о томъ, что у нихъ въ домѣ «все не
такъ, какъ у людей», и что его «уродомъ сдѣлали, а не человѣкомъ.» И въ самомъ дѣлѣ, — смѣшно посмотрѣть, что съ нимъ
дѣлаютъ. Парню ужь давно за двадцать, смысломъ его природа не обидѣла: — по Фабрикѣ отцовской онъ лучше всѣхъ дѣло
понимаетъ, впередъ знаетъ, чтб требуется, кромѣ того и къ наукамъ имѣетъ наклонность, и искусства любитъ — къ скрипкѣ
оченно пристрастіе имѣетъ, словомъ сказать — парень совершеннолѣтній, добрый и неглупый; возросъ онъ до того, что ужь и жениться собирается... И вдругъ онъ — «отъ тятеньки скрывается!,..»
Только заслышалъ, что «самъ пріѣхалъ,» — какъ и кричитъ: «маменька, спрячьте меня отъ тятеньки,» и бѣжитъ къ матери въ спальню
прятаться... Какая тому причина? Та, что тятенька его женить задумалъ насильственнымъ образомъ... Такъ онъ, видите, отбѣгаться
думаетъ!... И способъ-то хорошій выбралъ!... А зачѣмъ тятенька
хочетъ его женить насильно, на то причина одна: что такъ онъ хочетъ... Мать, впрочемъ, представляетъ и другую причину: невѣста,
найденная отцомъ, очень богата, «а намъ, — по словамъ Настасьи
Павкратьевны, — надо невѣсту съ большими деньгами, потому — са
ми богаты...» Логика неопровержимая!... И Андрей Титычъ ничего хорошенько не можетъ возразить противъ нея: онъ уже доведенъ
отцовскимъ обращеніемъ до того, что самъ считаетъ себя < просто
пропащимъ человѣкомъ».'А обращеніе въ самомъ дѣлѣ хорошее,если
Digitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       87
ііослушать его разсказовъ Лизаветѣ Ивановнѣ, дочери Иванова. По
его словамъ, у него «крылья ошибены, то есть обрублены, какъ-,
есть». Жениться онъ долженъ не оо своему выбору,а по приказу отцовскому. «А коли скажешь, что, молъ, тятенька, эта невѣста веыравится: а, говорить, въ солдаты отдамъ!... Ну, и шабашъ!,.. Да
ужь не то, что въ этакомъ дѣлѣ, — прибавляетъ онъ, — и въ другомъ
то въ чемъ воли не даютъ. Я вотъ помоложе былъ, учиться хотѣлъ,
такъ и то невелѣлиі...» Лизавета Ивановна совѣтуетъ ему,выбравши
хорошую минуту, разсказать отцу откровенно все, — что онъ способности имѣетъ, что учиться хочетъ л т. п. Андрей Титычъ от-г
вѣчаетъ на это: «онъ такую откровенность задастъ, что мѣста не
найдешь. Вы думаете, — онъ не знаетъ, что ученый лучше неученаго? — Только хочетъ на своемъ поставить... Одинъ капризъ, одна
только амбиція, — что вотъ я неученъ, а ты умнѣе меня хочешь
быть».
Ну, скажите, есть ли какая нибудь возможность вести разумную
рѣчь съ этими людьми! Отецъ знаетъ, что ученый лучше неученаго,
и сыну извѣстно, что отецъ это знаетъ, и сынъ хочетъ учиться, и
все-таки отецъ запрещаетъ, и сынъ не смѣетъ ослушаться!...
Отецъ признаетъ себя неучемъ, сознаетъ, что это дурно, и боится,
чтобы сынъ его не избѣжалъ этого зла!... Сынъ знаетъ, что отецъ
только вслѣдствіе собственнаго невѣжества запрещаетъ ему учиться*
и считаетъ долгомъ покориться этому невѣжеству!... Кто разберетъ
эту безсмысленную путаницу, внесенную самодурствомъ въ семейныя отношенія? Кто съумѣетъ бросить лучъ свѣта въ безобразный мракъ этой непостижимой логики «темнаго царства»? Подумаешь, что Андрей Титычъ тоже сумасшедшій, какъ его братецъ Капитоша, который представляетъ собой еще одинъ любопытный результатъ семейной дисциплины въ домѣ Брусковыхъ... Но всѣ окружающіе говорятъ, что Андрей Титычъ — умный, и онъ даже самъ такъ
разумно разсуждаетъ о своемъ братѣ: «не пускаютъ,говоритъ, — меня
въ театръ, ту причину пригоняютъ, что у васъ одинъ братъ помѣшанный отъ театру; а онъ совсѣмъ не отъ театру, — тока, съ малолѣтства заколотили очень»,... А Андрюша еще не заколоченъ,
и все-таки представляетъ изъ себя какого-то поврежденнаго.
Ужь примирился бы, что ли съ своимъ положеніемъ, какъ сотни и
тысячи другихъ мирятся! Такъ нѣтъ, — этого не хочетъ онъ, и
тѣмъ приводитъ въ отчаяніе отца и мать. Мать сокрушается о немъ
даже больше, чѣмъ о другомъ сынѣ своемъ, — дурачкѣ. Положеніе
Купидоши какъ-то мало безпокоитъ ее: оно ей такъ близко и сродно; она даже потѣшается надъ нимъ, а печалится больше всего лишь
о томъ, что оцъ табачище очень крѣпкій куритъ. «Купидоша у насъ
Digitized by Google
88                          СОВРЕМЕННИКЪ.
совсѣмъ какой-то ума рехнувшій по театру, — объясняетъ она своей
гостьѣ Невилѣ Сидоровнѣ. — Да табакъ курить, Невила Сидоровна,
такой крѣпкій, — просто дышать нельзя. Въкомнатахъ такого курить
нельзя ни подъ какимъ видомъ, — кого хочешь стошнитъ... Такъ все
больше въ кухнѣ пребываетъ. Вотъ иногда скучно, позовешь его, а
онъ-то и давай кричатъ потіатральному, — му, и утѣшаешься м wto.
Съ пѣвчими поетъ басомъ, — голосъ такой громкій, такъ какъ словно изъ ружья выпалитъ.» Стало быть, глупость сына имѣетъ даже
свою пріятность для матери!... Но умъ Андрюши внушаетъ ей опасенія очень серьезныя: «совсѣмъ, — говоритъ, — отъ дому отбивается;
то не хорошо, другое не по немъ, учиться, говоритъ, хочу... А на
что ему много-то знать? И такъ боекъ, а какъ обучатъто всему,
тогда съ нимъ и не сговоришь; онъ мать-то и уважать не станетъ;
хоть изъ дому бѣги-..* Такимъ образомъ доля самодурства Брускова
переходить и къ женѣ его, хоть на словахъ только, — и Андрюша, при
всей своей любви къ знанію и при всѣхъ природныхъ способностяхъ,
долженъ вырости неучемъ, для того, чтобы сохранить уваженіе къ
отцу и матери. Они, бѣдняки, — чувствуютъ, что умному-то и образованному человѣку не за что уважать ихъ!...
А отчего же Андрей Титычъ, коли ужь онъ дѣйствительно человѣкъ
неглупый, не рѣшается въ самомъ дѣлѣ удовлетворить своей страсти
къ ученью, употребивши даже въ этомъ случаѣ нѣкоторое самовольство? Вѣдь бывали же на Руси примѣры, что мальчики, одержимые
страстью къ наукй, бросали все и шли учиться, не заботясь ни о мнѣніи родныхъ, ни о какой поддержкѣ въ жизни... Да, но тѣ мальчики
вѣрно какъ нибудь укрылись отъ мертвящаго вліянія самодурства, не
были заколочены съ малолѣтства; оттого у нихъ и могла развиться
нѣкоторая рѣшимость на борьбу съ жизнью, нѣкоторая сила воли.
Отъ Андрюши и Капитоши Брусковыхъ невозможно требовать ничего подобнаго. Ихъ, несчастныхъ, колотили въ ребячествѣ, ими
помыкаютъ, а подъ-часъ потѣшаются, и взрослыми... Гдѣ ужь тутъ
развиться свѣтлымъ, независимымъ соображеніямъ и могучей рѣшимости? Андрея Титыча только развѣ на то хватитъ, чтобы впослѣдствіи бушевать, подобно своему отцу, и дурить надъ другими, въ отместку за то, что другіе надъ нимъ дурили... Такъ изъ поколѣнія въ
поколѣніе и переходитъ эта безобразная іерархія, въ которой тотъ,
кто выбрался на верхъ, давитъ и топчетъ тѣхъ, кто остался внизу.
Что же ему дѣлать иначе? На этой сплошной толпѣ байбаковъ, поднявшихъ его степенство вверхъ, онъ только и держится; онъ поневолѣ долженъ больше или меньше давить ее собою, — иначе самъ упадетъ опять подъ ноги другимъ и — чего добраго — будетъ растоптанъ... А кому же охота быть растоптаннымъ?...
Digitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            89
Но тутъ можетъ представляться вопросъ совершенно другаго свойства: отчего эти байбаки такъ упорно продолжаютъ поддерживать
надъ собою человѣка, который ничего имъ хорошаго, окромя дурнаго,
не сдѣлалъ и не дѣлаетъ? Отчего Митя безотвѣтенъ предъ Торцовымъ, Андрюша терзается, но не смѣетъ слова сказать Титу Титычу,
и пр.? Отчего цѣлое общество терпитъ въ своихъ нравахъ такое множество самодуровъ, мѣшающихъ развитію всякаго порядка и правды? Въ обществѣ, воспитанномъ подъ вліяніемъ Торцовыхъ и Бруссковыхъ, нѣтъ* рѣши мости на борьбу. Но вѣдь нельзя не сознаться,
что если самодуръ самъ по себѣ, внутренно, несостоятеленъ, какъ
мы видѣли это выше, — то его значеніе только и можетъ утверждаться на поддержкѣ другихъ. Значитъ, тутъ и особеннаго героизма не нужно: только давай ему общество этой поддержки, просто — 
немножко разступись толпа, сжатая для того, чтобы держать на
себѣ какого нибуть Торцова или Брускова, — и онъ самъ собою
упадетъ, и будетъ дѣйствительно задавленъ, если и тутъ обнаружитъ претензію на самодурство... Отчего же въ* обществѣ столько
десятковъ и сотенъ лѣтъ терпится это безсильное, гнилое, дряхлое
явленіе, давно уже отжившее свой вѣкъ въ сознаніи лучшей, истинно образованной части общества? На это есть двѣ важныя причины, которыя очень ясны изъ комедій Островскаго и на которыя
мы теперь намѣрены обратить вниманіе читателей.
V.
«Въ терпѣньи тяготу снося
И безъ роптанія прося»
                        Ломоносовъ.
Первая изъ причинъ, удерживающихъ людей отъ противодѣйствія самодурству, есть — странно сказать — чувство законности, а
вторая * — необходимость въ матеріальномъ обезпеченіи. Съ перваго
раза обѣ причины, представленныя нами, должны, разумѣется, показаться нелѣпостью. Повидимому, — совершенно напротивъ: именно отсутствіе чувства законности и безпечность относительно матері*
альнаго благосостоянія — могутъ объяснять равнодушіе людей ко
всѣмъ претензіямъ самодурства. Люди, разсуждающіе на основаніи
отвлеченныхъ принциповъ, сейчасъ могутъ вывести такія соображенія. «Самодурство не признаетъ никакихъ законовъ, кромѣ собственнаго произвола; вслѣдствіе того у всѣхъ, подвергшихся его вліянію, мало по малу теряется чувство законности, и они уже не считаDigitized by LnOOQle
90                          современникъ.
ютъ поступковъ самодура неправыми и возмутительными, и потому
переносятъ ихъ довольно равнодушно. Кромѣ того — самодурство
при раздѣлѣ благъ всякаго рода, постоянно, по своему обычаю,
обижаетъ ихъ, пользуясь само львиной долей, а имъ ничего не
оставляя. Если они терпятъ это, значитъ, у нихъ уже потеряна любовь къ собственному благосостоянію, они привыкли къ неимѣнію
ничего, и мало заботятся о томъ, чтобы выдти изъ этого положенія... При такомъ равнодушіи къ матеріальнымъ интересамъ всѣхъ
этихъ Митей и Андрюшъ, немудрено самодурамъ помыкать ими
по прихоти своей «гнилой Фантазіи», какъ выражается Гордѣй Карпы чъ.»
Такое разсужденіе, при всей своей видимой основательности, весьма легкомысленно. Какъ-таки предположить въ людяхъ совершенное
уничтоженіе любви къ самому себѣ, къ своему благосостоянію? И отчего же? Оттого, что кому-то вздумалось взять у меня мое добро!...
Нѣтъ, это можно было бы говорить только въ такомъ случаѣ,если бы
всѣ,угнетенные самодурами, были очень довольны собой. Но вѣдь мы
видимъ,что и Митя,и Андрюша,и Капитоша,и Авдотья Максимовна,
и Любовь Гордѣевна — очень недовольны своей судьбой. Стало быть,
ихъ не безпечность удерживаетъ въ ихъ положеніи, а что-то другое,
поглубже... Это другое и есть чувство законности. Не будь этого чувства, т. е. прими угнетенная сторона въ самомъ дѣлѣ то убѣжденіе,
что никакого порядка, никакого закона нѣтъ и не нужно, тогда бы
и пошло все иначе. Приказанія самодуровъ исполнялись бы только
до тѣхъ поръ, пока они выгодны для исполняющихъ; а какъ только
Торцовъ коснулся благосостоянія Мити и другихъ прикащиковъ, — 
они бы, нимало не думая, взяли да и «сверзили» его... Вѣдь ихъ же
больше, они сильнѣе, чѣмъ Гордѣй Карпычъ... Но они молчали передъ нимъ именно потому, что онъ хозяинъ, что его уважать слѣдуетъ. Самое то, что онъ ихъ обдѣляетъ и обижаетъ, они считаютъ
законной принадлежностью его положенія... Настасья Панкратьевна
вѣдь безъ всякой ироніи, а напротивъ съ замѣтнымъ оттѣнкомъ
благоговѣнія говоритъ своему мужу: «кто васъ, батюшка Китъ Киты чъ, смѣетъ обидѣть? Вы сами всякаго обидите»!...
Очень страненъ такой оборотъ дѣла; но такова ужь логика «темнаго царства». Въ этомъ случаѣ, впрочемъ, именно темнота-то разумѣнія этихъ людей и служитъ объясненіемъ дѣла. Въ общемъ смыслѣ, по нашему, — что такое чувство законности? Это не есть что нибудь неподвижное и Формально- опредѣленное, не есть абсолютный
принципъ морали въ извѣстныхъ, разъ навсегда указанныхъ Формахъ. Происхожденіе его очень просто. Входя въ общество, я пріобрѣтаю право пользоваться отъ него извѣстною долею извѣстныхъ
Digitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          91
благъ, составляющихъ достояніе всѣхъ его членовъ. За это пользованіе я и самъ обязываюсь платить тѣмъ, что буду стараться объ
увеличеніи общей суммы благъ, находящихся въ распоряженіи этого
общества. Такое обязательство вытекаетъ изъ общаго понятія о
справедливости, которое лежитъ въ природѣ человѣка. Но для того,
чтобъ успѣшнѣе достигнуть общей цѣли, т. е. увеличить сумму общаго блага, люди принимаютъ извѣстный образъ дѣйствій и гарантируютъ его какими нибудь постановленіями, воспрещающими самовольную помѣху общему дѣлу съ чьей бы то ни было стороны.
Вступая въ общество, я обязанъ принять и эти постановленія и обѣщаться не нарушать ихъ. Слѣдовательно между мною и обществомъ
происходитъ нѣкотораго*рода договоръ, не выговоренный, не Формулированный, но подрйзумѣваемый самъ собою. Поэтому, нарушая
законы общественные и пользуясь въ тоже время ихъ выгодами, я
нарушаю одну, неудобную для меня, часть условія, и становлюсь лжецомъ и обманщикомъ. По нраву справедливаго возмездія, общество
можетъ лишить меня участія и въ другой, выгодной для меня, половинѣ условія, да еще и взыскать за то, чѣмъ я успѣлъ воспользоваться не по праву. Я самъ чувствую, что такое распоряженіе будетъ
справедливо, а мой поступокъ несправедливъ, — и вотъ въ этомъ-то
заключается для меня чувство законности. Но я не считаю себя преступнымъ противъ чувства законности, ежели я совсѣмъ отказываюсь отъ условія (которое, надо замѣтить, по самой своей сущности не можетъ въ этомъ случаѣ быть срочнымъ), добровольно лишаясь его выгодъ и за то не принимая на себя его обязанностей. Я,
напримѣръ, если бы поступилъ въ военную службу, можетъ быть
дослужился бы до генерала; но за то, въ солдатскомъ званіи, я
обязывался» по правиламъ военной дисциплины, дѣлать честь
каждому офицеру. Но я не поступаю въ военную службу или выхожу изъ нея, и, отказываясь такимъ образомъ отъ военной Формы и отъ надежды быть генераломъ, считаю себя свободнымъ и отъ
обязательства — прикладывать руку къ козырьку при встрѣчѣ со всякимъ офицеромъ. А вотъ мужики, въ отдаленныхъ отъ городовъ
мѣстахъ, — такъ тѣ низко кланяются всякому встрѣчному, одѣтому
въ нѣмецкое платье. Ну, на это ужь ихъ добрая воля, или, можетъ,
особымъ образомъ понятое, тоже чувство законностиI... Мы такого
чувства не признаемъ и считаемъ себя правыми, если, не служа, не
ходимъ въ департаментъ, — не получая жалованья, не даемъ вычета
въ пользу инвалидовъ, и т. д. Точно такъ сочли бы мы себя правыми, если бы. напримѣръ, пріѣхали въ магометанское государство и,
подчинившись его законамъ, не приняли однако ислама. Мы сказали
бы: «государственные законы насъ ограждаютъ отъ тѣхъ видовъ
Digitized ЬуCiOoqIc
92                        совпмкнникъ.
насилія и несправедливости, которые здѣсь признаны противозаконными и могутъ нарушить наше благосостояніе; поэтому мы признаемъ ихъ практически. Но намъ нѣтъ никакой надобности ходить въ
мечеть, потому что мы вовсе не чувствуемъ потребности молиться
пророку, не нуждаемся въ истинахъ и утѣшеніяхъ алкорана и не вѣримъ магометову раю со всѣми его гуріями, слѣдовательно отъ ислама ничѣмъ не пользуемся и не хотимъ пользоваться»... Мы были бы
правы въ этомъ случаѣ по чувству законности, въ его правильномъ
смыслѣ.
Такимъ образомъ законы имѣютъ условное значеніе по.отношенію къ намъ. Но мало этого: о;іи и сами по себѣ не вѣчны и не абсолютны. Прпнимая ихъ, какъ выработанныя уже условія прошедшей жизни, мы чрезъ то никакъ не обязываемся считать ихъ совершеннѣйшими и отвергать всякія другія условія. Напротивъ, въ мой
естественный договоръ съ обществомъ входитъ, по самой его сущности, и обязательство стараться объ изысканіи возможно лучшихъ
законовъ. Съ точки зрѣнія общаго, естественнаго человѣческаго
права, каждому члену общества ввѣряется забота о постоянномъ
совершенствованіи существующихъ постановленій и объ уничтоженіи тѣхъ, которые стали вредны или ненужны. Нужно только, чтобъ
измѣненіе въ постановленіяхъ, какъ клонящееся къ общему благу,
подвергалось общему суду и получило общее согласіе. Если же общее согласіе не получено, то частному лицу предоставляется спорить, доказывать свои предположенія и наконецъ — отказаться отъ
всякаго участія въ томъ дѣлѣ, о которомъ настоящія правила признаны имъ ложными. «. Такимъ образомъ, въ силу самаго чувства
законности, устраняется застой и неподвижность въ общественной
организаціи, мысли и волѣ дается просторъ и работа; нарушеніе
Формальнаго statu quo нерѣдко требуется тѣмъ же чувствомъ законности...
Такъ понимаютъ и объясняютъ чувство законности люди просвѣщенные, люди участвующіе, подобно намъ, въ благодѣяніяхъ цивилизаціи. Но не такъ понимаютъ его тѣ темные люди, которыхъ
изображаетъ намъ Островскій. Въ его «темномъ царствѣ» вопросъ
ставится совершенно иначе. Тамъ господствуетъ вѣра въ однѣ, разъ
навсегда опредѣленныя и закрѣпленныя Формы. Знанія здѣсь ограничены очень тѣснымъ кругомъ, работы для мысли — почти никакой;
все идетъ машинально, разъ-навсегда заведеннымъ порядкомъ. Отъ
этого совершенно понятно, что здѣсь дѣти никогда не выростаютъ,
а остаются дѣтьми до тѣхъ поръ, пока механически не передвинутся на мѣсто отца. Понятно и то, почему средніе термины, посредствующіе между самодурами и угнетенными, вовсе не имѣютъ опреDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        93
дѣленной личности, а заимствуютъ свой характеръ отъ положенія,
въ какомъ находятся: то ползаютъ — передъ высшими, то въ свою
очередь задираютъ носъ — передъ низшими. Точно механическія
куколки: поставятъ ихъ на одипъ конецъ — кланяются; передернутъ на другой — вытягиваются и загибаютъ голову назадъ... Настасья Панкратьевна исчезаетъ предъ мужемъ, дышать пе смѣетъ, а
на сына тоже прикрикиваетъ: «какъ ты смѣешь?» да «съ кѣмъ ты говорить?» Тоже мы видѣли и въ Аграфенѣ Кондратьевнѣ, въ «Своихъ Людяхъ». Таже исторія повторяется въ другой сФерѣ — съ
Юсовымъ, въ «Доходномъ мѣстѣ». И все это происходитъ отъ недостатка внутренней самостоятельности, отъ забитости природы.
Человѣку съ малыхъ лѣтъ внушаютъ, что онъ самъ по себѣ — ничто,
что онъ есть нѣкоторымъ образомъ только орудіе чьей-то чужой
воли и что вслѣдствіе того онъ долженъ не разсуждать, а только
слушаться, слушаться и покоряться. Единственный предметъ, ня который можетъ еще быть направленъ его умъ, это пріобрѣтеніе
умѣнья приноровляться къ обстоятельствамъ. Кто съумѣетъ такъ
повернуть себя, тому и благо: онъ вынырнетъ... А кто не съумѣетъ,
тому бѣда, — задавятъ...
Вслѣдствіе этого-то коснѣнія мысли, вся дѣятельная сторона
чувства законности совершенно исчезаетъ въ «темномъ царствѣ», и
остается одна пассивная. Какой нибудь Тишка затвердилъ, что надо
слушаться старшихъ, да такъ съ тѣмъ только и остался, и останется
на всю жизнь... Въ педагогикѣ есть положеніе, что для дѣтей, не
способныхъ еще къ отвлеченнымъ понятіямъ, воспитатель составляетъ олицетвореніе нравственнаго закона, и потому необходимо довѣріе ребенка къ воспитателю. Но обязанность воспитателя, — продолжаетъ потомъ педагогика, — состоитъ въ томъ, чтобы какъ можно
скорѣе сдѣлалъ себя ненужнымъ для ребенка, пріучив ли его понимать нравственный законъ въ его истинной сущности, независимо
отъ авторитета воспитателя. Этого послѣдняго правила боятся, какъ
пожара и разбоя, всѣ обитатели «темнаго царства,» и всѣ стараются дѣйствовать совершенно въ противоположномъ духѣ. «Слушай
старика, — старикъ дурно не посовѣтуетъ,» — говоритъ даже лучшій изъ нихъ — Русаковъ, и тоже не признаетъ правъ образованія,
которое научаетъ человѣка самого, безъ чужихъ совѣтовъ, различать, чтб хорошо и чтб дурно. Отъ этого и выходитъ, что чувство
законности только и выражается въ чувствѣ послушанія да терпѣнія,
а все остальное дѣлается чисто невозможнымъ для обитателя «темнаго царства,» пока онъ самъ не сдѣлается самодуромъ. Тишка мететъ полы въ домѣ Большова, бѣгаетъ за водкой Подхалюзиву и крадетъ цѣлковые у хозяина, — и все это для него совершенно законно...
Digitized byCiOOQlC
94                         СОВРЕМЕННИКЪ.
За водкой посылаютъ его старшіе, а старшихъ надо слушаться: тутъ
ужь резонъ прямой. Воровать ему невелятъ; но все равно — воровство
тоже освящено старшими: сколько разъ прикащики при нсмъ хвалились ловкой штукой, сколько разъ приказывали ему молчать объ
ихъ мошенничествѣ предъ хозяиномъ, сколько разъ самъ хозяинъ
давалъ прикащикамъ наставленія, какъ надувать покупателей!...
Все это не пропало даромъ для бойкаго мальчика, — и вотъ откуда
всѣ мерзости, безмятежно уживающіяся въ немъ съ глубочайшимъ
чувствомъ законности... Этимъ-то средствомъ онъ и выбивается
изъ ничтожества, въ которомъ находился, и начинаетъ самъ дурить,
совершенно съ спокойною совѣстью, считая и самодурство точно
такъ же законнымъ, какъ и прежнее свое униженіе.
Но, разумѣется, выбиваются наверхъ не всѣ, и даже очень немногіе: для этого' надо имѣть довольно крѣпкую натуру и потомъ
сверхъ-естественнымъ образомъ выворотить ее. Надо заглушить въ
себѣ всѣ симпатичныя чувства, притупить свою мысль, кромѣ того — 
связать себя на нѣсколько лѣтъ по рукамъ и йогамъ, й при всемъ
этомъ умѣть — и пожертвовать при случаѣ своимъ самолюбіемъ и
личными выгодами, и тонко обдѣлать дѣльце, и ловкое колѣнце выкинуть... На это мастеровъ не очень много.,.. Охотниковъ, правда,
безчисленное множество, да не у всякаго есть такая выдержка, какая
напр. была у Павла Ивановича Чичикова; — а безъ выдержки тутъ
ничего не добьешься «... Потому-то большая часть людей, попавшихъ
подъ вліяніе самодура, предпочитаетъ просто терпѣть, съ туною надеждою, что авось какъ нибудь обстоятельства перемѣнятся... Внутренней силы, которая бы возбуждала ихъ къ противодѣйствію злу,
въ нихъ нѣтъ, да и не можетъ быть, потому что они не имѣли возможности даже узнать хорошенько, въ чемъ зло и въ чемъ добро...
Оттого-то именно въ нихъ и нѣтъ чувства справедливости и сознанія высшаго нравственнаго добра, а вмѣсто этого есть только чувство законности, въ ея установленномъ и тѣсномъ смыслѣ. Для нихъ
поступки и явленія жизни раздѣляются не на хорошіе и дурные, а
только на позволенные и непозволенные. Что позволено, что скрѣплено положительнымъ закономъ или хоть просто приказаніемъ, то
для нихъ и хорошо, и наоборотъ. А на что положительныхъ приказаній нѣтъ, о томъ они находятся въ совершенномъ недоумѣніи. Потому-то всегда и бываютъ такъ робки и медленны шаги ихъ при
всякомъ новомъ вопросѣ или явленіи, требующемъ измѣненія существующаго порядка... Тутъ мучительное безпокойство овладѣваетъ
забитыми бѣдняками, подъ гнетомъ самодурства лишившимися всякой способности разсуждать. Узнавъ, что правило, которому они
слѣдовали, отмѣнено или само умерло, они рѣшительно не знаютъ,
Digitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       95
куда имъ обратиться и за что взяться. — и бываютъ ужасно рады
первому встрѣчному, который возьмется вести ихъ. Само собою
разумѣется, что этотъ встрѣчный всего чаще бываетъ плутоватый
самодуръ, и чѣмъ плутоватѣй онъ, тѣмъ гуще повалитъ за нимъ
толпа «несмышлено яковъ,» желающихъ прожить чужимъ умомъ и
подъ чужой волей, хотя бы и самодурной...
Высказанныя нами мысли не составляютъ плодъ какой нибудь
теоріи, заранѣе придуманной: въ нихъ просто заключаются выводы, прямо слѣдующіе изъ явленій русскаго быта, изображенныхъ въ комедіяхъ Островскаго. Безъ всякаго сомнѣнія, художникъ не имѣлъ въ виду доказывать тѣхъ мыслей, какія мы
теперь выводимъ изъ его комедіи; но онѣ сами собою сказались въ его произведеніяхъ, и сказались удивительно правильно»
Лица его комедій постоянно остаются вѣрны тому положенію, въ
которое поставлены самодурнымъ бытомъ. Ни однимъ словомъ ре
возвышаются они надъ уровнемъ этого быта, не измѣняютъ основ*
нымъ чертамъ ихъ типа, какъ онъ сложился въ самой жизни. Даже
въ лучшихъ натурахъ комедій Островскаго мы не видимъ той смѣлости добра, которой могли бы требовать отъ нихъ при другихъ
обстоятельствахъ, но которой именно не можетъ быть въ нихъ подъ
гнетомъ самодурства. Едва въ слабомъ зародышѣ виднѣются дъ
нихъ начала высшаго нравственнаго развитія; но эти начала такъ
слабы, что не могутъ служить побужденіемъ и оправданіемъ практической дѣятельности. Оттого всѣ нравственныя основанія поступковъ у честныхъ лицъ въ комедіяхъ Островскаго — внѣшни и очень
узко ограничены, и всѣ вертятся только на исполненіи чужой воли,
безъ внутренняго сознанія въ правотѣ дѣла. Такъ Авдотья Максимовна, отказываясь бѣжать съ Вихоревымъ, представляетъ только
ту причину, что отецъ ее проклянетъ; а бѣжавши съ нимъ, сокрушается только о томъ, что «отецъ отъ нея отступится и весь городъ
будетъ на нее пальцами показывать.» У Любови Гордѣевны эта
внѣшность подчиненія долгу, не озаренная внутреннимъ убѣжденіемъ, выражается еще рѣзче. Вотъ что говоритъ она Митѣ, въ
оправданіе своей рѣшимости — идти за Коршунова: «теперь изъ воли
родительской мнѣ выходить не должно. На то есть воля батюшкина,
чтобъ я шла замужъ. Должна я ему покориться, — такая наша доля
дѣвичья. Такъ, знать, тому и быть должно, такъ ужь оно заведено
изстари. Не хочу я супротивъ отца идти, чтобъ про меня люди м
говорили, да въ примѣръ не ставили. Хоть я, можетъ быть, сердце
свое надорвала черезъ это, да по крайности я знаю, что я по закону
живу а никто мнѣ въ глаза насмѣяться не смѣетъ.» Въ этихъ словахъ нѣтъ вѣдь ни тѣни намека на нравственное значеніе поступка;
Digitized by Google
06                        соврмжниикъ.
за то есть слово «законъ»... А каковъ онъ и какъ примѣняется здравымъ смысломъ къ данному случаю, — гдѣ же разсуждать объ этомъ
дѣвушкѣ: самодуриое воспитаніе вовсе не приготовляетъ къ такимъ
разсужденіямъ.
Возведете послушанія въ высшій, абсолютны* законъ дѣлается,
впрочемъ, и самимн самодурами, и даже еще съ большей настойчивостью, чѣмъ угнетенною стороною... Это совершенно понятно: вопервыхъ, самодуръ также почти не имѣетъ истцовыхъ нравственныхъ понятій и слѣдовательно не можетъ правильно различать добро
и зло, и по необходимости долженъ руководствоваться произволомъ;
во-вторыхъ — безусловное послушаніе другихъ очень выгодно дм
него, потому что затѣмъ онъ можетъ уѵь ничѣмъ не стѣсняться.
Но и тутъ, разумѣется, самодурная логика далеко уклоняется отъ
общечеловѣческой. По общей логикѣ слѣдовало бы, если ужь человѣкъ’ставятъ какія нибудь правила и требованія, хотя бы и произвольныя, — то онъ долженъ и самъ ихъ уважать въ данныхъ
случаяхъ и отношеніяхъ, наравнѣ съ другими. Самодуръ разсуждаетъ не такъ: онъ считаетъ себя вправѣ нарушить, когда ему
угодно, даже тѣ правила, которыя имъ самимъ признаны и на основаніи которыхъ онъ судитъ другихъ. И такова темнота разумѣнія въ
«темномъ царствѣ», что не только самъ самодуръ, но и всѣ обиженные и задавленные имъ признаютъ такой порядокъ вещей совершенно
естественнымъ. Лучшимъ выраженіемъ этой любопытной стороны въ
организаціи «темнаго царства» представляетъ комедія «Не такъ живя,
какъ хочется.» Въ литературномъ отношеніи пьесу эту признаютъ
менѣе другихъ замѣчательною, упрекаютъ въ слабости концепціи,
находятъ натяжки въ нѣкоторыхъ сценахъ, и проч. Мы не будемъ)
долго на ней останавливаться, — не потому, чтобъ она того не стоила
а потому, что во-первыхъ наши статьи и безъ того очень растянулись, а во-вторыхъ, сама пьеса очень проста — и по интригѣ, и по
очеркамъ характеровъ, такъ что для объясненія ихъ не нужно много
словъ, особенно послѣ того, чтб говорено было выше. Дѣло въ томъ,
что Петръ Ильичъ пьянствуетъ, тиранитъ жену, бросаетъ ее, заводитъ любовницу, а когда она, узнавъ объ этомъ послѣднемъ обстоятельствѣ, хочетъ уйти отъ него къ своимъ родителямъ, общій
судъ добрыхъ стариковъ признаётъ ее же виновною... Собравшись
домой, она на дорогЬ, на постояломъ дворѣ, встрѣчаетъ отца и мать,
разсказываетъ имъ все свое горе и прибавляетъ, что ушла отъ мужа, чтобы жить съ ними, котому что ей ужь терпѣнья не стало.
Отецъ только диву дался, услышавъ такое вольнодумство. «Какъ къ
намъ, — восклицаетъ онъ, — зачѣмъ къ намъ? Нѣтъ, поѣдемъ, я
тебя къ мужу свезу.» Даша говоритъ: «нѣтъ, батюшка, не поѣду я
Digitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         97
къ нему», — и отецъ, полагая, не рехнулась ли дочь его, — начинаетъ
ей такое увѣщаніе:
«Да ты пойми, глупая, пойми — какъ я тебя возьму къ себѣ? Вѣдь
онъ мужъ твой!... (Встаете св лавки). Поѣдемте: что болтать-то пустяки, чего быть не можетъ!... Какъ ты отъ мужа бѣжишь, глупая! Ты
думаешь, — мнѣ тебя не жаль? Иу, вотъ всѣ вмѣстѣ и поплачемъ, о
твоемъ горѣ — вотъ и вся наша помощь! Что я могу сдѣлать? Поплакать съ тобой — я поплачу. Вѣдь я отецъ твой, дитятко мое,а милое мое!
(Плачете и цалуете ее). Ты*одно пойми, дочка моя милая: Богъ соединила, человѣкъ не разлучаетъ. Отцы наши такъ жили, не жаловались, не роптали. Ужели мы умнѣе ихъ? Поѣдемъ къ мужу. >
Эти безчеловѣчныя слова внушены просто тѣмъ, что старикъ совершенно не въ состояніи понять: какъ же это такъ, — отъ мужа уйти!
Въ его головѣ никакъ не помѣщается такая мысль. Это для него
такая нелѣпость, противъ которой онъ даже не знаетъ, какъ и возражать, — все равно, какъ бы намъ сказали, что человѣкъ долженъ
ходить на рукахъ, а ѣсть ногами: чтб бы мы стали возражать?.. Онъ
только и можетъ, что повторять безпрестанно: «да какъ же это
такъ?... Да ты пойми, чтб это такое... Какъ же отъ мужа идти!...
Какъ же это!...»
Казалось бы, тоже самое разсужденіе слѣдовало и къ мужу примѣнить. Нѣтъ, онъ внѣ закона!... Онъ — повелитель своей жены и
самодурствуетъ надъ нею, сколько душѣ угодно, даже и въ то время, какъ самъ передъ нею виноватъ и знаетъ это. Онъ узналъ, что
жена провѣдала о его «кралечкѣ», кралечка провѣдала, что онъ женатъ, и прогнала его отъ себя: что же онъ? Совѣстится показаться
къ женѣ? Чувствуетъ раскаяніе? Ничего не бывало; онъ еще норовитъ, воротясь домой, сорвать на ней сердце за свою неудачу у кралечки... КажАся, это ужь должно бы возмутить родителей бѣдной
жены его: въ ихъ глазахъ онъ, кругомъ самъ виноватый, буйствуетъ
и, не помня себя, грозитъ даже зарѣзать жену и выбѣгаетъ съ ножемъ на улицу... Даша и говоритъ отцу: «посмотрите сами, каково
сладко мое житье». А отецъ совѣтуетъ: «потерпи, подожди!» «Да чего
мнѣ отъ него ждать, когда отъ него ужь и отецъ его отступился»,
возражаетъ Даша, прикрываясь авторитетомъ. «Ничего, потерпи»,
твердить отецъ, и затѣмъ старается представить ея несчастіе опятьтаки праведной карой — все за непослушаніе, за то, что она безъ
оли родителей замужъ вышла. Вотъ его рѣчь.                     4
«Агафонъ. Все это не дѣло, все это не дѣло! Охъ, охъ, охъ! Не
хорошо! Ты сама права, что ль? Дѣло сдѣлала, что насъ со старухой
збросила? Говори, дѣло сдѣлала? Такъ это и надо? такъ это по закону и
T. LXXYII. Отд. Ш.                                          7
Digitized byCiOoqIc
98                         СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣдуетъ? Врагъ васъ обуялъ! Вы — точно какъ не люди. Вотъ ты и
терпи, и терпи! Да наказанье-то съ кротостью принимай, да съ благодарностью!... А то — что это? что это? Бѣжать хочетъ! Какой это порядокъ? Гдѣ это ты видала, чтобы мужья съ женами порознь жили?
Ну. ты его оставишь, бросишь его, а онъ въ отчаяніе придетъ — кто
тогда виноватъ будетъ, кто? Ну, а захвораетъ онъ, — кто за нимъ
уходитъ? Это вѣдь первый твой долгъ. А застигнетъ его смертный
часъ, захочетъ онъ съ тобой проститься, а ты по гордости ушла отъ
мето...
Даша {бросаясь ему на шею). Батюшка!
Агафонъ. Ты подумай, дочка милая, помекай хорошенько... {плача)
Глупы вѣдь мы, люди, охъ, какъ глупы! Горды мы!
Замѣтьте, какъ добръ и чувствителенъ этотъ старикъ, и какъ
онъ въ тоже время жестокосердъ, единственно потому, что не имѣетъ
никакого сознанія о нравственномъ значеніи личности и все привыкъ подчинять только внѣшнимъ законамъ, установленнымъ самодурствомъ. Не по чорствости или злобѣ, а совершенно наивно, начинаетъ онъ упрекать свою дочь за прошлое, въ такую минуту, когда сердце ея и безъ того разрывается на части. И потомъ — какіе резоны онъ представляетъ? Онъ не говоритъ, что, дескать, мужъ твой
будетъ страдать, хворать и проч., такъ неужто тебѣ не жалко его
будетъ? или что нибудь въ этомъ родѣ, — отъ сердца. Нѣтъ, у него совсѣмъ другое основаніе, «кто тогда будетъ виноватъ!» да: «это
первый твой долгъ...» На основаніи этой, чисто-внѣшней морали,
онъ и убѣждаетъ дочь: «потерпи, потерпи, — все хорошо будетъ».
- И вѣдь дѣйствительно, — глупая случайность рриходитъ для
оправданія словъ старика, — точно такъ, какъ — 
Вѣдь и случается: возьметъ
Да в скончается купчиха,
Передъ которой глупый песъ         г
Три ночи вылъ, поднявши носъ.
Тогда попробуй разувѣрить!...
Петръ Ильичъ, допившійся до чортиковъ,съ ножемъ въ рукЬ бѣжитъ
на Москву рѣку, ничего не видя и не понимая. Вдругъ слухъ его поражается ударомъ колокола: къ заутренѣ гдѣ-то заблаговѣстили.
Онъ, по машинальной привычкѣ, поднимаетъ рку, чтобы перекреститься, — и видитъ, что въ рукѣ у него ножъ, а стоитъ онъ надъ
самой прорубью... Тутъ его страхъ взялъ, хмѣль мгновенно отшибло, онъ вспомнилъ увѣщанія отца и воротился домой съ полнымъ раскаяніемъ. Выслушавши разсказъ его, отецъ Даши самодовольно-нѣжно упрекаетъ ее: «что, дочка, говорилъ я тебѣ!,..» Тѣмъ
дѣло и кончается.
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         99
Когда вдумаешься въ эту исторію, въ ней невольно представляется какой-то страшно-Фантастическій смыслъ. Нѣкоторые утверждали, что здѣсь заключается показаніе того, какъ благодѣтеленъ для
народа колокольный звонъ и какъ человѣка въ самыя трудныя минуты
спасаютъ набожныя привычки, съ дѣтства усвоенныя. Нѣтъ надобности говорить, до какой степени странно подобное толкованіе.
Нѣтъ, совсѣмъ другое представляется намъ въ этой драмѣ, примѣнительно къ общей идеѣ, какую находимъ мы во всѣхъ произведеніяхъ Островскаго. Въ раскаявшемся Петрѣ Ильичѣ мы видимъ
безотрадность и безвыходность того положенія, въ кЪторое онъ самъ
и всѣ, близко съ нимъ связанные, ввергнуты самодурнымъ бытомъ.
Петра Ильича уговариваетъ отецъ, упрашиваетъ тетка, умоляетъ
жена, которую убиваетъ его поведеніе, образумливаетъ товарищъ,
отвергаетъ дѣвушка, для которой онъ бросаетъ жену — на него ничто не дѣйствуетъ. Нпкакихъ живыхъ началъ нравственности нѣтъ
въ немъ, сердце его грубо и темно совершенно. Даже любовь въ
немъ такъ дика, такъ безобразна! Дашу полюбилъ онъ и увезъ отъ
отца, а черезъ нѣсколько мѣсяцевъ уже тиранитъ се и считаетъ наказаніемъ своей жизни безотвѣЛую, полносердечную любовь ея. По
Грушѣ онъ съ ума сходитъ; но что же онъ дѣлаетъ, когда она, насмѣявшись надъ нимъ, выпроваживаетъ его? Онъ обращается къ
Еремкѣ, у котораго есть знакомый ко ідунъ, и спрашиваетъ: «можетъ онъ приворожить дѣвку, чтобъ любпла,чтобъ не она надо мной,
а л надъ ней куражился, какъ душѣ угодно!» Вотъ предметъ его
стремленій, вотъ любовь его: возможность куражиться и адъ любимой женщиной, какъ душѣ угодно!... Страшно, какъ подумаешь, что
вѣдь обитатели «темнаго царства,» сколько мы знаемъ ихъ по Островскому, всѣ имѣютъ такія самодурныя наклонности, если сами не
забиты до совершеннаго отреченія отъ своей личности... Что же
можетъ вразумить этихъ мрачныхъ людей, что можетъ спасти отъ
отъ нихъ тѣхъ несчастныхъ, которые принуждены терпѣть отъ
нихъ?... Ничто, положительно ничто изъ средствъ обыкновенныхъ
Никакимъ естественнымъ путемъ нельзя дойти до измѣненія ихъ
понятій и характера. Нужнб что нибудь чрезвычайное, крайнее, насильственное, хотя бы и совершенно безтолковое, для того, чтобы
отрезвитъ ихъ. Надо было Петру Ильичу забраться къ проруби на
Москвѣ рѣкѣ, и именно въ то время, когда заблаговѣстили къ заутренѣ, — для того, чтобы очувствоваться!... Ну, а если бы этого не
случилось?... Продолжалась бы эта жалкая жизнь Петра Ильича съ
женою многіе годы, какъ она у многихъ и продолжается въ «темномъ царствѣ». Да и теперь кто поручится, что раскаяніе Петра
Ильича прочно? Есть ли въ его характерѣ какіе нибудь задатки нравDigitized ЬуCiOoqIc
100                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ственнаго исправленія? Разумѣется, — это.ужь само по себѣ необходимо, чтобъ пьяница проспался и чтобъ человѣкъ, допившійся до
чортиковъ, перегодилъ немножечко, отдохнулъ и собрался съ силами. Но надолго ли это? Не забудьте, что раскаяніе Петра Ильича
произошло подъ вліяніемъ призраковъ и чудовищъ, которыя ему
мерещились въ пьяномъ видѣ... Онъ можетъ увѣрять, и всѣ сосѣди
еро могутъ вѣрить, что это дѣйствительно водяникъ или другой
духъ водилъ его; по вѣдь мы знаемъ достовѣрно, что все это слѣдствіе разстроенной Фантазіи, разгоряченнаго мозга. Какая же тутъ
гарантія за нравственное исправленіе человѣка? Пока онъ еще чувствуетъ истощеніе отъ минувшей гульбы, да пока живъ въ его памяти страхъ недавняго происшествія, до тѣхъ поръ онъ и поостережется... А тамъ опять примется за прежнее: этого съ достовѣрностью можно ожидать, зная, что въ немъ вовсе не развито внутреннее сознаніе о необходимости честной и полезной жизни... И
бѣдная женщина — его жена — должна будетъ попрежнему страдать въ своей горькой долѣ, если опять не совершится какого нибудь чуда. И старики — отецъ и мать ея — попрежнему будутъ
о ней сокрушаться и убѣждать ее терпѣть!... Имъ-то все-таки легче:
они ужь совсѣмъ обезличились, они всѣ насквозь прониклись ученіемъ, что должно — '
Съ терпѣньемъ тяготу сносить
И безъ роптанія просить...
Но выдержитъ ли несчастная женщина, въ которой молодая натура
еще сохраняетъ остатки'жизни и все еще протестуетъ по временамъ, хотя и слабо, противъ мрачной силы, безправно и безсмысленно угнетающей ее?...
Навѣрное нѣтъ! Она неизбѣжно придетъ къ паденію, — не къ тому паденію, подъ которымъ на пошломъ языкѣ нашей искусственной морали разумѣется полное наслажденіе любовью, — а къ дѣйствительному паденію, къ потерѣ нравственной чистоты и силы. Это паденіе одинаково можетъ постигнуть и мужчину, какъ женщину; но
въ любящей женской натурѣ есть къ нему путь, который каждую
минуту можетъ увлечь ее и по которому одинъ шагъ можетъ уже
сдѣлать ее преступною и погибшею въ глазахъ общества. Путь
этотъ — связь съ мужчиною. Мужчина тоже можетъ въ короткихъ
отношеніяхъ съ женщиной искать спасенія отъ мрака и гадостей,
окружающихъ его въ практической жизни. Тутъ онъ отдыхаетъ и
успокоивается, тутъ онъ старается забыться. Но для мужчины подобныя отношенія не гибельны: на нихъ всѣ такъ и смотрятъ, какъ
на невинное развлеченіе, они не оставляютъ на немъ пятна позора
Digitized by
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         101
передъ обществомъ. Онъ каждую минуту можетъ возвратиться отъ
нихъ къ своимъ дѣловымъ отношеніямъ и вступить въ свою обычную среду, нисколько не потерявши своего нравственнаго значенія.
Не то съ женщиной: разъ сдѣлавши невѣрный шагъ, она уже теряетъ, по силѣ господствующихъ нравовъ, возможность спокойнаго
возврата на прежнюю дорогу. Она унижена, опозорена, отвержена,
предѣ нею всѣ двери заперты, — по крайней мѣрѣ до тѣхъ поръ, пока
она прямо въ лицо обществу надменно не броситъ своего позора, украшеннаго золотомъ какого нибудь самодура. Тогда, пожалуй, и передъ
ней преклонятся, и даже станутъ подлдчать. Но и въ этомъ случаѣ
глубокое нравственное растлѣніе должно совершиться въ ея натурѣ.
Такимъ образомъ, — какъ ни иди дѣвушка, вездѣ ей тяжело и опасно,
и нѣтъ пути, который не привелъ бы ее къ потерѣ нравственнаго достоинства. Пока она не совсѣмъ загрубѣла и опошлѣла, — ее тяготитъ нужда, общее презрѣніе, беззащитность противъ всякаго встрѣчнаго, — такъ что она поневолѣ и незамѣтно должна привыкать и къ обману, и къ бездѣльничеству, и
къ житью на чужой счетъ... А потомъ, когда она свыкнется съ
своимъ положеніемъ и будетъ безмятежно продавать свои чувства и наслаждаться пышной праздностью, — тогда, при счастливомъ случаѣ, открытое поклоненіе, зависть и низости окружающихъ — вьонЯтъ изъ нея окончательно всякое доброе чувство и
втиснутъ ее въ самую глубину разврата... Если же и счастливаго
случая не встрѣтится, тогда... тогда объ этихъ женщинахъ даже и
не говорятъ нравственные люди, по крайней мѣрѣ въ трезвомъ видѣ...
Но вѣдь и эти женщины были когда-то чистыми, нравственными
существами, достойными уваженія самыхъ чопорныхъ пуристовъ
Формальнаго цѣломудрія. Какъ же началось ихъ паденіе? Какія причины заставили ихъ ступить на ложный путь? Что рѣшило «первый
шагъ» ихъ? Умствовать объ этомъ можно очень много; но мы не хотимъ умствовать, а дѣлаемъ эти вопросы только затѣмъ, что находимъ прямой отвѣтъ на нихъ въ комедіяхъ Островскаго. Отсутствіе
живаго нравственнаго развитія, неимѣніе опоры внутри себя, и самодурный гнетъ извнѣ — вотъ причины, производящія въ «темномъ
царствѣ» безнравственность женщинъ, равно какъ и безнравственность мужчинъ. Мы уже видѣли, какъ выражается отсутствіе нравственной самостоятельности и непріязнь ко всему, вызванная самодурствомъ, въ натурахъ живыхъ и Физически страстныхъ. Жена и сестра
Пузатова только тѣмъ и живутъ, что обманываютъ его и потихоньку
гуляютъ съ молодыми людьми, отпросившись въ церковь. Липочка
Большова прельщается военными, боится отца, въ грошъ не ставитъ мать, и потомъ выходитъ за Подхалюзина и прехладнокровно
Digitized by kjOOQle
102                       СОВРЕМЕННИКЪ.
отправляетъ въ яму отца, чтобы не заплатить за него по 25 копѣекъ
за рубль, изъ его же имЬнья... Видѣли мы и то, какъ падаютъ и замираютъ подъ самодурнымъ гнетомъ кроткія и нѣжныя женскія натуры. Авдотья Максимовна, въ пору зрѣлости оставшаяся ребенкомъ въ своемъ развитіи, не умѣющая понимать — ни себя самоё, ни
свое положеніе, ни окружающихъ людей, увлекается наущеніями
Арины Ѳедотовны и плѣняется Вихоревымъ... Любовь Гордѣевна,
не смѣющая даже сказать отцу о своей любви къ Митѣ, идетъ за
Коршунова, къ которому чувствуетъ страхъ и омерзѣніе. Не менѣе
безнравственно и положеніе Даши, принужденной поить виномъ своего мужа, чтобы онъ, пьяный, приколотилъ ее... Но все это Факты
уже конченые; мы видимъ здѣсь уже совершившуюся смерть личности, и можемъ только догадываться о той агоніи, черезъ которую
перешла молодая душа, прежде чѣмъ упала въ это положеніе. Но есть
у Островскаго пьеса, гдѣ подслушанъ лепетъ чистаго сердца въ ту
самую минуту, когда оно только-что еще чувствуетъ приближеніе
нечистой мысли, пьеса, которая объясняетъ намъ весь процессъ душевной борьбы, предшествующей неразумному увлеченію дѣвушки,
убиваемой самодурною силой... Пьеса эта, конечно, памятна нашимъ
читателямъ, потому что она появилась въ нынѣшнемъ году и обратила на себя общее вниманіе. Мы уже говорили о ней въ «Современникѣ», и потому теперь скажемъ о ней только то, Чгд можетъ
прямо относиться къ объясненію нашей мысли. Надя, воспитанница
Уланбековой, — добренькая и умненькая дѣвушка, имѣющая очень
скромныя и вполнѣ честныя стремленія. Она мечтаетъ о семейномъ
счастіи съ любимымъ человѣкомъ, заботится о томъ, чтобъ себя
«облагородить», такъ, чтобы никому не стыдно было взять ее замужъ; думаетъ о томъ, какой она хорошій порядокъ будетъ вести
въ домѣ, вышедши замужъ; старается вести себя скромно, удаляется
отъ молодаго барина, сына Уланбековой, и даже удивляется на московскихъ барышенъ, — что онѣ очень бойки въ своихъ разговорахъ
про кавалеровъ да про гвардейцевъ. «И откуда онѣ все это знаютъ?»
спрашиваетъ опа въ недоумѣніи сама себя... Словомъ, это дѣвушка,
которая, при другихъ обстоятельствахъ, могла бы вполнЪ соотвѣтствовать идеалу многихъ и многихъ людей*, она отъ всей души хочетъ и по своей натурѣ можетъ быть хорошей женой и хорошей
хозяйкой. Дайте ей еще нѣкоторое образованіе, она будетъ и хорошей матерью и воспитательницей своихъ дѣтей. Но она живетъ въ
домѣ Уланбековой, этого безобразнаго самодура въ женскомъ платьи,
— и все должно пропасть для бѣдной Нади. Лицо Уланбековой замѣчательно, какъ примѣръ того, что значить самодурство, перенесенное Изъ купеческаго дома въ другую сферу. Здѣсь оно могучѣе.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      103
вліяніе его обширнѣе, и потому оно еще отвратительнѣе. Купецъ
ограничиваетъ свое самодурство упражненіями надъ домашними да
надъ близкими людьми; но въ обществѣ онъ не можетъ дурить, потому что, какъ мы видѣли, онъ, въ качествѣ самодура, трусливъ и
слабодушенъ предъ всякимъ независимымъ человѣкомъ. Ужь на что
Титъ Титычъ Брусковъ, — и тотъ не посмѣлъ очень вольничать надъ
Ивановымъ, и, пришедши домой, сознавался: «они только тѣмъ к
взяли, что я въ икъ квартирѣ былъ; а пришли бы они сюда, такъ я
бы ужь бы икъ уконтентовалъ». Буйный Петръ Ильичъ, прогнанный
своей кралечкой, тоже расходился, только воротясь домой: «они надо
мной насмѣялись, выгнали меня!... А здѣсь я дома, — все въ прахъ
разобью, щепки живой не оставлю», — кричитъ онъ въ изступленіи.
Такимъ образомъ многіе купеческіе самодуры «сердиты да не сильны», и общество очень много отъ нихъ страдать не можетъ. Но родовыя черты самодурства остаются тѣ же во всѣхъ соерахъ, и чѣмъ
СФера обширнѣе, тѣмъ самодурство ужаснѣе и вреднѣе Кругъ дѣйствія Уланбековой довольно великъ. Во-первыхъ, у пей домашнихъ
очень много — воспитанницы, приживалки, ключницы, горничныя»
служители.. Потомъ, у ней есть крестьяне. Кромѣ того, она представляетъ сильное лицо въ цѣломъ околоткѣ и имѣетъ большое
вліяніе. Она и чужія свадьбы насильно устроиваеть, и на мѣста
опредѣляетъ, и отъ суда защищаетъ... А какого качества ея вліяніе, — объ этомъ можно судить по нѣкоторымъ чертамъ. Она проситъ исправника за своего крестника, Неглигентова, чтобъ его столоначальникомъ сдѣлали; исправникъ говоритъ, что мѣста нѣтъ.
Уланбекова этимъ обижается, и говоритъ ему: «вы, кажется, не понимаете, кто васъ проситъ». Исправникъ принужденъ обѣщать. По
этому поводу приживалка Уланбековой, Василиса Перегриновна,
разсуждаетъ: «я и понять не могу, какъ это у него языкъ-то повернулся противъ васъ. Вотъ ужь сейчасъ необразованіе-то и видно!
Доложимъ, что Неглигентовъ, по жизни своей, не стоитъ, чтобы
объ немъ и разговаривать много, да по васъ-то онъ долженъ сдѣлать для него все на свѣтѣ, какой бы онъ тамъ ни былъ негодяй...
Крестникъ онъ вамъ, ну, и кончено дѣло, — онъ никакихъ и разговоровъ не долженъ слушать... Всѣ это знаютъ, благодѣтельница,
что вы, если захотите, такъ можете изъ грязи человѣкомъ сдѣлать;
а не захотите, такъ будь хоть семи пядей во лбу, — тàкъ въ ничтожествѣ и пропадетъ. Самъ виноватъ: отчего не умѣлъ заслужить...»
Весь цинизмъ самодурной морали и логики выраженъ здѣсь очень
рельефно. Личность самодура ставится здѣсь центромъ всего нравственнаго міра; отъ нея все исходитъ и къ ней все должно возвращаться. Нѣтъ никакихъ правъ, кромѣ милости самодура, никакихъ
Digitized ЬуCiOoqIc
104                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нравственныхъ правилъ, кромѣ угожденія его волѣ... Такимъ образомъ, вопросъ о законности ставится здѣсь съ безстыдною прямотою: законъ есть не что иное, какъ воля самодура, и всѣ должны ей
подчиняться, а онъ не долженъ стѣсняться ничѣмъ... Каково жить
людямъ подъ такою моралью!...
А вотъ каково. Воспитанницъ своихъ Уланбекова держитъ строго,
подъ замкомъ. Если онѣ осмѣлятся раскрыть ротъ, то она говоритъ
имъ вотъ что: «я не люблю, когда разсуждаютъ, просто не люблю,да и
все тутъ. Этого позволить я не могу никому. Я съ молоду привыкла,
чтобъ каждаго моего слова слушались; тебѣ пора это знать! И мнѣ
очень странно, моя милая, что ты осмѣливаешься возражать мнѣ. Я
вижу, что избаловала тебя; а вы вѣдь сейчасъ зазнаетесь...» Но за
то, по словамъ старика Потапыча, она хорошо одѣваетъ воспитанницъ и не заставляетъ ихъ работать: хочу, говоритъ, чтобъ всѣ имъ
завидовали. Когда же онѣ выростутъ, отдаетъ ихъ замужъ,по своему
выбору. Объ этомъ Потапычъ такъ сообщаетъ Леониду, сыну Уланбековой:
«Скажутъ: я тебѣ нашла жениха, и вотъ, скажутъ, тогда-то свадьба;
ну, и конецъ, тутъ ужь и разговаривать ни одна не смѣй! За кого прикажутъ, за того и ступай. Потому что, сударь, я разсуждаю такъ: кому
же пріятно, давши воспитаніе, да видѣть непокорность!... А бываетъ,
сударь, и такъ, что и женихи невѣстѣ ненравится, и невѣста жениху,
такв тутв ужъ очень гнѣваются..., такв даже uJs себя выходятв...
Пожелали онѣ одну воспитанницу отдать за лавочника въ городъ, а
онъ, человѣкъ неполированный, вздумалъ было сопротивляться. Мнѣ,
говоритъ, невѣста ненравится, да я и жениться-то не хочу еще. Такъ
въ тѣ поры и городничему жаловались, и отцу протопопу; ну, и уломали дурака».
По мнѣнію Потапыча, это значитъ, что барыня «на всѣхъ свою
заботливость простираютъ.» Какое же побужденіе къ этой заботливости? Объяснить это старается сама Уланбекова — въ поученіи, которое
она очень трогательно, со слезами на глазахъ, по словамъ Потайыча,
читаетъ воспитанницамъ при выдачѣ ихъ замужъ. «Вы, говоритъ,
жили у меня въ богатствѣ и въ роскоши, и ничего не дѣлали; теперь
ты выходишь за бѣднаго, и живи всю жизнь въ бѣдности, и работай,
и свой долгъ исполняй. И позабудь, говоритъ, какъ ты у меня жила,
потому что не для тебя я это дѣлала; я себя только тѣшила, а ты не
должна никогда объ такой жизни и думать, и всегда ты помни свое
ничтожество, и изъ какого ты званія...» И не подумайте, что эте
говорится со злобою или съ сарказмомъ; вовсе нѣтъ. — это отъ полноты души, отъ искренняго убѣжденія Уланбековой. Въ ней тоже нѣтъ,
особенной наклонности къ злу; вся бѣда въ томъ, что она, въ кругѣ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         105
своихъ идей, ничего не можетъ признать, кромѣ себя. Все остальное
кажется ей созданнымъ на ея службу, какъ злакъ полевой существуетъ
не самъ по себѣ, а собственно на службу человѣкамъ... Что же прикажете дѣлать съ такими понятіями?... À что она дѣйствительно наклонна къ тому, чтобы даже добро дѣлать, это доказывается тѣмъ,
какъ она заботится о мужьяхъ своихъ воспитанницъ. Потапычъ говоритъ, что которыхъ воспитанницъ выдали за приказныхъ, такъ
ужь мужьямъ жить хорошо. «Потому, если его выгнать хотятъ изъ
суда или вовсе выгнали, онъ сейчасъ къ барынѣ къ нашей съ жалобой, и онѣ ужь за него горой, даже самого губернатора безпокоятъ,
И ужь этотъ приказный въ тѣ поры можетъ и пьянствовать, и все,
и ужь никого не боится...» Конечно, вы скажетеж что это ужь тоже
нехорошо; но все-таки видно, что Уланбекова — не мучительница какая, не злодѣйка, а женщина чувствительная, благожелательная и
благодѣтельная.
По своей благожелательности (а не по чему другому) Уланбекова
задумала отдать Надю за пьяницу Неглигентова. Она очен * просто
говоритъ объ этомъ Василисѣ Перегриновнѣ: «ты говоришь, что
онъ дурную жизнь ведетъ; такъ надобно будетъ свадьбой поторопиться. Надя у меня — дѣвушка хорошихъ правилъ, будетъ его удерживать, а то онъ отъ холостой жизни совсѣмъ избалуется.» Надя сидитъ тутъ же, и слышитъ эти слова, и ничего не смѣетъ сказать противъ ннхъ... Наконецъ она умоляетъ, плачетъ, ей даютъ выговоръ, и
говорятъ: «слезы твои для меня ровно ничего не значатъ. Коли я что
захочу сдѣлать, такъ ужь поставлю на своемъ, никого въ мирѣ не
послушаюсь!... И впередъ знай, что упрямство твое ни къ чему не
приведетъ, только разсердишь меня.» Говорится все это прилично и
солидно; но, разумѣется, Надѣ оттого не легче. Самодурство здѣсь
спрятало свои кулаки и плетку, но оно не лучше отъ этого, а пожалуй еще похуже. Въ однбй пьесѣ Островскаго есть точно такая
сцена въ купеческой семьѣ; та гораздо грубѣе, но все-таки не такъ
возмутительна. Это сцена въ «Не сошлись характерами», гдѣ Карпъ
Карпычъ сообщаетъ своей дочери о свадьбѣ своей племянницы, и
по этому поводу разсуждаетъ съ женой своей Улитой Никитишной.
Мы выпишемъ эту сцену для сравненія: она очень коротка.
Карпъ Карпычъ. Â вотъ и у насъ скоро свадьба: Матрену въ саду съ прикащикомъ застали, такъ хочу повѣнчать (Матрена закрываетъ лицо рукавомъ); тысячу рублевъ ему денегъ и свадьба на мой
счетъ.
Улита Никитишна. Тебѣ бы только пображничать гдѣ было; затѣмъ и свадьбу-то затѣялъ.
Карпъ Кари. Ну, еще что?
Digitized byCiOoqIc
106                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Улита   Ник. Ничего больше.
Карпъ  Карп. (строю) Нѣтъ, ты поговори!
Улита  Ник. Ничего, право, ничего.
Карпъ   Карп. (строже) Нѣтъ, поговори что нибудь, и послушаю.
Улита   Ник. Да что говорить-то, коли не слушаешь.
Карпъ Карп. Что слушать-то! Слушать-то у тебе нечего. Эхъ,
Улита Никитишна! (грозите памцеме) Сказано — молчи! Я хочу, чтобъ
дѣвка чувствовала, а ты съ своими разговорами... (Матрена закрываете
другимв рукавомв глаза) Третью племянницу такъ отдаю. Я всей роднѣ
благодѣтель. Вотъ теперь есть еще маленькая, такъ и ту на мѣсто Матрены возьму, и ту въ люди выведу.»
Тутъ и ругательство, и угроза, и насиліе, словомъ — самодурство
въ полномъ ходу... Но оно не развилось здѣсь до той виртуозности,
какъ въ Уланбековой. Тутъ Матрена вѣнчается съ прикащикомъ, съ
которымъ застали ее въ саду, — дѣло простое и ясное. Такъ, вѣроятно, выдалъ Карпъ Карпычъ и другихъ своихъ племянницъ.
Еслнбъ*онъ могъ придумать выдавать ихъ за тѣхъ, за кого окѣ не
хотятъ и кто ихъ брать не хочетъ, то очень можетъ быть, что эта
идея и понравилась бы ему... Но онъ еще не утончился до подобныхъ выдумокъ; а Уланбекова пустилась уже и въ эту роскошь. Затѣмъ и самая манера у Карпа Карпыча другая: онъ съ женой своей
обращается хуже, чѣмъ Уланбекова съ воспитанницей, онъ не
даетъ ей говорить, онъ даже, можетъ быть, бивалъ ее; но все-такм
жена можетъ ему дѣлать кое-какія замѣчанія, а Надя передъ Уланбековой совершенно безгласна. Вотъ, какъ мало отрады приносятъ цивилизованныя Формы самодурства!
И вотъ при этомъ-то, холодно и степенно нанесенномъ ударѣ,
появляется въ Надѣ то горькое, рвущее чувство, которое заставляетъ
человѣка бросаться безъ памяти, очертя голову, куда случится, — въ
воду, такъ въ воду, въ объятія перваго встрѣчнаго, такъ въ объятія! Ея ощущенія переданы въ пьесѣ Островскаго съ изумительной
силой и яркостью; такихъ глубоко-истинныхъ очерковъ не много во
всѣхъ произведеніяхъ нашей литературы. Мы уже приводили въ
«Современникѣ» (2 II) эту сцену; но не можемъ еще разъ не
напомнить читателямъ нѣкоторыхъ мѣстъ ея. «Я и сама не знаю,
что со мной вдругъ сд ѣлалось, говоритъ-Надя. — Какъ только барыня давеча сказала, чтобъ не смѣла я разговаривать, а шла, за
кого прикажутъ, такъ у меня все сердце перевернулось. Что, я подумала, за жизнь моя, Господи! (плачете) Что въ томъ проку-то, что
живу я честно, что берегу себя не только отъ слова какого, а и отъ
взгляду-то?... Такъ меня зло даже взяло на себя. Для чего, я думаю,
мнѣ беречь-то себя? Вотъ пехочужь, не хочу!... А у самой такъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        107
сердце и замерло» — кажется, еще скажи она слово, я-бъ умерла на
мѣстѣ.» Въ этой исповѣди ясно, какимъ безвыходнымъ кругомъ
обводить самодурство всѣхъ несчастныхъ, захваченныхъ его вліяніемъ. Надя не пріучена къ тому, чтобы сохранить власть надъ собою
я остаться вѣрною своимъ понятіямъ изъ внутренняго убѣжденія въ
ихъ правотѣ и силѣ; у нея скромность и честность имѣютъ прямую
цѣль — сохранить себя для замужества... Но естественное чувство
ея внезапно оскорбляется приказаніемъ идти за пьянаго и грязнаго
негодяя... Всѣ ея дѣвическія мечты разбиты, тяжелая доля ея предстаетъ ей во всей своей безжалостной грубости. Прежде она мечтала,
какъ будетъ сидѣть съ женихомъ, — словно княжна какая, словно у
ней каждый день праздникъ, — какъ она будетъ жцть замужемъ,
словно въ раю, словно гордясь чѣмъ-то... А теперь у ней другія
мысли; она подавлена самодурствомъ да и впереди ничего не видитъ,
кромѣ того же самодурства: «какъ подумаешь, — говоритъ оиа, — что
станетъ этотъ безобразный человѣкъ издѣваться надъ тобой, да ломаться, да свою власть показывать, загубитъ онъ твой вѣкъ ни за
что!... Не живя ты съ нимъ состаришься... Такъ ужь право, молодой баринъ лучше...» И въ еамомъ дѣлѣ — она въ своей «отчаянности», какъ выражается она, — находитъ, что ей нравится Леонидъ, который за ней давно ужь ухаживаетъ... Прежде она отъ
него бѣгала, а теперь бросилась въ его объятія, вышедши къ нему
вечеромъ въ садъ; онъ свозилъ ее на лодочкѣ на уединенный островокъ, ихъ подсмотрѣла Василиса Перегриновна, донесла Уланбековой, и та, пришедши въ великій гнѣвъ, велитъ тотчасъ послать къ
Неглигентову, — (котораго предъ тѣмъ уже выгнала отъ себя за то,
что онъ пришелъ къ ней пьяный — и слѣдовательно не выказалъ ей
уваженія) сказать ему, что свадьба его съ Надей должна быть какъ
можно скорѣе...
Тутъ является и Леонидъ съ своими сожалѣніями... Но онъ уже
зараженъ воздухомъ самодурства, онъ ничего не можетъ сдѣлать
путнаго. Въ «Восцитанвицѣ» мимоходомъ, но съ поразительной
истиной выставлено то, какъ эпидемія самодурства, разлитая въ
атмосферѣ всего «темнаго царства» непримѣтно, но неизбѣжно заражаетъ самыя свѣжія натуры. Леонидъ — мальчикъ 18 лѣтъ, не
злой и не совсѣмъ глупый; характеръ его еще не сложился. Но посмотрите, какія у него замашки, какъ онъ уже испорченъ въ корнѣ
и какъ все окружающее способствуетъ его дальнѣйшему развращенію, какъ все выработываетъ изъ него отвратительнѣйшаго самодура. Одни разговоры съ Потапычемъ чего стоятъ! Онъ замѣчаетъ
Потапычу, озирая имѣнье: «вѣдь это все мое будетъ.» И Потапычъ
отвѣчаетъ: «все, сударь, ваше, и мы ваши будемъ... Какъ, знаDigitized by Google
108. СОВРЕМЕННИКЪ.
читъ, при баринѣ, при покойникѣ, такъ все равно ивамъ должны...
Потому — одна кровь... Ужь это прямое дѣло...» Затѣмъ Леонидъ
объясняетъ,что онъ служить не намѣренъ, потому что «тамъ еще писать заставятъ»... Потапычъ и на это свою рѣчь держитъ: «нѣтъ,
сударь, зачѣмъ же вамъ самимъ дѣло дѣлать! Ужь это не порядокъ!
Вамъ такую службу найдутъ, — самую барственную, великатную; работать будутъ приказные, а вы будете надъ ними надо всѣми начальникомъ. А чины ужь самй собою пойдутъ...» Затѣмъ Леонидъ жалуется, что дѣвушки отъ него бѣгаютъ. Потапычъ объясняетъ, что это
оттого, что маменька его соблюсти желаетъ, и ихъ тоже. Потомъ
прибавляетъ:
«Да чтожь, сударь: маменька ваша, обыкновенно, должны строгость
наблюдать, потому какъ онѣ дамы. А вамъ что на нихъ смотрѣть! Вы
сами по себѣ должны поступать, какъ всѣ молодые господа поступаютъ. Ужь вамъ порядку этого терять не должно. Чтожь вамъ отъ
другихъ-то отставать? Это будетъ къ стыду къ вашему.
Леонидъ. Такъ-то такъ, да не умѣю я съ дѣвушками разговаривать.
Потапычъ. Да вамъ что съ ними разговаривать-<го долго? Объ
какихъ наукахъ вамъ съ ними разговаривать? Нетто онѣ что понимаютъ! Обыкновенно — вы баринъ, ну, вотъ и конецъ...»
- И Леонидъ быстро напитывается этими понятіями. Въ сценѣ съ
Надей въ саду онъ выказываетъ себя пустымъ и дряннымъ мальчикомъ, — не больше; но въ послѣдней сценѣ, когда онъ узналъ о
гнѣвѣ матери и о судьбѣ, грозящей Надѣ, онъ просто гадокъ... Онъ
суетится, спрашиваетъ, нельзя ли помочь, жалѣетъ Надю, повидимому; но въ сущности ему ужь нѣтъ до нея дѣла... Бѣдѣ можно помочь однимъ средствомъ: Уланбекова сердита главнымъ образомъ
за то, что Гришка, 19-ти лѣтній лакей, ея любимецъ, не ночевалъ
дома; Гришка ушелъ и завалился на сѣно, мало заботясь о гнѣвѣ
барыни; но нужно послать его просить прощенья, — тогда Уланбекова
развеселится, и ее можно будетъ упросить за Надю. Василиса Пере*
гриновна язвительно предлагаетъ Леониду — попросить Гришку чтобъ
шелъ къ барынѣ. Но мальчикъ, немного подумавъ, отвѣчаетъ: «нѣтъ,
ужь это ему много чести будетъ»... И рѣшивъ этимъ отвѣтомъ исполненіе грязнаго приговора матери надъ судьбою Нади, онъ опять начинаетъ спрашивать: «что дѣлать», да приставать съ сожалѣніями...
Надяужь выходитъ изъ терпѣнія наконецъ и говоритъ ему: «полноте о такихъ пустякахъ безпокоиться; вы же поѣдете въ Петербургъ
скоро; веселитесь — себѣ тамъ. А до меня что вамъ за дѣло.» Леонидъ
обиженъ,и спрашиваетъ: «зачѣмъ такъ говорить мнѣ?» «Затѣмъ, что
вы мальчикъ еще, отвѣчаетъ Надя, и заключаетъ: — ужь уѣхали бъ
Digitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРA.                        109
•
вы куда нибудь лучше! А у меня коли терпѣнья не хватитъ, такъ
прудъ-то у насъ недалеко!...» И Леонидъ, нѣсколько озадаченный,
но втайнѣ очень довольный, что можетъ отдѣлаться, говорить: «а въ
самомъ дѣлѣ, я лучше поѣду къ сосѣдямъ на недѣлю...» И оставляетъ Надю, которая вчера бросилась въ его объятія — по влеченію
того же чувства, по которому теперь собирается броситься въ
прудъ...
Итакъ вотъ гдѣ источникъ паденій, вотъ причина нравственнаго растлѣнія, такъ обильно разлитаго но всему «темному царству» самодуровъ! «Пока я думала, что я человѣкъ, какъ и всѣ
люди, говорить Надя: — такъ у меня и мысли были другія. А какъ
начала она мной, какъ куклой, командовать, да какъ увидѣла я,
что никакой мнѣ воли, ни защиты нѣтъ, такъ отчаянность на меня напала... Куда страхъ, куда стыдъ дѣвался... Хоть день, да мой,
думаю, — а тамъ что будетъ, то будетъ, ничего я и знать не хочу...»
И въ этихъ мысляхъ бросилась дѣвушка на свою погибель, и дѣйствительно только часомъ какимъ нибудь и попользовалась... Да и
тотъ уже отнятъ у ней, потому что воспоминаніе вчерашней сцены
любви уже отравлено, запачкано нынѣшнимъ поведеніемъ Леонида.
«Кому я отдалась, на кого расточила я свои чистыя, дѣвственныя
ласки!» должна думать теперь несчастная дѣвушка, и стыдъ горькой
ошибки будетъ преслѣдовать ее сильнѣе и дольше, нежели печаль объ
утраченной невинности. Да собственно говоря — и безнравственностьто ея поступка состоитъ вѣдь только въ томъ, что она сгоряча очень
глупо распорядилась собой... А что же ей было дѣлать, однако?...
Ее ужь не одно чувство законности удерживало отъ открытаго возтанія противъ воли «благодѣтельницы,» а просто безсиліе,невозможность. Куда же ей было дѣваться,-гдѣ и какими средствами искать защиты, на какія средства существовать, наконецъ?... Ей, кромѣ того,
чтб она сдѣлала, только одно и оставалось: утопиться въ прудѣ...
Такъ вѣдь и это тоже не велика радость!...
Здѣсь-то и открывается намъ другая причина, приведенная нами
на то, отчего такъ крѣпко держится самодурство, само по еебѣ несостоятельное и давно прогнившее внутри. Чувство законности, сдѣлавшееся чисто пассивнымъ и окаменѣлымъ, превратившееся въ тупое благоговѣніе къ авторитету чужой воли,не могло бы такъ кротко
и безмятежно сохраняться въ угнетенныхъ людяхъ, при видѣ всѣхъ
нелѣпостей и гадостей самодурства, если бы его не поддерживало
что нибудь болѣе живое и существенное. И дѣйствительно, оно поддерживается постоянно тѣмъ, что въ людяхъ есть неизбѣжное стремленіе и потребность — обезпечить свой матеріальный бытъ. Эта по-требность, въ соединеніи съ тупымъ и неразумнымъ чувствомъ заDigitized by Google
110                        совремквввкъ.
конности, чрезвычайно благопріятствуетъ процвѣтанію самодурства.
Еслибы чувство законности не было въ людяхъ «темнаго царства»
такъ неподвижно и пассивно, то, конечно, потребность въ улучшеніи матеріальнаго быта повела бы совсѣмъ къ другимъ результатамъ. Митя пс сталъ бы заглазно плакаться на хозяина и молчать
передъ пимъ, считая закономъ его волю, а просто нашелъ бы очень
законнымъ дѣломъ — потребовать отъ него прибавки жалованья.
Самъ Подхалюзинъ — не сталъ бы обмѣривать и обсчитывать, повинуясь волѣ хозяина, какъ высшему закопу, и откладывая гроши
себѣ въ карманъ, а просто потребовалъ бы участія въ барышахъ
Большова, такъ какъ онъ уже всѣми его дѣлами завѣдывалъ. Тогдаг
конечно, Большову и банкрутство бы не понадобилось. Да и самодурствовать-то ему было бы не слишкомъ повадно. Съ другой стороны, если бы надобности въ матеріальныхъ благахъ не было для
человѣка, то, конечно, Андрей Титычъ не сталъ бы такъ дрожать
передъ тятенькой, и Надя могла бы не жить у Уланбековой, и даже
Тишка не сталъ бы уважать Подхалюзина... Но теперь дѣла представляются въ такомъ видѣ: матеріальныя блага нужны всякому человѣку, но они уже захвачены самодурами, такъ что слабая, угнетенная сторона, находящаяся подъ ихъ вліяніемъ, должна и въ этомъ
зависѣть отъ самодурной милости какого нибудь Торцова или Уланбековой; можно бы отъ нихъ потребовать того, чѣмъ они владѣютъ
не по праву; но чувство законности запрещаетъ нарушать должное
уваженіе къ нимъ... Чго же изъ этого выходитъ? Слѣдствіе, кажется, ясно: нужно «безъ роптанія просить» отъ самодуровъ, чтобы
они, живя сами, дали жить и другимъ... Но чтобы они исполнили
просьбу, нужно снискать ихъ милость; а для этого надо во всемъ съ
ними согласиться, имъ покориться и «съ терпѣньемъ тяготу сносить,» если придется... А тяготы придется довольно, судя «по крутому-то характеру» Гордѣя Карпыча или г-жи Уланбековой, да и по
ихъ непроходимой глупости... Ко всему этому надо себя приготовить,
воспитать себя для эгого, а, именно: переломитъ свой характеръ
выбить изъ головы дурь, т. е. собственныя убѣжденія, смиритъ
себя, т. е. отложить всякую мысль о своихъ правахъ и о человѣческомъ достоинствѣ. Все это сампми самодурами очень успѣшно и
выполняется надъ всѣми людьми, родящимися въ предѣлахъ ихъ
вліянія. Оттого-то у нихъ и есть всегда подъ руками такъ много
безотвѣтныхъ Митей, Андрюшъ, раболѣпныхъ Потапычей, ит. п.
Если же въ комъ и послѣ самодурной дрессировки еще останется какое нибудь чувство личной самостоятельности, и умъ сохранитъ еще
способность къ составленію собственныхъ сужденій, то для этой
личности и ума готовъ торный путь: самодурство, какъ мы убѣдиDigitized ЬуCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        111
лпсь, по самому существу своему тупоумно и невѣжественно, слѣдовательно ничего не можетъ быть легче, какъ надуть любаго самодура. Человѣкъ, сохранившій остатки ума, непремѣнно на то и пускается въ этомъ самодурномъ кругѣ «темнаго царства», если только пускается въ практическую дѣятельность; отсюда и произошла
пословица, «что умный человѣкъ не можетъ быть не плутомъ».
Такимъ образомъ, подъ самодурами два разряда ихъ воспитанниковъ и кліентовъ — живые и неживые. Неживые, задавленные, неподвижное, — такъ ужь и лежатъ, не обнаруживая никакихъ попытокъ: перетащутъ ихъ съ одного мѣста на другое, — ладно, а не
перетащутъ, — такъ и сгніютъ... Живые, напротивъ, все стараются помѣститься получше и поближе около самодура, а если линія подойдетъ, то и ножку ему подставить, чтобы сѣсть на него верхомъ и самимъ задурить. И новый самодуръ ужь бываетъ хуже, опаснѣй и долговѣчнѣй, потому что онъ хитрѣе прежняго и наученъ его горькимъ опытомъ. Такъ оно все и идетъ: за однимъ самодуромъ другой, въ другихъ Формахъ, болѣе цивилизованныхъ,
какъ Уланбекова цивилизована сравнительно, напримѣръ, съ Брусковымъ, но въ сущности съ тѣми же требованіями и съ тѣмъ же характеромъ. Живыя натуры угнетаемой стороны пускаются въ плутни для своего обезпеченія, а неживыя стараются своей неподвижностью и покорностью заслужить себѣ милость самодура и капельку
живой воды (которую онъ впрочемъ даетъ цмъ очень рѣдко, чтобы
не слишкомъ оживились).
Изъ этихъ короткихъ и простыхъ сображепій не трудно понять,
почему тяжесть самодурныхъ отношеній въ этомъ «темномъ царствѣ» обрушивается всего болѣе на женщинъ. Мы обѣщали въ прошедшей статьѣ обратить вниманіе на рабское положеніе женщины
въ русской семьѣ, какъ оно является въ комедіяхъ Островскаго.
Мы, кажется, достаточно указали на него въ настоящей статьѣ;
остается намъ сказать нѣсколько словъ о его причинахъ и указать
при этомъ на одну комедію, о которой до сихъ поръ мы не говорили ни слова, — на «Бѣдную Невѣсту».
* По устройству нашего общества, женщина почти вездѣ имѣетъ
совершенно тоже значеніе, какое имѣли паразиты въ древности: она вѣчно должна жить на чужой счетъ. Понятно, какое
обидное мнѣніе о женщинѣ складывается поэтому само собою
въ обществѣ.:.. Правда, что на чужой счетъ живутъ и сами
домовладыки этого «темнаго царства,» подобные Брускову, Большову и проч. Но тѣ упорно держатъ за собою какое-то, никѣмъ невыговоренное, но всѣми признанное право на тунеядство. Притомъ они оправдываются даже правилами политической
Digitized byCiOoqIc
112                        СОВРЕМЕННИКЪ.
экономіи: у нихъ есть капиталъ (откуда и какъ онъ добытъ, — 
до этого ужь что за дѣло!), и они по праву пользуются процентами... А если проценты эти въ торговлѣ ихъ и оказываются нѣсколько чрезмѣрны, то опять въ этомъ никто не виноватъ: значитъ, конкурренція слаба. Наконецъ, надо и то разсуждать: самодуръ, по общему сознанію и по его собственному убѣжденію, есть
начало, центръ и глава всего, что вокругъ него дѣлается; значитъ,
хоть бы онъ собственно-самъ и ничего не дѣлалъ, но за то дѣятельность другихъ принадлежитъ ему. Отъ него вѣдь дается право и
способы къ дѣятельности; безъ него остальные люди ничтожны,
какъ говоритъ Юсовъ въ «Доходномъ Мѣстѣ:» «обратили на тебя
вниманіе, ну, ты и человѣкъ, дышешь, а не обратили, — что ты?»
Такъ, стало быть, о бездѣятельности самихъ самодуровъ и говорить
нечего. Надо говорить о другой половинѣ «темнаго царства,» о той,
которую мы назвали угнетаемою. Тутъ всѣ трудятся болѣе или менѣе. Конечно, трудъ этотъ не свободенъ, не самостоятеленъ; трудящіеся во всемъ зависятъ отъ прихоти самодуровъ и часто принуждены дѣлать вовсе не то, что слѣдуетъ, и что имъ хочется...Вспомнимъ, какъ Андрюша Брусковъ порывается учиться, какъ Митя стремится къ тому, чтобы «образовать себя,» и какъ имъ это не удается.
Они стало быть, тоже очень стѣснены въ своей дѣятельности, и
именно вслѣдствіе необезпечности своего положенія, вслѣдствіе зависимости ихъ матеріальныхъ средствъ отъ первой прихоти самодура... Но все-таки они еще могутъ надѣяться, что и самодуръ не вдругъ
ихъ прогонитъ и броситъ: все же они что нибудь дѣлаютъ и приносятъ пользу самодуру. Положимъ, Торцовъ не дорожитъ прикащиками, такъ же, какъ Вышневскій въ «Доходномъ Мѣстѣ» чиновниками,
и можетъ ихъ мѣнять каждый день. Но на мѣсто смѣненныхъ надо
же кого нибудь опредѣлить; слѣдовательно Торцовъ имѣетъ вообще
нужду въ людяхъ, и слѣдовательно, хоть въ слѣдствіе своего консерватизма, не будетъ зря гонять тѣхъ, которые ему не противятся,
а угождаютъ. Притомъ же и самыя занятія мужчины, какъ бы они
ни были второстепенны и зависимы, все таки требуютъ извѣстной
степени развитія,и потому кругъ знаній мальчика, съ самаго дѣтства*
даже въ понятіяхъ самихъ Брусковыхъ, предполагается гораздо обширнѣе, чѣмъ для дѣвочки. Андрюша Брусковъ, напр., по Фабрикѣ
у отца — первый; для этого надо же ему было хоть посмотрѣть на
что нибудь, если ужь не учиться систематически, какъ*слѣдуетъ. А о
дочеряхъ мать этого же Андрюши говоритъ очень наивно: «чтб дочери! Дочерей и запереть можно, да и хлопотъ съ ними меньше, — 
ни учить, ничто». За дочерьми, по ея мнѣнію, только и нуженъ присмотръ, чтобы ихъ отъ парней уберечь до замужества; а тамъ уже
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИІ№АТУРА.                         113
мужъ будетъ беречь свою жену отъ яостероннихъ... Во всѣхъ, до
сихъ поръ разсмотрѣнныхъ нами, комедіяхъ Островскаго мы видѣди. какъ всѣ обитатели его «темнаго царства» выражаютъ полнѣйшее пренебреженіе къ женщинѣ, которое тѣмъ болѣе безнадежно,
что совершенно добродушно. Тутъ нѣтъ даже и такого раздраженія,
съ какимъ напр., одинъ господинъ отдѣлывалъ купца, осмѣлившагося писать о крестьяпскомѣ вопросѣ. Въ томъ раздраженіи, какѣ
оно ми высокомѣрно, все-таки видно боязливое вниманіе, какое-то
смутное сознаніе, что въ противной сторонѣ все-таки кроется нѣкоторая сила; тонъ пренебреженія здѣсь искусственъ. Ничего подобнаго нѣтъ въ тонѣ отношеній мужей къ женамъ и отцовъ къ дочерямъ, въ «темномъ царствѣ» комедій Островскаго. Эти господа не
раздражаются, не возстаютъ серьезно противъ значенія женщины;
они позволяютъ своимъ женамъ даже споритъ съ собой... Но просто они не могутъ помѣститъ въ головѣ мысли, что женщина есть
тоже человѣкъ, равный имъ, имѣющій свои права. Да этого и сами
Женщины не думаютъ. «Ужь что женщина! курица не птица, женщина не человѣкъ», — повторяютъ онѣ вм Істѣ съ Ничкиной въ
«Праздничномъ Снѣ». Она сама ничего не дѣлаетъ, ничего не пріобрѣтаетъ, не играетъ никакой роли въ обществѣ, не составляетъ никакой инстанціи въ дѣлахъ. Чтб бы она ни была, все она только по
отцѣ да по мужѣ... И она безропотно покоряется этому, находя,
что такъ быть должно, такъ ужь испоконъ вѣку заведено, и стало
быть судьба ужь такая... Слабыя попытки ея выказать свое значеніе ограничиваются только развѣ разговорами, подобными слѣдующему разговору Улиты Никитишны съ Карпомъ Карлычемъ, въ «Не
сошлись характерами». Мы приводимъ этотъ разговоръ, потому что
въ немъ, кромѣ подтвёржденія нашей мысли, находимъ одинъ изъ
примѣровъ того мастерства, съ какимъ Островскій умѣетъ передавать неуловимѣй глія черты пошлости и тупоумія, повсюду разлитыхъ въ этомъ «темномъ царствѣ» и служащихъ, вмѣстѣ съ самодурствомъ, главнымъ основаніемъ его быта.
«Улита Никитишна, (заваривая чай). Нынче все муаръ антикъ
въ моду пошелъ.
Карпъ Карпычъ. Какой это муаръ антикъ?
Улита Никитишна. Такая матерія.
Карпъ Карпычъ. Ну, и пущай ее.
Улит. Ник. Да я такъ... Вотъ кабы Серафимочка замужъ вышяа,
такъ ужь сшила бы себѣ, кажется... Всѣ дамы носятъ,
Кар. Карп. А ты нешто дама? '
Улит. Ник. Обнакновенно дама.
T. LXXVU. Отд. ПІ.                                        g
Digitized by Google
114                         совмшвжншъ.
Карп. Карп. Да вотъ можешь ты чувствовать, — не могу я слышать
этого слова... когда ты себя дамой называешь.
Улит. Ник. Да что же такое за слово: — дама? Что въ немъ...
(ищетъ слова) постыднаго?
Карп. Карп. Да коли не люблю! Вотъ тебѣ и сканъ!
Улит. Ник. Ну, а Серашмочка дама?
Карп. Карп. Извѣстно — дама: та ученая, да за бараномъ была. А
ты что? Все была баба, а какъ мужъ разбогатѣлъ, дама стала. А ты
своинъ умомъ дойди.
Улит. Ник. Да, нѣтъ! Все таки... какже!
Карп. Карп. Сказано — молчи, ну и баста! (молчаніе).
Улит. Ник. Когда было это сраженіе?
Карп. Карп. Какое отраженіе?
Улит. Ник. Ну, вотъ недавно-то. Развѣ не помнишь, что ли?
Карп. Карп. Такъ что же?
Улит. Ник. Такъ много изъ простаго званія въ ОФннеры произошли.
Карп. Карп. Вѣдь не бабы же. За свою службу каждый получаетъ,
что соотвѣтственно.
Улит. Ник. А какже вотъ, къ намъ мѣщанка ходитъ, танъ говорила, что когда племянникъ курсъ выдержитъ, такъ и она будетъ благородная.
Карп. Карп. Да, дожидайся.
Улит. Ник. А говорятъ, въ какихъ-то земляхъ изъ женщинъ полки есть.
Карп. Карп. (смѣется). Гвардія! (молчаніе).
Улит. Ник. Говорятъ, грѣшно чай пить.
Карп. Карп. Это еще отчего?
Улит. Ник. Потому — изъ некрещеной земли идетъ.
Карп. Карп. Мало ли что изъ некрещеной земли идетъ.
*Улит. Ник. Вотъ тебѣ примѣръ: хлѣбъ изъ крещеной земля, мы
его и ѣдимъ во время; а чай — когда пьемъ? Люди къ обѣднѣ, а мы
за чай; вотъ теперь вечерня, а мы за чай. Вотъ и значитъ грѣхъ.
Карп. Карп. А ты пей во время.
Улит. Ник. Нѣтъ, все-таки...
Карп. Карп. Все-таки молчи. Ума у тебя нѣтъ, а разговаривать
любишь. Ну, и молчи! {молчаніе.
Улит. Ник. Какая Сераеимочка у насъ счастливая! была за бариномъ — барыня стала; и овдовѣла — все-таки барыня. А какъ теперь,
если за князя выйдетъ, такъ, пожалуй, княгиня будетъ.
Карп. Карп. Все-таки по мужѣ.
Улит. Ник. Ну, а какъ Сераеимочка за князя выйдетъ, неужто я
такъ-таки ничего? Вѣдь она мое рожденіе.
Digitized by Google
русская литсратура.                        115
Карп. Карп. Съ тобой говорить, только мысли въ головѣ разбивать. Я было объ дѣлѣ задумалъ, а ты тутъ съ разговоромъ, да съ
глупостями. ВЬдь вашего бабьяго разговору всю жизнь не переслушаешь. А сказать тебѣ: молчи! такъ вотъ дѣло-то короче будетъ.
Послѣ этого разговора, Карпъ Карпычъ замѣчаетъ про себя, что
«кабы на бабъ да не страхъ, съ ними бы и не сообразилъ»... Все,
говоритъ, соблазняютъ мужчинъ, и «молодой человѣкъ, который и
неопытный, можетъ польститься на ихъ прелесть, а человѣкъ, который въ разумъ входитъ и въ лѣта постоянныя, для того женская
прелесть ничего не значитъ, даже скверно»... Съ этой стороны всѣ
и смотрятъ на женщину въ «темномъ царствѣ», да еще и то считаютъ за одолженіе... Видно,что остатки воззрѣній востока до сихъ
поръ еще очень значительны здѣсь... Женщинъ не продаютъ такъ
открыто на рынкахъ, какъ дѣлали на востокѣ, но нельзя сказать,
чтобъ ихъ не продавали вовсе. И даже способъ продажи все еще довольно циниченъ и бёрстыденъ, какъ это можно видѣть на нѣсколькихъ экземплярахъ свахъ, выведенныхъ Островскимъ въ разныхъ
его комедіяхъ. Мы не будемъ останавливаться на этихъ лицахъ, потому что и такъ уже давно злоупотребляемъ терпѣніемъ читателя;
но не можемъ не указать на сцены сватанья въ «Бѣдной Невѣстѣ».
Вея эта пьеса отличается совершенной простотой и обыденностью и
отсутствіемъ всякихъ рѣзкихъ чертъ, подобныхъ, напримѣръ, разсужденіямъ вдовы Кукушкиной въ «Доходномъ Мѣстѣ». Но тѣмъ не
менѣе сватанье дѣвушки, заботы матери о ея выдачѣ, разговоры о
женихахъ — все это можетъ навести ужасъ на человѣка, который
задумается надъ комедіей... Анна Петровна, мать Марьи Андреевны, — женщина слабая, сырая, позабывчивая, какъ она сама себя
рекомендуетъ. Каждый ея шагъ ясно доказываетъ, что она выросла
и прожила большую часть жизни тоже подъ какимъ-то гнетомъ, отияёшимъ у нея всякую способность и вкусъ къ самостоятельной дѣятельности. Она ничего сообразить не можетъ, не знаетъ, къ кому
обратиться и чѣмъ взяться, суетится и мечется безъ всякаго толку,
и все жалуется на дочь, что та долго замужъ не выходитъ. Сознавая
свое полное ничтожество, она твердитъ безпрестанно: «какъ это
безъ мужчины въ домѣ, ужь я и не знаю... Что мы знаемъ тутъ, сидя-то... Вотъ будочникъ бумагу какую-то приносилъ. Кто ее тамъ
разберетъ? Вотъ подижь ты, женское-то дѣло какое! Такъ и ходишь,
какъ дура... Вотъ цѣлое утро денегъ не сочту...Какъ это безъ мужчины, это я ужь и не знаю; тутъ и безъ бѣды бѣда». Какъ видите»
это ужь такое ничтожество, что передъ мужемъ или кѣмъ бы то ни
было посильнѣе, она вѣроятно и пикнуть не смѣла. Но воздухъ саDigitized byCiOoqIc
116                       СОВРЕМЕННИКЪ.
модурства и на нее повѣялъ, и она безъ пути, безъ разума распоряжается судьбою дочери, бранитъ, попрекаетъ ее, напоминаетъ ей
долгъ послушанія матери и не выказываетъ никакихъ признаковъ
тоги, что опа понимаетъ, чтб такое человѣческое чувство и живая
личность человѣка. Все это — прямые и несомнѣнные признаки самодурной закалки, доказывающіе только, какъ она легко пристаетъ
даже къ самымъ неспособнымъ. Для самодурства, какъ видно,
нѣтъ ни пола, пи возраста, пи званія. Женщины, вообще такъ забитыя и презрѣнныя въ «темномъ царствѣ», могутъ тоже самодурничать, да еще какъ! Примѣръ — Уланбекова... Мальчишки и старики, купцы, чиновники, помѣщики, — всѣ, кто хотите, начинаютъ,
при первой возможности, самодурничать... Человѣкъ всѣми презрѣнъ, тысячу разъ бить и оплеванъ, предъ всЬми трепещетъ;кажется, ужь такое смиренномудріе,что воды не замутитъ!... Но заведись
у него хоть одинъ сынишка, или попади къ нему въ руки воспитанникъ, слуга, подчиненный, — онъ немедленно начнетъ надъ ними
самодурничать, не переставая въ тоже время дрожать передъ каждымъ встрѣчнымъ, который ему не кланяется... Такъ ужь устроено
«темное царство», таковы уставы его іерархіи; тутъ личный характеръ человѣка даже мало и значенія-то имѣетъ... «Больше все Ллаетя отъ необузданности, а то и отъ глупости», какъ выражается
Бородкинъ.
Въ Первой статьѣ о «темномъ царствѣ» мы старались показать,
какимъ образомъ самыя тяжкія преступленія совершаются въ немъ
и самыя безчеловѣчныя отношенія устаповляются между людьми — 
безъ особенной злобы и ехидства, а просто по тупоумію и закоснѣлости въ данныхъ понятіяхъ, крайне ограниченныхъ и смутныхъ4.
Напоминая объ этомъ читателямъ, мы замѣтимъ здѣсь только, что
Анна Петровна представляетъ собою одно изъ очень яркихъ проявленій этой безнравственности по глупости. Ея отношенія къ дочери
глубоко безнравственны*, она каждую минуту пилитъ Машеньку и
доводитъ ее до страшнаго нервическаго раздраженія, до истерики,
своими безпрерывными жалобами и попреками: «fl тебя ростила, я
тебя холила,а ты вотъ чѣмъ платишь!...Ты хочешь свой капризъ выдержать и нейдешь замужъ, а мать тутѣ плачь на старости лѣтъ...
Вѣдь у насъ ничего нѣтъ; куда я на старости дѣнусь, — въ кухарки
мнѣ, что ли, идти? Ты только повѣсничать любишь, а мать позабыла, для матери ничего не хочешь сдѣлать... Что жь, авось добрые
люди найдутся, не оставятъ старуху!...» Такія рѣчи повторяются
передъ Марьей Андреевной постоянно, каждый день и каждый часъ.
Какова же эта мать, имѣющая до такой степени барышническій
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     117
взглядъ на дочь! Не ясны ли на ней черты самодурныхъ тенденцій,
коснувшихся ея хоть слегка и вовсе не сродныхъ ея характеру, но
все-таки успѣвшихъ сдѣлать ее несносною для окружающихъ? Такая личность и такія отношенія должны возмущать душу... Но Анна
Петровна обезоруживаетъ насъ своимъ необычайнымъ добродушіемъ и недальностью. Въ ней нѣтъ положительной безнравственности,
а есть только отсутствіе нравственности, отсутствіе всякихъ гуманжнъ началъ въ ея -организмѣ. Выдача дочери замужъ — ея мономанія; Что съ этимъ прикажете дѣлать? А что она настаиваетъ на соЧмасіи Маши выдти за Беневоленскаго, такъ это происходитъ отъ
двухъ причинъ: во-первыхъ Беневоленскій возьмется хлопотать объ
ихъ дѣлѣ въ сенатѣ, а во-вторыхъ она не можетъ представить, чтобы дѣвушкѣ было не все равно, за кого ни выходить замужъ. Когда
Машенька объявляетъ, что Беневоленскій ей противенъ, Анна Петровна даже сообразить этого никакъ не можетъ, — сначала не обратаетъ вниманія и говоритъ, что у Маши голова вздоромъ набита и
что она сама двадцать разъ передумаетъ, — а потомъ, послѣ вторичнаго отказа дочери, объясняетъ его тѣмъ, что «это только капризъ,
только чтобъ матери напротивъ что нибудь сдѣлать». Между тѣмъ
надо замѣтить, что она и сама Беневоленскаго вовсе не знаетъ и не
одобряетъ. Въ заключительной сценѣ, когда уже все кончено, она
хватилась за умъ — сказать Машѣ: «нравится ли онъ тебѣ? Признаться сказать, скоренько дѣло-то сдѣлали; кто его знаетъ, — въ него не
влѣзешь».Что станете дѣлать съ такой наивностью?Даже и сердиться
нельзя на нее... Только диву дашься, и еще грустнѣе оглянешься на
ту среду, въ которой выростаютъ и прозябаютъ подобные субъекты...
Въ этой-то средѣ и мается Марья Андреевпа, простенькая и мало
развитая дѣвушка, но съ натурой очень деликатною и благородною.
Мается она всего больше оттого, что мать торопится ее съ рукъ
сбыть, и, не довольствуясь свахамн, сама хлопочетъ во всѣ стороны
насчетъ жениховъ. До какой степени соблюдается деликатность во
всемъ этомъ, видно, напримѣръ, изъ письма, которое пишетъ къ
Аннѣ Петровнѣ ея пріятель, добрый старичокъ Добротворскій. «Насчетъ того пункта, о которомъ вы меня просили, — пишетъ онъ, я
въ назначенномъ вами присутственномъ мѣстѣ былъ: холостыхъ
чиновниковъ, для Марьи Андреевны достойныхъ, нѣтъ; есть одинъ,
ио я сомнѣваюсь, чтобы оный вймъ понравился, ибо очень великъ
ростомъ — весьма много выше обыкновеннаго, — и рябой. Но, по
справкамъ моимъ отъ секретаря и прочпхъ его сослуживцевъ, окавался нравственности хорошей и непьющій, чтб, какъ мнѣ извѣстно,
вамъ весьма желательно* Не прикажете ли посмотрѣть въ другихъ
' zed byCiOOQlC
118                       совржжкннижъ.
присутственныхъ мѣстахъ, что и будетъ мною исполнено съ ме — '
чайшимъ удовольствіемъ». И это письмо Анна Петровна заставляетъ
читать саму Машеньку! Понятно, что бѣдная дѣвушка обидѣлась; но
мать никакъ не можетъ понять, чѣмъ тутъ обижаться!
А изъ-за чего же терпитъ несчастная всѣ эти оскорбленія? Что ее
держитъ въ этомъ омутѣ? Ясно, чтб: она            ввммідо, ей некуда
дѣваться, нечего дѣлать, кромѣ какъ ждать иди девять выгоднаго жениха. Замужство — это ея должность, работа, каррира, ваѣваченй
ждзрр. Какъ по деньщикъ ищетъ работы, чиновникъ — "-мѣста, иитій
— подаянія, такъ дѣвушка должна искать женмта-,- Дмъ ижцгъ
смѣются современные либералы; во интересно бы знагь.тт'ЧТо дюм*
самомъ дѣдѣ станетъ у насъ дѣлать дѣаудіка. де ныщедщдв ашцтЛ
Если подумать, такъ и окажется, что Аида Цетровда ододо рдощм»
говоритъ: «ЧТО такое дозамужняя женщина? HmwoI... Что ома мвчитъ? Ужь И вдовье-то дѣло ддрхо, а дѣвинье-то УЯН» и совсѣмъ нехорошо! Женщина должна жить съ мужемъ, КРЗЯЙДННАГЬ, ВРОНИТЫвать Дѣтей, а ты что жь будешь дѣлать-то стдрр# дѣвдой? Ч/ЛРДЪ
вязать!...» Сдрва эти глупо-еврадодлиды, и РИД-ТО МОГУТЪ         ЖИТЬ
довольно категорическимъ отвѣтовъ на то, почему у часъ ЖНЯМЯМа
въ семьѣ находится въ такомъ рабскомъ положеніи и почему самодурство тяготѣетъ надъ вей съ особенной силою.
Нѣкоторую самостоятельность дожатъ она пріобрѣсти, еслд
имѣетъ въ своихъ рукахъ деньги. Эту сторону женской ЖИВЯ* НЭОбразилъ Островскій въ пьесѣ «Не сошлись характерами». Изящный
Поль является чрезвычайно внимательнымъ и покорнымъ къ Ж«рѢ.
надѣясь выпросить у нея денегъ. До и сами деньги какъ-то до то дочетъ въ рукахъ женщины, что у ду жчины. Понятіе о.богатствѣ какого нибудь саиодура довольно скоро сростается съ понлтівмЪО₽голичности,потону,вѣроятно,что все-таки онъсаиъсвоиин деньгами распоряжается и пускаетъ ихъ въ ходъ.Поэтому,входя въ снодаедія с*
богаченъ,всякій старается какъиождо болѣе участвоваяцъ въ егд выгодахъ; заводя же сношенія съ женщиной, имѣющей деньги, прямо
уже хлопочутъ о томъ, чтобы завладѣть ея достояніемъ- -Сада же
личность женщины остается безъ всякаго значенія. Эгр очень хорошо понимаетъ Серафима Карповна, вѣрная наставленіямъ своего родителя. Выходя замужъ, она заранѣе обѣщаетъ не давать денегъ
мужу, говоря: «что' жь я буду тогда безъ капиталу? я ничего до буду
значить», — на что родитель отвѣчаетъ мвогозвачдтельнымъдобмнковенво!»... И по выходѣ замужъ она сдерживаетъ свое обѣщаніе;
когда иужъ попросилъ у ней денегъ, она уѣхала къ нацедькѣ.а мужу
прислала письмецо, въ которомъ, дожду Пронинъ, издаупмсь W*a
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         119
философія:    «Что я буду значить, когда у меня не будетъ денегъ? — 
тогда я ничего не буду значить! Когда у меня не будетъ денегъ, — я
но го полюблю, а меня, наяротивъ того, не будутъ любить. А когда
у меня будутъ деньги, — я кого полюблю, и меня будутъ любить, и
мы будемъ счастливы...» И вѣдь справедливо разсуждаетъ Серафима
Карповна!.. 
Но и это вѣдь еще рѣдкій случай, чтобы къ женщинѣ въ руки деньги нопадал. Для этого надо, чтобъ она рано овдовѣла отъ богатаго
мужа. А то — съ какой стати къ ней попадутъ деньги? Да и что она съ
иими сдѣлаетъ? Разбросаетъ по моднымъ магазинамъ, либо раздастъ
но монастырямъ, смотря по лѣтамъ и наклонностямъ. Больше она ничего ие въ состояніи сдѣлать. Лучше же икъ употребить на что нибудь практически-путное... И по закону-то ей въ наслѣдство идетъ
только четырнадцатая часть,а ежели мимо закона, такъ и того не слѣдуетъ...Все равно вѣдь: не удержатся у ней денежки... Развѣ-что жешпа себѣ купитъ хорошаго... Да и того почти никогда не бываетъ.
Въ женихи къ богатымъ невѣстамъ все являются Вихоревы, Баранчевскіе,Бальзаминовы, Брежневы...Всѣ эти господа принадллежатъ
къ той категоріи, которую опредѣляетъ Неуѣденовъ въ «Праздничномъ Снѣ»: «другой сунется въ службу, въ какую бы то ни на есть,
послужитъ безъ году недѣлю, повиляетъ хвостомъ, видитъ — не тяга,
умишка-то не хватаетъ, учился-то плохо, двухъ перечесть не умѣетъ,
лѣиъ-то прежде его родилась, а побарствовать-то хочется: вотъ онъ
и пойдетъ бродить но улицамъ да по гуляньямъ, — не объявится ли
какая дура съ деньгами...» Дѣйствительно, всѣ эти господа красивы
и глупы такъ, что о нихъ вспоминать тошно; большею частію они или
служили, или желаютъ служить въ военной службѣ,имѣютъ наклонности къ самодурству и очень любятъ, когда ихъ считаютъ образованными людьми. Но ихъ невѣжество во всѣхъ отношеніяхъ равняется темнотѣ самихъ самодуровъ и только благодаря самодурной
системѣ запрещать учиться низшимъ и особенно женщинамъ, могутъ
они ие казаться смѣшными въ этой средѣ. Разбирая «Не въ свои
сани не садись», мы уже достаточно говорили о томъ, почему Авдотья Максимовна могла увлечься Вихоревымъ. Здѣсь прибавимъ
только указаніе на подобное же отношеніе Марьи Андревны къ Меричу въ «Бѣдной Невѣстѣ». Мы заранѣе отстранили отъ себя разборъ частныхъ художественныхъ достоинствъ въ сценахъ и лицахъ комедій Островскаго; поэтому не будемъ разбирать въ подробности и характеръ Мерича. Но не можемъ не замѣтить, что для
насъ это лицо изумительно по мастерству, съ какимъ Островскій
умѣлъ въ немъ очертить приличнаго, не злаго, не отвратительнаго,
Digitized Ьу Google
120                       СОВРЕМЕННИКЪ.
. но съ ногъ до головы пошлаго человѣка. Это не есть сколокъ съ одного изъ тѣхъ типовъ, которыхъ нѣсколько экземпляровъ представлено въ лучшихъ нашихъ литературныхъ произведеніяхъ: онъ не
Онѣгинъ, не Печоринъ, не Грушницкій даже, даже вообще не лишній человѣкъ.У тѣхъ все-іаки есть внутри что-то такое, что они считаютъ своимъ достояніемъ, чѣмъ дорожатъ, чѣмъ воображаютъ себя
серьезно проникнутыми. Бѣда только въ томъ, что они мелковаты
, натурою и лишены серьезнаго развитія, такъ что ничто не можетъ
пройти въ глубину ихъ сознанія, ничему не могутъ они отдаться
всею душою. Но у Мерича даже и неглубокихъ-то убѣжденій нѣтъ,
отъ него всякая истина, всякое серьезное чувство и стремленіе какъто отскакиваетъ, онъ какъ будто не только никогда не жилъ сознательной жизнью, но даже вовсе и не понимаетъ, чтб бы это могло
. значить... Пошлость безконечная, ни чѣмъ не усиленная, не подкрашенная, а настоящая, въ натурѣ пошлость — отражается въ каждомъ
его словѣ, въ каждомъ движеніи... И въ этого человѣка влюбляется неглупая дѣвушка съ хорошими чувствами!... Таковы неизбѣжныя послѣдствія самодурной системы воспитанія, считающей своимъ
. долгомъ — какъ можно больше вязать и сжимать молодую натуру, и
какъ можно долѣе оставлять ее въ непроглядномъ мракѣ...
Марья Андреевна бѣдна, и Меричъ, разумѣется, на вей не женится: онъ принадлежитъ тоже къ числу тѣхъ, которымъ нужны
богатыя невѣсты. Но бываютъ въ «темномъ царствѣ» и такіе случаи,
что неразумные бѣдняки женятся на бѣдныхъ дѣвушкахъ... И тутъто начинается адъ кромѣшный!... Адъ этотъ хорошо изображенъ
Островскимъ въ «Доходномъ Мѣстѣ.» Читатели наши, конечно, помнятъ исторію молодаго Жадова, который, будучи племянникомъ
важной особы, раздражаетъ дядю своимъ либерализмомъ и лишается
его благосклонности, а потомъ, женившись на хорошенькой и доброй, но бѣдной и глупой Полинѣ, и потерпѣвши нѣсколько времени
нужду и упреки жеиы, приходитъ опять къ дядѣ — уже оросить
доходнаго мѣста. Изложеніе семейныхъ отношеній и указаніе
ихъ вліянія на общественную дѣятельность представляется намъ
лучшею стороною этой комедіи. А затѣмъ любопытна внутренняя,
душевная сторона жизни этихъ людей, которыхъ мы офиціально
такъ презираемъ и клеймимъ названіями крючкотворцевъ и взяточниковъ. Здѣсь въ полной силѣ выразилось одно изъ главныхъ
.свойствъ таланта Островскаго — умѣнье заглянуть въ душу человѣка
и изобразить его человѣческую сторону, независимо отъ его офиціальнаго положенія. Объ этомъ много уже говорили мы, разбирая
«Своихъ Людей»; и потому теперь укажемъ только на нѣкоторыя
 Digitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        121
черты, относящіяся спеціально къ чиновникамъ. Благодушіе и особеннаго рода совѣстливость взяточниковъ рисуются нѣсколькими
бѣглыми чертами еще въ «Бѣдной Невѣстѣ», въ лицѣ добряка Добротворскаго. Но въ «Доходномъ Мѣстѣ» черты эти гораздо ярче
въ Юсовѣ и Бѣлогубовѣ. Лица эти прямо наводятъ насъ на мысль,
что всѣ ихъ беззаконія — чисто слѣдствіе ложнаго ихъ положенія въ
обществѣ и ложныхъ понятій, пріобрѣтенныхъ вслѣдствіе Фальшивости положенія. А ложное положеніе ихъ есть опять-таки послѣдствіе одной общей причины всѣхъ гадостей «темнаго царства» — самодурства* Въ сферѣ чиновнической оно еще гаже и возмутительнѣе,
чѣмъ въ купеческой, — потому что здѣсь дѣло постоянно идетъ объ
общихъ интересахъ и прикрывается именемъ права и закона. Кромѣ
того, здѣсь мы видимъ уже безчисленное множество оттѣнковъ и
степеней; и чѣмъ выше, тѣмъ самодурство становится наглѣе внутренно и гибельнѣе для общаго блага, но благообразнѣе и величавѣе
въ своихъ Формахъ. Съ Юсовымъ, когда онъ былъ мальчишкой, мелкіе чиновники обращались, какъ съ собачонкой; Юсовъ съ Бѣлогубовымъ обращается уже не столько грубо; Вышневскій же говоритъ
съ Юсовымъ такимъ достойнымъ тономъ, что нужно только благоговѣть, а шокироваться вовсе нечѣмъ. Но въ сущности вся бѣда въ
вѣдомствѣ Вышневскаго оттого и происходитъ, что онъ самъ зараженъ самодурствомъ, а за нимъ ужь и всѣ. Законовъ никакихъ никто
ие признаетъ, честности никто въ толкъ взять не можетъ,ума не опредѣляютъ иначе, какъ способностью нажиться, главною добродѣтелью признаютъ смиреніе предъ волею старшихъ. Юсовъ простодушно признаетъ, что онъ гордости ни съ кѣмъ не имѣетъ, только вотъ
верхоглядовъ не любитъ, нынѣшнихъ образованныхъ-то. «Съ этими,
говоритъ, — я строгъ и взыскателенъ;у меня правило — всячески ихъ
тѣснить для пользы службы: потому — отъ нихъ вредъ». Немудрено въ немъ такое воззрѣніе, потому что онъ самъ «года два былъ
ва побѣгушкахъ, разныя коммиссіи исправлялъ: и за водкой-то бѣгалъ, и за вирогами, и за квасомъ, — кому съ похмѣлья, — и сидѣлъто не на стулѣ, а у окошка на связкѣ бумагъ, и писалъ-то не изъ
чернильницы, а изъ старой помадной банки, — и вотъ вышелъ въ
люди.» — и теперь признаетъ, что «все это не отъ насъ, свыше...» И
онъ не но злобѣ и не по плутовству тѣснитъ образованныхъ людей;
а у него ужь въ самомъ дѣлѣ такое убѣжденіе сложилось, что отъ
нихъ вредъ для службы... Тоже убѣжденіе передано и Бѣлогубову,
который говорить: «что за польза и отъ ученья, когда въ человѣкѣ
страху нѣтъ, — трепету передъ начальствомъ». Да иначе думать они
и не могутъ, потому что все, ихъ окружающее, на каждомъ шагу
Digitized byCiOoqIc
122                        СОВФВИКНИИП.
подтверждаетъ ихъ мнѣніе. Даже тѣ образованные, которые сворятъ
съ ними, — какъ часто они собственнымъ же поведеніемъ обликами ь
свою неправоту! — Такъ случилось и съ Жадовыиъ. Сначала Бѣлогубовъ какъ-то ёжился вередъ Жадовымъ и признавалъ жакуннтв силу
въ его умственномъ превосходствѣ. Онъ смутно ощущалъ, что унижаться и подличать,зависѣть отъ перво* пр«отн и отказываоьсмогь
свое* воли — не всегда пріятно. Видя, что Жадовъ гораздо свободнѣе и независимѣе въ своихъ поступкахъ, Бѣлогубовъ почти завидовалъ ему. На доросъ свое* невѣсты, почему онъ откладываетъ
свадьбу, когда Жадовъ свою не откладываетъ, онъ отвѣчалъ: «совсѣмъ другое дѣло-съ. У него дяденька богатый-съ, да я сели ома
образованный человѣкъ, аеэдж жожеош ляьеяіо «ишым. Хата и аз уммѵмм пойдетъ, — все хлѣбъ-съ. А л что-съ? Покл м додуш лыжа
столоначальника,          не липу-са...* Но получивши это мѣсто,
между тѣмъ какъ Жадовъ и свое-то потерялъ, Бѣлогубовъ начинаетъ уже чувствовать самодовольное сожалѣніе къ Жадову, которое
и выражаетъ ему при встрѣчѣ въ трактирѣ. Что же, въ самомъ
дѣлѣ, къ чему послужило Жадову ученье безъ трелзтеЛ Только къ
тому, что онъ мучился самъ, мучилъ цѣлы* годъ жену свою и наконецъ пошелъ же къ дядѣ просить бѣлогубо вскаго мѣста... И дядя
подѣломъ его отчистилъ... «Вотъ, говоритъ, они, герои-то! Молодой человѣкъ, который кричалъ на всѣхъ перекресткахъ про взяточниковъ, говорилъ о какомъ-то новомъ поколѣніи, — идетъ къ намъ
же просить доходнаго мѣста, чтобъ брать взятки!.». Хорошо новое
поколѣніе!»
Вообще Вышвевскій, утвердившись на свое* точкѣ зрѣнія statu
quo, чрезвычайно логически разбиваетъ въ прахъ всѣ благородныя
еразы Жадова и, какъ дважды-два — четыре, доказываетъ ему, что
при настоящемъ порядкѣ вещей невозможно честнымъ образомъ обезпечить себя и свое семейство. Честные способы пріобрѣтенія слишкомъ ничтожны, да и тѣхъ еще не дадутъ тому, по не захочетъ
угождать, а будетъ противорѣчить. И это вѣдь но бѣдственная случайнность, а тяжкая необходиность, вытекающая прямо и неизбѣжно изъ системы самодурства, развитой въ «теиномъ царствѣ». «Будь
хоть семи пядей во лбу, но если вамъ не нравится, то останется въ
ничтожествѣ; и самъ виноватъ: зачѣмъ не умѣлъ заслужить вашей
милости». Вотъ и всѣ права, и вся оилосооія «темнаго царства»! И
вовсе не удивительно, если Юсовъ, узнавъ, что все вѣдомствоВышневскаго отдано подъ судъ, выражаетъ искреннее убѣжденіе, что
это «по грѣхамъ нашимъ — наказаніе м юрЭоеть...» Вьинневокій
тоже самое объясняетъ, только нѣсколько раціональнѣе: «моя быст’ gitized byCiOoqIc
ггааьлл  лптввлтура.                       123
рм карьера, говорятъ, — ж замѣтное обогащеніе — вооружили
пряли» меня сальныхъ людей»... И схедясь въ атомъ объясненія,
оба адіммаетратора»остаютоа затѣмъ совершенно спокойны совѣстіюотносительно законности своихъ дѣйствій... Да м отчего бы не
быть китъ шокоймыми, когда ихъ дѣятельность, равно какъ* всѣ
икъ жонятія и стремленія, такъ гармонируютъ съ обшивъ ходомъ
дѣдъ и устройствомъ «томнаго царства?.,,»
«Во вѣдь ость же какой нибудь выходъ изъ этого мрака?... Островскій, имъ вѣрно и полно изобразивши нацъ «темное царство,» иокямыни намъ все разнообразіе его обитателей и давши вамъ заглянуть
въ икъ душу, гдѣ мы успѣли разглядѣть нѣкоторыя человѣческія черты, долженъ былъ дать вамъ указавіе и на возможность выхода
на вольны* свѣтъ изъ этого темнаго омута... Иначе — вѣдь это
ужасно — мы остаемся въ неразрѣшимой дилеммѣ: или умереть съ
голоду, броситься вЪ прудъ, сойти съ ума, — или же убить въ себѣ
мысль и волю, потерять всякое нравственное достоинство и сдѣлаться раболѣпнымъ исполнителемъ чужой воли, взяточникомъ, мошенникомъ, для того, чтобы безмятежно провести жизнь свою... Если
только къ этому приводитъ насъ вся художественная дѣятельность
замѣчательнаго писателя, такъ это очень печально!...»
Печально, — правда; во что же дѣлать? Мы должны сознаться*, выхода изъ «темнаго царства» МЫ не нашли въ произведеніяхъ Островскаго. Винить дд за это художника? Не оглянуться ли лучше вокругъ себя и не обратить ли свои требованія къ самой жизни, такъ
вяло и однообразно плетущейся вокругъ насъ... Правда, тяжело
вамъ дышать подъ мертвящимъ давленіемъ самодурства, бушующаго въ разныхъ видахъ, отъ первой до послѣдней страницы
Оетремепаго; но и окончивши чтеніе, и отложивши книгу въ сторону, и вышедши изъ театра послѣ представленія одной изъ пьесъ
Островскаго, — развѣ мы не видимъ наяву вокругъ себя безчисленнаго множества тѣхъ же Брусковыхъ, Торцовыхъ, Улавбековыхъ,
Вышневскихъ, развѣ не чувствуемъ мы на себѣ ихъ мертвящаго
дыханія?... Поблагодаримъ же художника за то, что онъ, при свѣтѣ
своихъ яркихъ изображеній, далъ намъ хоть осмотрѣться въ этомъ
темномъ царствѣ. И то ужь много значитъ... Выхода же надо мекать
въ самой жизни: литература только воспроизводитъ жизнь и никогда ме даетъ того, чего нѣтъ въ дѣйствительности...
Впрочемъ попытки освобожденія отъ тьмы бываютъ~въ жизни;
нельзя пройти мимо ихъ ивъ комедіяхъ Островскаго. Только эти поDigitized byCiOoqIc
124*                       совркмёнйигь.
пытки ужасны, да притомъ и остаются все-таки только пояыткамж.
Лицъ совершенно чистыхъ отъ житейской грязи, мы не находимъ у
Островскаго. Мыкинъ въ «Доходномъ Мѣстѣ»,«можетъ быть»чистъ,
потому что ни въ какихъ общественныхъ службахъ не участвуетъ
а «учительствуетъ «понемногу». Но съ нимъ мы такъ мало эннкомішса изъ его разговора съ Жадовымъ, что еще не можемъ за него іоручиться. Есть еще въ «Бѣдной Невѣстѣ» одна дѣвушка до таноЙ степени симпатичная и высоко -нравственная, что такъ бы за ней и бросился, такъ и не разстался бы съ ней, нашедши ее. Но и эта дѣвушка уже забрызгана грязью чужихъ пороковъ. Это Дуня» съ которою
пять лѣтъ жилъ Беневоленскій до своей женитьбы, и которая теперь пришла, пользуясь свадебной суматохой, взглянуть изъ толпы
на невѣсту своего недавняго друга. Она встрѣчается съ самимъ Беневоленскимъ въ проходной комнатѣ, въ родѣ буфета; вмѣстѣ съ
нею — подруга ея Паша, которой она передъ этимъ только-что бросила нѣсколько словъ о томъ, какъ онъ надъ нею, бывало, буйствовалъ, пьяный... Беневоленскій, увидя ее, конфузится и проситъ ее
быть поосторожнѣе. — «А хочешь, — сейчасъ дебошъ сдѣлаю?» говоритъ опа. — «Дура, дураі что ты!» — въ испугѣ восклицаетъ Беневоленскій; но она его тотчасъ услокоиваетъ, обѣщаясь, что и къ нему больше не придетъ. Затѣмъ онъ старается ее выпроводить, и между ними происходитъ слѣдующая сцена, раскрывающая передъ шми чувства дѣвушки, изумительныя но своей чистотѣ м благородству.
Бвнввол. Здѣсь, Дуня, тебѣ что же дѣлать? Посмотри невѣсту н
ступай.
Дуня. Ужь я видѣла. Хороша вѣдь, Паша, — ужъ можно сказать,
что хороша!... (къ Беневоленскому). Только сьумѣешь ли ты со этакой
женой жить? 7k смотри, не заіуби чужаю, шоку даромъ. Грѣхъ тебѣ будетъ. Остепенись, живи хорошенько. Это вѣдь не со мной: жш, жили, да п былъ таковъ, (утираетъ слезы).
Паша. А ты говорила, что тебѣ его не жаль...
Дуня. Вѣдь я его любила когда-то... Чтожь, надо же когда нибудь
разставаться; не вѣкъ такъ жить. Еще хорошо, что женится: авось будете жить порядочно. А все-таки, Паша, ты то возьми, — лѣтъ пять
жили... вѣдь жалко... Конечно, не много я отъ него добра видѣла...
больше слезъ... одного сраму что перенесла. Такъ, ни за что прошла
молодость, и помянуть нечѣмъ.
Паша. Что дѣлать, Дуня...
Дуня. А вѣдь, бывало, и ему рада-радешенька, какъ пріѣдетъ...
Смотри жь, живи хорошенько.
Бвнввол. Ну, ужь конечно!
Digitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        125
Дуня. То-то же/Эта вѣдъ тебѣ на вѣка, не то, что я... Ну, прощай, не поминай лихомъ, добромъ нечѣмъ. Что это я, какъ дура расплакалась, въ самомъ дѣлѣ! Э, махнемъ рукой Паша, — завьемъ горе
веревочкой!
Бкнквол. Прощай, Дуня.
Дуня. Адье, мусье! Пойдемъ Паша. (веЭлта/
Большей чистоты нравственныхъ чувствъ мы не видимъ ни въ
одномъ лицѣ комедій Островскаго. Это ужь не та безразличная доброта, которою отличается дочь Русакова, не та овечья кротость,
какую мы видимъ въ Любови Гордѣевнѣ, не тѣ неопытныя понятія, какими руководится Надя... Здѣсь сила сознательной рѣшимости проглядываетъ въ каждомъ словѣ; все существо этой дѣвушки не придавлено и не убито; напротивъ оно возвышено, просвѣтлѣно сознаніемъ того добра, которое она приноситъ» отказываясь
отъ правъ своихъ на Белеволенскаго. Ей въ самомъ дѣлѣ легко было
сдѣлать дебошъ и сорвать сердце; но она не хочетъ этого; она чистосердечно отдаетъ справедливость красотѣ невѣсты, и сердце ея
начинаетъ наполняться довольствомъ за счастіе своего бывшаго друга. Полная благожелательства, она радуется тому, что онъ женится,
потому что это даетъ ей надежду на его нравственное исправленіе...
А потамъ — какая радушная, чистая заботливость о той, о соперницѣ
ея... И наконецъ какая граціозная прелесть характера выражается
въ самомъ этомъ горѣ, завитомъ веревочкой, и въ этомъ ломаномъ
прощаньи, въ которомъ однако нельзя не видѣть огорченія и досады все еще любящаго сердца... Да, эта дѣвушка сохранила въ себѣ
чистоту сердца и все благородство, доступное человѣку. Но что же
она такое въ нашемъ обществѣ? Не отвержена ли она имъ? Да и не
атому ли отверженію, — не отчужденію ли отъ мрака самодурныхъ
дѣлъ, кишащихъ въ нашей средѣ общественной, надобно приписать
и то, что она такъ отрадно сіяетъ передъ нами благородствомъ и
ясностью своего сердца?...
Есть въ комедіяхъ Островскаго и еще лицо, отличающееся большою нравственной силой. Это — Любимъ Торцовъ. Онъ грязенъ,
пьянъ» тяжелъ; онъ надорванъ жизнью и очень запустилъ самъ*
себя. Но таже самая жизнь, лишивъ его готовыхъ средствъ къ
существованію, унизивъ и заставивъ терпѣть нужду, Сдѣлала ему
то благодѣяніе, что надломила въ немъ основу самодурства.
Онъ — родной братецъ Гордѣя Карпыча и, по его же разсказамъ, былъ смолоду самодуромъ нехуже его. Но какъ пришлось
ему паясничать на морозѣ за пятачокъ, да просить милостыню,
да у брата изъ милости жить, такъ тутъ пробудилось въ немъ
Digitized ЬуCiOOQlC
126                       сбвримкнникъ.
и человѣческое чувство, и сознаніе правды, и любовь къ бѣднымъ братьямъ, и даже уваженіе къ труду. Прося брата, чтобъ
выдалъ дочь за Митю, Любимъ Торцовъ прибавляетъ: «онъ мнѣ
уголъ дастъ; назябся ужь я, наголодался. Лѣта мом прошли, тяжело ужь мнѣ паясничать на морозѣ-то изъ-за куска хлѣба; хоть
подъ старость-то, да честно пожить. Вѣдь я народъ обманывалъ:
просилъ милостыню, а самъ пропивалъ. Мшь работччіку дадутъ, у
меня будетъ свой горшокъ щей»... Изъ этихъ ЖелѵйІЙиприданій
видно, что дѣйствительно нужда совершила въ натурѣ ЛюбИМа Торцова переломъ, заставившій его устыдиться прежнихъ самодурныхъ началъ столько же, какъ и недавняго безпутбтвя.
Въ примѣрѣ Торцова можно отчасти видѣть и выходъ изъ темнаго царства: стоило бы и другаго братца, Гордѣя Карпыча, также
проучить на хлѣбѣ, выпрошенномъ Христа-радИ, — тогда бы и онъ,
вѣроятно, почувствовалъ желаніе «имѣть работишку», чтобы жить
честно... Но, разумѣется, никто изъ окружающихъ Гордѣя Карпыча не можетъ и подумать о томъ, чтобы подвергнуть его подобному
испытанію, и слѣдовательно сила самодурства попрежнему будетъ
удерживать мракъ надъ всѣмъ, что только есть въ его власти!...
А свѣтъ образованія? Онъ долженъ же наконецъ разогнать этотъ
мракъ? Безъ всякаго сомнѣнія!... Но вспомните, чтб мы говорили о
томъ, какъ образованіе прививается къ самодурству... Вспомните и
то, какіе результаты дало образованіе въ Вихоревѣ, Бальзаминовѣ,
Прежневѣ, въ Липочкѣ, Капочкѣ, УсТенькѣ, въ Аринѣ Ѳедотовнѣ...
Оглянитесь-ко вокругъ, — какія сцены, какіе разговоры поразятъ
васъ. Тамъ Рисположенскій разсказываетъ, какъ въ Странѣ необитаемой жилъ маститый старецъ съ двѣнадцатью дочерьми, Малъмяла меньше, и какъ онъ пошелъ на распутіе, — не будетъ ли чего
отъ доброхотныхъ дателей; тутъ наряженный медвѣдь съ козой въ
гостиной пляшетъ, тамъ Еремка колдуетъ и колокольный звонъ служитъ къ нравственному исправленію, тамъ говорятъ, что грѣхъ чай
пить, и проч., и проч... А разговоры-то! Настасья ПаНкратьевна
скажетъ, что учиться не надо много; а Ненила Сидоронпа подхватитъ: «да, вотъ на счетъ ученья-то: у насъ сосѣдка отдавала сына
учиться, а онъ глаза и выкололъ.» А то Ненила Сидоровна скажетъ:
«молодой человѣкъ, слушайте старшихъ, вы еще не знаете, какъ
люди хитры»; а Настасья Панкратьевна подтвердитъ: «да, да; у пасѣ
у кучера поддевку украли — въ одну минуточку...» Или, напримѣръ:
«Ничкин а. Да вотъ еще, скажите вы мнѣ: говоритъ, царь Фараонъ сталъ по ночамъ съ войскомъ изъ моря выходить.
Бальзаминовъ. Очень можетъ быть-съ.
Digitized byCiOOQlC
руссиай лмткратура.                      127
Ничкмна. А гдѣ это море!
Бальзаминовъ. Должно быть, недалеко отъ Палестины.
Иичкина. А большая Палестина?
. Ба ли аминовъ. Болмню-съ.
Нмчяри а а. Далеко отъ Цареграда?
Бальзаминовъ. Не очень далеко-съ.
Ничкина. Должно быть, шестьдесятъ верстъ. Ото всѣхъ отъ
такихъ яАяговъ шестьдесятъ верстъ, говорятъ... только Кіевъ
дальше...
А припомните-ко разговоръ Карпа Карпыча съ Улитой Никитишной — о дамахъ!... А разговоръ кучеровъ объ австреякѣ! Или
также — разговоръ Вихорева съ Баранчевскимъ о промышленности
и политической экономіи, или разговоры Прежвева съ матерью о
роли въ обществѣ, или Недопекица съ Лисавскимъ (въ «Утрѣ молодаго человѣка») о красотѣ и образованіи, или Капочки съ УСтенькой объ учтивости и общежитіи (въ «Праздничномъ Снѣ»)., Вотъ
вамъ и образованіе: этакихъ господъ, какъ Недопекавъ, Вихоревъ,
такихъ дѣвушекъ, какъ Липочка и Капочка, оно уже произвело довольно. Но чтобъ оно сдѣлало что нибудь больше, до этого самодуры не допустятъ!.. Они и то говорятъ, что образованныхъ-то тѣснить надо для пользы службы... А еще что за образованные передъ
ними? Кото они испугались-то? Жадова! А Жадовъ самъ признается,
что у него воли нѣтъ, энергіи недостаетъ...
А въ самомъ дѣлѣ — слабо должно быть свмодурство, если ужь и
Жадова стало бояться!... Вѣдь это хорошій признакъ!...
На этомъ хорошемъ признакѣ мы и остановимся, наконецъ. Не
хотимъ дѣлать никакихъ общихъ выводовъ о талантѣ Островскаго.
Мы старались показать, что и какъ охватываетъ онъ въ русской
жизни своимъ художническимъ чувствомъ, es какомъ ондѣ онъ передаетъ воспринятое и прочувствованное имъ, и какое значеніе въ нашихъ понятіяхъ должно придавать явленіямъ, изображаемымъ въ
его произведеніяхъ. Мы нашли у Островскаго полноту изображенія
русской жизни, съ ея Подхалюзинскимъ сюртучкомъ, Вихоревскимм
перчатками, Наденькинымъ заплаканнымъ платочкомъ, Жадовскою
тросточкой и съ Торцовской самодурно-безобразной шапкой... Многое мы недосказали, объ иномъ, напротивъ, говорили очень длинно;
но пусть простятъ насъ читатели, имѣвшіе терпѣніе дочитать нашу
статью.. Предметъ, о которомъ мы заговорили слишкомъ обширенъ
для того, чтобы быть исчерпаннымъ въ журнальной статьѣ, посвященной не болѣе, какъ характеристикѣ литературной дѣятельности
одного писателя. Мы уже довольны будемъ и тѣмъ, если наша
Digitized by Google
128                     СОВРЕМЕННИКЪ.
статья поможетъ кому нибудь стать на настоящую точку зрѣнія при
сужденіи о сущности и значеніи таланта Островскаго и о главныхъ
мотивахъ его пьесъ. Впрочемъ многіе выводы и заключенія которыхъ мы недосказали здѣсь, должны сами собой придти на мысль
читателю, у котораго достанетъ терпѣнія и вниманія до конца
статьи.
н. — ВОВЪ.
