ОЧЕРКИ БІВК13СБОЙ ВОЕННОЙ ЖИЗНИ.
I.
СТАРЫЙ ЮРТЪ.
Старый Юртъ станица на лѣвомъ крылѣ Кавказа; въ не А
есть сѣрно-неФтаныя минеральныя воды, куда нашего брата военныхъ, неимѣющихъ большихъ средствъ и незнакомыхъ хорошо
съ докторами, отправляютъ изъ каждаго уголка кавказскаго лѣваго крыла, цѣлыми десятками. Обыкновенный курсъ тамъ начинается съ пятнадцатаго мая. Но всё-таки, чтобы попасть въ
Старый Юртъ, вы должны лечь въ госпиталь съ перваго апрѣля,
конечно, серьёзно захворавъ. Яотправлялся изъ госпиталя. Скучно было дожидаться въ госпиталѣ болѣе мѣсяца отъѣзда нд
ммы, а еще вдвое скучнѣе дожидаться зтого отъѣзда весной, когда весна на Кавказѣ такъ хорошд., Но вотъ вожделѣнный день наступилъ, вамъ выдаютъ прогоны и вы, пробйгавъ цѣлый день въ полковую канцелярію за, подорожной, наконецъ получите ее, и счастливые мыслью о завтромиемъ отъѣздѣ ломайтесь въ постель, постоянно* тревожась
какъ бы не проспать оказію. Оказія — великая вошь. Барабаны
бьютъ, рога трубятъ, ротные мѣсецники съ тулумбасами, и бубнаи кричатъ — просрать почти уже никакъ нельзя; цо горе, если
ш проспите. Цѣлую недѣлю вы должны бѣгать цо кварDigitized by LnOOQle
6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тирамъ товарищей въ ожиданіи слѣдующей оказіи, терзаясь отчаяніемъ и стыдомъ — слѣдствіемъ своей оплошности. Но еслв
вы не проспали, — вы цѣлый часъ уже послѣ сбора дожидаетесь
выѣзда начальника конвоя оказіи къ воротамъ крѣпости, — дожидаетесь какого нибудь ротнаго командира, проведшаго большую часть ночи на пиру съ друзьями, — дожидаетесь до такой
степени нестерпимо долго, что даже баба, подрядившаяся довезти васъ до линіи и возсѣдающая рядомъ съ вами на какой нибудь трехколесной тележкѣ, отъ скуки начинаетъ перемигиваться съ ефрейторомъ на гауптвахтѣ при воротахъ. А унтеръ-ОФИцеръ этой гауптвахты, видя это, непремѣнно придерется къ ней,
приказываетъ ей стать дальше отъ воротъ, что дескать ротному
командиру проѣхать негдѣ будетъ. Баба, разумѣется, энергически отвѣчаетъ, начинается перебранка, и все это шумитъ, кричитъ, вслѣдствіе ласки, оказанной ефрейтору. Вы конечно «а
все это тупо смотрите, и на душѣ у васъ между тѣмъ нехорошо.
Вамъ чудится дорога по линіи съ ея частыми и длинными станицами; воображаніе рисуетъ вамъ въ какой нибудь станицѣ
прохладную квартиру и молоденькую казачку въ живописномъ
костюмѣ (т. е. просто въ рубашкѣ), подающую вамъ мнрскую
(не старовѣрческую) чашку молока. Вы любезничаете съ этой
казачкой, хотите ее обнять и даете невольный толчокъ вашей
сосѣдкѣ; она къ вамъ быстро оборачивается, а въ это время какой нибудь знакомый голосъ, крикнувшій «здравствуйте» надъ
самымъ вашимъ ухомъ, разбиваетъ въ пухъ всѣ ваши мечты, и вы
уже любуетесь на заслуженную, красную личность какого нибудь капитана Н.
— Ахъ, капитанъ, мое почтеніе! спѣшите вы произнести, почтительно отвѣчая на его рукопожатіе: — развѣ вы конвоируете
оказію?
— Я; да, кажется, еще не всѣ повозки выѣхали, — рано пріѣхалъ, отвѣчаетъ капитанъ зѣвая.
— Помилуйте, возражаете вы, придя въ полное самосознаніе: — рота ваша давно за воротами и повозки всѣ туда поѣхали;
я не знаю, зачѣмъ это я здѣсь остался... Поѣзжай пожалуйста,
тетка, скорѣе! обращаетесь вы къ бабѣ, краснѣя отъ непривычки
говорить съ прекраснымъ поломъ.
Тетка подбираеіъ возжи и, бросивъ послѣдніе взгляды — 
гнѣвный на унтеръ-ОФИцера и нѣжный на ееейтора, шажкомъ
выѣзжаетъ за ворота.
Digitized by LnOOQle
ОЧКРКН КАВКАЗСКОЙ КОКОВОЙ жизни.                    7
Вотъ вы  sa крѣпостью, вы въ полѣ. Оказія растянулась
длинная, длинная, вамъ пришлось ѣхать на самомъ концѣ. Пыль,
поднятая сотнями ногъ людей, лошадей и бЬковъ, ложится на
ваше платье, лѣзетъ къ вамъ въ ротъ, въ глаза, и вы, еще разсчитывая съ прошедшаго вечера любоваться майской природой, теверь принуждены свернуться клубкомъ на своей повозкѣ и любоваться чрезчуръ развитой спинной костью своего прекраснаго кучера.
Но такое неестественное положеніе и однообразное созерцаніе вамъ надоѣдаютъ, вы спрыгиваете съ повозки и бодро
маршируете къ пѣсенникамъ, поющимъ:
«Въ сорокъ во шестомъ году,
Собиралъ Шамиль орду»...
Около пѣсенниковъ, разумѣется, ѣдетъ вашъ знакомый капитанъ, и вы, чувствуя къ нему невольное почтеніе, робко
пробираетесь сзади его лошади и стараетесь получше и поближе всмотрѣться — какъ это барабанщикъ такъ ловко выбиваетъ дробь въ тактъ пѣсенъ. Наконецъ вы оцѣнили всю художественность ловкаго барабанщика. Вамъ чувствуется потребность съ кѣмъ нибудь поговорить и вы, прокашливаясь и по обчистись сколько возможно, стараетесь обратить на себя вниманіе вашего высокаго знакомца. Наконецъ вы замѣчены и даже
капитанъ, въ знакъ своего расположенія къ вамъ, удостоилъ подмигнуть вамъ, энергично качнувъ головой на пѣсенниковъ, и вы,
вслѣдствіе такихъ любезностей, начинаете разговаривать съ нимъ
сначала объ отличныхъ пѣсенникахъ его примѣрной роты, о
славныхъ усахъ его лихаго запѣвалы, а потомъ разговоръ уже
можетъ перейти къ болѣе серьёзнымъ предметамъ,' напримѣръ:
о погодѣ, объ отличной собакѣ у к. N., о подпоручикѣ Н., который въ припадкѣ веселаго расположенія духа пропѣлъ,
прищелкивая пальцами, какую-то бравурную арію (изъ волчьей
погибели, какъ капитанъ непремѣнно назоветъ ее) подъ самымъ
носомъ своего баталіоннаго командира М. Г., и такъ далѣе, и такъ
далѣе... Но всему на свѣтѣ есть конецъ, и поучительнымъ разговоромъ вы все-таки кое-какъ убили вреиш, и впереди уже видкіется линія.
Садясь опятъ рядомъ съ своей возницей, вы просите ее обогвать мелкой рысцой оказію, т. е. достигнуть какими бы то ня было средствами обѣтованнаго мѣста около пѣсенниковъ, но блмDigitized by LnOOQle
8. сгвевмвдиикъ.
же къ капитану; а тамъ» разсчитывая на его добродунне, вслѣдствіе бывшаго любознательнаго между вами разговора, проситесь
у него впередъ отъ оказіи и, получа позволеніе, мчитесь какъ
вихрь, т. е. въ часъ версту, къ виднѣющейся впереди васъ станицѣ, на прохладную квартиру и къ знакомой вамъ казачкѣ въ
живописномъ, костюмѣ.
Вотъ общая картина всѣхъ ѣдущихъ изъ крѣпостей до линіи;
но на линіи дѣло начинается совсѣмъ другаго рода, тамъ дѣло
вцуса н кармана.
Но какъ бы то нп было, я, проѣзжая линію съ быстротой
черепахи, всегда невольно спрашиваю себя, — на что я больше
долженъ любоваться, на природу ли такую роскошную, богатую, или на станицы, такія большія, такія славныя и такія взманчивыя? Отчетъ во впечатлѣніи по пріѣздѣ съ линіи дѣйствительно #чень труденъ; всегда природа и станицы, станицы и природа, перепутываются въ вашихъ воспоминаніяхъ.
Вы проѣхали старую линію и доѣзжаете до новой, толькочто передѣланной изъ крѣпостей, до казаковъ, только-что переименованныхъ изъ солдатъ, и тутъ уже совсѣмъ гіе то. Здѣсь
ужь будетъ похуже, да и природа какъ-то смотритъ не такъ.
Первая станица новой линіи — это Старый Юртъ. Мѣстоположеніе Стараго Юрта, или иначе Горячеводскаго, очень незавидное.
Стоитъ онъ въ какомъ-то оврагѣ, на разныхъ глупѣйшихъ буграхъ, по которымъ очёнь трудно ходить; спереди гора, у подошвы которой огромный постоянный тіаръ, виднѣющійся еще издалека, заставляетъ сейчасъ же предположить, что тутъ-то и
есть благодѣтельныя ванны, омывающія, но очень рѣдко изцѣляющія недужные члены человѣчества. Сзади аулъ, съ праваго
боку тоже гора, съ лѣваго боку тоже какая-то гора, однимъ
словомъ не хорошо. При въѣздѣ въ станицу, васъ невольно поразитъ какая-то пустота: пѣтъ той жизни, какъ на старой линіи,
а встрѣчающіеся вамъ больные такъ закутаны и перекутаны, во
время майской кавказской жары, такъ жалобно смотрятъ на васъ
изъ-за своихъ теплыхъ кашне и шарфовъ, что не знаете, куда дѣваться отъ нихъ, и нарядчику (десятскому) обрадуетесь... какъ
прежней ваіпёй старо-линейской хозяйкѣ.
Но ротъ яц на квартирѣ.
Квартирка, несмотря на высокую цѣну, очень незавидна; и
вы сейчасъ жедюней узнаете, что значитъ съѣзда большой
Digitized by VnOOQle
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ ВОЕННОЙ ЖИЗНИ.                    9
иі предвидится большой, ц что вамъ ’ въ знакомствахъ не будетъ недостатка, только развѣ доктора вздорожаютъ.
Поустроившись и пооправившись кое-какъ, вы отправляетесь къ главному доктору явиться и предъявить свои документы
и званіе старо-юртовскаго паціента. Главный докторъ, непревѣнно сѣдой старичокъ и непремѣнно въ какихъ нибудь синихъ,
зеленыхъ, голубыхъ очкахъ, прежде всего обязательно спросить вашъ образъ жизни, долго.іи сидите по вечерамъ и за какомъ дѣдомъ, какъ-то особенно хитро вывѣдаетъ у васъ — не
овѣете ли вы пристрастія подвизаться за зеленымъ столомъ и,
если имѣете, то посовѣтуетъ въ гигіеническомъ отношеніи какъ
можно меньше спать и сейчасъ же предложитъ свои услуги къ
залѣченію васъ отъ всевозможныхъ болѣзней, бывшихъ и будущихъ. Если же вы не играете въ карты, то сейчасъ же посовѣтуетъ отрекомендоваться кому нибудь изъ своихъ, а ихъ практокующихъ по службѣ н практикующихъ не по службѣ, только
азъ одной любви къ искусству, безчисленное множество.
Маѣ отрекомендовали Б., я его зналъ немного прежде.
Войдя въ комнату къ этому Б., я засталъ тамъ кружокъ
офицеровъ и между нимн двухъ или трехъ моихъ старыхъ знакомыхъ. Оошли разговоры на обыкновенную тему «скука» и я
только черезъ часъ успѣлъ получить особенную аудіенцію. Совѣты къ излѣченію моей болѣзни были совершенно общіе, то
есть такіе, которые даются каждому, именно: безчисленное множество ваннъ и безчисленное множество стклянокъ теплаго декокта. Оставалось только потѣть и купаться, купаться и потѣть.
Выходя на улицу, я столкнулся въ дверяхъ докторской квартары съ однимъ моимъ старымъ, престарымъ знакомымъ — съ поручикомъ Зерновымъ. По своей близорукости совершенно це
узнавъ его, я хотѣлъ-было пройти мимо, надвинувъ рть солнца
еще больше на глаза Фуражку, но оцъ, схвативъ мена за руку,
крякнулъ своимъ могучимъ голосомъ:
— Солдатъ, стой! Что отзывъ?
Такой грозный вопросъ.поразилъ меня какъ громомъ, * думалъ, что передо мцрй сумасшедшій. Громкій хохотъ, послѣдог
тшій при видѣ моего недоумѣнія, заставилъ меня получше
смотрѣться въ страннаго господина, и между кучей колосъ на
кекахъ ц губѣ, я увидѣлъ знакомыя мнѣ носъ м глаза — слотомъ, я узналъ Зернцва.
Digitized by CiOOQle
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ахъ ты, слѣпая тетеря, что же ты не хочешь признавать
меня? забасилъ Зерновъ, таща меня за руку на средину улицы. — 
Да я тебя вылѣчу! я тебя вылѣчу!
— Помилуй, Зерновъ, отвѣчалъ я смиренно : — я невиноватъ, что глаза мои такіе скверные, да наконецъ, я никакъ не
могъ предположить, чтобы ты изъ Дагестана могъ пріѣхать въ
Старый Юртъ; вѣдь отъ васъ отправляютъ въ Пятигорскъ.
— Ну да, отправляютъ, но меня не отправили; чтобы чертя
побрали зтихъ докторовъ! проговорилъ смягчаясь Зерновъ. — 
Но пойдемъ ко мнѣ, моя квартира вотъ тутъ, недалеко; а, брать,
какое у меня чудное и, говорятъ, совершенно новое лѣкарство!
его мнѣ въ утѣшеніе и въ окончательное излѣченіе отъ всѣхъ
недуговъ выписалъ, дай Богъ ему здоровья, главный докторъ и
сказалъ, чтобы я принималъ больше, потому что, говоритъ, усиленные пріемы этого лѣкарства чрезвычайно какъ полезны для
очищенія крови; она, говоритъ, видишь ты, какъ-то сильнѣе
парализируется. Это, знаешь, братецъ, какое лѣкарство, — 
вотъ я тебѣ непремѣнно совѣтую его принимать, да и докторѣ
тоже совѣтуютъ, а что всего важнѣе всѣ, кому я ни совѣтовалъ,
удивительно быстро поправляются, и какъ, братецъ, благодарятъ меня за него, это... это... Фу, ты, чортъ! продолжалъ
Зерновъ, шаря по косяку двери: — проклятый Сенька опять запропастилъ куда-то ключъ; приходится по вчерашнему лѣзть въ
окно; ты подожди у дверей, я окно отопру, а тамъ мы оба какъ
нибудь...
Видя рѣшительное намѣреніе Зернова проникнуть въ комнату, не окончивъ своей тирады, я немного придержалъ его за
полу.
— Да постой же, что жь это за лѣкарство-то? ты вѣдь мнѣ
не сказалъ.
— Будто? Это, братецъ, видишь ли, сассапарелль, настоенный на чистѣйшемъ спиртѣ, принимать по желанію и по возможности.
И Зерновъ самодовольно посмотрѣлъ на меня.
Я уже хотѣлъ-было проститься съ Зерновымъ, но на мое несчастье, нечесаный Сенька, вынырнувшій откуда-то изъ-за
угла, попался на глаза барину.
— Ахъ ты, чучело безобразное! гдѣ это шляешься, шельма ты
этакая! Вѣдь ты знаешь, что здѣсь не Шурй, что баринъ твой — 
больной человѣкъ; ему нужно лѣкарство принимать каждый
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ ВОЕННОЙ ЖИЗНИ.                  11
часъ, а онъ шляется себѣ изъ угла въ уголъ. Вотъ, изволите
видѣть, продолжалъ Зерновъ, оборачиваясь ко мнѣ съ жалующимся видомъ, что при его мужественной натурѣ и при его способѣ лѣченья было до крайности смѣшно.
Я расхохотался.
— Тебѣ смѣшно, продолжалъ Зерновъ : — а меня зтотъ
шельма уморить хочетъ.
— Помилуйте, баринъ, ваше благородіе, отозвался Сенька,
втыкая ключъ въ замокъ : — вѣдь и я тоже живой человѣкъ,
инѣ тоже нужно полѣчиться: ходилъ въ ванну-съ.
Комната, въ которую ввелъ меня Зерновъ, была точь-въ-точь
какъ моя: таже деревянная старая кровать, покрытая постелью,
тогъ же некрашеный столъ, пара стульевъ съ надломанными
ножками, два окна, завѣшенныя какими-то грязными занавѣсками; одного только у меня не было — огромной бутыли, наполненной какой-то темной жидкостью и красовавшейся на окнѣ
противъ солнца. Я сейчасъ же понялъ, что это-то и есть лѣкарство.
— Вотъ, братецъ, вотъ! сказалъ восторженно Зерновъ, показывая на бутыль : — вотъ гдѣ жизненный элексиръ! Сенька,
подай яицъ! Видишь ты, братецъ мой, докторй совѣтуютъ при
этомъ лѣкарствѣ ѣсть одни только жидкіе яйца; а если можете,
говорятъ, такъ лучше пить совсѣмъ безъяицъ; я такъ и лѣчусь,
у меня ужь такая манера: лѣчиться такъ лѣчиться; а вотъ ты,
такъ я знаю тебя, ты при каждомъ глоткѣ лѣкарства, бывало,
весь полъ оплюешь, а вѣдь согласись самъ, чѣмъ противнѣе лѣкарство, тѣмъ, значитъ, оно полезнѣе.
Я согласился, но объявилъ Зернову, что не стану пользоваться его лѣкарствомъ покрайней мѣрѣ до тѣхъ поръ, покуда
буду принимать ванны.
— Э, вздоръ! передъ ванвами-то н нужно разслабленіе, убѣждалъ меня Зерновъ : — разслабься, братецъ, разслабься.
Слыша такіе убѣдительные доводы и зная, что ничѣмъ не
отдѣлаешься отъ разслабленія, я выпилъ полрюмки жизненнаre алексира.
— Ну, теперь прощай, Зерновъ; мнѣ ей-Богу некогда, говорилъ я, взявшись за Фуражку и подвигаясь къ двери.
— Куда? куда? развѣ больные такъ лѣчатся? Принялъ тамъ
какую-то столовую ложку да и вонъ.
Digitized by LnOOQle
12                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Мнѣ нужно привести въ порядокъ квартиру, да наконецъ
и спать пора: теперь девять часовъ.
~ Э, баба! ну, прощай; завтра я къ тебѣ приду.
Вырвавшись отъ Зернова, я пошелъ домой.
Майскіе сумерки были очаровательны : въ воздухѣ слышался
вдцахъ сѣры отъ близости ключа, больные мрачными тѣнями
прогуливались по большой улицѣ, кой-гдѣ хорошенькая казачька перебѣжитъ дорогу съ ведрами па илечахъ...
Я возвратился домой. Ѳедоръ мой уже распорядился, самоваръ былъ готовъ и я, выпивъ наскоро стакана два чаю, завернулся въ одѣяло и заснулъ.
Часа въ четыре утра, я былъ разбуженъ страшнымъ скрипомъ колесъ около моего окна. Потягиваясь и разглаживая заспанные глаза, я увидалъ въ открытомъ окнѣ скалящую зубы
и кивающую мнѣ какую-то татарскую морду въ папахѣ на затылкѣ; эта морда свопмъ ломанымъ языкомъ объяснила мнѣ,
что пора уже въ ванну и что пикомъ (экипажъ) давно готовъ.
Одѣвшись, какъ въ русскіе крещенскіе морозы, и вышедши
на дворъ, я увидѣлъ, что дѣйствительно старая татарская арба
дожидалась меня у дверей. Помѣстившись очень комФортабельйо въ этомъ плетеномъ ящикѣ, только безъ крышки, я приказалъ везти себя къ паровой ваннѣ.
Паровая ванна сдѣлана на образецъ русской бани; полъ этой
бани надъ началомъ одного изъ ключей сѣрно-неФтянаго свойства; въ полу прорублено нѣсколько закрывающихся отверстій,
такъ что когда войдешь въ эту баню и откроешь люка два-три,
то не только вспотѣть, можно задохнуться отъ силы пара, который ворвется въ эти люки. Просидѣть тутъ болѣе десяти минуть — невозможно; но я слышалъ, что есть такія русскія натуры, которыя заберутся въ баню, откроютъ всѣ люки, а ихъ кажется штукъ пять, возьмутъ съ собой вѣникъ, да и парятся съ
полчаса.
По выходѣ ивъ бани, васъ сейчасъ же обтираютъ простыней,
-укутываютъ такъ плотно въ яальто, шарФЫ и шубы, что только
'вашъ нооъ, чумстіуя себя еще на свободѣ, самодовольно вдыхаетъ въ себя свѣжій воздухъ; подводятъ къ вашей колесницѣ
4 ьы, разслабленные, торжественнымъ шагомъ возвращаетесь
домой.
Да,сдѣдірщее утро та же колесница, съ тѣмъ же татариномъ, везетъ васъ мимо паровой валцы къ рдянымъ ваннамъ,
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ'ВОВИНОЙ ЖИЗНИ.                 13
сдѣланнымъ изъ камня и накрытымъ досчаными бараками. Водяныхъ ваннъ числомъ до десятка. Нѣкоторые изъ нихъ отведены для извѣстнаго рода болѣзней, въ остальныхъ же купаются нижніе чины, ОФнцеры и семейства пріѣзжія не издалека.
Офицерскія ванны п ванны для пріѣзжихъ — одни н тѣ же. Онѣ
сдѣланы лучше солдатскихъ, т. е. въ нихъ всегда есть какой
ннбуДь диванъ, покрытый простыней, резервуаръ для воды гораздо меньше, нежели въ солдатскихъ, и отдѣламъ чище и красивѣе. Водяную ванну принимаютъ по градусамъ, отъ 20 до 35;
но все-таки,, несмотря на гораздо мёныпую способность разслабъ
лять, сравнительно съ паровой ванной, водяную нельзя выдержать болѣе 15 минутъ. Очень скоро чувствуется тоже головокруженіе и таже слабость во всѣхъ членахъ. По выходѣ изъ
водяной ванны, съ вами совершаютъ точно такую же операцію
вытиранія, закутыванія п отправленія домой. Путешествія по
ваннамъ совершаются однообразно каждый день, въ одинъ и
тотъ же часъ.
Образъ жизни на водахъ страшно однообразенъ; при этомъ,
съ каждымъ днемъ увеличивается разслабленіе тѣла. Съ самаго
ранняго утра и до поздняго вечера вы потѣете и потѣете. Вечеромъ часовъ въ семь, когда спадетъ немного денной жаръ и
когда дѣйствіе ваннъ и декокта ослабѣетъ, вы, все-таки закутавшись, выходите на бульваръ.
На бульварѣ ровнымъ счетомъ пятнадцать липъ, посаженныхъ
одна отъ другой на разстояніи сажени; они не только не даютъ
днемъ никакой тѣни, но даже какъ-то мало покрываются зеленью. Дѣйствіе ли это сѣрнаго воздуха (бульваръ расположенъ
около ваннъ), или ужь такъ для симметріи съ окружающей
мѣстностью, только липы здѣсь не зеленѣютъ. Но все-таки
каждый вечеръ вы увидите на этомъ бульварѣ разгуливающую публику. Въ концѣ бульвара йодлѣ какой нибудь самой
тощей липы, непремѣнно Фальшиво наигрываетъ шарманка.
Я не разъ задавалъ себѣ вопросъ, что привело сюда бѣдную
женщину съ шарманкой изъ Иркутска? Надежда ли на выгоды;
но какія выгоды въ Старомъ Юртѣ? Одинъ Зерновъ каждый вечеръ приглашаетъ шарманку къ сабѣ; но отъ него ноживы миного.
Однажды вечеромъ, въ концѣ іюня, выйдя въ самомъ жолчвомъ расположеніи духа на бульваръ, я встрѣтилъ Зернова с>
какимъ-то маленькимъ, хорошо одѣтымъ мальчикомъ и навоDigitized by LnOOQle
14-                       оовокмкнникъ.
просъ мой: — что это за мальчикъ? Зерновъ принялся разсказывать мнѣ о семействѣ какого-то казацкаго полковника, началъ
разсказъ съ его бабушки и кончилъ гувернанткой, о красотѣ
которой говорилъ съ жаромъ и увлеченіемъ.
— А давно они пріѣхали? спросилъ я.
— Да всего два дни, отвѣчалъ Зерновъ: — а какъ поетъ, братъ!
Вотъ если бы ты послушалъ, просто ангелъ!
— А гдѣ они живутъ? спросилъ я.
— Они остановились у главнаго доктора; хочешь познакомиться?
— Нѣтъ, спасибо, я съ докторомъ незнакомъ.
— Напрасно, братъ, я тебѣ ужь тысячу разъ говорилъ — напрасно! разгорячаясь продолжалъ Зерновъ. — Ты думаешь, этотъ
докторъ, какъ всѣ; нѣтъ, братъ, это совершенно особенной закваски; ты не умѣешь отличать ихъ: ты возьми то въ соображеніе, что всѣ доктора, играя въ карты съ своими паціентами, любятъ, чтобы имъ проигрывали; а этотъ совершенно наоборотъ,
чѣмъ больше паціентъ егл обыгрываетъ, тѣмъ больше онъ къ
нему привязывается, просто, братецъ, удивленье! Я ужь тутъ
подговаривалъ, чтобы ему монументъ поставить около бульвара;
ей-Богу, братецъ, познакомься, а гувернаночка-то, братецъ,
просто прелесть, ты..,.
— Да ты чтожь, волочишься что ли за ней? перебилъ я Зернова, видя, что онъ никакъ не можетъ переварить мысль о красотѣ
гувернантки.
— Волочишься! Да за ней нельзя волочиться, продолжалъ
Зерновъ: — это не то, что какая пибудь грузинка, жена титулярнаго совѣтника : это, братецъ, богиня, просто богиня, у ней нужно ножки цаловать.
— О, о! Да ты ужь, кажется, влюбленъ.
— Влюбленъ! продолжалъ Зерновъ, съ сентиментальнымъ выраженіемъ: — да если бы мнѣ можно было въ нее влюбиться, такъ
я бы дѣйствительно былъ въ нее влюбленъ. Эхъ, братъ Николя,
познакомься; я тебѣ совѣтую: ты въ послѣднее время сталъ чтото ужь черезчуръ хандрить, авосы она тебя вылѣчитъ.
— Да не успѣетъ, я черезъ недѣлю отсюда уѣзжаю.
— Поэтому-то и нужно познакомиться, уговаривалъ Зерновъ : — что за удовольствіе.ѣхать боЛьнымъ въ полкъ.
Я-улыбнулся.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ ВОЕННОЙ ЖИЗНИ.                ЩМк
— Ну полно, пойдемъ завтра къ доктору съ визитомъ, настЯ?
валъ Зерновъ: — кстатн же воскресенье; а какъ поетъ-то, ахъ,
ельмовство. какъ поетъ-то!...
— Да когда же ты успѣлъ ее слышать? вѣдь ты самъ говорвлъ, что она пріѣхала назадъ тому два дня?
— Да видишь, въ четвергъ она пріѣхала, а въ пятинцу мы дали
слово собраться къ доктору на ералашъ; только я, ты знаешь, я
всегда нетерпѣливъ, пришелъ къ доктору прежде всѣхъ. Проходя залу, я слышу въ гостиной перебираютъ клавиши, слышу
чья-то бойкая рука; думаю, кто бы ато могъ быть? И только
было хотѣлъ тихонько подкрасться, какъ вдругъ отличнѣйшій
невскій голосъ какъ хватитъ какую-то руладу, я такъ и остолбенѣлъ... какъ пошла, какъ пошла, я просто стою среди залы,
какъ шальной. Спасибо, докторъ меня вывелъ изъ этой летаргіи.
— Что, говорить, съ вами? А я и рта разинуть не могу, только
епчуему: тише! тише! такъ что тотъ даже засмѣялся.
— Ну что же? перебилъ я.
— Что же? Ну, разумѣется, я сейчасъ же доктора за бока: кто?
что? какъ? онъ отвѣчалъ, ну а я его началъ просить представить
евя, — и представился.
— Что же она пѣла?
— А тамъ что-то такое... знаешь... и Зерновъ выразительно
ахнулъ рукой.
— Ну пойдемъ, сказалъ я: — я радъ увидѣть твою красавицу.
— Да, да, пойдемъ, братецъ, непремѣнно пойдемъ; а теперь
прощай, нужно отвести Петю. Я завтра за тобой зайду.
Въ воскресенье въ 9 часовъ утра, Зерновъ, при шашкѣ и прн
заметахъ, стоялъ уже около моей постели. Заспавшись (а на
водахъ какъ-то особенно долго спится), я хотѣлъ было откаг
заться отъ визита; но Зерновъ началъ представлять мнѣ такіе
убѣдительные доводы, что я поневолѣ долженъ былъ одѣваться.
Доктора мы не застали дома, приняла насъ его жена; и Зерновъ съ особенной развязностью, свойственной, какъ справедливо замѣтилъ Гоголь, одному только военному, представилъ меня
ей, какъ одного цаъ своихъ друзей и паціентовъ ея мужа.
Не знаю, любезность ди Зернова, или слова яанйлшв ед
до такой степени расположили жену доктора въ мою пользу,
что сна съ особенной заботливостью раскрашивала меня о здоровья, какъ подѣйствовали.на меня ванны и прочее, даже вошла
въ подробности хода болѣзни.
Digitized by LOOQle
совкикктжъ.
Разговаривая такимъ пріятнымъ образомъ и находя, что
очень выгодно пользоваться расположеніемъ madame N, подъ
Фирмой паціента ея мужа, я нисколько не думалъ выводить ее
изъ этого пріятнаго заблужденія..
При входѣ въ гостиную мы увидѣли семейство полковника и,
мри взглядѣ на Зернова, я сейчасъ же понялъ, что гувернантки
тутъ не было.
- Послѣ обычныхъ представленій и привѣтствій, разговоръ завертѣлся на темѣ: о жаркой погодѣ, о пользѣ старо-юртовскихъ
минеральныхъ водъ, о скукѣ и тому подобное. Просидѣвъ,
какъ слѣдуетъ, съ четверть часа, мы начали откланиваться.
- При выходѣ на улицу мы встрѣтились съ докторомъ. Докторъ
любезный старичекъ, послѣ рекомендаціи Зернова (въ которой
однакожъ не было, что я его паціентъ) сейчасъ же пригласилъ
меня къ себѣ на вечеръ на преферансъ, совершенно забывъ
должно быть, что я еще при первомъ визитѣ объявилъ, что не
играю. Мнѣ хотѣлось однако увидѣть гувернантку, и я принялъ
приглашеніе.
Вечеромъ часовъ въ 8-мь Зерновъ, раздушенный, разномаженный, явился за мной.
Подходя къ дому доктора, мы увидали большое общество
мужчинъ на балконѣ дома съ стаканами чаю и папиросами.
Докторъ, увидѣвъ насъ, съ балкона закричалъ, чтобы мы шли
къ нимъ прямо черезъ садикъ. Предполагаемыя партіи въ преферансъ уже составились, недоставало только къ третьей одного
и я съ удовольствіемъ увидѣлъ, какъ коммиссаръ госпиталя,
пользовавшійся огромной популярностью на водахъ и такимъ
уваженіемъ у всѣхъ офицеровъ, что даже Зерновъ, этотъ жаркій противникъ всего, чтб только заискиваетъ, кланялся ему
чуть лй не за пять шаговъ, — вручилъ Зернову карточку.
Однажды я спросилъ своего пріятеля, что это за особенное у
него уваженіе къ коммиссару? онъ пренаивно отвѣчалъ:
— Нельзя, братецъ, я на водахъ проФпнтплся, а онъ человѣкъ денежный, такъ того...
Докторъ, видя, что я остался.безъ игры, утѣшилъ меня, сказавъ, что можетъ быть еще подойдутъ картежники и тогда я не
останусь «ѵ накладѣ. Картежники не приходили и я былъ очень
радъ.
- Покуда-готовили столы въ залѣ, а публика дѣлала кейфъ за
чаемъ, я отъ нечего дѣлать принялся разсматривать играющихъ.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ КАВзОЙЙГвбЕНЯОЙ ЖИЗНИ.                                              17.»
Tfrt’6Нл4 НЯййІйн                                                                  возбужтйЬпімн ужаіЧ', сѣ тіШическпмъ СруГзпнскпмѢ ібцомъ й иос<т.м
Навѣрно онъ долженъбылъна'зыватья'Йд ’і'жаЙбвѢ*
зозъ, иля МѣродѢ'этЬЬб,1 НОжалуй;1 &і‘ окончаніемъ                                      'Тутъ
былъ молоденькій прапорщикъ, вѣчно смѣющійся‘'дййФбіп'й*
прашный охоіііиіѴ.НОТайпЬвть'!.тайъ ЧЖ)' я біійаДо <сѣ особеннымъ наслаждёшмѣ: СЛѣДиЛь?'МкЪ Ьнъ ' иіъ Самбй1 ійпІіцьі1 До;
ваннъ шелъ пѣшій J тайгіуѣ по ’ЙЬрбгѣ ѣѣую-№ ÿràh'àe-ftfàÿ
Тутъ былъ н ]іыЖій сѣ ёййнмѣ н6сошѢнгіяМжеръ','нё'1М'іъІййкенеръ, который спёйіальнб изуЧнлъ свой пііё'дметь /' й‘пнжепёрѣ
ломарощеннъій, «Дѣланный1 ійіжёйероііъ изЬирбстагб' смШі1
какимъ нибудь хлопотуномъ, вслѣдствіе тоЪШ&' é'0'ЬбШ
о его практической наруікйОСтй.*'НЬрук‘поНъ Ч этАо ’ІІіійроіизврованпаго инженера была дѣйствііѣе'лыіб практическая.11yW'
былъ еще какойТб господинѣ/ ікоторій,' вмѣсто Обыкновеннаго слова говорю, всегда говорилъ докладбѵіШО'. Ту4ъ былъ” и'
маіоръ съ руками изстрѣленными и1 пёрѳёЧрѣ'лёянѣійи ‘До того,
по когда нуитобылвсдаватьіэргы/ тммь рнъ долЖенѣ -былъ
асѣ повязки ослабить, ипнче<оть>натугв онв-«0ГАі бы аемяуці1
Тугъ былъ ещемаіорьмалозькагоросма/ толстенькій, но‘ходившій какъ-то особенно, козыремъ. Да аийиослн>мгоі тймъ-не
было.             --- | >                               U аа..і.Л.лз              Р. --Папироски выдурсун» чай ОТНЯТЪ. № дивторъ щршіісшв'
васъ въ комнаты..«ні»,->4,і,!. н лг -— Ну, а вы ужъ того,, пожалуйте къ ддориъ.шыаадо онъ
внѣ, дружески ударивъ міеняпцпчу., :і          >10.,.j
Я, разумѣется, не заставилъ повторять ррцгдашемія «ршра>
»ЖЛСЛ ВЪ гостиную,,...          . ft..            і.,1        d
Въ гостиной жеа декора, >.,все, сецевф 'Д
тѣло чинно за столомъ, уставлрнымъ, аццодц и
самоваромъ. При моемъ входѣ женд доктср                                                 Дама»
шля напряженность моихъ глазъ для того, чтобы узнать хозяйку,
любезно встала съ своего предсѣдательскаго мѣста и дружески
...1 ц. г"... . і . с і!.'.->;ил>.гЛ тиТ)
прилила меня...
— А вы êiiiè ta&tàtào&i Съ М-Йе Щ? сказала :Тмнѣ ойа/кнввузъ головой къокпу1 гостинойЗ'1... ‘|,г                       ‘ ’ *'кІ ОГПосмотрѣвъ по направленію кивка, я увидѣлъ у окна.' сшер
веано въ тѣни отъ свѣчей, дѣвушку, какъ инѣ1 показалосі/ выжаго роста. ' >                        ’!«гі"'1 '  ‘ >> । інг-м ( <і л,і,(
— Нѣтъ-съ, отвѣчалъ Я.                                 ісіи-.і-и і а :           ГЛ пили п
T. LXXV1. Отд. I.                                                                3
Digitized by LnOOQle
M-Ue Щ., вотъIRC*,               доав*кддѣвузккѣ,подводя
mua къ ne*. — Гунчрвирткл w-W1*’**, — обънкнлд рвѣ *«’
зда,нрцчемъ дѣауяста<гка*здрогнуда...
)|41е Щ. ідецодндлась съ сррего стула,.мадлонм А накдоцра свою головку,...
Рскотріуься въ лицо дѣзук.нъ МНІН представленія и
разгоптия             не* послѣ, тарой? хоцодраго ордой м было
всдожцовтіц Я отоцвлъ
,Іаъ зады доносился до насъ іцумны* говрръ, хозяйка мучн*
лд ідоя разсказами о какихъ-то П9в°стдхъ,а я упорно смотрѣлъ
зд‘ овул желая выбрать минуту, чтобы втянуть въ разговоръ
эддаб гувернантку,
.,. М-11ё Щ. долго сидѣла вецввжнр, наконецъ разговоръ зашелъ
о, портретѣ Юліи Цдстраво.
— Да в°тъ M-Ue Щ. говоритъ, что видѣла ее зд границей,
скали-мнѣ хозяйка.
, гтг Д«».«видѣла «о, отвѣчала она.
     Съ мое* стороны, было бы больны* оплошностью про*
цуСТІПЪ тана* «дуча*>и> «оейчасъ же «просаль:
., "Ртт/Цу, 4M йМ, такъ лп брэабрвзвакамъобъ вей пишутъ?
«.н ы*Гиѣ.-вовеевмд*як?..і
— Я ее видѣла въ Берлинѣ, отвѣчала она: — когда она только
чп»«ріѣяв|М изъ *ммфйки> МіМдолгО дѴММо отъѣзда съ гра♦ине* Л* въ Россію.
<«>*ш1ЬабЫНН ЗЛранНце*, да tWte Сѣ грахЬйне*, подумалъ я, садясь около не*, — вотъ откудк &тотъ горды* тонъ?»
 ш'Вы демш», НрбДоЛНЛЗгЬ Л,               чіо бьйи съ граонне* въ
Берлинѣ? Съ како* граонне*? спросилъ я, вглядываясь въ нее.
- -о0ьТМо*Не* Лч, ЬтвѣЧалі ова мнѣ,'также пытливо по*
MorjHlM на меня бмМіпі чорныйи глазам*.                   '     (
' "ш.         ffeTeeypja вы іавно?
> — ІЛёЙі.-           '
1 0на произнесла это такъ не-хотя, что я невольн замолчалъ в
началъ разсматривать ея ррепккід ручки, и ро близорукости,
доІжгіо быть, такъ невѣжливо пртально всматрнрег1 въ нихъ,
..ь...
уЯТОШеМѴ-г                     'в./ „г.:"»-...
— Какъ у неия голова болитъ! сказала она какъ бы про себж
л вышла изъ гостиной...і г ।. J =
Digitized by Google
ОЧКГКИ клвкакммВ-мшнвой жизни.                        1>
Ямммм* w* пзфгоревгакіра чте инбудь імиткмміаое о
Н-Ие Щ. ne было>нщмкоіі аомзожносп/ и я етафавился жъ жеиѣ
полкеммм. Въ уімйгтрѣ еъ вею ясмроеплъ ее:
— Скажите, пожалуйста, давно у вааъ эта гувернантка?
— Пп, не больше мѣсяца.
— Откуда вы ее выписали?
— Да по газетамъ.
— Она, говорятъ, хорошая пѣвица?
— Да, если захочетъ. Вообще оиа, кажется, немножко капризна, добавила хозяйка дока.
— Ну, а съ дѣтьми хорошо занимается?
— Да, довольно старательна; но очень разсѣянна.
Продолжать разговоръ было не о земъ и. я послѣ нѣкотораго молчанія началъ раскланиваться.
— Пожалуйста, заходите къ намъ, сказала мнѣ дозайкд на
прощаньи.
Проходя залу, я жъ моему великому удовольствію ре обратилъ
на себя ничьего вниманія: всѣ были заняты,рдочездми д «чехами,
только сту» КДОЬ,W>           преѣдрвадъ депа М «ЛДЮЙ двери.
— Что это за женщина? спрашивалъ ян самеѵо себя, кегля
добрался до своей квартиры.
Лицо у пей не дарпиное, очень уммее аицо И камъ опа попала отъ граФини Л* изъ Петербурга па Кавказъ yti гуверцап іям
къ казацкому нолмоыршу? Въ ея люкѣ рѣзче воете; бросается
насмѣшливое вырмшм|іе ея бомынихъ чпртіщв шагъ, а пмпчг у
нея сухіе, бсигѣзмеаашо тяцъ.п горятъ, догв гормтъі И узне
кажется, не первой молодости, лѣтъ двадцать пять есть...  
Дѣла мои относительно отъѣзіа изъ СіараГо ЮрТа шли довольно успѣшно. В. объявилъ' Кеня нолоЖительнЬ  Здороіымъ и
я нодумывалѣ б~гкб£ййв свиданьи съ Сі-фоЙ линіей. Наканунѣ
отъѣзда дѣлая прощальные визиТы, начОДіѣ," разгѢеіся, съ
ЗернОва,             и къ старичку главному доктору; Ёще при
н№дѣ Къ WH'hiW'iift&ktiÉaJibi noioniiW женскій голосъ. Вспомнивъ слова Зернова, что гувернантка тіоетъ, какъ ангелъ, А невольно стйлъ ОдКаііЙІУгься'къ дверяМъ гостиной/ боясь спугнуть этого*           ЧйсТвЛ, гройкій, удйѣйТельпо-отч’етлпвый
teprano пѣлъ извѣстную арію изъ Соннамбулы.
. :.Riri.-s.!    -г.   >< ; : у                :
Digitized by LnOOQle
ее.шинж йоНИММкИМКЯв? и                       иячіро
о эоМмМ*інЮПО&і арЙ)>® «MeqtNCMNolipwpMMtaim
ІврдаВЛЛМеИЯ.ІаИЪ.іЧТОіЯПОДОбіІ                                                           ОрЫ«комнаты, просэдллпілдоуігуляй w                                                                   выі
шелъа.це адвГОФнсбл л>і іпмльон, * і ня;;/ ) — 
На другой день въ 7 часовъ yjrp дудее ддчтовой
тройкѣ къ моей милой, знакомой                                        ltia ВШ1() _.
.а и»        н./J <аі іЛ
Ycj*ndJ»            ' Н /.аПІЦОЬП                       ’
-П'л < ѴЛЛШМЭЧ.ЮГ9ЖБЯ,Ь!І</ ‘Ш t “ ’U.<1    >!*«>/ ►,;       :,ч..Л      - УКРѢПЛДНЩ...
— А, а, а! сказалъ батальонный кЬмандиръ съ крикомъ гагары, принимая меня, когда я представлялъ1 свою выздоровѣвшую
лВДіМс&&здѣі&і 1 Стараго ібртк, въ своёмъ домѣ, одномъ
ИЗЪ лучшихъ въ укрѣпленій1?dT Jll‘ Г...                   ‘г
«П МКѴввіШІІЛйГ'н d 1.віжл л                   : — 
— Выздоровѣлъ, г. майоръ.
dдкхк                            былъ 'ДЫЙНиЬДО  (f 1;
,Нмиэ(Й*Ѣ, Н«              *... :и.чьимн-. от >.. к :
. uquux                                                                       йййиіѣлѣйо
сна»бим(я%;<чі«йоръіЧ5ы вдочЦѣ                                           от<.
— Были.                                       '*'       я я              ' г
-on                      >ш*«р№авя9№іитдотьнрумми: otfb не
Шйгздмріодуинл еяаиИахв сл<рво                                I.. і >..,     л
ROTssodemMMtrorKfti f оімрѣ обѣдагь,,иарасважетечто ни будь.
ѣф<Ж%бнлм*інчміжкрЗТгуш>імайаръ<нр«варм4 ь свое правое
уздодсмшфімееіігг ібмпъ ираромивы км»еімвбудь дравогцѣннод.С4МВЛI МІ.ПТЛ.          d-ràt.НГЮ.'.иі  >                          и 
-<л — 0 4 Н - И-М- ’>... : :                                                                  
и —                              w*                       CB₽<W«4?W» сказалъ.
ъ каятдормАРЗ                                                            «ротыщихр?
.)(„Н
,     Видя, что.|м иц Іѣдаціься :.маррскаго обѣда,,:
пр'   неорхрддмос                         W fîWieKn.ProAHTb
“;*04W WWW1™» и і и                      । «г,.            ч :
,     Отт, маДорагр,4рі, до ъРеД. квтфц, uy4WQ (быдо прой-,
ти     по. р.рй_ мдрцрй,,,, ШЪИРы — ОФицорИ улица эта вполнѣ стоила своего названія. Дома, сдѣланные изъ соломы и навозу,1 и сдѣланяые нескорую руку по русDigitized by  CiOOQle
ОЧЕРКИ клвкязсибіѣ Анодной жизни.                         21
ко-кавказскоиу обычаю ъ чтобы। скорѣе брать деньги  представляли удмвительпо-нзтранную архитектуру! одинъ домъ цѣлымъ
угломъ какъ-то выдвигался впередъ, какъ.будто стоялъ:въ полы
оборота; другой на цѣлыхъ два -аршина ушелъ назадъ; точно Bq
командѣ: назалъ равняйся! третій чуть не заѣхалъ на самую середину улицыръ явнымъ, намѣреніемъ; наблюсти порядокъ и
строй; четвертый стоялъ такъ йлачвно,>«ъ такимъ раснущен*
иымъ, потеряннымъ видомъ,-n-качъ будто его только-чтоотбарабаннлп палками.. Jjo улицѣ, какъ у слѣдуетъ,, или пыль, иди
грязь по колѣни.
Въ этихъ домахъ, разбросанныхъ на разстояніи полерсты,
живутъ и веселятся офицеры.        1     1
На каждомъ окнѣ'дома вы непремѣнно увидите картонный
ящикъ отъ эполетъ, стеарйнЬвуіо свѣчку въ нечищенномъ 'мѣдномъ подсвѣчникѣ, банку помадѣ, ' головную' щетоМку й зёркало. Трубокъ не курятъ на Кавказѣ, здѣсь все папиросы. ' '
Почти изъ каждаго дбма слышатся какій пибудь воинственные или чувствительные Йайѣвы/въ родѣ                  ' 1              4 "г
кущщнвМЪіЧЪіТабассарйиѢ.«Г?...г Г,-             <_
г.Бъыогбратдьт,;1 (| л.
или :...
Дѣва Прекрасная, лѣка-жееоКвя,''             ' ’. — 
Идолъ наираснь*хЪ Д- И про*..;.' 1;
сопровождаемые, какъ И рлѣдуеть,акомпаниментомъ гитары.
Кой-гдѣ рзъ воротъ,рыйдеъ офицеръ, иди въ, полной парадной Формѣ, это значитъ до; начальству поірелъ; или въпыьто на рубашку, ото значитъ ДО, гостямъ пошелъ, или если дом
смднтъ, то освѣэдаетод.,        ( d               г і.-.
— А! э! а закричала мнѣ,             Яиеровъ, окруженная
собаками, выдодо изъ ворогъкокогогто омд: — давно ди, уъого
оставовилс, ртъ чео.е у ме;ц? ре. прцвезъ лц.кого нпбудь?,
— А ты знлещь,- говоритъ ррриоршркъ Барсуковъ,, новы
полковой комаыднръ,говорятъ,.соро пріѣдетъ; парламентъ раснускается, поргоелумицйстрдвъ переходятъ, говорятъ, въ другія руки,.., (,|, ,!.І | Ч          __ ІН"'.,!
— KaK Hapf4MWl>?' KW мрнлр₽ы?, сказалъ я. недоумѣвая, что за оупощеуія мегк4у,(3іяѵ>>мъ цодкрвідмъ комапднромъ
Digitized by Google
22                       соважмкнникъ.
— Э, да что ты его слуіциешь, говорить подпоручикъ Васильскій: — ты видишь, что онъ газетъ начитался въ прошлую оказію; парламентомъ онъ называетъ, знаешь, тѣхъ,... тутъ подпоручикъ какъ-то таинственно оглянулся, — ну тѣхъ, которые любятъ кстати поговорить съ командиромъ о нашемъ братѣ; а министрами называетъ всѣхъ штабныхъ, — и подпоручикъ расхохогтался: — видишьпаиой острякъ!
— Да, конечно... развѣ не похоже? иу скажи, развѣ не похоже?' твердилъ Барсуковъ, подступая ко Инѣ.
Я сказалъ, что похоже.
— Нѣтъ, да ты вообрази, какой,братецъ ты мой, ударъ сдѣлался съ министромъ Финансовъ, когда онъ услыхалъ эту новость, кричалъ Барсуковъ: — просто, братецъ, похудѣлъ даже,
вотъ что значитъ разставаться съ тою-то частью, не дай Богъ
этого испытанія! Что я буду теперь дѣлать? новый командиръ,
говоритъ, человѣкъ какой-т,о модный, современный! Да, братецъ, времена тяжелыя пришли для нашихъ министровъ, добавилъ какъ-то уныло Барсуковъ.
— Э, да что казначей!... а вотъ полковой адѣютанть... вмѣшался поручикъ Николевъ: — такъ его, кажется, жаль будетъ;
онъ...
— Да что адъютантъ, церебрлъ Барсуковъ: — этотъ министръ, братецъ ты мой, всегда пробьетъ дорожку къ сердечку
начальника; ты вѣдь вотъ не знаешь, какъ онъ передъ начальствомъ держитъ себя; ты смотришь, какъ онъ ходитъ павлиномъ
въ клубѣ; нѣтъ, ты посмотри, какъ онъ ходитъ за приказаніемъ
КЪ генералу, — а я насмотрѣлся!'Разѣ,-братецъ ты мой, какъ-то
меня оставили за квартирйёйстра: вотъ я, братецъ ты мой, иду къ
приказанію да и думаю : вотъ гдѣ увижу все во всемъ великолѣпіи; ну-сЪ,!вхожу въ залъ, тамъ, знаешь, все это чиновничество расхаживаетъ такъ важно; ну, думай) себѣ, я и самъ
чиновникъ; сталъ рядомъ съ ними,' адъй>тантъ замѣтилъ меня,
Прежде'онъ Никогда не замѣчалъ; іа тутъ,' братецъ, палецъ протянулъ; я конечно пожалъ этотъ палеііъ йуть лй1 не обѣими ладонями, — человѣкъѣажный, думаю сСбѣ;Вотъ ординарецъ выглянулъ изъ гостиной — генералъ идетъ! Мы всѣ такъ И осѣли.
Такъ повѣришь лй, братецъ тѣі мой.адѣібТанТъСлова внятно не
можетъ выговорить генералу ѣѣрапортѣ, точно громомъ пришибло; а руки-то чуть не BÜTtfHÿib др еМТЪ.ОдийіЬТолько СКаDigitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ KASKÀBCKdft военной жизни.                               23
ковъ держалъ себя молодцомъ, ну «да вѣдь тотъ Азъ университета.
— Да что ты расхрабрился? сказалъ сѣдой капитанъ Хвастуновъ: — ты думаетъ, передъ генераломъ говоритъ, какъ передъ
Ѳеськой? Нѣтъ, братъ, тутъ каждый язычекъ-то прикуситъ. А
адъютанта именно жаль, если его смѣнятъ, вѣдь онъ человѣкѣ
семейный...
— Да я, Мяхайло Петровичъ, говорю, что полковаго адъютанта не смѣнятъ, онъ человѣкъ-то исправйый-съ.
— Ну, да полно вамъ разтабарывАть про политику; пойдемъ
къ Пруткову, сдѣлаемъ его именинникомъ, сказалъ поручикъ Сочинскій, поворачиваясь направо.
— Нѣтъ, господа, прощайте, мнѣ нужно идти домой раздѣться, сказалъ я.
— Вздоръ, задоръ, заголосилъ хоръ: — шарфъ положи въ
карманъ, а ямаяку я прикажу отнести, сказалъ Сочинскій, повертываясь къ воротамъ... Ванька! возьми у нихъ шашку и
отнеси, куда прикажутъ.,
Ванька, грязный малый, съ глупой улыбкой Подбѣйсалъ компѣ, схватился за шашку и спросилъ : пожалуйте-съ, куда прикажете?                  ’
— Да вотъ еще, госйода, я всВ-таки съ вами' Немагу йДтиі
Чулкинъ звалъ меня обѣдать.,
— Ха, ха, ха, разразился Барсуковѣ': — Да онъ самЪ-то обѣдаетъ только по воскресеньямъ; ужі не п*рййезѣ ли Ты 'ему какую ннбудь ду.НПКнек>?                                           "1
— Нѣтъ, не привезъ; но ойъ,' кажется, ДѣЙствителъпб ИтЬ
явбудь думаетъ въ зтомъ родѣ, сказалъ я улыбаясь.'!
— Да не ходи, ну его къ Tôpfyf'                        1 ’  1
— Нѣтъ, нельзя, господа, Вѣдь обѣдъ 'ÿ йачаліник — Тоже
служба.                             ' " *                             J
— Ну такъ еще успѣешь, пойдемъ пройдемся, а тамъ А
уйдешь; и СочяШИй, Должйгі ДЯЛтЪ дЛя болЬііпей ѣйжйатій къ
прогулкѣ, взялъ меня подъ руку. Дѣлать йеЧего я оідйлъ~Яашку и пошелъ.                       '"                            ’1 ' "           ’
Подвигаясь медленнымъ шагомъ йЬ улйЙѢ КъПрутКбяУі Шй
встрѣтили еще кучку офицеровъ.                ‘‘;
.<*,< п о î 14 «.Г *і   ' ;
— Куда? Стой!
«‘.і; 'H а s<>, Г'Г ol Р — 
— Идемъ къ Пруткову.
.а Н
— Зачѣмъ?
Digitized by CiOOQle
з*                 ь.инж                              Л іы          о
;    г,;,,.,
— Ха, ха, ха, какой именинникъ! у Пруткова были, именины на рропыоф.редѣ, од.уоддо,                                        рррѣфилл.
— Чортъ ЗИД, Дъі рстывалд ца Hwpr! — : а <
/ и-Г. Д>н У «eiTeflPBhdm Ра і РПЛ Ніса.и* въ
  : иѵ ...л пи.(к і <>."> і.і >..: -=     «’.; ” '
— Отчего?                                                                    г
-ша, —                                            ТЯ’ та,?йЦЬдыЧдатъ_палатой выздораміих,.. ик-> о,(... Ѵо»фчдтодъ,і цто
5іЧ7РМАн«флі                                        — 
-о.1 — А ЖШТОНМинЯВЛі. Ч «WfribW
классическая, а играетъ такъ, ч;,.Щ».і»ДЛіПЛ В?#ра У
-АУг 4А «У.                                 »іЛ«Вагодаа,_такъ
просто, кажется, нижнее бѣлье все выигралъ.h (НГ„КТІ
.1. ~ ДУ?         <МРУЛ1№ A99TW                       Ц0*¥» прдный-годъ,
ЛЯП\9Я?                                                       вяьдррдул*-.,; м
н, — Да кдд? “WTH .рмрділѣ,. грлІ.,;.
— Пойдемъ къ квартирмейстру., t,.,.
-OH — 4                                 ДЭ.KUIU.K...!. Р...
-Нцит/ЫЪ?.,; u,f „..;1;<11.,..(рі II /.111. -.11.1 R >.,.
— Да какъ же! приготовляетъ отчеты новому полцоврму
?Wa ЙВйй?Р» Ж“9Л*.тДиі.„,.м, - — ‘Да куда же бы идти?,1;Ш,                       f.
— 4* ₽.Д3в|, къ,Сы°4                  ь.,..,,,. ь.
— А вы С. давно пріѣхали? спросидпМШ* капитанъ Пе-~
дррв, отада о мдрДра рй.д отіеипйнід...; - — Вчера,!.49 WWMU*?’; і                     і ам-іс.. «— Ну, что, привезли ли                          » /и. (,. 
ои,о — .«.и н -.-                                                                     
— Не слышали ли тамъ про нашего новаго полковаго ко.\-,ѵч: i'iqi' аг'іі.ір П,.1111!                       '- 
ДД — о.
-un                                  Г9Л’..В'*І»ИСІ₽.«Р«ТО — 
огонъ; вчера комендантъ разсказывалъ, что теперь,, говоритъ,
*04mWM»₽WF>4W«P» говоритъ, полѣзутъ еиу жаловатьс.уд, додрцуз», поди ты,
мрутъ да и только.                                           :n'rJ‘.
— Что жь, онъ можетъ быть буКВ ЯРРГЪ лР° справедливъ.                                                                   -.ІМЧ'.
Digitized by  LooQle
ОЧЕРКИ КАВКаемк военной ЖИЗНИ.                    55
Да. гаю танъ (шрявзддети дорАІиа сдраведливооть, если
шннего брага заслуженнаго будегъ турять вонъ!.,
-г- Да, какъ жетомажно»Василій Васильичъ, вѣдь, вы подпора 1КЦМ? :                    -о,.,          I.
— Подбора! подпора!...Чортъ ди въ этихъ подпорахъ, когда молокососы смѣются надъ, каждымъ нашимъ.писомъ» да
пропадай; евд сойсѢмъ, я мхамъ,, кажется, уйду, вѣдь вы-вотъ
не повѣрите Со; а я вамъ.разскажу одинъ случай, гдѣ'мвня
этотъ. какъ бншьегр,м,.ну вотъ, что вышелъ изъ этого‘заведенія... эхъ какъ его... Лицей, что ли... да! Смирновъ! ну
такъ вотъ рцъ... Разъ собрались мы у щтаІсыкаиитанаЧюНнна,
рѣчи шли объ томъ,объсёмъ, наконецъ я.н говорю;, эхтн вотъ я
если бы быдъкммендадтомѣ» такъ цростобы роты не надоч Дѣчто
роты, безъ жадрцанм бы служилъ;,а онъ и; сдрре»меня,,да
такъ тихо... отъчего.же,[ГОвррцтъ,;развѣ очень, хорошо? а.я
ему, знаешь, но-алщарншер,.,. ддъакъ хорощр, что- просто чудо. Что же это.зяьчудр? говорятъ» А,-вотъ видите, яговфрю:
теперь примѣрно въ укрѣпляй іиіу васъ откупъ иу-хъ; извѣстное
дѣло — откупъ И ГРСШІТАД.МнАовъ-какъ покраснѣетъ, какъ
примется мнѣ докалывать» we яіне/онрэдшывйіе.дорун
тельства, какъ діачнотъ меня рдявяиатіо:і менио>» децйГааа!...
нрапоршикъ-тр,!.,. я цхрносоловѣдъ.-Хероше.чтот
ступился за меня Ефимъ Ефимычъ Вороновъ, — чай, знаете каннЕтана Воронова, — ну такъ,онъ в«£ ато оборртилъ въ шутку, да
надъ нимъ же посмѣемся,-у-какт> рнъ философствуетъ» д на дѣлѣ
былъ бы точно также» какъц всѣ. Такъ дотъ я вамъ говорю С.,
какъ нашему бриту туго;, дадугоие отъ, тргро что, будто бы мы
одни ноженъ это сдѣлать, тд вѣдьіэцаю, что.и онъ не отказался
бы отъ сотенной, а такъ, знаешь, чтобы Форсъ показать», и.;
— Что же, Василій Васильичъ,, пусть показываетъ,.: — 
— Какъ» пусть показываетъ! д#дѣдь вы возьмите,,что онъ»а*
оего брата дураконъ дѣлаетъ, а вѣдь мы, слава Богу, ирослужали, — нешу.чвъа. Да,и скажите пожалуйста,,что онъвЫВграетъ
этимъ, всЪег чурсдаются, & ужъ на-Счетпм... яорученій и яе
думай... Вотъ Под жискій,тотътоже, кажется»,ивъ ученыхъ, а
оодвте-ка» епо я за.пріемкой годовыхъ.вещей иоелали, а отъ
чего? отъ того, что умѣетъ <ю, водкимъ ужиться» м завтракомъ
кстати угостить, и въ картишки вдреидіютъ* да в«е»„,                 з
— А, а, С»»одьладрвъ,! Смолки»щрвъ!., :       :,       ' — 
— Кудаты? а мыъТгТебѢн; :... і
Digitized by Google
26                        «МЗНСЙМКШС’Ь.
Смольниковъ, высокій, яаечшяый малый1, въ «сшто ш рубашку, съ папиросой въ зубахъ, показавшійся, изъ-зайнтереснаю
угла, гдѣ красуется вывѣска полковаго маркнтайта,сипло сказалъ, что онъ очень радъ и что деньги теперь у него есть.
— А ты не замѣтилъ, сказалъ Василій Васнлъмты-С. пріѣхалъ; мы къ тебѣ его тоже тащимъ.
— Здравствуйте С., сказалъ улыбаясь Смольниковъ: — да что
его замѣчать-то, Василій Васильичъ; вѣдь вы знаёте, что онъ
-тоже ивъ либераловъ; смотрите, Какъ бы оиъ вамъ жука не запустилъ.                                        1 
- Я- смѣясь сказалъ Смольникову, что жука запускать не умѣю.
— Ну, ну, посмотримъ, отвѣтилъ Смольниковъ.
Квартирка Смольникова была почти на сапомъ концѣ офицерской улицы. Обстановка-наружная была Въ нййтаже самая,
какъ а во всѣхъ, о которыхъ я говорилъ: ящикъ отъ эполетъ,
срѣчка в> подсвѣчникѣ, помада, щетка и прочее.
Размѣстившись кой-какъ, кто на стулыбгъ по угламъ, кто
пвсуидукѣ, кто на постелѣ, и Кто просто на окнахъ, отодвинувъ
окопныя украшенія късторонкѣ, мы принялись за папиросы и съ
умвденіемв посматривали на еДИнственнЫй столъ въ комнатѣ.
 — Ну чтожь, господа, закусить, я думаю, пора, а? какъ вы
думаете? сказалъ СмбльйиковЪ, обращаясь къ сѣдому капитану
Хіватову.  .
>      Хватовъ испустилъ какое-то Многозначительное мычаніе.
— Да такъ, я думаю, что пора, продолжалъ Смольниковъ.
 : — Да чтбже вы, Арпетархъ Петровичъ, дадите закусятъ?
отозвался капитанъ ПетровѣКакпмъ-то плачевнымъ голосомъ: — 
тотъ шельма маркитантъ всѣ продукты перегноилъ, просто мерзость смотрѣть.                                  ' 1 
— Да кто же виноватъ, - Василій ВасИЛЬИЧъ? сказалъ смѣясь
Смольниковъвѣдъ вйнОввтъ комендантъ, а Вы Сами были комбидантцмь..                 ' ' '
и -г Ну я, Аристархъ Петровичъ... нрн мнѣ онъ продуктовъ
«е гноилъ, отвѣтилъ какъ-то скеНФузявшись'Петровъ.
і. і Общій'хохотъ привѣтствовалъ это возраженіе.
і -ь- Не беэпокойтесв, ОДОДа, продолжилъ Смольниковъ: — я
яамъмтркитантткойветчппюне'предломумё запуску. Эй, Сидоръ!
водки и сейчасъ сдѣлан яйТНИцу;           1 'ІЧ 11 ‘ 11
— А! яичницу? встрѳКёНувШПСіі'ЗІгоМбріІИъ Барсукомъ; — да
ты должно быть Смольниковъ при АёйВгаЛЛ1‘'                  :
Digitized by CnOOQle
ОЧЕРКИ кавказской военной   жизни.                          27
— Да, братъ, инѣ сегодна повезло: выигралъ таки  у атого
жада Бенескриптова пятьдесятъ монетъ.
— А! поздравляемъ, поздравляемъ, заговорило, нѣсколько
голосовъ: — можетъ и портеръ будетъ?
— Отчего же не быть? можетъ и будетъ.
Принесли водки, яичница живо поспѣла, и публика потявулась со всѣхъ сторонъ къ столу.
— А вы чтожь, внутренняго тул у па-то?.. (водка). Отвѣдайте,
прошу васъ, — * сказалъ мнѣ Смольниковъ.
И я тоже отвѣдалъ внутренняго тулупа.
— Ну ты, братъ, Никиташа, сказалъ Смольниковъ, обращаясь
къ одному пожилому подпоручику: — хоть бы что выбудь сыгралъ
вамъ на гитарѣ, да и спѣлъ бы про генеральчика-то.
— Пожалуй, гдѣ у тебя гитара? сказалъ Никиіаша. '
— Да вонъ должно быть за койкой.
Никиташа вытащилъ изъ-за койки гитару ', сдулъ пыль,
подстроилъ и, сдѣлавъ какую-то нѣжную мину, запѣлъ: ’
Ахъ кума, кума, что ты варила?                            ‘
Генералъ ѣлъ курочку, '                              ‘ ' ''' ''
А иаіоръ яндюшейку,          '       1 <!                  — 
А подпоручикъ...                                         '
Но я не дослушалъ, что ѣлъ подпоручикъ,' и, пользуясь общимъ
вниманіемъ къ пѣвцу, ушелъ никѣмъ незамѣченный о¥ѣ Смольникова.
Придя на свою крартнру, я увидѣлъ по хозяйскимъ'Часамъ
(а стоялъ у женатаго Фельдфебеля), что до 'маіорснагб обѣда
осталось неболѣе полчаса.
Маіоръ обѣдалъ по штабъ-ОФицерски — въ два часа. Умыв*
асъ, принарядившибь, какъ подъ вѣййцъу я готцраМлсяІ Вкусить
штабъ-ОФицерскихъ блюдъ,... і;.,, н н
— А вотъ и ёрнцкъ прищелъ, сказалъ мнѣ маіоръ Щщвднъ,
младшій штабъ-ОФНцеръ въ баталіонѣ, встрфчаямецявъ аѣ у
Чулкина.! __
— Ну, что ты, вылѣчился? Смотри, брать, опять не попадись!
Почтенный маіоръ Кашкннъ имѣлъ обыкновеніе говорить оберъ
офицерамъ всегда ты, вѣроятно, давая чувствовать, что дескать я
лицо важное и, ёсЛи говорю, іебѣ ты/ такъ Знгічйтъ іоіу быть
съ тобой покороче/'        ’ " г’ '" '. і'ха..и пыіі.и ni.f и
— Покорнѣйше васъ* благбДарШ, Аввйкумѣ*Петров іМъсказалъ я: — кажется, теперь совсѣмъ выздоровѣй? ' 'Ч ' 4 ’                     
Digitized by LnOOQle
98                 н    '' K П"іоое»«Мйннижъв>а ііачро
<> '"ь- Нуітем-т«'ж?г»ойдемъмйгвшгостинуі*, н-гТрйФюкъ-ТриФОНЫЧЪ ожидаетъ..-і і'-u- и a u           .; нион і.с :."П і.;..
' 1 'ЧулкШій aè&itfТрйФоЮѢ Трйфбйычъ.'1 * : яг'                                               — 
Въ гостиной у Чулкіпй/а, ЬіЬ.ЙУістолпка съ'закСКйй;1 сидѣлъ
его адъютантъ, іпепелйвйгій на'ѣйждомъ словѣ- й говорившій
BtéPjia ‘гакъ,''какъ будтА> бьі О'пъбойтся 'пЛрёвожйтѣ' какукі нибудь нервною даму. Сидѣлъ ещё toHKejJb, kaAefcn, 6pàtb его покоййбй йены/вскакиЬ'авііігй гіри каждомъ' словѣ ЧуЛкппа и
смотрѣвшій на него такѣ, KtrKb 6yUW> 'бы ня ЧулкИнѣ спдѣлгъ
чортъ.                     л.п /г і».» ііч.  j  । : ’.;.. '. і > ! . '1
'вы немножко заставляете ждать себя С., сказалъ'Три — 
4>он4 Трифонычъ: — должно быть нонзмѣнились ра водахъ.
— Виоват-оъ, Трідерпъ, Трифонычъ, Смольнйковъ.задержалъ.,
и. тт            Смольниковъ; смртрите, додержала лидаодя нибудь старр-ірртовская.                    ,..,.
— Нѣтъ-съ ТриФонъ Трифонычъ, я въ Старомъ-ірртѣ и знакомъ почти не былъ ни съ кѣмъ.
— Да, да, толкуйте, смѣясь сказалъ Чулкинъ: — знаемъ васъ
скромниковъ!...      /
d и ттг Да, «iQTb MW его урдцрммт,, ТриФОнЪіТрпонычъ, такъ он
ДООД PÇ&               сказалъ Кашкинъ. — Маршъ
къ водкѣ!
d И( Яродощелъ къ столу, валилъ рюмку и выцилъ.,                                               
іи.'Ъѵ А;вот ТриФонъ ТрнФОнычъ поворитъ, что ВЫ, господинъ
С., въ Старомъ Юртѣ проказничали, — сказалъ баталіонный ады»<
ТЛИВЪ/.1, ' І."’,          — ч ; '.!,-d'. ли >.:                           ..
.і і н хшНуужѵмамЪч- ІІйанъ'Иваішѵь! іРааѵѣіЯу намъ ры? вѣдь
я и обходиться-то съ прекраснымъ наломъ'но'умѣіод                                             1     <
,а                 ййёійіЬ', G., атбтъ: З.ібйѣй Ванѣка ВгЫыч"просто
Ідёь й4іьІ‘всѢ'мй бгібамй KüitôàAjfeib; сАвалъ КйілКинъ?                                           ‘
'     — Ха, ха, ха, разразился ТриФонъ ТриФонычъ.                                        ''
J'"Ад'іібтангь1 неМног скоНФузился и не анйя.чѣмъ отвѣтить
Йаійкині ёчелъ за лучшее проглотить рюмку водки. '
і, d іьа о  11',а 11. "J ч,. 1.*...,           
лгыЗ“ЛУ; Т030;’ И>?гнУ<ВД                               Аверяъ.уосуиной
вязый'малый въ казакинѣ изъ солдатскаго сук...                                                Г і (
-І.яттаЧулкинъ, додпимаясь
важно съ кресе(, иц «*! >но > 04**1 jt лі - і*j j                   — и* j             '
Digitized by  CiOOQle
очерки    клвиямнайвмамной жизни.                                    09
Сипи Нбвяаиьг.аак|)мѵ»!И*>а,Лѣи»*пѴрДОіИіс»м
СЪ Цмном» Цваныченф; :.              а «. иі.ін.ь: а.  о ". >.n J.. I;                t
— Ну те-ка С., хэ, хэ, хэ, сказалыЧулвиніь,. ирвнаебыим
жадшіжій{еу«ъ: -всиажитедкі, >чѵо аы.пгаѵвірЬдйхмыввй, въ
Старомъ-то Юртѣ?...                                                               и.,..іг
— ЛѢВДлсяГТрИИъЧ’рНИВД " 'яѵ п н                                           иЕ
— Да вѣдь не се же Ьй Тамѣ лѣчи лѣскѣ вѢрояіпб кіЪдѣкЩ
венъ были и Здоровы: ‘а Вѣдь Тамъ1 станица.1
_      t                 г '. -...   (>,,   л„
— Да чтожь что станица, — станица-то некрасивая.
...;.і J... о     >.      :  ;...а а,і*. j іа. іи юл
— Какъ ріеіфаса?. вѣдь тамъ, есть.чйи дѣвочку ну
барышни были на курсу, э?( хэ, хэГ) х! а проѣздъ-т9 роСрррйто линіи вы ни,во чтр.це счцтетр* у. Чулкинъ прищурилъ лѣвый
глазъ удивительно лукаво.                               ', w f. ’ - н
— Дй тта выійфі Oep*WWK«rïft< :ТрЦЧ?ЦЦЪ,1ТрцФОЦч!_£ѣдь
вы знаете, какой онъ мѣшокъ ДЗ МЩОйЛ-ТО ПіДОЙДОЬіМЗп
ВОЙ: онъ и                                                            W
то рыба; сказалъ Каадъві лукаво ц<р                              уду.р
роятно, съ.цѣлію задѣть лцю самолюбіе: — nobç
части, а вонь давайнъ» лучшее ИЫ; ъдцбой рыньецъ, врдозздц
оборотись ко мнѣ продолжалъ Кашкинъ: — Ванька Ва/іъ,!
мвастуегь.. s.,.г...:,ti <і>..д,.т...                            — 
— Нѣтъ, ужь покорнѣйше благодарю-съ, Аввакумъ:Цмро
вачъ, я ужь довольно, ’ГОГО... оФОіваляя Иванъ)Ива«м>к|ь — 
Я тоже отказался отъ Цредложейія Аввакума Иетрамию । R
— Да какъ же это; неужели и по Саой-То линій ьі 'нйчегй
ве сдѣлали хорошаго? спросилъ1 нейиогО1 озлобяСЬ ЧуЛКййѣ.'1 О1
— Ничего, Трифонъ Трифонычѣ/туда я £халъ больнымъ/а
оттуда только чтр вдеровфвурнчитъ слабымъ, — такъ не
хотѣлось бцльше разслаблять, себяг,’. ч., (,
Чулкинъ заеоцѣъ,ц эдлвРМЪ                           ркѵ*к» водки. ( (1 (
— ГосаодиІ ччо это ѵыиѣ :ажлвв>Дожъ-стала Джыде*ь >»*фклшкнулъ Кашкнныы-шроевоікрі къ;чорту иеіюлится! Ломнятяі мыъ
вжи, Трнѵоъ ТрвФОчічъ, Ыывъ вгь вхинхъ, чинахъ кунднмйй
бывало, уинраицьѵ ну;престо умираешь..а.придетъ какаянибудь
хорошенькая, ну и твтли..войКражВ9Мм-. а і... пч j ч.-..; । : і
вѢдь''<Иіъѣт»бряв>гсирежйЬяіхъсНв9ов:о9н» ЗДифонъ
ТраФонйчъ; — либо не хочетъ, чтобы знал’и-аго любовныя поломи
денія, добавилъ онъ, скрививъ ротъ ни «ѵвршу. яг ।. і.»У
Digitized by <jOOQle
— Да нонилу**;;lpè«M» Трімшні, еназшив  япиобно,
вида гнѣвъ своего баталіоннаго командира: — мрьёзио тпчамта жиіирпдгіпіѣ — Ляля..
Трѵмѵъ Три<нФяыаъ«Фііѣлгь  сонѣкъ;-разговоръ арежрѵ»
тнлся...
За вторымъ и послѣднвмъбйіедогь* жаркшгь Чудкннъ, порддоуно доедаснѣвшдоь, обратило къ Шару Шадычу.
— А скажете, пожалуйста, Иванъ Иванычъ, я и забылъ
было, что вы сдѣлали съ этими солдатами, которые, помните,
когда мы шли къ казначею, не сняли мнѣ шапку; да и даже,
представьте, какая дерзость! ббраТился онъ жъ Кашкнну, — — 
не постбронились съ дороги; просто какіо-тб пьяняцы! а еще моего баталіона... оправдывались тѣмъ, что несла на плечахъ
уніатъ съ борщемъ.
я пршпимлъ, КшРь вы м»ѣ неволила ирикаввгц фильдфобелхг, чтобы огв ввыекалъ съ нихъ;
— Дѣ помилуйте, батюннм, что вы приковала? Я «рниавалъ
МНъ Ѣмбѣу, кричалъ разгорячившись Чулкинъ: — вы пржнВали.;-.. вы приковали... Нѣтъ, сударь, обяванность младшаго
еіуКшгьСя старшаго; а старшій вракаэолъ оамиівь вашъ рас
дерядіться./.
— Да помилуйте, Триновъ Трифонычъ, Фельдфебель тоже
— Ди моѵ 4елндФВб«ав? что вы мнѣ говорите — фельдфебель!..
Я вдиъярцемъ çaMWb «у. В. /ідерярджрйесь сами... Что
досрр еі>ДФебель? Вы мой адъютантъ, ну в слушайтесь мевя. А
то что од на- Фельдфебеля, — ФвльФвбель самъ по себѣ, а вы сами
по себѣ... продолжалъ кричать Чулкинъ, вставая изъ-за
стола.                                1
Юнкеръ', озадаченный такимъ сильнымъ начальническимъ
распоряженіемъ, вскочилъ изъ-за стола вслѣдъ за Чулкинымъ,
какъ оглашенный, и подошелъ къ мему къ- ручкѣ;
- ‘-Изишйио, ТриФоѵвТрыФокмКх-няачевмымъголосоиъ-скаэшм альютчінтъ: — я всегда рнщв иршаавамія-исполняю; а чтф
кмаимшдо'эткхъ солдатъ, то еѣБогу прмвште, Трмоонъ ТрифаофЫЧЪі' Л* долито быть иавсиоішрикавннія не рмсдышалъ.
ТриФонъ ТриФоиычъ смМГШДНр и-екавалві
иму хорошо, Яваяп|ЯаеціМФм. смфтуач же, взыщите съ
МИПЬИ- Ш>:.і        І»<‘ :       п.
МьГначади олмаринамьсжі,.іъ.,-:!.;.
Digitized by LnOOQle
очкгки кдккмем* военной жизни.                      91
— Кудм          Аввакумъ Петровичъ t екавалъ Чулкинъ:-й
естіпі тосъ, мы съ вами договоримъ. Прощайте,. Иванъ Иванычъ!
Прощайте, С., сказдлъмнѣ особенно гордо Чулкинъ,.* протеи
яувъ даже и руки,
— Экъ вы, Сцталлп мнѣ ИванъИзанычъ, когда мы сіи»
дклк съ крыльна маіорскаго домахну, что бы вамъ разсказать
какую нибудь любовную исторію, тогда бы Триѣон* Трмйоііычъ
не разсердились бы такъ.
— Да почемъ, жеязналъ, Иванъ Иванычъ, да накоярнъ какую
же а бы и разсказалъ исторію, когда дѣйствительно такой»а*>
иимательцеА для него исторіи у мена не было (вѣдь не говорить
же ему о полковнической гувернанткѣ подумалъ як                     -і
— Да хоть бы выдумали.
— Этѳ мжѣ въ голову не npnauo.
— Прощайте, вы куда?. :                              1 >
— Домей ковечно, а вы? ...
— Тоже домрйѵ а ноженъ файлу въ сидъ.                                ।
А что, не мойтвлм и имѣ въ сидъ, думалъ я; везараапаяеьиа
свою квартиру. Прикажу теперь. поставитъ самоваръ, отдохну
немножко поемѣ такого сытнаго обѣда:...w да и Пойду какъми*
будь добивать левы Непремѣнно пойду въ оадъ, вѣромТно ъамъ
мрыка будетъ игравъ, барынпгуілдть, вечеръ проѣдетъ мвеамѣты
но, а тамъ глядшп м іі часовъ, пора 9дейтъ сманъ. Непремѣнно
пойду.                                                              /1
— Ѳедоръ, паеваяыва/пожалуйста самоваръ, сказалъ я, входя
въ комнату..                                               । । 1
— Да яомидуйте, Николай Николаичъ, всего 4> чпеа.»;
— Ничего, братецъ, тыстаръ помедленнѣе, а я покуда 'мн
лежу.                          ।
— Слушаю-съ.
А вѣдь давни я не былъ въ саду, думалъ я лежана ноотелѣ>мувижу тамъ вѣроятно: ОлѵнЬку С, погляжу нд нее вобольы», пь><
любуюсь ея грустными карими глазками, пожалѣю -л что епа
достанется какому вибудь Бенескрнптову, да и цойду себѣ ни*
кѣмъ незамѣчеиньЦ домой. Грусти», какъ подуыабщь жить въ
такомъ мыеиькомъ чижѣ,... То ли дѣло--кавятмгь! сейчасъбьь
панаша Олины» пригласилъ пеня' къ1 себѣ. Смотрѣнъ бы ня
меня, какъ на выгоднаго жениха для своей дочери; Олпыга вѣ*»
роятыр дѣдали.бы мнѣ главки,'>vb> иадеікдѣ скоро сдѣлаться каиитаншей; а я... я проста бы купался какъ сыръ въ маслѣ*:
Digitized by LnOOQle
32.«овржЛ
Нѣтв> иужйо сдѣлаться скорѣе ъіЬиемкмп? А. хИѢ ННрЬвБгмъ,
і® на тб бьгбыіъо<ниаое,ъсеаки<«апііѵанъ1..P' Al 'ѢВтс?
ннрядочію,. чей р теНерьразрееси. ’Ш0иа им> а>1иі ый ) годѣ йѣ» мД
далъ его. То по походамъ, то по госпиталямъ, ИрффЛ ОДюдй
оебился. А жѣйств»««йо сад-ш,І йж-сднееччшѣедЛстО’дліггулявьявъ укрѣжлеиіи..; г Зелеінц ж»Ѣтыіа7 0аркішнйѵ.
'ішНволайНиЬлаичъ! г.<я:г..<. <н/ ।.<'««. аі,г»нн <ч(и
— А что?                                          "',1 Ft **-и?-  ‘ <j *
и'жмНврцці сударь, встаюНычяаМварѵіію«(йі«,цМ'уЖѣ<солнце
еадиФеяѵ’  !... <          <.1.<; р < '< а  ь-;  «! ' <  > '  '
аі  *-Ахъ,- этоітъь ѲюдарпЛ сваэалъіЯ протврая &Йюа й садясь
на постель:      нѳуоѵяи»лайъпоздно? > и   ч-.;" иг -кі... >.
— Да ужь часъ восьмой есть, изваяете чяйижчи                                 ~ *
Напившись чаю, промывъіякарннвінппеа и одѣвшись, какъ
слѣдуетъ, я отправился въ садъ.                     'а /а :..'н н пь' н -Садъ расположенъ въ концѣ укрѢнявнивіватсаетѣ довольно большое пространство аемлиіиразсаженъ дорядоЧНО. Когда
жжедвшвцъснъ нему еаянде нвчтиіуяюсѣло ѵъвоздутѣ была
таи влажная ças«a>OKa«r теплота,.крѵорая; асдоиодедіъ къ
лимораджаагві/ Маріады мупівкъ ижвмяроігв'воснѣкевіокыіо М№й
иммыиіНри|Входѣвъ ишатму «аларьмфваіасяіемрвгмншйпіуйнаайавмера?  ю «р iarqa№> говорѣ отчетлива.«ефшоятао7. водух у,
дмвйдербйѣы лмнѣмв > не  удержавмй, I Ьшнашй г сжѣіЪ1 Фистулой.
к       й. du. мы 4№6th\ братецъ живемъ,।вагинувшись йа пеня
прокричалъ Барсуковъ: — представь, что сдѣлалъ Смольниковъ
объиграль міОтогша-чисто нтопоідмлжраі БенеокрнитФва, постаым'ьцддвжину шамвЛнокагоѵ ля жрнгласилъ еще, на ужинъ.
— Ну, такъ чтоже, я очень радъ.
— Ну да, мы тоже ради, да представь, братецъ, кмео.е счастье
аюіу СмольмпновуI вѣдыы, чай, помнишь какъ этотъ докторишкалірммікь да іч>вормтъ: — ну-тека, СиоЛыеакогіь' вы выигралЦ.
уаинапятьдеейтъ рублей теперь я прцеисътвлгорйста, не угоднаіиЯ?ъ >Да берегите вдшивеви, гевйрять, а самъ.такъ насмѣшллвоіяюсматрѣлънаркошяа. Смцлѣнввовъ, разумѣемся, сейчасъ
ж*омм»>долей?жарты-жы рукпі й лоіжіа’.л: и пошла... да
тмпцібрппЦъіеблаоощидіі этого жидежка, утожввічаА' и-теперь
Ммвмммйѣ;і-.  । > кі 1.. ѵ           о.! ь 
-би trwÏBKfc чтоже,> дайJàom Смолквинову; гошысо; я отого не
ВЙкЬсВ.аа.і,... ' ааі.л                         сі '{и к.. к *.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ РОДИНОЙ ЖИЗНИ.                   33
— Какъ не видѣлъ, вѣдь ты тамъ былъ?                          '
— Нѣтъ я ушелъ, у меня голова болѣла.
— А...
— Пойдемъ же къ нашимъ, продолжалъ Барсуковъ. Qm
такъ около пруда.
— Я сейчасъ приду, только немного пройдусь пр зтой
шеѣ.;
— А, ты хочешь на барынь посмотрѣть?
— Да вѣдь я нхъ не видалъ цѣлый годъ.
— Ха, ха, ха! да чтоже ты увидишь, вѣдь теперь темно, а
ты ш безъ того слѣпой.,..,.
— Да покрайней мѣрѣ хоть пройдусь около жеыских>
штьевъ, все веселѣе.
— О, о, о! Ну, смотри же, приходи, мы ждемъ.
— Конечно приду, да иостой-ка, Барсуковъ, чт», мувММ
здѣсь?...
— Здѣсь, здѣсь, да ты приходи спорѣе— Пряду, нрнду, дожидайся, думалъ а, ѵелкамь между
кучей мундировъ и женскихъ платьевъ всевозмоЬкншп кѵйеыВЪ,
начиная отъ зеленаго, по-дѣтски сшитаго сараелш, надѣтаго на
какую-то пожилую женщину, до самаго глубочайшаго траура
съ шляпой па головѣ à la mousquetaire: — капъ же, дожидайся,
чтобы послѣ вашего ужина у меня завтра цѣлый день звмидо ѵр
умахъ; нѣтъ, ужъ покорнѣйше благодарю!
С.! С.! заговорилъ мнѣ кто-то особенно ласково со сорждо
а оглянулся, передо мной былъ Василій Васильичъ.
— Куда вы, батюшка, такъ спѣшите?
— Да такъ, гуляю, Василій Васильичъ.
— Да какъ же гуляю... Вы идете себѣ и никому пекла*
каетесь.
— Да темно ужъ теперь, плохо- вижу, не узнаю.
— А вы слышали какъ Смольниковъ обчистилъ Беиёскрндтом, я признаться ушелъ. Представьте, началъ мнѣ* тыкать
п глаза — затѣмъ не кормитъ рога его лещадь; омъ у меня субитеромъ; вы, говоритъ, не думаете о своемъ субалтерѣ;ОМый>
шлему, говорю»,, хоть надыбай, вмѣстѣ съ лошадью; и, гомритъ, командиру кюка пожалуюсь; а согдапивавв рами, С’, «у
но я могу сдѣлай, когда.рота не хамахъ сам» кормить, — .вѣдь
ио ея добро, насильно милъ не будешь... ПереходнзетЖВіваь &
T. LXXVI. Отд. I.                                        з
Digitized by GooqIc
ЗХ                         боизшкиникѣ.
ко мнѣ въ роту, я полковому адъютанту скажу, чтобъ отчислили
отъ меня Смольникова, ну его!
— Покорнѣйше васъ благодарю, Василій Васильичъ, я лу’маю ѣ>мъ.въ отпускъ; а тамъ, можетъ быть, п совсѣмъ оставлю
службу.
3      Напрасно, молодой человѣкъ, напрасно, уговаривалъ меня
Василій Васильичъ: — начальство васъ любитъ, вы на хорошемъ
счету, вамъ...
Но въ это время нестройная музыка заиграла польку.
’* ' — Василій Васильичъ! Василій Васильичъ! закричалъ
кто-то очень громко и, мнѣ показалось, что то былъ голосъ
-фри<»*йа ТрИФоныча.
Сама богиня мудрости — Минерва, олицетворенная въ образѣ
очень пожилаго и лысаго прапорщика Щеткина, стояла у входа
чнъ иМатКу, покуривая, съ достойной удивленія важностію, какую-то трехъ-копѣечную сигару. Щеткннъ со всѣхъ сторонъ
былъ окруженъ толпой офицеровъ и между ннми рѣзче всѣхъ
лцягтываася какой-то маленькій толстый подпоручикъ съ коіпмммъ п рукѣ.
<-ы- Да, говорилъ толстый подпоручикъ, размахивая косты..іриді? ты вотъ посмотри, Щеткннъ, какъ въ *** полку служатъ.
Иомкансіп въ нынѣшнемъ году у нихъ произведено 13 оФнцефовъ, за отличіе въ дѣлахъ произведено 10, итого двадцать три;
3 у насъ всего трое, Да и то одинъ еще язъ пахъ получилъ
— Ну, тебѣ еще мало, отозвался иронически Щеткннъ. Годъ
прослужилъ прапорщикомъ, а на другой схватилъ подпоручика,
говоритъ, за рану...
. Цубднка засмѣялась.
— А развѣ я не раненъ? развѣ я не раненъ? нѣтъ, ты посмотри, развѣ я не опасно раненъ? говорилъ разгорячась подпоручикъ; ча                     Т®бѣ««ч и подпоручикъ для докаательстуа засучивалъ правую половину брюкъ.
чаго теперь смотрѣть? я а безъ смотра знаю, что ты
рацедъм-.
. Мы оглянулись н увидѣли рмскраснѣзшееся лнчико моло«юнькаюарамрицжа, старающагося добраться до Щеткина.
! — Гоеподинъ Щеткннъ, сдѣлайте же милость, позвольте
ваявъ ыиягу.
Digitized by Слосюіе
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ* ВММОІІ ЖИЗНИ.                    36
— Да какущ я вятъ данъ книгу? Развѣ вы не знаете клубнаго положенія, что книги выдаются только утромъ? — не ламъ я
вамъ теаерь квйкѣі,         '
— Будьте такъ добры, г. Щеткняъ, я утромъ не могъ
придти — былъ на службѣ.                                         — А мнѣ какое дѣло, что вы- быля на службѣ? яу, Завтра
приходите.
— Да что же я вечеромъ-то буду дѣлать? жалобно ‘сказалъ
прапорщикъ.
— Спать... что дѣлать?... - -    >               
— Да мнѣ хочется скорѣе дочитать 2-ю часть Филиппа 11?J
— Ну, еще хотите, чтобы я для васъ рылся вечеромъ въ
сторическомъ шкяфѢ; не дамъ, сказано — недамъ.,..
Молоденькій прапорщикъ грустно отошелъ въ сторону.- ' — Господа, позвольте! Э... а... ЩетКипъ, какъ бы вьг мнѣ
одолжили книгу? сказалъ небрежно полковой адъютантъ, разталкивая насъ направо и налѣво.
— Сейчасъ-c», какую прикажете? Для васъ, Петръ Петровичъ? засуетнвЛись отвѣчалъ Щеткинъ.
— Нѣтъ, не для меня, у мена и безъ того голова кругомъ
идетъ отъ работы; для жены.
— Романчикъ Дюма прикажете?
— Ну васъ съ Дюмой; все Дюма, да Дюма; ей хочется взять
какой нибудь журналъ, хоть переводъ иностранныхъ романовъ.
— Сейчасъ-съ.
Мы всѣ раздались предъ этимъ знаменитымъ труженикомъ;
з подпоручикъ съ костылемъ исчезъ куда-то совсѣмъ изъ виду.
Музыка играла унылый вальсъ, а я, идя отъ палатки по направленію къ выходу изъ сада, думалъ: бѣдный прапорщикъ,
какъ онъ, я думаю, огорченъ, что.не получилъ на вечеръ книги;
і если онъ еще замѣтилъ, что Щеткипъ адъютапту готовъ билъ
отдать всю библіотеку... А жаль прапорщика: онъ, кажется,
валый не глупый. И какъ вто «его ие зналъ до этяѵѣ поръ, а
все походы... да й.болѣзнь впрочемъ. Просто полоинну офиеровъ въ полку не знаю; вотъ этого толстаго Подпоручика съ
костылемъ совсѣмъ не знаю; а должно быть человѣкъ энері-мческій, за доказатадьстаамя въ кармапъпе полѣзть.           ' — Спать пора, почтеннѣйшій оказалъ мнѣ кто-то сзади, до*
іс-няя мемл.          >.
И обернулся, ко мігІ> катился кубаремъ толстый казначей. '
Digitized by  Google
>6                       совокмкнйнкъ.
— Что вы тагъ эндукатвсь? Чай о суетѣ мірской? Охъ вы»
дечтателн!
— Какое о суетѣ мірской! вотъ *е знаю, Ивамъ Сидорычъ,
К?къ добраться въ такую темь до дому, далеко.
— А вы гдѣ стоите? Здравствуйте, сказалъ казначей, докатіваясь наконецъ до меня. и протягивая мнѣ свою широкую
ладонь.
— Темъ» «а самомъ концѣ, къ старой крѣпости, отвѣчалъ я,
почтительно сжимая казначейскую руку.
— Ну, пойдемъ вмѣстѣ, мнѣ тоже туда идти, нужно сходить
въ кфщелярмо.
— Зачѣмъ такъ поздно въ канцелярію, Иванъ Сидорычъ?
— Э, братецъ, тутъ просто бѣда. Весь день какъ на ходуляхъ, такъ н бѣгаешь, такъ н бѣгаешь, ажъ животикъ заболѣлъ.
Вотъ-вотъ на дняхъ пріѣдетъ новый командиръ, а тутъ ничего
не убрано, просто таки ничего не сдѣлано. Вѣдь ловкій командиръ, пойдетъ все сейчасъ повѣрять самъ, даже и подметки
въ цейхгаузѣ...                                  «— Неужели полковой командиръ самъ пойдетъ въ цейхгаузъ?
спросилъ я какимъ-то недовѣрчивымъ тономъ.
— О, батюшка! это, говорятъ, такой дока, что просто ужасъ!
не теперешнему чета.
— А этотъ очень хорошъ былъ для васъ?
— Да просто такъ хорошъ, что вѣкъ бы съ нимъ служилъ.
— Можетъ и этотъ будетъ хорошъ.
— Куды хорошъ, онъ еще не пріѣхалъ, а ужь о немъ въ
трубу трубятъ; значитъ будетъ хорошъ. Нѣтъ, нужно пріискивать поскорѣе мѣстечко, добавилъ казначей со вздохомъ.
— А можетъ быть вы и при новомъ останетесь казначеемъ?
— Нѣтъ, ужь я знаю, что не останусь; а вѣдь, сами посудите,
непріятно но карауламъ, да по оказіямъ таскаться.
. — Это правда.
— Ддааа... промычалъ казначей.
— Однако прощайте, Иванъ Сидорычъ, вотъ и моя квартира.
Дрощайте, покойной ночи. И мы пожали другъ другу
руки.
На другой день часу въ седьмомъ утра, Ѳедоръ началъ
тдщпть меня за ногу съ постели.
— Чтб такое? Чтб случилось? Мнѣ въ караулъ? говорилъ я
съ цррсрнья, садясь на постели.
Digitized by CiOOQle
очвркн кавказской военной жизни.                 17
— Никакъ нѣтъ — съ, тамъ на дворѣ какой-то офицеръ приказалъ васъ разбудить, говоритъ* — жстремное дѣло.
— Какой офицеръ? Зачѣмъ?
— Не могу знать-съ, они играютъ на дворѣ съ хозяйкой.
— Это ужасъ, ну попроси... Зачѣмъ бы ато?
— С., ну, какъ тебѣ не стыдно: ты спишь, какъ сибаритъ,
говорилъ, входя, запыхавшись Барсуковъ.
— Ну, что тебѣ?... сказалъ я недовольнымъ тономъ. '
— Да помилуй, у тебя такая хорошеньсая хозяйка, а ты
спишь; и какъ она тебя не разбудитъ. Ахъ, чортъ, дим«они
измучила, отдуваясь продолжалъ Барсуковъ.                   >
— Такъ ты только за этимъ и пришелъ? сказанъ я, снова
закутываясь въ одѣяло.
— Вовсе не за этимъ, да ты ужъ не-хочешь ли опять спитъ?
нѣтъ, ужь извини, спать-то я тебѣ не дамъ!
— Да что же я буду дѣлать съ этихъ поръ? вѣдь теноръ-еще
рано.
— А первое то, что изволь мнѣ объяснить, отчего ты не
пришелъ вчера къ пруду? а второе — изволь сейчасъ «р оіЬ
ваться н идти.
— Куда?
— На ммянмны.
— Нѣтъ, покорно благодарю, я нездоровъ.
— Знаю, знаю я твое нездоровье, ты просто, брянецъ, w
хочешь быть товарищемъ: вчера ne хотѣлъ съ нами видѣться, а1
сегодня не хочешь идти.
— Да вчера казначей утащилъ мена изъ сада.
— А, казначей, такъ ты стало быть предпонитаешС-иесъ
казначею: ужь не хочешь ли у него спять должность? продолжалъ Барсуковъ насмѣшливо.
— Ты очень хорошо знаешь, что я къ казначейской должности неспособенъ.
— А если неспособенъ, такъ докажи сейчасъ — «дп...
— Нѣтъ, не пойду.
— Отчего же наконецъ, чортъ ноберн?
— Голова болнтъ.                                              <
— Вздоръ, если ты сейчасъ же не станешь одѣваться, такъ
а тебя окачу холодной водой.                                 >
— Боже мой! подумалъ я; кажется, мнѣ не суждемо имѣть
вокоя отъ Барсукова,
Digitized by LnOOQle
38                        еввтпівннвкъ.
Ну, такъ что же? Я. сейчасъ начну тебя окачивать.
— Погоди, я встаю. Ѳедоръ! одѣваться.
— Да куда же мы пойдемъ, сказалъ я, надѣвая сюртукъ;
вѣдь и «не, какъ ты видать, не пилъ чаю.
— Выпей водки вмѣсто чаю; да ие бойся, добавилъ Барсу*йВ»>миа нее недовольное лино: — мы, братъ, хорошо выпьемъ
у него...
— У «оѵо?
: * — У есаула Мнроашиа; вѣдь нынче онъ дѣйствительный
ИМеМИММЯКЪ;
— Да я его почти не зндю, сказалъ я.
ч* Да <м»*»о тебя вянетъ, и какъ еще проси гь меня пригласить тебя; я, говоритъ, имъ очень доволенъ; онъ меня, говорить, ваъ->нодъ суда выпуталъ.
— А мнѣ ей-Богу туда не хочется идти.
— г Ведеръ, идемъ, идемъ!
Нечего дѣлать, нужно было идти.
.; всаудъ Мирошивъ стоялъ-въ улннѣ, такъ называемой «ВшивбЙоармжекъв, въ царствѣ кабаковъ и грязи, даже среди лѣта.
Воздухъ около квартирки Мирошнна былъ пропитанъ навозомъ, потому что этотъ «Вшивой овражекъ» былъ окруженъ со
всѣхъ сторонъ казачьими конюшнями. Когда мы подошли ближе
къ квартирѣ Мирошива, до насъ очень явственно стали доноомкьея внуки. неизбѣжной гитары и крики нѣсколькихъ го.юоовъ..           — А, благодѣтели, благодѣтели! закричалъ мнѣ еще въ
окошко Мирошіигь въ красной рубахѣ съ растегнутой грудью,
х — Небойсь, тащу къ тебѣ благодѣтеля, подхватилъ Барсуковъ.
Въ комнатѣ насъ встрѣтила та самая компанія, которая васъ
встрѣтятъ у офицера иа какихъ угодно пмянннахъ, дѣйствительныхъ или недѣйствительныхъ. Тутъ были rt казаки съ растегнутымя чекменями, съ раскраснѣвшимися лицами, и пѣхотинцы въ кителяхъ на распашку и съ Фуражкой па затылкѣ.
— Я къ тебѣ заходилъ, да не засталъ въ домѣ, сказалъ мнѣ
нѣмецъ-пѣхотинецъ, встрѣчая меня первый.
«Да* я вчера былъ въ саду.
— Ну, ну садись, усаживалъ меня Мнрошёвъ.
-Зжусмте-ка, ноподчиеалъ мена какой-то хорунжій, наливая себѣ рюмку водки.
Digitized by LnOOQle
ОШКИ КАВКАЗСКОЙ вошяной жизни.»
— Нѣтъ, Амгодврю васъ, еще очей* рано, я чаю не аилъ.
— Да, да, представь, братецъ Мирошевъ, поджватил» Вцй
суковъ: — я его къ тебѣ прямо привелъ съ постели.
— Спасибо, спасибо, во.,., какое спасибо, и Мцряшрв*
ucaujca мнѣ въ поясъ. Да только ужь извини, братъ» ідобрнй
во і аки не пьютъ чаю, ато бабье дѣло, продолжалъ онъ: — а вотъ
портеръ сейчасъ принесутъ, такъ мы и спрыснемъ мои имянцpы
— Ну, что же вы, господа, валяй! обратился ко всѣъ, гопавъ Мирошевъ, показывая глазами на столъ.
И гости принялись по возможности валять.
— А, пирогъ несутъ, пирогъ несутъ! заболталъ восторженно
Барсуковъ, подбѣгая къ козаку, показавшемуся въ Дверяхъ въ
мрогомъ въ рукахъ.                                                        '
— А, а, ну вотъ н ладно, сказалъ Мирошевъ.
Гости принялись за пирогъ.                                    *      '
— Да скоро ли портеръ будетъ? спросилъ Мироцаеръ._у. вѣстоваго.                                                                »
— Принесли-съ.
— Такъ давай скорѣй, раскупоривай!                                  4
— Не нужно, не нужно, я самъ раскупорю, заговорилъ
Барсуковъ..
— Ну, вы хоть портерцу-то отвѣдайте, С., нельзя же, обратятся ко мнѣ Мирошевъ.,
Я валилъ полстакапа и выпилъ за здоровье хозяина.
— Ну-ка братъ, Ѳедя, сказалъ Мирошевъ хорунжему, поджавшему меня водкой: — спой-ка казацкую пѣсенку.
Ѳедя взялъ гитару и запѣлъ въ носъ:                             '
t,      і
Веселмтеся, храбрые коэакв!
Мы докажемъ супостату,
Какъ на полѣ воевать.
Козакъ съ пикою служить умѣетъ;
Кавалерья — она съ ружей бьётъ;
П Ьхога на штыки валяетъ;. 
’ Антидерья — она дула ждетъ.,.    — Да что такъ пѣть-то на сухорядку, Максимъ Макснмычъ;
обратясь къ Мирошеву, заговорилъ Ѳедя: — позвольте мнѣ ддц
жъ поставить въ честь ангела полдюжины, илъ дщжуну |ВД<
го донскаго.                                                      „,,
Digitized by IjOOQle
U                        ' севмявнмикъ. *
Имолв, изволь брать, для ча не поставить? отозвался
МррЬщеѵъс — у тебя деньги копъ (много, татарское слово).
— А что, развѣ этотъ Ѳедя хорошей донской Фамиліи? богагйлй человѣкъ? спросилъ я у Барсукова, видя къ нему маленьМе уваженіе Мирошева.
— Какой хорошей Фамиліи! отвѣчалъ Барсуковъ, смѣясь
громко: — онъ просто изъ писарей, да денегъ у него много...
такъ вотъ и кутитъ.
Я посмотрѣлъ на Ѳедю, онъ на эту громкую и, по ихнему,
шутливую выходку только засмѣялся.
,. гт Да какъ же онъ могъ нажить писаремъ деньги? спросилъ
опять я Барсукова.
— Да вотъ видишь ли, онъ былъ на Дону окружнымъ писаремъ... Ну... ну...
- ’«*-А чтб, господа, не съиграть ли въ картишки? спросилъ
единъ пѣхотинецъ съ армянскимъ лицемъ.
— Пожалуй, отвѣчалъ не совсѣмъ связно Мирошевъ: — только вѣдь вы денегь-то не платите.
— Да какъ же я не плачу, отозвался обиженнымъ тономъ
пѣхотинецъ: — не я не плачу,, а мнѣ не платятъ... свои кровный денежки проигрываешь, и то платишь, а тебѣ не платятъ.
Вчера еще Васильскій проигралъ мнѣ двадцать рублей, да и говоритъ, точно милостыню проситъ: За мной-съ.
— Прощайте, Максимъ Макснмычъ! сказалъ я, вставая со
стула.
1 — Куда? куда? Нѣтъ, братъ, обѣдать будемъ вмѣстѣ.
— Нѣтъ, покорно васъ благодарю, я приглашенъ обѣдать;
а теперь пора, одиннадцать часовъ.
— Ну, ну, какъ хотите, а въ картишки?
— Я не играю.
— Э, Франтъ, проговорилъ мнѣ вслѣдъ Барсуковъ.
— Господи! сказалъ я, придя въ свою квартиру и въ изнеможеніи опускаясь на стулъ. Неужели мнѣ суждено цѣлую
жизнь прожить съ этими Барсуковыми, съ этими Трифонами
ТрНФОпычами, Васильями Васильичами, Мирошевыми? и проч. и
йрч... А вѣдь всю молодость я убилъ около нихъ... И не
Йрѣтить въ своей жизни пи одного лица, ни одной даже
собаки, къ которой бы можно было отъ души привязаться!
Digitized by CiOOQle
ОЧЕРКИ КАВШИМОЙВММВОЙ ЖИЗНИ.                      41
— А маета лм, что Николай Николаичъ? Фельдфебель говорилъ, чти ваввра въ набѣгъ нужно приготовиться, проговорилъ
Ѳедоръ, икодя п мою комнату.
— Дѣлай, что хочешь, я невдоровъ, — сказалъ я сердито Ѳе"ФУѲедоръ въ недоумѣніи посмотрѣлъ на меыя и вышелъ.             
III.
ДВИЖЕНІЕ
«О моя юность, о моя свѣжесть!» говорю я вслѣдъ за Гоголемъ. И дѣйствительно. помню я, мнѣ было 18 лѣтъ, когда пріѣхалъ я на Кавказъ, пріѣхалъ изъ родной семьи, отъ всевозможной нѣги, прямо въ зимній отрядъ, въ солдатскую палатку. И
какъ меня занимала тогда эта солдатская палатка! Съ какимъ
любопытствомъ я всматривался въ окружающія меня усатыя
лица! Мнѣ такъ н хотѣлось прочесть на нихъ непрерывную
борьбу жизни съ смертью. Какъ я былъ радъ, когда получилъ
солдатское ружье! Сколько геройскихъ мыслей мелькнуло у меня
въ головѣ при словахъ ефрейтора: «берегите его пуще глазу.»
Съ какимъ волненіемъ я выслушалъ этого ефрейтора, когда онъ
на вопросъ мой: отчего мнѣ не дали новаго ружья? съ покровительствующей улыбкой стараго солдата объяснилъ мнѣ,
что въ отрядѣ новыхъ ружей нѣть... Съ какимъ напряженнымъ вниманіемъ я разсматривалъ — достаточно ли остеръ
штыкъ, хорошо ли дѣйствуетъ «курокъ! А вечерняя зоря, первый разъ услышанная мной въ лагерѣ, въ настоящемъ лагерѣ,
въ виду непріятеля! А передача приказаній ефрейтора послѣ
зори — такая воинственная, такая грозная! Толки въ палаткѣ сейчасъ же послѣ этихъ приказаній. Какъ все тогда и радовало, и
пугало меня! А первый мой выходъ на рубку Непріятельскаго
лѣса.*
Помню, что на третій день, послѣ моего пріѣзда въ лагерь;
отдано было вечеромъ приказаніе выступить съ разсвѣтомъ на
рубку.
— Говоры принимать! топоры принимать! кричали еФрейпры на линейкѣ и солдатика съ шутками повысыпали изъ w
затокъ.
Digitized by CnOOQle
49
— Вы, сударь, завтрешній день будете въ моемъ ввводѣ, сказалъ мнѣ капральный: — да не отходите отъ меня ни на шагъ;
— А что, СоФропычъ, развѣ дѣло будетъ? смазалъ ясъ вмявшемъ, подвитая своп руки ближе къ огню.
— Извѣстно, будетъ: онъ (непріятель) каждый разъ насъ домой провожаетъ.
— А въ лѣсу, СоФропычъ, онъ тоже дерется?
— И въ лѣсу дерется, отвѣчалъ СоФропычъ, раздвигая полы
своего полушубка; да въ лѣсу одъ мало дерется, больше антнлерісй допекаетъ, добавилъ онъ съ важностью, внушающей къ
себѣ невольное почтеніе отъ рекрутовъ.
— Ау него много пушекъ, СоФропычъ?
— Да будетъ таки, вотъ завтра пересчитаете; а теперь идите-ка спать; не забудьте, вѣдь завтра въ 4 Часа утра нужно на
ногахъ быть.
Я послушался СоФроныча я, благодаря его нѣжнымъ попеченіямъ къ питомцу (онъ былъ мой дядька), улегся на соломѣ.
' Всю ночь мнѣ грезился батальонный огонь изъ пушекъ и ружей, а къ утру только что я было съ Софронычемъ собрался
идти въ штыки, какъ почувствовалъ легкое прикосновеніе къ
моему плечу.
— Вставайте сударь, вставайте, кашицу принесли, будилъ
меня СаФронычъ.
— Ахъ, СоФропычъ, какъ мнѣ спать хочется... я теперь не
могу ѣсть, рано.
— Мало ли чтобы хотѣлось, да пора вставать; а ѣсть нужно,
нельзя не ѣсть, въ лѣсу будемъ до вечера.
— Нѣтъ, я ѣсть пизачто не буду, (запахъ солдатской кашицы непріятію поразилъ мое еще непревыкшее обониніе), я лучще полежу немного.
— Нельзя, сударь, вставайте, мы сейчасъ уходимъ.
Скорчась и гримасничая, я вылѣзалъ изъ-подъ теплой шубы.
Но вотъ роты выстроились, поздоровались съ начальниками
и.пошли для распредѣленія впередъ отъ лагеря.
Свѣтать еще не начинало, и мы двигались направо и налѣво
по мановенію какого ннбудь волшебника-адъютанта. Артиллеріи шумно въЬзжала въ нашн ряды, опять уѣзжала, слышался
шумъ, споръ, смѣхъ, вопросы адъютантовъ и отвѣты солдатъ
на эти вопросы, отвѣты очень остроумные, высказанные для по. red by Q<, е
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ военной жизни.                  ѢЭ
ті» томращеѣ. На-горахъ аабренойился разсвѣтъ и по рядамъ
пронесся говоръ-генералъ ѣдетъ* смирно!
Генералъ съ многочисленной святой проѣхалъ молча по колонкамъ и намъ приказало было повернуть направо в идти.
Когда мы подошли къ-лѣсу, солнце начала то лимита воохо*
дать: день обѣпщлъ быть- прекраснымъ, въ лѣсу и въ-воздухѣ
была такая тишина, что при осторожныхъ шагахъ солдатъ, гі при
передаваемыхъ въ нолголоса командныхъ словахъ* она'казалась
внѣ чѣмъ-то ужасающимъ. Наша рота шла въ дѣва перца*,'
СоФронычъ вещь съ боку первой пары, а я шелъ за  Сооровън
чемъ.                                                
— Мотри, ребята, взглядывали,- твердилъ СоФронычъ свбем у
волу-взводу: — говорятъ, онъ завалы поныстровлъ.
И солдатики, вытягивая смвм уставшія аоги,в<жатравалнев
въ каждый кустикъ, въ каждое бревно, лѣжаинзее-на дорогѣ.
Но вотъ мы благополучно прошли назначенное разстояніе;*
оѣш остановились, рабочіе потребованы'къ серединѣ и резервы
принялись за разкладку огней:
— Ну, а чтожь, СоФронычъ, скоро мы отступимъ? спросилъ
». сидя около огонька, съ цѣлью узнать — скоро ли начцется дѣло.
— Погодите малЫдечко, сударь, отвѣчалъ СоФронычъ, поправзяя большимъ ногтемъ уголь на трубкѣ; — мы еще хозяевъ
не видали.          т?
— Какихъ хозяевъ?,
— А вотъ полѣсныхъ; опи вѣдь тоже придутъ посмотрѣть»
какъ мы работаемъ.
— Ты говоришь про татаръ, СоФронычъ?
— А то про кого же? отвѣчалъ видимо довольный своей остт
ротой СоФронычъ.;
— Да скоро ли же они придутъ? сказалъ я не совсѣмъ терпѣІИВО.
— Эка какой вы, сударь, шустрый! видно, вамъ бытц снаразомъ, отвѣчалъ СаФронычъ и засмѣялся : солдатики, которые
окружали нашъ огонекъ. Тоже захихикали.
Мое еще дѣтское самолюбіе было атпмъ смѣхомъ не мііого
уколото и я съ маленькой досадой Всга.гь отъ огонька и -пошелъ
гь играющей я хохочущей кучкѣ солдатъ.
Около 11 часовъ утра.мой пустой желудокѣ папомййгѣ о
<ебѣ и я; съ замѵкиваіощнмъ вѣдомъ, подошелъ къ СоФронычу.
— СоФронычъ, а мнѣ ѣсть хочется.
Digitized by Google
44                       сояршкмннкъ.
— * Вотъ то-то, сударь, ѣсть, а чего утромъ не кушала?.. сказалъ СоФропычъ съ капризнымъ вцдомъ: — ну, да ужь такъ н быть,
налервый разъ побалую васъ, извольте вотъ хлѣбца, — продолжалъ Соиронычъ, вытаскивая изъ-за пазухи бѣлый хлѣбъ, завернутый въ салфетку: — нарочно для васъ захватилъ, а въ другой
умъ, ешв не будете утромъ кушать, нарочно проморю голодомъ.
Я улыбнулся в началъ развертывать салфетку.
Ня успѣлъ еще я прожевать первый кусокъ, какъ съ лѣвой
Старовы лѣса, гдѣ-то очень далеко раздался не ясный гулъ в
вслѣдъ» нямъ крикъ нѣсколькихъ сотенъ голосовъ затянулъ
унылую, монотонную пѣсню.
’. Я остолбенѣлъ отъ изумленія.
— Татары Богу молятся, заговорила около меня солдаты: — 
«ейямъ начнутъ изъ орудій пуиниать.
Вотъ, сударь, я хозяева пришли; слышите, какъ поютъ?
сказалъ мнѣ СоФронычъ.
Я не могъ слова выговорить отъ волненія и съ кускомъ хлѣба въ одной рукѣ, съ вытянутой шеей, прислушивался къ этой
унылой пѣснѣ.
‘ — Въ ружье, закричали офицеры: — смотри тамъ цѣпь!
Солдаты въ цѣпи удвоили вниманіе къ чащѣ лѣса, и по возножности прятались сами, за деревья. Я тоже спряталъ хлѣбъ въ
карманъ, взялъ ружье и подошелъ къ первой цѣпной парѣ.
Сооронычъ мой суетился, бѣгая по своему полу-взводу, а я
съ напряженнымъ любопытствомъ всматривался въ лѣсную
чащу.
— Уйдите, сударь, что вы выставились на показъ, сказалъ
мнѣ парный солдатикъ.
— А что?
— Да вы и не замѣтите, какъ они подползутъ къ цѣпи, а вы
стоите, какъ мишень.
— Да куда же мнѣ идти?
— Да станьте вотъ за это дерево и смотрите.
Солдатикъ указалъ мнѣ около себя кустъ.
Вотъ въ концѣ нашей цѣпи послышался выстрѣлъ, другой;
впереди какъ будто нашей первой пары раздался громовой
ударъ и ядро, свистя н шипя, ударялось около резервовъ.
Одра, сказалъ солдатикъ, который указалъ мнѣ кустъ,
— Будетъ и другая, отвѣчалъ второй*
Digitized by IjOOQle
очей» клмдем* мнимой жизни.                         45
Свесть перваго ядра канъ-то болѣвианне метрясъ воя нервы и энергія, которой я даже и не предполагалъ въ «обѣ, вдругъ
обнаружилась я въ какомъ-то роговомъ цвѣтѣ показалось мнѣ
окружавшее меня.
Ружейные н пушечные выстрѣлы раздавались чаще а чамм;
а постоянно прикладывался, но не видѣлъ ян одного непріятеля.
— Послать рабочихъ! кто-то крикнулъ около меня; я обернулся и увидѣлъ Соороныча, подбѣжавиваго къ парю! парѣ
н съ участіемъ подымающаго солдатика, который вомамы» мрѣ
кустъ.
— Займите, сударь, пока его мѣсто, сковалъ маѣ Соеронычъ: — а я вытребую изъ резервовъ.
Перескочивъ въ одно мгновеніе изъ-за куста а*.ыреву, за
которымъ стояла первая пара, я принялъ самуав горойемумміозу,
кажется взялъ ружье на руку.
— Сторонясь, сторонясь! закричало вѣскелыи» голосовъ; я
обернулся п увидѣлъ съ противоположно* стороны прыгающее
прямо на меня ядро.
Въ одно мгновеніе я перебѣжалъ на другую сторону дерева
ляпомъ къ чащѣ.
Въ это время, какъ я былъ совершенно открыть, какая-то
злодѣйская, должно быть давно подстерегающая — татарская
пуля ударилась въ дерево, задѣвъ конецъ моего цопаха.
' Въ одну секунду, я опять очутился за деревомъ.
— Раздайсь! раздайсь! картечь!
Нѣсколько нашихъ орудій на маршъ-маршѣ прискакало къ
цѣни.
— Раздайсь! раздайсь! закричали артиллеристы, суетясь
около орудій.
— Гн! ги! ги! послышалось саиыиъ рѣзкимъ кривецъ ВЬ
чащѣ.
— Пли! крикнулъ басъ около орудій н картечь, звѣня и
свистя, поскакала по деревьямъ.
— Плн! повторилъ опять басъ.
— Пли! закричалъ почти надъ самымъ монмъ ухомъ ротный
командиръ.
Я вскочилъ изъ-за дерева, вскинулъ ружье къ влечу и ми*
стрѣлялъ... конечно на счастье,...
Digitized by IjOOQle
44)                      ' С.»*М1ЛЯЯ1ИКЪ.   : '        J >
Наши іпцючаые кыефЬльі квргочью с»верпм|яао іочисіи ли
что», покрай»і«й мѣрѣ оттуда не стало слышно ня одного выстрѣла.          >
— Ну, теперь мы ихъ, кажется, угомонили, сказалъ СоФрокычъ, подходя ко мнѣ.
— Какъ, развѣ ужь дѣло кончено? спросилъ я (люроныча.
СоФронычъ какъ-то странно посмотрѣлъ на меня н отвергну лоя;
. ь — Экф,. жальйааиоаа, продолжалъ СоФронычъ, смотря въ
проіпммкіЛФнтуф отъ «имя сторону: — бѣдный раненъ въ грудь.
— Онъ умеръ, СоФронычъ? спросилъ я жалобнымъ тоном'ъ.
~ВЬи>, еоюдъипеть, отвѣчалъ СоФронычъ, медленно повертываясь ко мнѣ.
lie нужно лр чего ему теперь?** Чего ему теперь-нужно? отозвало* СоФронычъ ласково: — 
а вотъ развѣ въ лагерѣ, такъ можетъ чайку..,.
      — Пожалуйста, СоФронычъ, ты пошли ему отъ меня...
Да вотъ цы, сударь, что вы все высовываетесь: не видали,
что ли, они васъ?
 — Какое, СоФронычъ, я высовываюсь, я все за деревомъ
стоялъ.
: — , Ну, то-то же, смотрите; ' а какъ начнусь отступать, вы
ѣдите со мной.
— А скоро будетъ отступленіе?
— Да должно скоро.                ’
— Он» провожать насъ будетъ?
и СоФронычъ опять странно посмотрѣлъ на меня и проворчалъ
сквозь зубы: — должно быть будетъ, поиіе.іъ по цѣпи.
! Нёбріятельская артиллерія не переставала-стрѣлять; то противъ нашей цѣпи раздавался выстрѣлъ, то съ боку*, то сзади,
Къ ёчасійю не задѣвая около меня ппкого.
— Ишь изъ четырехъ орудій только пужаетъ, говорили со.іКаІЫ.       j
— Погоди, къ отступленію привезетъ еіце четыре, отвѣчали
другіе.
 Но-лютъ по цѣпи проскакалъ батальйонный адъютантъ, ища
нашего ротнаго командира; солдатики встрепенулись и запасшая «умки ст> сухяряпй качали надѣваться па плечи.
— СоФроповъ! крикнулъ голосъ мзъ-резервовъ;
Digitized by CiOOQle
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ ВОЕННОЙ ЖИЗНИ.                   47
— Послать Софронова къ капитану! раздалось около меня.
Черезъ двѣ минуты Соорояычъ, запыхавшись, подбѣжалъ
пдѣпи.
— Мотри, ребята, отступленіе будетъ безъ сигнала, сказалъ
Сееронычъ, обращаясь къ цѣпи: — приготовиться!
— Ишь, должно подлая татарва всѣ старые завалы поадша, сказалъ, очищая грязь съ приклада, солдатикъ, который
билсо мной въ парѣ: — чего добраго, опять штурмовать прпдпса, добавилъ онъ въ раэдумьи.
— Забирай дрова! забирай дрова! раздалось въ резервата; — Цѣпь налѣво... Маршъ... говорилъ въ нолголоса ротіыі командиръ, обскакивая цѣпь.
Солдатики потянулись налѣво самымъ тихимъ, осторожнымъ
ватокъ.
Обозъ и рабочіе шли по серединѣ каре; наша рота занимала
хівый уголъ у аріергарда.
Половину лѣса мы прошли безъ выстрѣла, орудія п иеврівтезьскія и паши совершенно замолкли, какъ будто -желая
собраться съ новыми силами. Къ концу лѣса, когда мы пйдвшгалвсь къ первому, давно взятому, но еще не совершенно разработанному завалу, въ сторонѣ къ авангарду, послышались отрынстые винтовочные выстрѣлы.
— Сигналъ, сигналъ шельмы дазвтъ, заговорили около меня
солдаты. — Увядали, проклятые!
Въ это время залпъ ивъ пяти пли шести орудій съ пеирішпльской стороны разомъ обсыпалъ аріергардъ я цату лѣвую
аіаь — ядрами и грацатами.»
— Ги! гм! снова послышался рѣзкій крикъ вълѣсу, нсвистъ
уль и ядеръ смѣшался съ паишмъ батальнымъ огнемъ.
— Ложись! ложись! закричали сзади насъ.
Я обернулся, плаш артиллеристы уже прикладывали пальки къ орудіямъ.
Свернувшись клубкомъ на грязи, я думалъ : «да гдѣ же невріатель? пули и ядра летаютъ, слышенъ крикъ, а я хоть бы одну
татарскую рожу подсмотрѣлъ».
Ненріятельское ядро съ непріятнымъ, рѣдкимъ свистомъ ударшось около мевя во что-то мягкое, вслѣдъ за этимъ послы*ыея глухой, аротямивый- стонъ.
— Кажется, кого-то убилн, скавалъ я привставая на колѣ*МП.
Digitized by CbOOqIc
48                       ОДЖИМКНИИКЪ.
— Рабочихъ! рабочихъ! послышался голосъ (лхрошча; и.
въ первый разъ увидѣлъ около себя ужавиую, обезображеянуе
массу человѣческаго мяса.
— Вставай! маршъ! раздалась команда.
Я вскочилъ и съ какммъ-ѵо тупымъ ужасомъ смотрѣлъ, какп
укладывали на носники убитаго въ животъ солдатика.
Отстрѣливайся, отстрѣливайся! кричали офицеры въ цѣня
Но ружейные выстрѣлы усиливались и усиливались, наш«артиллерія отъѣхала отъ цѣпи, у ней почти всѣ лошади былі
перебиты.
— Хоть бы на «ура» позволили, говорили солдатики, перепрыгивая отъ куста къ кусту: — просто могуты нѣтъ.
Но вотъ гдѣ-то далеко за лѣсомъ раздалось «ура» и батальонный командиръ, довольно толстый господинъ, съ обнаженной
шашкой подбѣжалъ къ цѣпи.
— Впередъ, ребята, «ура!»
— «Ура!» «ура!» «ра-а-а-а!» и мы бросились въ чащу.
— Куда вы, сударь, лѣзете, бѣгите сзади, сказалъ Со*ронычъ, придерживая меня за иолу.
— Да вѣдь тамъ наши; мы ихъ должно быть окружили, сказалъ я порываясь отъ СоФроныча.
— Какое наши, это должно кавалерья только дѣлаетъ от>кодъ, чтобы прогнать ихъ азъ лѣсу.
И дѣйствительно, пробѣжавъ шаговъ двадцать, нанъ принааяно было, повернуть налѣво кругомъ и на полныхъ рысяхъ
пробѣжать разстояніе до завала.
За заваломъ была приготовлена уже другая-цѣпь для нашего
прикрытія при переходѣ черезъ мостамъ глубокой канавы и мы,
подъ сильнымъ огнемъ нашихъ и непріятелей, благополучно перебѣжали это опасное нѣето.
— Ну, слава Богу, лѣсокъ прошли, сковалъ мнѣ Сооронычъ,
отирая потъ съ лица полой своего полушубка.
— .А теперь?
тч- Теперь уже все не то будетъ.
Горнисты заиграли отступленіе.
. — Мотрп, мотуи, ребята! Джо-Муратъ (Хаджи- Амуратъ
опить своя» пушку вывозитъ, заговорили солдаты.
Я посмотрѣлъ по направленію ихъ рукъ и увидѣлъ шестерку отличныхъ бѣлыхъ лошадей съ «вшей увряжыо, везущую
мелкою рысью орудіе изъ опушки лѣса къ только что пройдойDigitized by GoogI
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ ВОЕННОЙ ЖИЗНИ.                  49
«ому нави завалу; впереди ѣхалъ на бѣломъ конѣ человѣкъ въ
черной черкескѣ, сзади орудія въ разсыпномъ строѣ скакали
десятка два татаръ.
— Эхъ, вотъ бы гранатой, заговорили солдаты.
— Что, гранатой, картечью бы, да не достанетъ, чай.
Залпъ изъ нашихъ орудій привѣтствовалъ этотъ торжествеііый выѣздъ Хаджи-Амурата.
— Вишь, проклятые, што хошь съ ними дѣлай: уверты«аются да и шабашъ, говорили солдаты: — вотъ третій разъ по
чисту полю насъ провожаютъ.
— Да отчего жеЛвалерію не пошлютъ? сказалъ а.
— Эхъ, сударь, да развѣ можно ихъ догнать? отвѣчали мнѣ: — 
какъ кавалерія носъ покажетъ, а они въ опушку, а тамъ, чай,
іхъ видимо-невидимо, и подъ деревьями, и на деревьяхъ.
— Мотри, мотри, повернулъ къ ихнеД батареѣ; отчего эт.о
енаралъ не сжегъ этотъ чертовъ Фашинникъ?
Бѣлый дымокъ нзъ-за старой непріятельской батареи показалъ намъ, что въ васъ пущенъ снарядъ,,
— Берегись, берегись! смѣясь закричали солдаты : — ну,
такъ... Эта не наша, продолжали они, когда услыхали пролетѣвшее надъ головами ядро.
— Маршъ! маршъ! прибавь шагу, закричали намъ.
Наша рота повернулась и съ удвоенными силами, вслѣдствіе вниманія Хаджи-Амурата къ аріергарду, зашагала къ лагерю.
Второй и третій завалы мы прошлп безъ выстрѣла; должно
быть наша кавалерія напугала-таки непріятеля; одинъ только
Хаджя-Амурать преслѣдовалъ насъ своими ядрами почти до
лагеря.
Въ лагерь мы пришли часа въ четыре, и я сейчасъ же получилъ приглашеніе отъ моего знакомаго капитана Бородина
придти къ нему на чай.
— Ну, что, €*, каковъ былъ первый вашъ дебютъ? спросилъ
меня Бородинъ.
— Хорошъ, капитанъ; я собой, кажется, остался доволенъ.
— А боялпсь сначала?
— Полагалъ, что буду бояться.
— Ну, и ничего?
— Ничего, отвѣчалъ я смѣясь.
т. XXXVI. Отд. і.                                       *
Digitized by Google
50                       современникъ.
— А порядочное-таки было дѣло, надо правду сказать;
впрочемъ, онн теперь будутъ драться, отрядъ еще первый разъ
въ Чечнѣ.
И дѣйствительно, они дрались и дрались; черезъ каждые
два дни СоФронычъ будилъ меня рано утромъ, каждый разъ
предлагалъ мнѣ позавтракать кашицей и каждый разъ я отказывался, за что и получалъ очень строгіе выговоры отъ него въ
лѣсу.
Теперь, благодаря энергіи одного умнаго кавказскаго генерала, Чечня почти вся покорена; непріятель, видя свои труды
совершенно безплодными, пересталъ защищаться; развѣ какой
нибудь байгущъ fнищій) мюридъ, остаткомъ своего нелѣпаго
Фанатизма, подберетъ себѣ шайку человѣкъ изъ двадцати, такихъ же нищихъ, какъ онъ, съ цѣлью гдѣ нибудь поживиться на
русской границѣ: но на такую шайку русскіе мало обращаютъ
вниманія какъ на простыхъ воровъ, а не какъ на непріятеля и,
если ходятъ въ отряды, такъ съ самой положительной, практической цѣлью. 
Зная все это, я всталъ, послѣ убѣдительныхъ мѣръ Ѳедора,
съ сильнымъ нерасположеніемъ духа въ тотъ день, когда объявлено было движеніе.
. — Ну, что, Ѳедоръ, самоваръ готовъ? спросиЛЪ я, надѣвая
походные сапоги.
— г Готовъ-съ; прикажете чай подавать или умываться.
Дай прежде чаю. А лошадь почистцли?
<, — Какъ же-съ, ужь осѣдлана.
— Да развѣ теперь такъ поздно?
— Никакъ нѣтъ-съ; да вѣдь выступаютъ въ шесть часовъ, а
теперь пять.
— А вещи отправилъ на повозку?
— Отправилъ-съ; да вотъ прапорщикъ Барсуковъ прислали
чемоданчикъ, говоритъ, нельзя ли вмѣстѣ съ нашими вещами
положить на повозку.
— Отчего же онъ на свою не положилъ?
— Да у нихъ нѣтъ, а ротный командиръ на ротныя повозки
не приказалъ класть...
— Да неужели для этого чемоданчика не нашлось бы мѣста
на ротной повозкѣ?... онъ бы попросилъ Фельдфебеля.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙВОЮВИОЙ     жизни.                   51
— Да.деньщикъ говорила, что ужь просили, да ФельдФвбыь отказалъ, говорить, хоть сами посмотрите: на всѣхъ повозить просто верхомъ накладено вещей, либо капитанскихъ, либо
ыіорскихъ, либо адъютантскихъ.
— Да вѣдь Барсуковъ въ девятой ротѣ числится?
— Точно такъ-съ.
— Такъ какъ же оии, неужели своему оовцеру откажутъ?
— Отказали — съ, извѣстно... то начальство вышнее-съ.
— Ну, нечего дѣлать: отнеси на нашу повозку; да хорошо
ли накормленъ сивка?
— Хорошо-съ.
Ѳедоръ ваялъ чемоданъ и вышелъ.
«А должно быть вчера у Мирошева была порядочная игра»;
одумалъ я, допивая чай: «а все этотъ эксъ-адъютантъ соблазнялъ... И къ чему этотъ Барсуковъ играетъ? вѣдь внаетъ, что,
кромѣ жалованья, ни откуда не получитъ, — нѣтъ тянетъ...»'— Роты выступаютъ, сказалъ Ѳедоръ, входя въ комнату.
Вдали послышался звукъ наигрывающаго кларнета, и вотъ
шшо моихъ оконъ потянулась первая рота. Впереди ѣхалъ Василій Васильичъ на какомъ-то малепькоиъ мышастомъ конькѣ; сзади лошади Василья Васильича скакалъ и Присвистывалъ
ложечникъ, а сзади ложечника кучка пѣсенниковъ съ крикомъ и съ свистомъ отхватывала:
♦
Молодушка моя, молодая,
Молодушка моя, молодая..(
Э... о... эхъ, молодая!
Э... э... эхъ, молодая!
— С*, С*! закричалъ голосъ подъ моимъ окномъ.                “
Я выглянулъ, передо мной красовался на гнѣдой лошади
Смольниковъ.
— Что жь ты не выѣзжаешь? Твоя рота сейчасъ идетъ...
— Я сейчасъ и выѣду, какъ рота пойдетъ.
— Фу, какая жара, продолжалъ Смольниковъ, разстегивая
пальто: — нѣтъ ли у тебя чѣмъ освѣжиться?
— Да чѣмъ же тебѣ освѣжиться?
— Разумѣется, чѣмъ, продолжалъ смѣясь Смольниковъ : — 
ве водой...
— Нѣть, я еще этимъ не запасся.
Digitized by CnOOQle
52                      СМРЕМКИНИКЪ.
— Ну, такъ выѣзжай скорѣе, да догоняй меня; у меня славный запасъ.
И Смольниковъ уѣхалъ...
А вотъ потянулся и нашъ батальонъ.
Впереди ѣхалъ маленькій, коренастый Трифонъ ТриФонычъ;
за нимъ нѣжный батальонный адъютантъ; за адъютантомъ капитанъ Хватовъ, а уже за Хватовымъ потянулись солдатики съ
непремѣнными пѣсенниками и пѣснями, тоже въ родѣ «Молодушка молодая». По бокамъ растянутаго батальона ѣхал» субалтернъ-оФицеры.
— Прикажете подавать лошадь? спросилъ меня Ѳедоръ.
— Да, давай, отвѣтилъ я, съ ожесточеніемъ докуривая папиросу.
Пристроившись къ боку своей роты, я отдалъ салютъ моему
ротному командиру, капитану Степену Степанычу Воронову
2-му.
— Ну, что, — вы выспались, С*? спросилъ меня Степанъ
Степанычъ.
— Да, Степанъ Степанычъ, вѣдь теперь церано.
— Оно конечно-что нерано, да я все-таки не выспался.
— Отчего же, Степанъ Степанычъ? спросилъ я смѣясь : — 
вѣрно гдѣ нибудь жуировали?
— Помилуйте, батенька, что такое зажуировалъ; вѣдь вы,
я думаю, могли меня хоть немножко узнать, я термѣть не могу
самъ жуировать, да и не люблю тѣхъ, кто жуируетъ.
И Степанъ Степанычъ грозно посмотрѣлъ на меня.
— Отчего же вы не могли уснуть, вѣрно были нездоровы?
спросилъ я уже серьёзно.
— Нѣтъ, слава. Богу, здоровъ, а просто-таки мнѣ хотѣлось
побольше заняться Тактикой Медема.
— Вѣрно приготовлялись къ движенію?
— Конечно, все можетъ случиться; можетъ, у насъ будутъ
и дѣла.
— Да, быть можетъ.
— Да нѣтъ, впрочемъ, врядъ ли; этотъ “* просто и самъ не
дерется, да и другимъ не приказываетъ; вѣдь сдѣлалъ же онъ,
говорятъ, за прошлое движеніе нашему генералу выговоръ за
то, что тотъ хотѣлъ атаковать непріятельское орудіе.
— Да помилуйте, Степанъ Степанычъ, какъ же можно было
тогда вести кавалерію въ атаку, когда, — вѣдь вы самн зпаете, на
Digitized by Google
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ ВОЕННОЙ ЖИЗНИ.                     53
какое разстояніе было отъ насъ непріятельское орудіе и сколько
ужно было перепрыгнуть овраговъ и заваловъ; просто, мнѣ кажется, тогда атака была невозможна, а тѣмъ болѣе атака съ
оровта.
— Толкуйте вы: невозможна! Ужь, повѣрьте, если генералъ
хотѣлъ сдѣлать атаку, такъ значитъ возможна; вѣдь онъ академикъ, да и занимается постоянно; а вы что! я думаю и тактики-то никогда въ руки не брали...
И Степанъ Степанычъ засмѣялся.
Я сознался,что дѣйствительно «Тактику» Модема не читалъ
— Ну, то-то же, а туда же... говорите... И какъ вамъ не
совѣстно, военному человѣку, не читать тактики?
Степанъ Степанычъ съ укоризной посмотрѣлъ на меня.
— Да я не нахожу этого нужнымъ, Степанъ Степанычъ, отвѣчалъ я смѣясь: — вѣдь тактика учитъ правильному взгляду на
мѣстность и возможности получить хорошія и скорыя выгоды
отъ мѣстности, а вѣдь еще неизвѣстно: глаза ли тактика могутъ
имѣть правильный взглядъ, или мои; тактикъ ли можетъ лучш
посовѣтовать употребить въ свою пользу мѣстность, или-я.
— Ну, ну, пошелъ... зафилософствовался.
И Степанъ Степанычъ закрылъ уши.
— А вотъ вы луяше скажите, Степанъ Степанычъ, куда мы
идемъ?
— А кто идъ знаетъ; мнѣ Скоковъ (народный адъютантъ) говорилъ, что тамъ гдѣ-то (Степанъ Степанычъ указалъ по направленію къ востоку) будемъ подчищать просѣку.
— Ну, такъ если мы будемъ тамъ чистить просѣку, такъ, повѣрьте, ваша тактика осталась безъ употребленія: дѣлъ не будетъ.
— Много знаете вы; генералъ не такой человѣкъ, чтобы отступить безъ выстрѣла, да и татары-то какъ-то его особенно
любятъ; посмотрите, сколько ихъ съѣдется, да и дай Богъ...
авось будетъ и представленіе.
— Какъ же, дожидайтесь; вы знаете, какъ *“ не любитъ
безъ толку дѣла.
— Да какъ же безъ толку?... съ азартомъ, обернувшись ко
мнѣ, заговорилъ Степанъ Степанычъ: — какой же нуженъ вамъ
еже толкъ, когда будутъ битые и раненые?
— Здравствуй, С*! крякнулъ сзади меня голосъ. — Мое почтеніе-съ, Степанъ Степанычъ, добавилъ этотъ голосъ, когда
мы съ Степаномъ Степанычемъ обернулись назадъ.
Digitized by LnOOQle
54                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— А, здравствуй, Сальпннъ, сказалъ я красивому высокожу
мужчинѣ.
Степанъ Степанычъ взялся только за козырекъ.
— Что ты, — вѣроятно, ѣдешь съ гармоніей?
— Разумѣется, еще съ повой; все будетъ намъ веселѣе.
— Конечно, конечно.
— А ты не видалъ, гдѣ Прутковъ?
— Нѣтъ.
— Должно быть впереди, нужно догнать его.
И Сальпннъ мелкой рысцой поскакалъ къ первому батальону.
— А вы не видали, С*,моего новаго субалтернъ-ОФИцера?онъ
недавно пріѣхалъ къ намъ въ полцъ, такой молоденькій, хорошенькій.
— Прапорщикъ?
— Да.
— А какъ Фамилія?
— Киневъ; должно быть недавно изъ корпуса; онъ сегодня
ко мнѣ утромъ являлся... не успѣлъ разспрцть...
— Я очень радъ буду съ нимъ познакомиться. Вѣдь мы съ
нимъ будемъ одноротцы; можетъ, придется жить въ одной палаткѣ.
— Да кажется, что такъ; я хочу стать съ батальоннымъ
адъютантомъ,
— * Ну, вотъ видите. — Степанъ Степанычъ во время экспедиціи имѣлъ привычку, всегда жить хоть съ маленькимъ, да штабнымъ. — Да гдѣ же этотъ Киневъ?
— А Богъ его знаетъ; онъ все хлопоталъ около своихъ
вещей; должно быть въ обозѣ.
— Такъ вы его распеките, — зачѣмъ онъ не при ротѣ.
— Э, Богъ съ нимъ, вѣдь вотъ васъ каждый бы день нужно
распекать ужь за одну философію... да по добротѣ сердца
прощаешь.
Степанъ Степанычъ разсмѣялся.
Бба-тальонъ стой! крикнулъ ТриФонъ ТриФонычъ. гарцуя
Па ейвомъ конькѣ, когда мы вышли за укрѣпленіе.
— Въ ротныя колонны стройся! повторилъ онъ
— Должно быть,мы будемъ дожидаться генерала, сказалъ я
Степанъ Степанычу. '
— Да, будемъ; да гдѣ же это въ самомъ дѣлѣ Киневъ?
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ ВОЕННОЙ жизни.,        55
— Вотъ то-то и есть, Степанъ Степанычъ, сказалъ Я смѣясь: — 
ваша доброта когда нибудь подведетъ васъ подъ отвѣтственность; ну, если генералъ спроситъ — гдѣ у васъ второй субалтернъ-ОФИцеръ?
— Да что же будешь дѣлать съ вашимъ братомъ? ни за что,
ни про что нагоняй получишь.
— Конечно; еще генералъ, можетъ быть, не замѣтитъ; а вотъ
Чулкинъ такъ распечетъ.
— Да, да, послать Фельдфебеля!
Фельдфебель съ вытянутыми руками предсталъ предъ Степаномъ Степанычемъ.
— Сходи-ка въ обозъ, посмотри, нѣтъ ли тамъ прапорщика
Кинева, и попроси его къ ротѣ.
— Слушаю-съ.
Степанъ Степанычъ и я, отъ нечего дѣлать, начали ходить
по Фронту.
— Экой шельма этотъ Ивановъ! Смотрите-ка, опять напился
пьянъ; какъ только движеніе, такъ и пьянъ.
— Да почемуы это знаете?
— Да развѣИе видите, какъ онъ стоитъ? — Глаза Степана
Степаныча засверкали... Безъ ружья, безъ сумы, чортъ знаетъ,
что это такое... Унтеръ-ОФицеромъ былъ порядочный, акакъ
только выдержалъ экзаменъ, такъ и пьяница. — Ивановъ/поди
сюда!...                                                         '
Съ лѣваго Фланга втораго взвода отдѣлилась красная, заросшая
волосами личность и, немного пошатываясь, подошла къ намъ.
— Гдѣ у тебя ружье?
— Отдалъ племяшу-съ.                 *
— А торба?
— У племяша-съ.
— Отчего жь ты не несешь самъ?
(Степанъ Степанычъ загнулъ крѣпкое словцо).
— Нездоровъ немного, ваше благородіе.           >
— Ты пьянъ? у какой нибудь кумы былъ?
— Былъ немного, ваше благородіе; да чтб жь кума, кума
ничего; а вотъ плечи заболѣли, такъ Я племяшу-съ и отдѣлъ.
— Взять сейчасъ, и скажи племяшу, чтобы онъ отдалъ тебѣ
и свою торбу.                                                      '
— Вотъ оно, какъ дослуживаютъ пенсіоны этп кандидаты!
обратился ко мнѣ Степанъ Степанычѣ. — Сычовъ! сказалъ онъ
Digitized by LnOOQle
56.             СОВРЕМЕННИКЪ.
Фланговому унтеръ-оФицеру, — взять его подъ кдраулъ! Пойду,
скажу Трифону ТриФонычу.
Степанъ Степанычъ зашагалъ къ авангарду.
— Вотъ, ваше благородіе, а вѣдь я своему царю выслужилъ
двадцать пять лѣтъ, — отнесся ко мнѣ слезливымъ тономъ Ивановъ.
— Зачѣмъ же ты пьешь?
— Да какъ же, ваше благородіе, не выпить, когда кума
подноситъ?
— Отвести его въ арестантскую, на гауптвахту, — подбѣжавъ, закричалъ Степанъ Степанычъ.
— Честь имѣю явиться, Степанъ Степанычъ, заговорилъ
около насъ звучный голосокъ. Мы обернулись, — молоденькій
прапорщикъ, котораго я видѣлъ въ саду, стоялъ передъ нами,
Приложивъ руку къ козырьку.
— Что это вы, батюшка Киневъ, не при ротѣ? сказалъ съ
цеудовольствіемъ Степанъ Ст'епанычъ.
— Зачѣмъ вы все сердитесь, Степанъ Степанычъ, полноте,
сказалъ я смѣясь, лучше познакомьте насъ. Этоя виноватъ, М-г
Щицевъ, что за вами посылали: мнѣ такъ *лось познакомиться...
— Ничего-съ, я очень радъ, отвѣчалъ краснѣя Киневъ,
сдегка пожимая мнѣ руку.
— Что, вы вещи свои поклалн? спросилъ Степанъ Степанычъ.
— Да-съ, съ большимъ трудомъ, едва взяли.
— Я вамъ говорилъ, что на ротныхъ повозкахъ нельзя...
— Смирно! закричали въ аріергардѣ.
— Ваше благородіе!-ваше благородіе! енаралъ ѣдетъ, взволнованнымъ тономъ заговорилъ Фельдфебель.
— А? что? гдѣ? засуетившись, бормоталъ Степанъ Степанычъ: — смотри тамъ! выровняться! рродолжалъ онъ: — гдѣ же
ТрИФОНЪ ТрИФОНЫЧЪ?...
Чулкинъ, переваливаясь съ боку на бокъ, какъ уточка, мелкой рысцой подбѣжалъ къ правому Флангу нашей роты, отдалъ
нѣсколько энергическихъ приказаній ротѣ и побѣжалъ къ Хватову. Сзади послышался гулъ здоровающихся ротъ, и мы съ
нетерпѣливымъ ожиданіемъ, съ вытянутыми къ Фуражкѣ двумя
пальцами, ожидали проѣзда его превосходительства.
Ждать пришлось недолго: генеральскій голосъ раздался за
нашей ротой, вслѣдъ за генеральскимъ голосомъ раздалось
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ ВОЕННОЙ жизни.                 57
обвжвоаеняое — ство... и мимо насъ промчался прежде нредгѣстннкъ важности — значокъ, за значкомъ полдюжпиы татаръ,
а за татарами галопировалъ окруженный штабомъ генералъ. За
нтабомъ, составляя какъ бы особый аріергардъ — ѣхали штукъ
un офицеровъ, съ вставленными въ глаза лорнетами.
— Bonjour, заговорилъ около меня Французскій голосъ: — 
что, ты послѣ водъ да и въ походъ?
Я обернулся, около меня, едва сдерживая лошадь, стоялъ
Скаковъ.
— А, здравствуй... Что жь дѣлать? нужно же истреблять
враговъ отечества.
— Ха, ха, ха, вотъ такъ джигитъ (*); отечество тебѣ постарается быть благодарнымъ.
— Разумѣется... Да чтб это съ тобой сдѣлалось: ты отчаянво оравцузишь...
— Привыкъ, братецъ мой; въ штабѣ всѣ эти интимныя
бесѣды иначе не говорятся, какъ по-Французски; да и раеполомеиіе-то того... какъ-то поддерживается... добавилъ Скаковъ по-русски; одшсожь прощай, пора ѣхать.
— Ма-ршъ, послышалось изъ авангарда.
— Маршъ, маршъ, маршъ! заголосили ротные командиры.
Тулумбасы ударили, бубны зазвенѣли, запѣвалы подтянулясъ, и опять пошла въ ходъ «Молодушка молодая...»
— Позвольте васъ спросить, г. С., далеко мы идемъ? спросилъ меня Киневъ, плетясь около меня на тощемъ конькѣ.
— Не знаю; не думаю, чтобы далеко: войска мало, а кавалеріи почти совсѣмъ нѣть; вѣроятно перейдемъ только М...
— И дѣла конечно будутъ? спросилъ оживленнымъ тономъ
Кмевъ, смотря на меня свѣтленькими, сѣренькими глазками.
— Врядъ-лн, сказалъ я улыбаясь и невольно засматриваясь
и это молоденькое, дѣтски-оживленное личико.
— Какъ же это... сказалъ наивно въ раздумьи Киневъ: — 
rtn мы идемъ въ горы?
— Нѣтъ, еще до горъ будетъ далеко; мы идемъ только,
ыжется, очищать отъ молодаго кустарника старую дорогу.
Киневъ повѣсилъ голову.
— А вы давно пріѣхали на Кавказъ? спросилъ я Кинева,
чтобы прервать его раздумье.
О Молодецъ, ыѣ»дпп.
Digitized by LnOOQle
58                        свиввмкнникъ.
— Мѣсяцъ съ нѣсколькими днями, отвѣтилъ грустно Киневъ.
— Откуда?
— Изъ Москвы.
-г» Москва — родина ваша?
— Да, я тамъ родился и тамъ воспитывался въ корпусѣ..
-----Такъ мы съ вами земляки.
— Въ самомъ дѣлѣ? Вы тоже изъ московскаго корпуса вышли?... радостна взглянувъ на меня своими хорошенькими глазками, спросилъ Киневъ.
— Нѣтъ, я въ московскомъ корпусѣ не былъ.
— Изъ какого же корпуса вы вышли?
— Я ни въ какомъ корпусѣ не былъ, я былъ въ гимназіи, а...
— Но все-таки московской?
— Да, — отвѣтилъ я, съ удовольствіемъ прислушиваясь къ
зтому звонкому, радостному голоску.
— Ахъ, я очень радъ, очень радъ, что мы съ вами земляки, — 
и Киневъ, бросивъ поводъ своей лошадки, протянулъ мнѣ обѣ
руки.                                            *
— А въ отрядѣ, какъ... вы не знаете, какъ тамъ мнѣ можно устроиться? спросилъ послѣ довольно продолжительной
паузы Киневъ.
— Очень просто : намъ дадутъ палатку, и мы, какъ одноротцы, помѣстимся въ ней.
— А капитанъ тоже съ нами будетъ?
- — Нѣтъ, мы будемъ жить только двое.
-г- Ахъ, какъ ато хорошо, какъ это будетъ весело! — и ямочки на щечкахъ Кинева еще ярче обозначились.
-г-т Мы весь день такъ пройдемъ? помолчавъ, спросилъ Киневъ.
— Нѣть, будетъ отдыхъ; еще верстъ пять осталось до отдыха: видите, впереди насъ на горѣ аулъ?
— Вижу; это горскій аулъ?
— Нѣтъ, отвѣтилъ я, невольно улыбнувшись, — горскому
аулу тутъ не позволятъ быть; это мирный аулъ, у него будетъ
намъ отдыхъ.
! Al, а... 
— С.! С.! да какой же чортъ... тебя не сыщешь, подъѣхавъ
ко мнѣ, затараюрилъ Барсуковъ: — а... Киненочекъ, Киненочекъ... и вы здѣсь? Ты когда это успѣлъ, злодѣй, познакомиться? — 
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ ВОЕННОЙ жизни.                  59
вборетясь ко мнѣ, продолжалъ Барсуковъ, — небейсь, знаешь...
Эта накальная невѣжливость меня взбѣсила: я грубо опросилъ
Барсукова: — что ему нужно?
— А, что мнѣ нужно?... Мнѣ нужно,братъ, многое: 1) скажи
ты мнѣ — положилъ ли мой чемоданъ на свою повозку; а 2) сей-,
часъ же маршъ за мной въ обозъ — къ Смольникову... и Киневочка захватишь...
— Чемоданъ я твой положилъ, а къ Смольникову не поѣду.
— А... знаемъ, знаемъ; нѣтъ, ужь извини, если ты ие ноѣдшь, такъ я утащу Кинева.
— Отчего же не ѣхать? поѣдемте!... ласково сказалъ мнѣ
Каневъ.
— Развѣ вы пьете водку? Вѣдь, эти господа будутъ подчимть васъ водкой.
— Отчего же бы и не выпить ему водки, позволь тебя
спросить? подбоченясь спросилъ меня Барсуковъ.
— Нѣтъ-съ, благодарю васъ, отвѣтилъ робко Киневъ: — я»
вью водки.
— Ну, такъ и«ре пейте; кто васъ приневолитъ?
— Послушай, сказалъ я Барсукову тихо: — я поѣду, только1
оставь здѣсь Кинева.                                                 ।
— Э, а, а! сказалъ, заливаясь смѣхомъ, Барсуковъ: — ни за
что, ишь какая маменька! Поѣдемте, Киневъ, непремѣнно поѣдемте, приставалъ къ нему Барсуковъ.
— Что жь, я, пожалуй, поѣду.
— Да, нужно же ему въ самомъ дѣлѣ узнать кавказскую
жизнь, какъ она есть, подумалъ я и грустно поѣхалъ ва Барсу*.1
ковымъ.
— Тащу, тащу, господа! закричалъ Барсуковъ, подъѣзжая*
гь кучкѣ офицеровъ, суетившихся около, повозки, да еще не
одного, а...                             — 
— Барсуковъ, ради Бога не остри, прошу тебя, иначе твой'
чемоданъ полетитъ нъ чорту съ моей повозки, — сказалъ ярѣиштельнымъ тономъ, зная, что это средство заставить замолчать
Барсукова.
Дѣйствительно, Барсуковъ проглотилъ какое-то слово и-залился рѣзкимъ хохотомъ.. — 
— Здравствуйте, батенька С., сказалъ мнѣ, улыбаясь и-пережовывая что-то ве рту, Василій Васильичъ: — * перенусите*жа:
до привала.
Digitized by LnOOQle
60                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Здравствуй, отрывисто сказалъ Смольниковъ: — шпь, какъ
варить, на-ка... и рука Смольникова съ фляжкой потянулась
ко мнѣ.
— Здравствуй, здравствуй, здравствуй! раздалось со всѣхъ
сторонъ.
— А это что за офицеръ, батенька, съ вами? шепнулъ мнѣ на
ухо Василій Васильичъ.
— Прапорщикъ Киневъ, недавно пріѣхалъ въ полкъ.
— То-то я не знаю; какой хорошенькій!
— А вамъ, не прикажете ли закусить? отнесся Смольниковъ къ
Киневу: — выкушайте прежде водочки; Барсуковъ, гдѣ Фляжка?
— Да что его подчивать, Смольниковъ? сказалъ улыбаясь
Барсуковъ: — вѣдь онъ малютка, не пьетъ водки.
— Ммм... промычалъ Хватовъ.
— Какъ малютка? что ты врешь? подай сюда Фляжку! Не
прикажете ли? сказалъ Смольниковъ Киневу, протягивая руку
съ ФЛЯЖКОЙ.
— Нѣтъ-съ, очень благодаренъ, я не пью водки.
— Да хоть попробуйте, нельзя не пить, цначе вы заболѣете
отъ жары лихорадкой; вѣдь на Кавказѣ того и гляди, что схватишь лихорадку; вотъ спросите капитана, онъ старый служака... Смольниковъ указалъ на Хватова. — Не правда ли, капитанъ?
— Ммм... дда... выпейте, я совѣтую, — сквозь зубы проговорилъ Хватовъ.
— Выпейте, выпейте, выпейте I раздалось кругомъ Кинева;
какой же вы послѣ этого кавказецъ!
Я видѣлъ, какъ Киневъ вопросительно посмотрѣлъ на меня;
но чтобы не подать повода къ насмѣшкамъ — я отвернулся.
> Барсуковъ насмѣшливо посмотрѣлъ на меня, а черезъ минуту общій голосъ — «молодецъ, молодецъ!» заставилъ его расхохотаться.
— Баста! сказалъ мнѣ Барсуковъ, опека твоя кончается; теперь мы съ Божіею помощію пріучимъ его, какъ съ людьми жить.
Я отвернулся отъ Барсукова.
— Ну, до привала довольно, господа, сказалъ Смольниковъ:
— теперь маршъ; а на привалѣ опять ко миѣ милости просимъ.
— Что вы такъ задумались? подъѣхавъ ко мнѣ, заговорилъ
Киневъ:-ахъ, какъ жарко... и опъ началъ разстегивать сюртукъ.
Digitized by Google
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ ВОЕННОЙ ЖИЗНИ.                   61
Я посмотрѣлъ па Кипева : сго свѣженькое личико горѣло,
глаза прищуривались, а дѣтская рука постоянно подхлестывала
лошадь.
— Зачѣмъ разстегнулись? Можно простудиться, и тогда отъ
лихорадки уже не спасетъ васъ водка, сказалъ я насильно разсмѣявшись.
— Ничего, отвѣтилъ, улыбаясь, Киневъ.
Аулъ былъ отъ насъ близко; нѣсколько офицеровъ изъ
аріергарда, съ татарскимъ гиканьемъ (признакъ, что нѣтъ главваго начальника въ колоннѣ), понеслись къ воротамъ.
Подойдя къ самому аулу, подполковникъ Шишковскій,
оставшись старшимъ по отъѣздѣ генерала впередъ съ кавалеріей, приказалъ батальонамъ остановиться, составить ружья и
отдохнуть.
— .. аго батальона гг. офицеры сюда! закричалъ хриплый
голосъ Смольникова.
— Вы пойдете, С.? спросилъ меня Киневъ, слѣзая съ лошади.
— Нѣтъ, а вы?
— Я тоже не пойду. Киневъ сѣлъ подлѣ меня на траву.
— Ха, ха, ха! вотъ пара голубковъ, ихъ никакъ и не разлучивъ, — сказалъ, подходя къ намъ, Барсуковъ.
Этотъ человѣкъ, кажется, далъ себѣ слово бѣсить меня.
— Ну, что жь вы, пойдемте на закуску.
— Не пойду, отозвался я.
— А вы, Киневъ?
— Мнѣ тоже нехочется.
— Вздоръ, вздоръ! пойдемте. — Барсуковъ поднялъ съ травы
заруку Кинева. — Посмотрите, какъ только вы тронетесь, такъ и
С. за вами поплетется.
Киневъ улыбнулся. — Пойдемте, сказалъ онъ.
— Нѣтъ, я не пойду, мнѣ хочется уснуть.
— Да пусть себѣ онъ спитъ; пойдемте вы, Киневъ, — и Барсуковъ взялъ его подъ руку.
Долго ли былъ у Смольникова Киневъ п что онъ тамъ-дѣлалъ, не знаю; барабанъ разбудилъ меня отъ дремоты и я приказалъ подавать лошадь.
Отъѣхавъ версты двѣ отъ аула, я увидѣлъ Кинева, ѣдущаго
рядомъ съ Шишковскимъ, объ чемъ-то жарко разсуждающаго и разстегнутаго на всѣ пуговицы. Шишковскій громко
смѣялся...
Digitized by <jOOQle
62                        современникъ;
Часа черезъ два мы перешли лѣсисты* хребетъ и примкнули
къ кавалеріи, расположившейся съ генераломъ на отдыхъ.
' Намъ приказано было остановиться, отдохнуть немного 
приготовиться вступить въ непріятельскія владѣнія.
Покуда солдатики оправлялись, я поѣхалъ на курганъ къ
казачьему пикету посмотрѣть на мѣстность.
Мѣстность была великолѣпная.
Сзади насъ и по бокамъ тянулся лѣсистый хребетъ, впереди
лежала широкая долина, покрытая частымъ орѣшникомъ; эта
долина доходила до скалистыхъ горъ, которыя, пересѣкаясь
вдоль и поперегъ чернѣющимися огромными пропастями, принимали отъ заходящаго солнца оттѣнки разныхъ цвѣтовъ.
— Quel tableau! сказалъ около меня тихій, хриповатый голосъ.
Я обернулся; — почти рядомъ со мной стоялъ генералъ и въ
пол-глаза съ какимъ-то любопытствомъ посматривалъ на меня.
— Magnifique! superbe! charmant!... завопили около меня
штабные офицеры, привставая на ципочки и смотря въ лорнеты
не на мѣстность, а прямо въ лицо генералу.
— Oui, mon général, отвѣчалъ я, приложивъ руку къ козырьку
н, чтобы дать мѣсто штабнымъ, сошелъ съ кургана.
Вечеромъ мы переправлялись черезъ рѣчку.
Во время переправы, Киневъ, застегнутый, съ заспанными
глазами, подъѣхалъ ко мнѣ.
— Ахъ, какъ я хорошо уснулъ на этомъ отдыхѣ!... скавалъ
онъ мнѣ, какъ-то конфузясь.
— А вотъ мы сейчасъ придемъ на мѣсто, и тогда отдохнете,
сколько угодно, сказалъ я недовольнымъ тономъ.
Киневъ посмотрѣлъ на меня и замолчалъ.
Едва только мы перешли рѣчку, какъ васъ построили въ
каре и приказали разбивать палатки.
— Мы здѣсь помѣстимся? сказалъ мнѣ заискивающимъ тономъ Киневъ, указывая на ставившуюся жалатку.
— Да.
— А лошади?
— А вотъ отдайте моему человѣку, онъ ее поставитъ, куда
слѣдуетъ.
— Я бы теперь выпилъ чаю, сказалъ Киневъ, немного гримасничая.
— Сейчасъ подадутъ, сказалъ я, смягчаясь при этихъ дѣтскихъ гримасахъ: — идите въ палатку, и я сейчасъ приду.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ'ВОДЯНОЙ ЖИЗНИ.                   6J
— А тепер* куда> вы?
— Нужно иоснотрѣть наше хозяйство.
— Ну, ну;., да вы поскорѣе. 
Киневъ вышиъ на-скоро стаканъ чаю, закурилъ папироску
в только-что хотѣлъ было нить другой, какъ его жмурившіеся
глаза заставили оставить и стаканъ,и папироску. Едва овъ прилегъ на постель, сейчасъ же заснулъ, какъ убитый.
На этой позиціи мы простояли девять дней: каждый день
шн я, или Кпневъ — долженъ былъ встать съ утренней зарей и
идти съ ротными рабочими чистить дорогу. На работѣ мы были
почти цѣлый день, въ 7-мъ часу вечера возвращались домой
упалые, изжаренные солнцемъ — въ полномъ смыслѣ этоо-слова. Что дѣлалъ Киневъ, когда оставался безъ меня дона — не*
знаю, да я его и не распрашивалъ; я ему былъ очрнь благодаренъ за любезность: когда я съ пересохшимъ горломъ входилъ
ъ палатку, то быть увѣренъ, что.самоваръ готовъ-и что -дѣтскія
ручки сейчасъ нальютъ мнѣ чай. Послѣ чая, выкуривъ рыюддіфживы папиросъ, каждый изъ насъ обыкновенно заваливался въ
постель н до сна разговоръ вертѣлся: на томъ, что дескать вотъ
вчера лазутчикиприходиди, — говорятъ, партія большая въеборѣ... Киневъ отъ этого по обыкновенію волновался, а я увѣрялъ
его, что лазутчики приходили зачетверуакомъ и что партія -никогда не сберется. Но вотъ работы кончены, черезъ день сказано отступать.
Въ девятый день, такъ какъ работъ уже не было, ясъ-Киневынъ встали по-барски, часу въ 10-мъ утра.- Не успѣли панъ
водятъ самоваръ, какъ Барсуковъ, въ кдкомъ-то восторгѣ, вбѣжалъ въ вашу палатку..
— Наоилу-то встали, «казалъ риъ, отирая потъ съ лица: — 
просто спятъ... спятъ, — макъмолодые, — добавилъ онъ насмѣшливо.
Къ атому, чоамѣкуі я чувствовалъ такую антипатію, что мнѣ
даже не хотѣлось съ нимъ и говорить.
Киневъ жожеімолчалъ в старался склеитъ щшйросу.
— » Что же; вы молчите?
— Что же говорить? сказалъ я.
— А вотъ чт» нын4е въ пять.часовъ вечера извольте-быть
п палаткѣ.Смодввшсова; гг. аонцеры даютъ прощальный балъ
лону движенію.
— Что же это,,цо подпискѣ? срросилья. 
Digitized by LnOOQle
6                          современникъ.
— Разумѣется; да развѣ тебѣ жаль бросить какихъ набудь
рубля три; что же касается меня, такъ я готовъ послѣднюю рубашку отдать съ радости, что такое движеніе кончено.
. — Киневъ! будьте добры, позвольте со стола мнѣ кошелекъ... Чѣмъ же тутъ движеніе-то виновато? спросилъ я Барсукова, отдавая ему деньги.
Киневъ также отдалъ деньги.
— Какъ чѣмъ?... За весь походъ ни одного выстрѣла; чортъ
знаетъ, эти татары должно быть перебѣсились; вотъ теперь и
дожидайся представленья, и такъ ужь семь лѣтъ прапорщикъ.
Мы молчали.
— Ну, такъ вы значатъ придете? спросилъ Барсуковъ, вставая съ походнаго стула.
. — Постараемся, отвѣчалъ я.
Барсуковъ ушелъ.
— Что же, тамъ и генералъ будетъ? спросилъ меня Киневъ,
пуская.струйку табачнаго дыму.
— Нѣтъ, не думаю, отвѣчалъ я смѣясь: — большіе начальники на зти балы не ходятъ.
— Значитъ тамъ будутъ одни товарищи, — ахъ, какъ это хорошо!...
. — Да, ато очень хорошо, а въ особенности весело, сказалъ
», насмѣшливо смотря на Кинева.
— А что?
— А вотъ увидите!
Въ шестомъ часу вечера, Киневъ и я пошли къ Смольникову.
Къ обыкновенной офицерской палаткѣ Смольникова была приставлена еще солдатская, такъ что приподнятые бока палатокъ сходились; отъ этого образовалась одна довольно большая
палатка. Когда мы вошли, гости уже попивали глинтвейнъ, непремѣнное начало походнаго кутежа — въ большихъ размѣрахъ.
— А,, а„ а, С* вѣчно опоздаетъ! сказалъ Смольниковъ, отнимая отъ губъ стаканъ.
— Экой ты чудакъ, отвѣтилъ Барсуковъ, копаясь на полу
съ чайникомъ: — развѣ ты не видишь, кто у него иа рукахъ
обуза?
— Ха, ха, ха, подхватилъ старшій братъ красиваго Сальника — низенькій, кривоногій подпоручикъ. — Чу, слышишь С*,
что про тебя говорятъ.
— Что хотятъ,.то и говорятъ, сказалъ я.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ КАВКЛЗСКОЙПМИІНОЙ ЖИЗНИ.                   U
— Ну, воню вамъ, безсовѣстные, сказалъ Василій Васильичъ. Подите, батенька Киневъ, ко мнѣ, не слушайте ихъ.
— X», хэ, закашлявшись, засмѣялся Хватовъ.
— О, о, о! вы, Василій Васильичъ, должно быть, тоже любите.хорошенькихъ, отозвался съ какимъ-то нахальствомъ краь
сивый Сальпинъ, покручивая усъ.
— Чортъ знаетъ, что вы говорите, господа, сказалъ брюзгливымъ тономъ Степанъ Степанычъ.
Киневъ поперемѣнно краснѣлъ и блѣднѣлъ.
Наконецъ таки его усадили между Васильемъ Васильичемъ
и Хватовымъ, дали ему въ руки стаканъ и съ любопытствомъ
весмаггривали на него, — какъ онъ начнетъ.
— Ну, ну, да пейте же, раздавалось около него.
Киневъ гримасничалъ; видно было, что ему и не хотѣлось
пить, и не хотѣлось навлечь на себя неудовольствіе старшихъ.
— Да полно, вотъ барышня! Пейте! твердили ему.
Разумѣется, убѣдительныя мѣры подѣйствовали, и онъ пилъ.
— А чтожъ пѣсенники? послышался голосъ изъ кружка.
— А въ самомъ дѣлѣ, отчего же нѣтъ пѣсенниковъ?
— Послать пѣсенниковъ! послать пѣсенниковъ!
Черезъ мннутуШсВспомнимъ', вспомнимъ мы, ребята, какъ
стояли въ зеленахъъЗаздалось за палаткой.
Кутежъ принвмгЖ. размѣры все больше я больше; въ палаткѣ водъ напѣвы пѣсенниковъ послышались и другіе, неустукающіе въ своей гармоніи.пѣсен никамъ.
— Эка какой ты, Смольниковъ, что бы тебѣ привезти гитару?
— Привезъ.
— О! тащи сюда, — я съиграю.
— Сальпинъ, а гдѣжь гармонія?
— Здѣсь, брать.
— Чтожь, играй!
— Да, да, а я буду плясать, отозвался низенькій Сальпинъ.
-Ну, ну, камаринскую! захрипѣлъ Хватовъ, притопывая
заранѣе ногой.
Камаринская раздалась и публика, недовольствуясь палаткой,
выскочила воиъ.
— Вотъ такъ... такъ, ходи лебедь, ходи гусь, — твердилй
плясуны, выписывая вензеля ногами.
— А вы славно пляшете, Сальпинъ, сказалъ я низенькому
Сальпину.
т. ЬХХѴІ. Отд. 1.                                       з
Digitized by LnOOQle
4M                       сетшипкъ.
— .Да, братъ, запыхавшись отвѣчалъ оиъ: — какъ выгояяп
жъ отставку, — будетъ чѣмъ прокормиться.
— Любезный братецъ, не унывай! отозвался красивый Сальмамъ. Какъ только намъ предложатъ въ отставку, купимъ козу,
и будемъ ходить по деревнямъ; у пасъ съ тобой такіе таламъы...
— Ха, ха, ха, отозвалась вся компанія.
— Господа! Шишковскій съ Чулкинымъ идутъ! закричалъ
кто-то изъ толпы.
Компанія немного притихла, и съ радостными лицами ожидала своихъ ближайшихъ начальниковъ.
— Ну-те, ну-те, господа, какъ у васъ тутъ весело! заговорилъ Шишковскій, подходя къ намъ подъ руку съ Чулкинымъ
и, судя по чрезвычайно маслянымъ глазамъ и лакированному
лосу Щишковскаго, можно было подумать, что онъ къ такому
удовольствію уже приготовился.
— Полковникъ... ТриФонъ ТриФОнычъ... какъ мы рады,
какъ мы рады, заговорила публика. — Мы вамъ все покажемъ
сначала. Смольниковъ! давай начинать опять съ глинтвейна.
— Хэ, ха') хэ, засмѣялся ТриФонъ ТриФОнычъ, потирая руками.
Но я не имѣлъ терпѣнія ждать конца лАго и счелъ за луч
шее идти спать. Киневъ остался.
Д0кго до моей палатки доносилисьолоса пѣсенниковъ;
бльцпно было нѣсколько разъ хриплое ура, и я, ворочаясь съ
боку на бокъ на своей постелѣ, никакъ не могъ выбросить изъ
головы мысль о Киневѣ. Наконецъ всѣ»ти пѣсенники, «ура», Киневъ и друзья слились во что-то безсвязное — одно, и я задремалъ.
Часу въ третьемъ мой безпокойный сонъ былъ прерванъ
какимъ-то огромнымъ свѣтомъ, рѣзко бросившимся мнѣ въ глаза.
Протирая глаза, я увидѣлъ, что моя палатка вся освѣщена и
сначала мнѣ представилось, — ужь не пожаръ ли? Но, приходя
въ сознаніе и лучше всматриваясь, я увидѣлъ окруженнаго
свѣчами Кинева; его держали подъ руки, и мой Ѳедоръ объ
чемъ-то просилъ его.
— Нѣтъ, не лягу, сказано не лягу, говорилъ безсвязно съ
плачевнымъ видомъ Киневъ: — я хочу разбудить С*, чтобы онъ
полюбовался гіа мепя; видишь ты, какой молодецъ! сказалъ онъ
Ѳедору, притопывая ногой.
Думая лучше подѣйствовать на Кинева, я приподнялся съ
постели и съ улыбкой попросилъ его лечь.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ ВОЕННОЙ   жизни.                 67
— С*, вы встали, вы встали, смотрите-ка, — я каковъ! — Ахъ,
икъ тамъ было весело! лепеталъ Киневъ, порываясь къ моей
постели.
— Ложитесь лучше, Киневъ; вѣдь завтра рано пойдутъ, не
успѣете уснуть.
— Д не хочу спать, я хочу разсказать вамъ, что я тамъ дѣлалъ...
— Успѣете завтра...
— Нѣтъ, нѣтъ... Какъ я васъ тамъ защищалъ, если бы вы
знали... Объ васъ говорятъ, что вы гордецъ, дурной товарищъ,
а я сказалъ — неправда, неправда!.. закричалъ Киневъ: — а Шишковскій молодецъ,... видно, что корпусный... поцаловалъ меня,
что я защищалъ васъ... — И Киневъ, слабо поддерживаемый во
время этой тнрады, повалился па землю.
Мнѣ стало тяжело смотрѣть па Кинева, и я, сдѣлавъ знакъ
Ѳедору, чтобы онъ положилъ его на постель, вышелъ изъ палатки...
V.
ПРІѢЗДЪ НОВАГО КОМАНДИРА ПОЛКА.
Позднимъ вечеромъ, на третій день, я читалъ въ словеомъ
приказанія, отданномъ по полку, слѣдующее:
«Завтрешняго числа, по случаю прибытія новаго господина
командира полка, его превосходительство проситъ господъ
штабъ н оберъ-офицеровъ, не занятыхъ службою, въ двѣнадцать часовъ утра, послѣ игры сбора горнистомъ, пожаловать къ
дому его превосходительства для личнаго представленія его...
— Такъ онъ завтра непремѣнно пріѣдетъ? спросилъ я Фельдфебеля, дожидавшагося у дверей моей комнаты отдачи прнкаваній.
— Точно такъ-съ, лошади ужь посланы.
— Хорошо, ступай. Да вотъ еще, Сидоровъ, — пришли пожалуйста солдатни, когда будутъ офицеры сбираться, а то, пожалуй, здѣсь горниста и не услышишь.
— Слушаю-съ.
«Ну, вотъ н новое начальство завтра пожалуетъ», подумалъ
я: «новые порядки, вѣроятно, пойдутъ, все-таки время.пойдетъ
немного разнообразнѣе; а то, право, я совсѣмъ эаилесневѣлъ отъ
Digitized by LnOOQle
6                       совржкжапап.
этойвялой, сонной, однообразной жизни... Впрочемъ, что же
то я, — нужно спросить, все ли у меня въ порядкѣ; а то, пожалуй, какъ разъ попадешь подъ невыгодное мнѣніе.
— Ѳедоръ!
— Сейча-асъ, послышался лѣнивый голосъ изъ кутни.
— Скажи пожалуйста, — какова у насъ парадная Форма?
— Хорошая-съ, отвѣчалъ Ѳедоръ, держась одной рукой: «а
дверь моей комнаты, а другою протирая заспанные глаза.
— Да какъ хорошая... взойди-ка сюда. Эполеты новы?
— А какъ же-съ, извѣстно новы.
— А шашка?
— И шашка ничего-съ.
— Пер'чатки бѣлыя есть?
— Ну, вотъ перчатокъ-то нѣтъ-съ.
— Такъ завтра нужно взять.
— Да у кого взять-то, у маркитанта-то онѣ больно плохи,
нельзя и разу помыть.
— Что же дѣлать. Ну, поищи, нѣтъ ли у жидовъ?
— Нѣшто у жидовъ...
— Да и почисти мундиръ поутру хорошенько.
— Слушаю.
— Ступай!
Сколько, я думаю, теперь бьется сердецъ послѣ такого Формальнаго увѣдомленія о завтрешнемъ пріѣздѣ командира; сколько пламенныхъ надеждъ и впослѣдствіи — увы! — горькихъ разочарованій!... Да впрочемъ мнѣ-то что тутъ за дѣло, какъ будто я
могу что нибудь измѣнить? Лучше, гораздо лучше будетъ, если
я этакъ немножко того... сосну.
На другой день въ двѣнадцать часовъ дня, блескъ эполетъ
и... вообще золота и серебра пріятно отсвѣчивался при полуденцомъ солнцѣ около генеральскаго дома. Офицеры группами
расхаживали по пыльной дорогѣ, или, собираясь кучками, толковали, что вотъ, дескать, теперь-то и нужно ловить случай попасть подъ крылышко новому командиру; о имянннахъ, конечно, не было и помину; всѣ съ вытянутыми, выбритыми до ссадинъ лицами, только покашливали, да призадумывались. Молоденькіе прапорщики и вмѣстѣ съ ними пожилые, но вновь испеченные майоры, — какъ привыкли называть недавно получившихъ чинъ майорскій, съ самодовольнымъ видомъ обдергивали
сюртучки и посматривали на свои вздернутые эполетики и эпоDigitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ ВОЕННОЙ ЖИЗНИ*                  69
летищн. Иностранцы-оФицеры, составя свой особенный круокъ, вставя въ глаза лорнеты и стоя съ гордымъ видомъ въ
родѣ журавлей, презрительно посматривали на толкующую и
озабоченную публику; они, вѣроятно, думали: «Почтеннѣйшіе!
какъ вы вы хлопочите, какъ вы ни приводите въ благоприличвое состоявіе ваши физіономіи, вамъ все-таки не удастся понастъ съ нами на одну доску предъ командиромъ; у васъ, де?
скатъ,  русскія Фамиліи, да ипоФранцузски-то изъ васъ очень
немногіе знаютъ». Адъютанты поминутно выбѣгали на крыльцо,
покровительственно кивали на почтительные поклоны, осматрквали зоркимъ глазомъ, всѣ ли собрались, и скрывались опять
п таинственные чертоги. Казначей, съ огромной папкой бумагъ
подъ мышкой, вышелъ изъ командирскаго дома, и, судя по его
самодовольному лицу, можно было положительно сказать,
что, слава Богу, дѣла отлично покончены; а по его усталому
иду и колыхавшемуся животу, — что, дескать, много трудовъ и
селъ нужно было, чтобы все это блистательно повершить. Квартирмейстеръ, отойдя къ сторонкѣ, что-то таинственно нашептывалъ Фурштатскому оеицеру. Воинскій начальникъ (комендантъ)
маленькій, плѣшивый человѣчекъ, большой охотникъ до циническихъ шуточекъ, отдавалъ энергическія приказанія базарнымъ, чтобы укрѣпленіе сейчасъ было на такую ногу, что
какъ только взглянетъ новый командиръ, такъ счелъ бы за
крайнюю необходимость имѣть всегда такого примѣрнаго блюстителя чистоты и порядка. Полковые священники разлаживали въ сторонкѣ, раздумывая, не произнести ли какого нибудь слова по случаю пріѣзда его превосходительства?" Полковой и батальонные лѣкаря заботливо разспрашивали у вѣсовыхъ людей, какъ здоровье ихъ супругъ; а если таковыхъ
у другаго не имѣлось, то скромно спрашивали о его здоровьи
к здоровья семейства... которое, къ счастію лѣкарей, имѣлось почти у каждаго. Для дополненія всей этой величественной картины, нѣсколько жидовъ, — грошовыхъ негоціантовъ укрѣпленія, — изъ-за каждаго уголка съ какимъ-то боязливымъ любопытствомъ посматривали на эту блестящую толпу; они, вѣроятно, подумывали : «каковъ-то будетъ этотъ?
тотъ, дай Богъ здоровья, всегда приказывалъ вычитать долги
съ офицеровъ.»
Наконецъ запыхавшійся солдатикъ прибѣжалъ отъ крѣпостныхъ воротъ.
Digitized by CrOOQle
70                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Ъдетъ! ѣдетъ!» раздалбсь по куФГдмъ.
Задумчивыя, небрежныя, гордыя и трусливыя лица началѣ
сглаживаться, и изъ всѣхъ этихъ разнохарактерныхъ лицъ образовалось одно, съ заискивающей, сладенькой улыбкой. Раздался
неестественный кашель, поправленіе папахъ, сметаніе пыли сь
мундировъ и звонъ откидывающихся шашекъ и шпоръ, — все это
показывало, что ловкій штабъ уже приготовляется къ торясе*
ственной встрѣчѣ.
Показавшіеся издали экипажи и пыль возвѣщали, что страшная минута наступаетъ.
Первый экипажъ, не доѣзжая до насъ шаговъ двадцати,
остановился; изъ него выскочилъ молодой человѣкъ и почти
бѣглымъ шагомъ подбѣжалъ къ намъ.
— Здравствуйте, господа, здравствуйте! весело заговорилъ»
молодой человѣкъ : — мнѣ очень пріятію будетъ съ вами послужить.
Господинъ, такъ дружески поздоровавшійся съ нами, хотя
и былъ довольно молодъ, по, судя по его немного покровительственному голосу и по блестящимъ полковничьимъ эполетамъ,
можно было догадаться, что это-то и есть нашъ новый полковой
командиръ.
Разумѣется, его сейчасъ окружили, и каждый старался прежде всѣхъ показать свои не совсѣмъ чистые зубы.
— Владиміръ Иванычъ! милости просимъ, а я васъ просто
заждался, говорилъ генералъ, проталкиваясь черезъ кружокъ.
— Ахъ, ваше превосходительство, извините, простите, что
я немного опоздалъ; приказъ былъ отданъ давно, но я имѣлъ
кой-какія дѣла...
И Владиміръ Иванычъ съ генераломъ пошелъ въ домъ.
— Господа, пожалуйте! раздался съ крыльца генеральскій
голосъ.
Мы гуськомъ потянулись за начальниками.
— Вотъ подполковникъ Шишковскій, сказалъ генералъ, начиная насъ представлять по старшинству: — вотъ майоръ Чулкинъ. Вотъ капитанъ... вотъ поручикъ..., прапорщикъ...
Владиміръ Иванычъ, какъ и слѣдуетъ, пожалъ штабъ-ОФИцерамъ руки, а намъ любезно поклонился.
Послѣ этого торжественнаго обряда, мы въ такомъ же
строѣ, какъ и вошли, вышли на улицу.
Digitized by LnOOQle
ОЧХРКН КАВКАЗСКОЙ войной жизни.                   п
— Ну, что? маковъ? какъ показался? заговорило равомъ, относясь другъ къ другу, нѣсколько голосовъ.
— А что, господа, нужно ему балъ сдѣлать, заговорили вѣсаваае люди.
— — Разумѣется, разумѣется, отвѣчали хоромъ всѣ.
— Да вѣдь прежде нужно сдѣлать прощальный балъ гене»
ралу, а потомъ ужь можно и новому... запищалъ маленькій
аудиторахъ, какъ будто выскочившій вдругъ у кого-то изъ кармами, потому что до этихъ поръ нигдѣ его не было видно.
— Да, не худо бы, послышался не совсѣмъ дружный от— Такъ давайте дѣлать подписку.
— Хорошо, давайте.
— Прежде старому?
— Старому.
— Когда балъ?
— Не худо бы завтра, или послѣ-завтра.
— Нѣтъ, нельзя: пусть прежде сдастъ полкъ.
— Ну, хорошо; а пригласять все-таки нужно завтра.
— Ладно, ладно.
Мы разошлись.
Три дня были смотры и парады.
Командныя слова, барабанные бои и музыка оглушили совсѣмъ. Наконецъ все это было покончено, полкъ сданъ и на
слѣдующій день былъ объявленъ, вслѣдствіе проводовъ стараго
командира, балъ въ клубѣ.
Какъ подумаешь, куда только не проникла цивилизація! Въ
горахъ, въ глуши, въ дряннѣйшеиъ н скучнѣйшемъ изъ всѣхъ
кавказскихъ укрѣпленій, все-таки позаботились о разведеніи
сада и о постройкѣ Флигелей для женатыхъ офицеровъ вокругъ
этого сада. Одинъ изъ этихъ Флигелей было отданъ подъ клубъ
нбибліотеку. Конечно, это была мысль великая и очень похвальная: библіотека занимаетъ одну, очень небольшую комнату, ома
іся состоитъ изъ романовъ, изъ забористыхъ, какъ выражается
комендантъ. Помню я, назадъ тому лѣтъ семь, полковой комант
тиръ, отличный человѣкъ, но какъ нстый кавказецъ, вовсе не
ловитель чтенія, выслушавъ разъ докладъ квартирмейстера,р
состояніи полковаго хозяйства, изволилъ выразиться такъ:
— Завтрешній день извольте сказать К*, Б*, P*, К’, чтобы
они сходили на полковой дворъ и осмотрѣли старыхъ лошадеД,
Digitized by CrOOQle
я которые fin нихъ къ ѣздѣ негодны будутъ, такъ чтобы пред-«ставили объ нихъ синеокъ.                                     I
— Слушаю-съ, отвѣчалъ, разумѣется, квартирмейстръ.
— Кажется, они знаютъ толкъ въ лошадяхъ, а? спросилъ иолл
ковой командиръ.
— Точно такъ-съ, они почти-что всѣ произведены изъ *урштатскихъ Фельдфебелей.,[
— Ну, то-то, такъ скажите имъ, ступайте...
— А, постойте, закричалъ полковникъ уходившему квартшр->
мейстеру: — помнится мнѣ (тутъ полковникъ приложилъ палецъ
къ лбу), что.,., библіотекарь говорилъ о выпискѣ новыхъ
книгъ, такъ ужь кстати, пусть эти господа выпишутъ, что
имъ нужно. Да только — чтобы отчетность въ суммѣ была, — 
понимаете?...
Такъ вотъ, изволите видѣть, библіотека до атихъ поръ была
забористая, и публика конечно не жаловалась, нѣтъ... книги
эти какъ нельзя болѣе приходились по вкусу. Остальныя три
комнаты Флигеля заняты были клубомъ.
Первая комната — карточная (передней я не считаю). Вторая — залъ, гдѣ молодежъ на кривомъ и щелистомъ полу выкидываетъ разные па. Третья комната занята была бильярдомъ; въ
ней, т. е. въ бильярдной, и въ клубный день, и не въ клубный,
всегда можно застать нѣсколько офицеровъ съ засученными рукавами и съ кіями въ рукахъ; тутъ разсказываются (по возможности) занимательные анекдоты, крѣпостныя сплетни и маленькіе офицерскіе скандалики; однимъ словомъ — эта комната считается самой веселой н, какъ кажется, вполнѣ заслуживаетъ это
названіе...
Такъ на слѣдующій день, какъ я уже говорилъ, былъ объявленъ, по случаю проводовъ генерала, въ клубѣ балъ.
Въ этотъ торжественный день, (не подумайте, что я называю
этотъ день торжественнымъ, вслѣдствіе отъѣзда генерала, — 
Нѣтъ, у насъ день этотъ былъ самъ по себѣ очень торжественъ,
потому что, къ несчастію кавказскихъ Фешёнебльныхъ дамъ, балы
вЪ укрѣпленіяхъ очень рѣдки)... такъ въ этотъ торжественный
день, отборные Офицеры — человѣка два-три, конечно изъ самыхъ ловкихъ, всегда батальонные адъютанты, потому что
шпоры удивительно какъ развиваютъ ловкость, — были наряжены обществомъ съ самаго ранняго утра объѣздить всѣхъ дамъ
*ъ укрѣпленіи и, конечно, дѣлая имъ отъ лица цѣлаго общества
Digitized by IjOOQle
ОЧЕРКИ КАВКДЗЯВО* ВОВИНОЙ жизни.                 73
Форменные визиты, пригласить ихъ вмѣстѣ съ тѣмъ на балъ.
Порученіе это со стороны выборныхъ счастливцевъ исполняется
всегда отчетливо и буквально.
Въ полдень этого торжественнаго дня, вы, проходя по жидовской улицѣ, увидите дамъ, съ озабоченными лицами спѣша*
игахъ купить что нибудь нужное у Гершки; офицеровъ съ pasкраснѣвшимися лицами, выходящихъ изъ лавокъ и любующихся
на свои новенькія перчатки, у которыхъ, вслѣдствіе искусно*
кройки, образовалось на концахъ пальцевъ что-то въ родѣ
ятнчьихъ когтей; горничныхъ, снующихъ по улицѣ съ картонками и платьями; солдатъ попарно, важно несущихъ на шестѣ
съ полдюжины накрахмаленныхъ юбокъ какому нибудь счастливому и плодородному семейству, и такъ далѣе. Къ вечеру наконецъ вся эта суматоха утихаетъ, и какъ будто даже въ воздухѣ
чувствуется что-то такое располагающее къ нетерпѣливому ожиданію будущаго веселья. Въ 8 часовъ начинаютъ съѣзжаться барыни.
При входѣ въ переднюю, мои глаза поражены грудами пальто
и салоновъ, перемѣшанныхъ и перепутанныхъ самымъ живописнымъ образомъ. Надъ всѣми этими разнохарактерными кучами,
на самомъ видномъ мѣстѣ и на особой вѣшалкѣ, виситъ генеральское пальто...
При входѣ въ карточную, меня поражаетъ веселье и жизнь,
въ полномъ смыслѣ этого слова. Тутъ, за этими столами, самые
разнохарактерные типы.
Вотъ иа самомъ видномъ мѣстѣ, около дивана, кругомъ новенькаго столика, играютъ въ преферансъ штабъ-Офицеры. По
наморщеннымъ лбамъ и сверкающимъ глазамъ видно, что игра
Ждетъ нешуточная, не то, что у мелкихъ людей, по полкопѣйкѣ
Фишка; тутъ, я думаю, по цѣлой, а пожалуй кутнули и по двѣ;
бываетъ, что около нихъ соберутся и ихъ супруги и съ живѣйшимъ участіемъ слѣдятъ за счастіемъ своихъ дорогихъ супруговъ. Вотъ партія докторовъ, съ очками на носу, глубокомысленно задумалась надъ процессомъ игры ералаша. Вотъ гдѣ нибудь въ уголку, около окошечка, партія молодежи, съ шумомъ
и гвалтомъ, выходя изъ себя, стараются обыграть другъ друга
въ преФерансикъ по полкопѣечкѣ. А вотъ тутъ, уже въ самомъ
уединенномъ уголку, около печки, собралась партія отчаянныхъ Игроковъ, такъ сказать аматёровъ карточнаго искусства.
У этихъ аматёровъ, разумѣется, начинается нгра всегда съ про*
Digitized by IjOOQle
74                       современникъ.
Феранса; но это только такъ, это отводъ, а самая-то сущмѳдоь
игры пойдетъ именно, послѣ преферанса, когда другіе, наигравшись до сыта, позѣвывая и выразительно подмигивая свошль
супругамъ, отправляются на боковую. За этимъ особеннымъ столомъ всегда предсѣдательствуетъ и руководитъ игрой тотъ, кто
въ послѣднее время былъ счастливъ въ выигрышѣ и кто чуяетвуетъ въ себѣ достаточно силъ заложить банчншка, да ее
только заложить, но и поддержать его во все продолженіе вечера.
Около этого стола постоянно бываетъ кружокъ офицеровъ,
даже н тогда, когда только идетъ преферансъ. Тутъ слышатся
шутки, остроты, вызовы на предполагаемый карточный бой.
На лицахъ окружающихъ вы увидите желаніе попробовать
счастья и затаенную зависть къ какому нибудь счастливцу. Но
бываютъ видны и поразительно-унылыя выраженія. Этими выраженіями отличаются господа, у которыхъ нѣтъ ни копѣйки до
будущей трети, ни даже лошади, ничего; имъ остается одно — 
ходить каждый день на имянины.
— Что, не хочешь ли и ты примазаться? сказалъ мнѣ Сальпмнъ, когда я подошелъ къ этому интересному уголку.
— А вотъ сейчасъ, сейчасъ, господа, сказалъ извѣстный коноводъ по этому дѣлу Хлѣбопековъ. — Сейчасъ, вотъ только
докончимъ.
— Съ какой теперь шерсти ходить? сказалъ въ раздумья
Прутковъ. А? С*, не знаешь ли ты?
Я сказалъ улыбаясь Пруткову, пользующемуся огромной славой остряка, что не знаю.
— Ха, ха, ха! Ну, ходи, ходи съ какой хочешь шерсти, вое
останешься безъ двухъ, сказалъ Хлѣбопековъ. — Вы не замѣчаете, С*, что онъ теперь, вмѣсто масти, говоритъ шерсти? Просто потѣшный, варваръ эдакой!
— Э, давай пойду съ попадьи! — и Прутковъ выбросилъ червонную даму.
— А мы попадью по усамъ, сказалъ басомъ какой-то бакенбарднстъ артиллеристъ.
— Зачѣмъ вы ходили съ этой масти, ТриФонъ ТриФОнычъ?
послышался голосъ съ штабъ-ОФицерскаго стола. Вамъ бы лучше
ходить съ пикъ!
— Ничего, вы вотъ посмотрнте-ка, какой онъ поставитъ ремнъ. — Хэ, хэ, хэ... Что, козырькн-то всѣ должно быть?
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ ВОЕННОЙ жизни.                    Т5
— Да чѣмъ ты тамъ покрылъ? Слышь, Коноплинъ, — - чѣмъ
ш мокрьигъ? открой взятку! Я хочу посмотрѣть, чѣмъ ты покрылъ. Вѣдь я тебя знаю, — раздается со стола, гдѣ сидятъ
илодежь.
— Ну, Петръ Петровичъ, намъ теперь приходится съ вами
трать; смотрите же, замѣчайте масть у противниковъ, говорятъ
локтора.
Полюбовавшись и наслушавшись всевозможныхъ возгласовъ,
выражающихъ то участіе, то отчаяніе, то сожалѣніе, то ярость,
а сЪ мѣжнѣйшимъ замираніемъ сердца вхожу въ залъ.
Въ залѣ, при громѣ бальной музыки, изъ которой отчетливіе всего п чуть ли не лучше выдается страшный громъ турецкаго барабана, замелькали передъ моими глазами пары за парами.
Черные мундиры, обвивши съ обворожительною нѣжностію
ватянутыя и перетянутыя цвѣтныя таліи дамъ, носились въ бЬевомъ, быстромъ голопѣ.
А галопъ былъ дѣйствительно бѣшеный!
Ловкіе танцоры, пробѣжавши до половины зала, останавливались, топали обѣими ногами, съ особеннымъ искусствомъ
какъ-то откидывали назадъ правую ногу и опять пускались въ
перегонку.
Нѣжныя дамы, грустно склонивъ головку къ аиолету своего
кавалера, въ то время, когда кавалеръ на серединѣ зала приходилъ въ ярость, энергически поднимали эту головку, дѣлали
какое-то восхитительное па и, зажмуривъ глазки, съ очаровательной улыбкой неслись съ своимъ ловкимъ танцоромъ.
Но вотъ галопъ съигранъ, дамы усѣлись вдоль стѣнокъ, а
молодежь, отирая платками потъ съ своихъ разкраснѣвшихся
лигъ, небрежно стала за стульями своихъ красавицъ и старалась занимать ихъ.
— Какъ вы восхитительно танцуете, Наталья Петровна, гоюрилъ молоденькій батальонный адъютантъ своей дамѣ, одѣтой въ совершенно красное платье и имѣющей на видъ лѣтъ сорокъ. — Просто прелесть, какъ вы танцуете. Я околдованъ вами.
И батальонный адъютантъ, должно быть отъ волненія, закаплялся.
— Ахъ, полноте вы... уродъ этакой... ха, ха, ха!... отвѣчала въ востбргѣ дама своему юному кавалеру.
— Нѣтъ-съ, вотъ я вамъ разскажу анекдотъ, говоритъ
одинъ штабсъ-капитанъ, слывущій львомъ въ укрѣпленіи, сі
Digitized by VjOOQ ІС
м                        СОВеВМИНШВКЪ.
въ какомъ-то виюмеФемъ костюмѣ, въ родѣ сараФана. — 
Вотъ слушайте! Да только, впрочемъ, предупреждаю васъ, событіе было очень страшно (улыбка на устахъ). Bdn ведите
ли... (приложенъ къ кончику носа палецъ) въ одной станапцѣ
молодой казакъ лилъ дробь, знаете дробь... Это, что птиігь
стрѣляютъ.
— Какъ же-съ, знаю, отвѣчаетъ пискливо дама.
— Ну, вотъ, такъ казакъ лилъ дробь, а къ нему и подбѣги
молоденькая, лѣтъ шестнадцати, сестра, а сестра-то, я вамъ скажу, была прехорошенькая! Ну-съ, она, то есть сестра-то, и
спрашиваетъ брата: что ато ты, братецъ, дѣлаешь? Братъ говоритъ, что дробь лью. А на что? спраміяваетъ сестра. А на то,
чтобы татаръ бить. Какъ же она будетъ бить? А вотъ видишь,
я возьму одну дробинку, да и брошу въ татарина, она и убьетъ;
и при атомъ братъ поднялъ руку, собираясь какъ будто бросить
дробинку въ сестру. А если, говоритъ сестра, эта дробинка попадетъ мнѣ въ ротъ, и я проглочу? Все равно — умрешь, отвѣчаетъ братъ. Вотъ она, сестра-то, это и запомнила. Разъ случилось за обѣдомъ ѣсть ей Фазана, она взяла ножку, да какъ куснетъ! апъ тамъ дробинка была, а она ее не видала, да такъ и
проглотила; какъ вскрикнетъ: ай, унру! ей-Богу, умру! (штабсъкапитанъ схватился за свой животъ) такъ, повѣрите ли, насилу
уговорили ее, что она не умретъ.
— Ха, ха, ха! раздались пискливые голоса и вишневаго сарафана, и сосѣдокъ. — Ну, чт0 вы не выдумаете! вѣдь какой,
право, забавникъ!
— Нѣтъ, вы послушайте, сударыня, говоритъ одинъ грузинъ капитанъ: — вотъ-съ, когда я былт въ образцовомъ полку, такъ-съ тамъ, я вамъ скажу, бываютъ такіе балы... г такіе
балы... это... это...
И рука капитана замахала въ воздухѣ.
— Ахъ, какъ можно сравнить, отвѣчаетъ юная барышня, застѣнчиво перебирая складки своего бѣленькаго платьица. — Я
думаю, тамъ восхищеніе!..
— Ддда-съ, именно восхищеніе! восклицаетъ капитанъ, выразительно покручивая усъ. — Но только насчетъ-съ барышень,
вѣтъ-съ... здѣсь будетъ почище...
И злодѣй капитанъ бросаетъ юпитеровскій взглядъ на свою
— Цолноте! что вы?... стыдливо шепчетъ барышня.
Digitized by IjOOQle
ОЧЕРКИ клвкдзсной НОНИНОЙ ЖИЗНИ.                   77
— Парного муа ву заягаже пуръ ю» туръ валить, говорить
дптпоиогій, ловкій квартмнстръ, толкнувъ шпорами и граціозно протягивая свою аршинную ладонь молоденькой жрнѣ
одного майора, твердившей каждому, что она воспитывалась въ
ставропольскомъ пансіонѣ для благородныхъ дѣвицъ.
— Же сюи Фатиге, кокетничая говорить майорша.
— Ничего-съ, одинъ только турикъ, пожалуйста, турикъ,
упрашиваетъ уже порусски квартермистръ.
И дама, услышавъ заманчивые звуки Штрауса, съ шумомъ
приподнимается съ своего мѣста.
Во вотъ оконченъ и вальсъ, музыканты звучно сморкаются, — 
признакъ, что они намѣреваются отдыхать; н кавалеры, съ вытянутыми по швамъ руками, какъ и слѣдуетъ образованнымъ военнымъ джентльменамъ, потянулись черезъ залъ въ бильярдную.
За ними пошелъ и я.
Около бильярда столпился огромный кругъ. Задняя линія
этого круга, привставая на цыпочки и Смотря черезъ плечи пермнмхъ, съ живѣйшимъ участіемъ слѣдила за перекатываніемъ
жалкаго и красныхъ. У каждаго на лицѣ такъ и было написано — то восторгъ, то соШЪлѣніе, то удивленіе. И не мудрено:
вабклъярдѣ играли 'двѣ звѣзды — новый и старый...
Штабные, судя но ихъ пріятнѣйшимъ улыбкамъ при ударѣ
новаго и по ихъ кликамъ: quelle justesse de... de... une boule
еошше «ne balle... можно было предположить, что они въ числѣ
полковаго хозяйства, поступили всѣ сполна въ сдачу. Обыкновенные смертные, зная, что первое впечатлѣніе — самое сильное,
тоже всѣми мѣрами старались подвернуться подъ благосклонную
улыбку новаго.
— Вотъ шарнкъ-съ, такъ шарнкъ-съ, говоритъ Василій Васильичъ, доставая изъ лузы краснаго, котораго слишкомъ энергическій ударъ полковника съ трескомъ всадилъ въ лузгу. — 
Рѣдкостный шарнкъ-съ.
— Ваше превосходительство, отчего же вы не изволили
играть жолтаго? сладкимъ голосомъ говоритъ Хватовъ, и злобно вюоматриваетъ на счастливаго Василья Васильича.
— > Агъ, какъ вѣрно-съ, просто удивленіе-съ, говоритъ издалека робкій голосъ прапорщика.
— Восхитительно! очаровательно! восклицаетъ только-что
вронзведенный изъ разжалованныхъ, котораго называютъ Паетраяа въ мужскомъ платьѣ.
Digitized by LnOOQle
78                       «мимсакявш».
— Г осподинъ полковникъ! гоошмммъ иолшнмякЫ; играйте
жолтаго! вы «го непремѣнно волоките! Вы танъ премосмояно
играете!,... подхватываетъ хоръ.
— А щобъ еробить уснхъ шаривъ, говоритъ иоамлороссійски извѣстнѣйшій шутникъ и такъ называемый добрый  малый: — оттобъ гарно було...
И съ лукавой улыбкой посматриваетъ на подковника.
— Хи, хи, хи! раздается пискливый смѣхъ его сосѣда, молоденькаго прапорщика.
Партія наконецъ сыграна, старый проигралъ, а новый, съ
самодовольной улыбкой посматривая на своихъ подчиненныхъ,
. съ длиннымъ хвостомъ ищущихъ счастья вошелъ въ залъ.
— Votre excellence! Est ce que vous. partirez demain, sans
ajournement? спросилъ генерала одинъ изъ штабныхъ (котораго,
вслѣдствіе очень горделиваго вида, всегда ввали мринцъ), сдѣлавъ жалкую мину.
— Je crois, отвѣтилъ генералъ, понюхивая табакъ.
— C’est domage! Nous sommes si dévoués à vous, votre départ
nous fera beaucoup de douleur... заголосили другіе, составляя
около генерала умирающій кружокъ.
— С*, васъ просятъ въ библіотеку, таинственно подходи ко
мнѣ, шепнулъ Иванъ Иванычъ. — Тамъ и комендантъ, и Трнфонъ Трифонычъ, и всѣ...
— Да что имъ нужно? спросилъ я, досадуя, что меня отрываютъ отъ такой прекрасной и чувствительной сцены.
— Не знаю, они васъ просятъ сейчасъ же придти.
— Ну, пойдемте.
Въ библіотекѣ собрался кругъ офицеровъ, что назынмтся
сокв полка, то есть людей, славящихся обширнѣйшемъ умомъ
и геніальностью во всякаго рода изобрѣтеніяхъ и распоряженіяхъ, касательно житейской премудрости.
Тутъ былъ комендантъ, былъ казначей, былъ ТриФонъ Трнфонычъ, былъ Скаковъ, былъ Прутковъ, былъ майоръ Александръ Васильичъ, который завѣдуетъ полковыми стрѣлками,
для большаго эффекта, — шику, какъ онъ постоянно выражается, — при каждомъ обыкновенномъ разговорѣ старающійся ввернуть слова: траекторія, математическая'точность полёта, вліяніе
атмосферы на правильный выстрѣлъ и проч. ипроч.» и который,
вдѣдствіе сильныхъ ранъ, по его словамъ, имѣетъ на обоихъ
рукахъ почтенныя перевязки, и вслѣдствіе всѣхъакмхъ матеряDigitized by Google
ОЧКВКН КАВКАЗСКОЙ военной жизни.                    79
штікижв точностей, считается первымъ въ полку дѣльнымъ
оевцеромъ, шагающимъ въ генералы; — натурально, теперь
оп предсѣдательствовалъ на этомъ важномъ совѣтѣ.
— Вотъ пришли и С*, сказалъ Иванъ Иванычъ, совершенно
стушмываясь передъ такими знаменитыми личностями.
— А, а, вотъ, братъ, С‘, тебя-то намъ и нужно, сказалъ
смѣясь Скаковъ, подмигивая мнѣ. — Видишь, братецъ мой, мы
тутъ думаемъ, какъ украсить залу къ балу для новаго полковаго командира. Александръ Васильичъ проситъ у меня совѣта
ва счетъ математической точности въ разстановкѣ столбовъ и
тамъ, знаешь... этакихъ украшеній. Ну, а я какъ не математикъ, такъ вотъ и рекомендовалъ тебя.
— Помилуй! сказалъ я сердито Скакову : — я хуже тебя
знаю математику.
— Ну, полноте, полноте, С*, ну, какъ хуже?... вѣдь мызнаемъ,
что вы знаете, заголосилъ совѣтъ. — Пожалуйста, пособите!
— Пожалуйста, побудь съ ними немного, они мнѣ надоѣли
до-смерти... а потомъ я тебя выручу... сказалъ пооранцузски
Свановъ, проходя мимо меня.
— Господа! сказалъ я: — я серьёзно не знаю математики, и
хотѣлъ уйти вслѣдъ за Скаковымъ.
— Ну, нѣтъ, я тебя не пущу, ишь ты какой! Что же ты не
хочешь намъ помочь! сказалъ комендантъ, держа меня за мундиръ.
Дѣлать нечего; я скрѣпя сердце остался, но далъ слово отомстить Скакову.
— Вотъ видите ли, С*, въ чемъ дѣло, сказалъ Александръ
Васильичъ. — Мы ие знаемъ, гдѣ поставить столбы изъ стволовъ. Думаемъ, что по угламъ зала.
— Да, по угламъ зала будетъ хорошо.
— Ну, а гдѣ вензель? какъ вы думаете?
— Ей-Богу, не знаю; какъ вамъ кажется?
— Мы хотимъ на окнѣ, а сзади — свѣчки.
— Нѣтъ, зачѣмъ на окнѣ? лучше надъ портретомъ государя,
заговорахъ комендантъ.
— А вы что скажете? спросилъ Александръ Васильичъ.
— Хорошо м на окнѣ и надъ портретомъ.
— Ну, а перуанское солнце гдѣ поставить?
— Какое перуанское солнце?..
— А вотъ изъ тесаковъ.
Digitized by CiOOQle
ВО                        воммммшинк
— Ей-Богу я не знаю, господа, я никогда не видалъ, сдѣ
перуанское солнце ставятъ.
— А волшебное зеркало?
— Какое зеркало?...
— Волшебное, изъ шомполовъ. Онъ и этого не знаетъ,...
смѣясь продолжалъ Александръ Васильичъ.
— Гдѣ лучше, тамъ п поставьте.
— Да что же вы, батюшка, вмѣшался ТриФонъ ТриФОнычъ,
гдѣ лучше... гдѣ лучше... Вы намъ подайте мнѣніе свое: учились же, чай, чему нибудь?..
— Вы намъ скажите, С., только на счетъ симметріи... симметріи-то эдакъ, знаете, математической... продолжалъ Александръ. Васильичъ.
— Да тутъ, мнѣ кажется, математика ненужна, Александръ
Васильичъ: тутъ нуженъ вкусъ, а вамъ его не занимать стать,
сказалъ я.
— Да такъ-то такъ, вкусъ-то вкусъ; ну, да все, знаете, тото... вѣдь она (полковникъ) можетъ ученый?
— Что же, что ученый, онъ все-таки оцѣнитъ вашъ трудъ.
— Да, я на это надѣюсь, надѣюсь.
— Нѣтъ, да ты самъ скажи, что ты думаешь? спросилъ комендантъ.
— Я думаю точно такъ же, какъ вотъ и Александръ Васильичъ.
— Да у него, должно быть, Фазанья косточка застряла въ
горлѣ, оттого онъ не хочетъ и говорить, — сказалъ Прутковъ.
, : Совѣтъ засмѣялся.
, — Да какъ же мы вотъ не рѣшили — гдѣ поставить венаель*то... сказалъ комендантъ.
— Да на окнѣ, сказалъ Александръ Васильичъ.
— Ну, нѣтъ, я того мнѣнія, что лучше поставить вензель
надъ портретомъ государя', — отозвался ТриФонъ ТрИФОНычъ.
— Да тамъ не будетъ его хорошо видно?
— Нѣтъ, будетъ...
— Дакакъ будетъ, помилуйте, свѣчи-то гдѣжь вы поставите?
— А сзади, тамъ...
Въ это время новый полковой командиръ, сопровождаемый
огромнымъ хвостомъ ищущихъ милостей, съ шумомъ вошелъ
въ библіотеку. Всѣ вскочили, а я, благодаря судьбу за такое неожиданное избавленіе, выбѣжалъ вонъ.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ KABKMOHO* ВМММІОЙ ЖИЗНИ.                    81
Проходя уточную, я увидѣлъ,       что генералъ м штабъофицерскомъ столикѣ игралъ въ пикетъ съ яуммміелш.
Возлѣ нихъ стоялъ Саедовъ.
— Ну что* улнзнудъ? сказалъ Скакраъ.
— Спасибо.
Похолвавнаое» ножного     налу между усдумынвывшкама*
лерами, развосяпвѵми аршадъ  лимонадъ своинъ дамамъ* и но»
смотрѣвши ма лиаремахфльвыя улыбки и глотки прекрасныхъ
губокъ, и не дождаіс» нрощалываго ужина и отправимся домой.
На другой день въ словесномъ првкаванік ммгмілооь; 
«По случаю торжественнаго бала и ужина, даваемаго господами офицерами господину новому командиру полка полковнику и кавалеру береотину, господа о«иперы во атаку торже
огненному случаю должны быть одѣты въ полную парадную
оорму. Балъ начинается съ 8 часовъ.»
— Ѳедоръ!
— СеЙча-асъ, послышалось по обыкновенію изъ кухни.
— Приготовь къ завтрему парадную Форму!
— Да вы ее, Николай Николаичъ, что-то оченно часто таскаете; глади къ слѣдующей трети новую нужно дѣлать.
— Что же дѣлать? нужно.
— Слушаю-съ.
— Ступай!
Вечеромъ въ день бала* по обыкновенія» — часовъ, въ. 41, я
пробирался черезъ переднюю, карточную, и дошелъ наконецъ
до зала. Едва я встунилъ на портъ атого зала* какъ глаза мои
были поражены великолѣпной картиной! Прежде всего мнѣ
бросилась въ глаза огромнѣйшая люстра, сдѣланная, казалось*
мъ иѣсколькидъ сотамъ, штыковъ. Въ каждомъ штыкѣ была
вставлена свѣчка, — освѣщеніе было поразительное! Потомъ*
вачмцая вглядываться, и въ, прочія украшенія, я замѣтилъ,
что на самомъ видномъ мѣстѣ, надъ портретомъ государя,
было сдѣлано и перуанское солнце. Солнце было дѣйствительно
какъ солнце: оно блестѣло почти такъ, какъ н.натуральное, потому что съ боковъ было все обставлено воткнутыми, тоже въ
ттыки, свѣчамц. Потомъ, ниже портрета государя, красовался вензель Владиміра Иваныча Берестииа, — «значитъ Трифонъ
Трифонычъ съ комендантомъ пересилили,» подумалъ я. За атвмъ
вензелемъ были поставлены тоже свѣчи, отчего начальныя
T. LXXV1. Отд. 1.                                      
Digitized by LnOOQle
12                     : СОвгяивнниКТ».
вупы HMoBMiKa этого вейЗеля, гіоДЬйЛя. на дМ йЪга, легко
можно было разобрать. На противоположной сторонѣ, какъ рать противъ вензеля,
сдѣлано было н волшебное зеркало; и бйб было Дѣйствительно
волшебно, потому что въ немъ, когда я смотрѣлся, не было-ни — 
чеяо ліами» До угламъ зала были дѣйствительно іюевавілены
сѵслбы ивЪ' стволовъ иі въ ніиътоже, — свѣча я сжѣчц.
Однимъ словомъ» — «свѣщеніе было млвколѣаноа!
 Лолюбомвщнсьна обстановку,, я досмотрѣлъ и на счастливцевъ, выыяоьияюшихъ ври этой очаровательной обстановкѣ.
Кавалеры и даны, кіродтцо тольдо-что оттанцевавшіе какую
нибудь цодьку, не садились, а все прохаживались, н немножко
странно цдохададамксь, какъ-то. бодомъ, добѣгая середины но — 
дд, надъ которой рцсѣла люстра. Желай узнать причину этого,
я спросилъ Сальпина, подвернувшагося кдкъгто къ двери, — что
это значитъ?
— Да что,, братецъ мой, грустно отвѣчалъ Сальпмнъ: — 
нельзя нигдѣ сѢста» вездѣ свѣчи капаютъ, а къ люстрѣ хоть и
не подходи.
— Да какъ же танцуютъ? спросилъ я.
— Да такъ, по бокамъ залы.
Я улыбнулся.
— Да впрочемъ я радъ, продолжалъ Сальпйпъ: — ужинъ скорѣе подадутъ...
Въ это время- музыканты заиграло йакую-то польку, и тан«овавшая публика, дѣйствительно только державшаяся по бокамъ вала, иоетеянно сталкивалась между собою.
— Нужно бы ппойдти какъ нибудь въ бильярдную, сказалъ я.
— А вотъ они, вѣроятно, сейчасъ-перестанутъ танцовать,
тогда будетъ можно.
— Да что жъ Александръ Васильичъ не похлопоталъ, чтобы свѣчи лучше были вставлены?
— Не знаю, эта люстра плохо должно быть связана, пожалуй еще упддетъ.
— Такъ лучше бы ее снять.
— Да- онъ не хочетъ, говоритъ — свѣту больше.
— Д гдѣ онъ самъ?
— Да тамъ... СальпНнъ указалъ на садъ, хлопочетъ съ
Барсуковымъ м счетъ съѣдошаго.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ ВОЕННОЙ жизни.                    83
— А гдѣ полковой командиръ?
— Въ бильярдной.
— Играетъ?
— Играетъ, н все съ штабными, озлобленно отвѣтилъ Саль — 
ИННЪ.
— Да что же Барсуковъ... помогаетъ?
— Да онъ, братъ, отличный помощникъ; говорить — не
босъ, на счетъ эдакихъ водчишекъ не обездолю товарищей. — 
Мнѣ обѣщалъ лишнюю бутылку портеру подать; сЗдись-ка съ
нами.
— Благодарю.                                  1
— Ну, теперь иди въ бильярдную, а то опять помѣшаютъ.-..
— Да, нужно..1, сказалъ я, почти пробѣгая залъ. — Въ бильярдной была старая сцена. Кружокъ офицеровъ съ общимъ,
очень интересующимся выраженіемъ лицъ, окружалъ игроковъ.
Въ этомъ кружкѣ были только два лица совершенно противоположныя другимъ, да и между собой — выраженіемъ: Киневъ
в Смирновъ. Киневъ, сколько можно быле судить по его засыпающимъ, маслянымъ глазамъ и по неестественному желанію
бодриться, должно бытъ очень коротко успѣлъ сойтись съ Ъарсувовымъ, и по праву короткаго знакомства съ помощникомъ
распорядителя бала, успѣлъ проникнутъ до ужнпа въ буфетъ.
Смврцогь, противъ всякмго приказанія* безъ эполетъ, съ азіатской шашкой, стоялъ на задней линіи кружка п-что-то съ яаогѣшливой миной- говорить Насилью Васильичу, отчего тотъ
затыкалъ уши и съ ужасомъ посматривалъ на. новаго полковаго
командира.
Я подошелъ къ Смирнову-.
— Сергѣѣ Павлинъ, я васъ давно не видалъ, сказалѣ я.
Смирновъ быстро обернулся.
— А, а! здравствуйте, сказалъ оігь подавая мнѣ руку: — а
винамъ немножко помѣшали, продолжалъ онъ смѣясь: — я только
что дакалъ урокъ Вйснлвю Васильичу, какъ лучше попасть въ
шесть новому Начальнику, да только онъ каной-то ненонятлвыѣ...
— Да нечего понимать-то-съ, батенька, отозвался Василій
Васильичъ. — Вы па себя-то посмотрите, развѣ такъ нужно показаться въ первый разъ передъ начальникомъ, — это чТо-съ?..,
вродолжалъ онъ, тряся азіатскую шашку Смирнова.
Digitized by LnOOQle
84-                      СОВРКЦШНИКЪ.
— Да мнѣ не для чего рядиться, вѣдь я перевожусь, отвѣтилъ смѣясь Смирновъ: — да и дѣло-то не въ нарядѣ, а въ словахъ, какъ я вамъ уже и говорилъ.
— Подите вы съ вашими словами, еще на гауптвахту попадешь и за то, что слушаешь васъ. — И Василій Васильичъ съ недовольнымъ видомъ отвернулся отъ Смирнова. — Молодъ больно
совѣты-то давать, вотъ что!,., пробормоталъ онъ, отходя отъ
насъ.
— Что вы зто ему за совѣты давали? спросилъ я смѣясь
Смирнова.                              
— Что совѣты? разумѣется вздоръ! сказалъ онъ, проведя
рукой по блѣдному лицу. Да что же вы прикажете говорить съ
ними, продолжалъ немного озлобленно Смирновъ, обводя глазами комнату. Хороша ли капуста у него въ ротѣ? или сколько
на лицо штыковъ? А вѣдь только объ этомъ и можно съ ними
говорить, продолжалъ Смирновъ, взявъ меня подъ руку и подходя
къ стульямъ. — Вотъ я и старался ихъ побѣсить немного, чтобы
они больше походили на людей. — Нѣтъ, зажился я здѣсь, вотъ
что!... прибавилъ онъ задумчиво.
— Какъ зажились? вѣдь вы здѣсь не больше двухъ лѣтъ.
— Что жь изъ этого? Этихъ людей., — Смирновъ кивнулъ на
кружокъ, — можно узнать и въ двѣ недѣли.
— Да зачѣмъ же вамъ люди, здѣсь есть еще развлеченія,
хромѣ ихъ, — книги.
— Книги, книги; да вѣдь съ книгами не будешь же вѣчно
возиться, нужна же и жизнь.
— А развѣ здѣсь нѣтъ жизни? напримѣръ — жизнь татаръ,
да и солдатская-то жизнь очень интересна.
— Гмъ, жизнь татаръ... вонъ видите этого офицера? Смирновъ показалъ на одного въ кружкѣ офицера изъ татаръ, — видите? ну, вотъ придите къ нему въ квартиру, поговорите съ нимъ
часа два, — пожалуй, если станетъ терпѣнія, отобѣдайте у него,
и вы получите самое ясное понятіе о жизни богачей татаръ, а
между тѣмъ этотъ еще. немного образованъ, былъ въ корпусѣ.
На счетъ же образчика жизни бѣдныхъ татаръ, адресуйтесь въ
любую саклю въ мирномъ аулѣ, и повѣрьте, въ другой разъ вы
уяе не сдѣлаете визита, какъ бы ни были любопытны.
Я засмѣялся.
— Ну, а жизнь солдата?
Digitized by LooQle
очкрки кавказский  вокнмой жизни.                  86
— Жизнь солдата дѣйствительно интересна* да только грустно интерсона, разстронваеѵь верпы, сцѣясь схавалъ Смирновъ,
посматривая на меня.
— » Нѣтъ, да вы все-таки не совсѣмъ справедливы, Смирновъ;
вѣдь и между спикерами есть интересныя личности.
— Есть; да только къ нимъ что>то привилось уже особенное,
отзывается какимъ-то кавказскимъ молодечествомъ. Вотъ вамъ
примѣръ... сказалъ Смирновъ, кивнувъ па иодкодлвапаго ко
инѣ Кинева.
— С.! С.! что вы это ко мнѣ никогда не заглянете? проговорилъ шага за два отъ меня Киневъ, молодемкн модпмраяеь
едмой рузвой въ бакъ: — ну, какъ вамъ не совѣстно! — Смврнйвгм
всталъ и хотѣлъ отойдти; но я попросилъ его подождать ввеня,
и онъ усѣлся ОПЯТЬ.
— Я не виноватъ. Кивавъ, сказалъ янедаваа ему руку: — не
знаю вашей квартиры.
— Какъ не знаете; вѣдь вы бывали у Смольникова; ну; ятомъ и
стою, вмѣстѣ съ нимъ. Смольниковъ, видите, со мной въ одной
ротѣ теперь; ну, такъ знаете, чтобы легче лошадей содержать,
я съ- нимъ и сталъ, — Киневъ стоялъ передо мной все еще пядвираясь одной рукой въ бокъ.
— Ну, вотъ теперь я буду опатъ вашу квартиру и когда набудь
‘зайду. А вы какъ по нравились, Киневъ, пополнѣли..
— Да все закусываю пирожками... Барсуковъ пріучилъ-.. а
Мосейка — знаете Мосейку жида? — вѣдь отдмюіо дѣламъ пирожки; нуаоѵъ мы все а закусываемъ,.да ужь конечно и змінг
наемъ, — Капавъ малодецип улыбнулся.
Я молчалъ.
— Да вотъ теноръ пробираюсь тяжа.къ Барсукову, продолжалъ Киневъ, — посмотрю, какъ онъ тамъ хлопочетъ : овалъ
имрожно* отвѣдать, — иа кртите ля се мной?
— Нѣтъ, благодарю, васъ, а приду послѣ.
— Ну, макъ хотите, а я пойдуі и Киневъ вышелъ изъ бильярдной.
♦ — Вовъ вамъ.вжднге, сказалъ жодчноСмирцовъ: — мальчикъ,
у котораго еще пушка нѣтъ, а ужь посмотрите, какъ окавказвыса.
— Ахъ, Смирновъ, зачѣмъ вы нападаете такъ на слово окавказнлся? вѣдь здѣсь дѣйствительно иногда нельзя и не возводить
себѣ...
Digitized by LnOOQle
86                         qwHtnimn
** Да, ннокда; новыпосмотршге, что за нравственно#чучело
будетъ изъ него..лѣтъ чрезъ 10-и>, посмотрите..ра всѣъ ахахъ
господъ.
— Ну, полноте, полноте, Смирновъ,.выее совсѣмъ справедливы, лучше скажите маѣ, куда вы лереводитесь.
— Хочу послужить въ Грузіи.
— Что же ато за разсчетъ служатъ въ Грузіи? Мнѣ кажется,
если уже.служатъ въ военной службѣ, такъ служить въ дѣйствующихъ полкахъ.                                                   п
Въ томъ-то н дѣло, что у меня натура-то какая-то странная;
гдѣя былъ, тамъ ужъ мнѣ не хЬчется быть; а здѣсь я во всѣхъ
рѣностяіъбылъ, да-наконецъ псоюдство-то между нямн поразительное.
— А вы думаете въ Грузіи не тоже самое? Повѣрьте, ужъ
если вы ищете разнообразія, танъ вянь нужно перемѣнить не
мѣсто служенія, а самую службу.
Смирновъ задумался.
— * Вы говорите — первмѣиитьслужбу, сказалъ.онъ: — оно такъ
бы наслѣдовало; но видители вы, въ пять лѣтъ я такъ свыкся съ
военной службой, что, ей-Богу, откровенно говоря, не знаю,
буду ли способенъ къ постоянному труду.
— Не говорите, указалъ разгорячаясь Смирновъ, «идя, что я
хочу говоримы — я знаю, что Мы хотите сказать — .«жиденькая*
натура) я Да, это правда но у когоже она не сдѣлается жиденькой
во пятъ лѣзть? Пятъ, лѣгь не имѣть ннкажого постояннаго труда,
кромѣ моціона, — это, какъ ютитв; ослабитъ хоть какую волю.
Вотъ и пугаешься, какъ школышкъ, глядя въ даль; вотъ и стараешься держаться, знаете чего?... насущнаго хлѣба.
-» -       ѣѵѵже вы «начала шла івъ врешужслужбу? Вѣдь вы
уже были'Тогда довольно развиты?
— Молодъ былъ, чувствовалъ призваніе;, даоодіесмхетцод
и теперь у меня есть, и теперъеще жояетсн іюолуншт*, по только
досадно, когда бидмиь, что «н способности, пн желаніе сдѣлать
пользу...
‘ — Да-вѣдь все-Таки но возможности-можно.дѣлать -много
МЛёзвагО. - 
— Кто говоритъ, — дѣлаютъ, но только по возможности; а что
ты лтрикажеге Дѣлать, еслимвдмпьебзможиосіъ: сдѣлалъ больше,
-а>не нбй<ейіь?        <     і <.і
— Ограничиться возможнымъ.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ КАВИЛЯСКНЙ'ВвВПИОЙ ЖИЗНИ.                   87
— X ur оірЖйчвтьсні возможнымъ.! ноты ааго-ѵо «Ограничиться» и заставляетъ забываться. Вы вотъ не повѣрите, а я
вамъ признаюсь откровенно, что — нобуДь я здЦь eifte лѣтъ
мять, я бы пожалуй довелъ до уровня' съ Барсуковымъ.
— Объ чемъ вы это толкуете? Охъ, умныя головы!., сказалъ
своимъ національнымъ выговоромъ, подходя нъ нямъ,- Офицеръ
грузинъ Чабановъ.
— Такъ, объ кашѣ, сказалъ Смирновъ,; вставая и выходя
ивъ бильярдной.
Я засмѣялся.
— Объ чемъ ато ты толковалъ съ'Смирновымъ? смѣясь говорилъ мнѣ Чабановъ: — чортъ знаетъ* что онъ за чѳяойѣкъ, — пренепріятный, хуже здѣшняго вина. Деретъ голову, что онъ
ученый.
— А вино развѣ здѣсь худо? спросилъ смѣясь-Чабанова..
— Прекрасное! меня сейчасъ Барсуковъ подвивалъ, это не
то, что кахетинское.
— Да, я думаю, кахетинское славное вино.
— Э, брать, это такое ввно! сказалъ Ча чановъ, приходя въ
еосъ: — такое — гну чѣмъ больше пьешьѵ тѣшь больше хочется.
— И пьяное? спросилъ я вставая.
— Да ужь такое, что послѣ бутылочнн пожалуй н йогъ не
подымешь. Да куда, же ты? сказалъ Чмбаноъъ, : првДеришвая
меня за полу: — ноевой, саграемыОа бильярдѣ.
— Я вечеромъ плохо вижу.
— Ахъ да, въоамовгь дѣлѣ, я и забылѣ,.что ты слѣпая
курица.
— Геяпода* лосторонятем, йеотерошпесь*.аЬоаярклѣ -около
васъ торопливый голосъ,*’ мы'обернулись л увидѣли равнаяо»
какъ ракъ, Барсукова.
— Пнстаронашѳсь, ноопроннзгрсь, мдеізнсалгьБррсуКовъ: — 
ужину нодоеѣея, идуираглашть полковника. А., £к,ишыы
какой! сказалъ Барсуковъ, увидя меня: — отѣвгоэтоуьі ко-мнѣ
яемглвиулъ въ рунетъ? а.ужь макъ Ли я. тебя ѣямыГаНАтялъ...
л ужь нречлкъ другихъ Йолакачивамы.і .
— Я сейчасъ только пришелъ, сказалъ я'Оареунаву-. і <.  <
— Знаю, знаю, — ты Франтъ! Чабакирь; держиктоклались съ
нимъ! да возьми Сальпина, и я сяду <»вали. ЯЬБіфсуковъ
жачадъ ярѳхалкаватьоя къ бнііыірауі.,   -о
Ну, полаясяш тузваль’я..  '   :                         
Digitized by Google
88                       СОВРКМКШШКЪ.
— Пойдемъ~ка въ самомъ дѣлѣ, еназалъ Чабановъ: — засядемъ
попрежде.
— Еще рано, мнѣ нужно бы сходить въ библіотеку.
— Ну, нѣть, брать, знаю я тебя, ты изъ библіотеки улнзіиоіпі
домой: не пущу, не даромъ Барсуковъ приказалъ держать тебя.
Дѣлать нечего, нужно было цдти съ Чабамовымъ. Войдя въ
залъ, гдѣ накрыть былъ столъ, я замѣтилъ, что люстра н половина свѣчей были «няты и публика самодовольно похаживала
вокругъ стола. Около дамъ толпились танцоры, съ цѣлью
очаровывать ихъ и во время ужина.
Къ дамамъ подошелъ и Александръ Васильичъ.
— Mesdames, еказалъонъ, показывая на карточную: — милости
ересямъ ужинать.
— Господа, сказалъ онъ обращаясь къ кавалерамъ: — будьте
любезны! — и засмѣялся.
— Полковникъ! полковникъ! раздался пугливый шопотъ
около насъ.
Мы раздвинулись, и между вами прошелъ съ величавой
осанкой Берествнъ, а за нимъ, нѣжно усмѣхаясь, шелъ Барсуковъ.
Застучали стулья, послышался кашель, и мы разсѣлись go
мѣстамъ.
Первые два блюда прошли очень скромной тихо; за третьимъ,
около мѣста Берестива, послышалась нѣжная просьба и вслѣдъ
за этимъ раздался голосъ Александра Васильича:
— Господа, за здоровье новаго полковаго командира!
— Ура! ура-а!... закричала публика, музыканты заиграли
тушъ.
— Господа!раздался голосъ Берестива, когда все умолкло: — 
благодарю ваСъ за пріемъ, и желаю съ вами выслужить то, чего
достигли прежніе ваши командиры.
— Не ррасиа, но сильно, раздарся около меня насмѣшливый
голосъ; я обернулся, — сълѣва рядомъ со иной сидѣлъ Смирновъ.
— Ура, ура-а!...
' * — Чабановъ! чтожь ты не подчуешь С.? смотри-ка, онъ ничего
не пьетъ, послышался за вами голосъ Барсукова: — наливай ему,
чего ты смотрнціь!
— Да помилуй, Барсуковъ, а пью.
— Надѣвай! наливай!...
Послѣ нѣжнаго объясненія Бернстина съ подчиненными,
ужинъ пошелъ быстрѣе; бутылки опоражнивались, а при — 
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ КАВКАЗСКОЙ ВОЕННОЙ жизни.                    8*
инея висъ новыя, раздавалось тосты; а когда со стола убрали
все (кромѣ бутылокъ) и положили папиросы, комендантъ съ
Трифономъ Трмнонычемъ переглянулись, пошептались, и съ
самыми нѣжными ужимками подошли къ Берестнну.
— Ахъ, господа, зачѣмъ... послышался голосъ Берастява.
— Нѣтъ, ужъ позвольте, позвольте, отзывался комендантъ..
И вотъ чрезъ минуту Берестинъ уже покачивался на рукахъ
пра нзгѣстном'ь припѣвѣ:
«Будь ты начальникомъ вѣчно,
Мы тебя любимъ сердечно.»
Когда проводили дамъ и Берестина, вечеръ окончился, какъ
я слѣдуетъ, національной пляской, в публика, вполнѣ довольная;
равбрелась по домамъ...
И опять пошла эта весносрая, длинная, однообразная жизнь.
И опятъ полились въ уши слова : «ахъ, какъ я вчера урѣзалъ!
Вотъ Чеботаревъ — такъ молодецъ! насъ было у него человѣкъ
пять и мы вывили у него четыре дюжины портеру! а? каково?
да еще время-то какъ провели — съ маму-чками.»
И при этомъ обыкновенно лицо разскащика дѣлается до
приторности сладкимъ, и онъ въ порывѣ восторга цалуетъ осой
грязные пальцы. И опять послышалось: «куда бы идти? а? — кто
нынѣ имянинникъ, ты не знаешь?* «Боже мой, какая скуда! Ты
не знаешь, когда походъ?»
И пошло опять обиваніе грушъ, какъ выразился -одинъ
доморощенный острякъ, шатаясь узъ угла въ угодъ по укрѣпъ
зелію. И ничѣмъ особеннымъ не отличился пріѣздъ новаго
командира, оормально-такя ничѣмъ: министры' тѣжо, одпаъ
только казначей (предчувствовало его сердце!) делжеНъбылъ
сдать должность.
И надолго бы мнѣ'йрвшдоеь заснуть въ укрѣпленіи, если бы
на мое счастье не выпало мнѣ назначенія съѣздить за риціонами.
— Значитъ, я поѣду черезъ линій»? спросилъ я радостно
акаря, когда онъ принесъ мнѣ приказъ отъ полконника..
— Да-съ, отвѣтилъ писарь, и улыбнулся; онъэналъ, злодѣй,
что линія для кавказскихъ офицеровъ — рай.
— А долго ли я тамъ могу пробыть?
— Этего*-еъ не могу доложить-съ, манерно отвѣчалъ писарь.
Раціоны нужиы-съ въ полку.           '
— Но все-таки недѣльку можно?
Digitized by LnOOQle
90                         совжпаннмѵь.
— Недѣльку можно-съ, -съ пріятнѣйшей улыбкой замѣтахъ
псарь.
Я далъ писарю цѣлковый и сейчасъ же велѣлъ Ѳедору приготовляться къ отъѣзду. * *.
О лвифіі слабое мое перо въ состояніи ли описать всю прелесть явмзніе твоей? Могу ли я выразить хоть частичку того,
что перечувствуешь при одномъ ввСлядѣ на <старолпиѣйкжую
станицу? Какъ хороши сады твои! Какъ крѣежо и сладко вино
твое! А женщины? твои женщины? Для описанія красоты ихъ
нуженъ поэтъ... А й не имѣю поэтическаго дара и потому лучше
ничего не буду говорить о женщинахъ.
...я — Ажъ ®ы куцый ты бѣсъ, ты опатъ попался въ нашу старицу) Я бейла Ѳеклушкѣ, что ты мріѣдешь.послѣ горлчихъ-то,
ишь повадился супостатъ эдакой... Ѳеклушка! Ѳеклушка!
восклицала мря старая ховяйка, лршывая. дочь, и встрѣчая меня
При вхдѣ нр крыльцо своего дома.
і Стройная Ѳеклушка, въ Живописномъ бешметѣ, съ ожерельЬмъвзъ полТмннировъ на шеѣ, выбѣжала, на зовъ старухи и,
увидя меня, опустила свои черные глазки и зарумянилась.
'     — г. Смотригка-сь, Ѳеклушка, куцыйтто бѣсъ Николаша опять
ядѣсь* омаыа лукаво старуха, показывая на меня.
Щогжъь зьамыиька, что овъ здѣсь* потупясь отвѣчала
.Ѳкдуиша: — а думала, что ты зачѣмъ меня зовешь?... и какъ
птичка, порхнула и исчезла.
г*» Бабушкд, а ты* чѣмъ морить-тю маня на крыльцѣ, лучше
4м принесла мнѣ съ. дороги чихнрька,, дявыаещь того... что
<ддя «сбдгто, говорю я старухѣ н стараюсь отстранить ее отъ
входа въ Ѳеклушину горницу.
А вотъ сейчасъ, сейчасъ* да только смотри чортовъ-то
табачище не кури у меня, говоритъ старуха, шаркая къ погребу,
і - — Нѣтъ* нѣтъ, кричу я жъ дверяхъѲеклушиной комнатки.
;. И йшъ, покуда Ѳедоръ вноситъ-меи вещи, я разсыпаюсь
лмрыъ Ѳвклушей, говорю, ей* что. она похорошѣла, что я ей
подарокъ привозъ, и одинъ ея глазочекъ съ любопытствомъ
.ВОДЫМаетея на меня» она слегка лукаво улыбается...
Въ дивизіонномълптабѣ, гдѣ мцѣпрнщлосьіммучатьраціоны,
я встрѣтился съ Зерновымъ».    <
.1 — ,4<а*-н! кой чортъ тебя.занесъ, сюда? закричалъ мнѣ
Зерновъ, хватая меня за руку на серединѣ улицы» Вотъ ужъ не
ожидалъ-то!, .,,.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ КАВКМвЗДЙ ЛРдаДОЙ жизни.                         Ô1
— Дѣла, братецъ» отвѣчалъ а-га ты свайка, какъ саъ-уа
попалъ сюда?
— Э, братецъ ты мой, хлопочу о свидѣтельствѣ цу счетъ
раны, грустноотвѣтилъ Зерцрвъ; да что. ты прикажешь дѣлать
съ отмой докторами? здоровъ.-!?-говорятъ, да и баста.,
— Да ты, братъ, по виду-то дѣйствительно не кажешься
страждущимъ, сказалъ я смѣясь Зернову: — немудрено, чтотебѣ
и откажутъ въ свидѣтельствѣ.
— Нельзя судить,поянду-то:. вѣдь а ранеръ въ бокъ, у меня
чахотка, сказалъ недовольнымъ тономъ Зерновъ и кашлянулъ.
— Какъ чахотка? у тебя?.
— Ну, да, чтожь тутъ удивитедьдаго видишь? и Зерновъ
еще два раза кашлянулъ.
— Не похоже что-то, сказалъ я смѣясь.;
— Вотъ то-то и есть, что ты ни аза въ глаза медицины не
знаешь, сказалъ Зерновъ-   — Нечего,омѣявьеа-то I Чѣмъбы угостить цри встрѣчѣ, а
омъ хохочетъ!                                               (;,
— Да чѣмъ же тебя угощать?
— Чѣмъ? еще справвдваегъ? — чѣмъ? вотъ кондитерская, ну И
пойдемъ въ нее, а ужь тамъ я найду чѣмъ...                        _
— Ну, пойдемъ, пойдемъ, давѣдьтамъсяссаіиареловки нѣ?ъ?
оросилъ л Зернова.
— На кой чортъ мнѣ сасаанаремвед?
Въ кандитерской Зерновъ былъ, ъддъ. дома* Сцррсикъ у
мамы гра*нифі(ъ. опвшеннойі и ииррщцевъ, онъ чрня. потянулъ куда-то налѣво, въ особую комважу. Ни УсѢлидь._
— Такъ-то брать, Коля, сказалъ ОНЪ мнѣ. потирая,руками,
жажею, уже послѣ іфеяьей. Такъ Котъ одать свелъ
Такъ-то...,
— Да.
— Ну, а помнишь-ли ты нашъ Старый-то Юртъ? вотъ, братъ,
весело-то жилёсь, — не правда ли?
— Нашелъ веселье!
— Какъ, нашелъ веселье? передразнилъ меня Зерновъ. Чего-жъ
тебѣ еще: деньги были, барышни были; а въ заключеніе еще и
свадьбу съиграли.
— Какую свадьбу?
— Вотъ... (Зерновъ употребилъ не совсѣмъ приличное выраженіе) не помнитъ какая свадьба! а душка-то, гувернаночкаDigitized by LnOOQle
92                       современникъ.
fd, вѣдь она вышла за Стародубскагй-то, инженернаго капитана.
— Неужели?
— Да, а чтожь тутъ удивительнаго? протяжно произнесъ
Зерновъ. — Тугъ, братъ, ничего нѣть удивительнаго, вѣдь она
Арала, просто краля! Да развѣ ты не зналъ объ этой свадьбѣ?
Развѣ не при тебѣ?
— Нѣтъ; вѣдь я рано уѣхалъ изъ Стараго Юрта.
— Да, да, да, ахъ я-осежь, я и забылъ! сказалъ Зерновъ
вставая и шлепнувъ себя ладонью по лбу. Вотъ, брагъ, оселъ-то!
вспомнилъ, вспомнилъ... медленно проговорилъ Зерновъ, опять
усаживаясь на стулъ: — но скажи-иа ты мнѣ, братецъ, продолжалъ онъ лукаво, чѣмъ ты это такъ заинтересовалъ ее?
— Кого?
— Гувернаночку-то.
— Какъ заинтересовалъ? спросилъ я съ удивленіемъ.
— Да такъ, братецъ мой, она все потомъ разспрашивала — 
гдѣ ты? да что ты!...
— Въ самомъ дѣлѣ? но какъ же это Стародубскій-то женился
на ней? вѣдь вѣроятно у ней ничего нѣтъ?
— Разумѣется, ничего, отвѣчалъ Зерновъ, глотая кусокъ
пирога. Да развѣ здѣсь на Кавказѣ первый разъ женятся на
бѣдныхъ? Здѣсь, братъ, не нужно ничего, было бы сердчишко да
личико смазливенькое, а танъ ужь ни о Ченъ не спрашиваютъ.
— А гдѣ живутъ теперь Стародубскіе?
-1- У насъ въ Шурѣ. Онъ переведенъ изъ Грозной къ намъ.
— A-а! Ну, прощай.
— Прощай, а ты гдѣ'Остановился?
Мнѣ не хотѣлось Отвѣчать Зернову на этотъ вопросъ... Я
притворился, что не слыхалъ, и поспѣшно отправился на свою
квартиру...
ц, с — вть.
