СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРЪНІЕ.
ЛОНДОНСКІЯ ЗАМѢТКИ.
III.
МОНУМЕНТАЛЬНЫЙ ЛОНДОНЪ.
Чтобы видѣть монументальную сторону Лондона, надо отправиться бродить по улицамъ его въ воскресенье, когда британская
столица сдерживаетъ па двадцать четыре часа свою неугомонную
суету и предается офиціальному* умиленію.
Все, чего вы не замѣчали и прежде, развлекаясь шумомъ и гамомъ со всѣхъ сторонъ, можно вамъ осмотрѣть теперь совершенно спокойно. Останавливаться на тротуарахъ уже не опасно;
переходить черезъ улицу — тоже. Правда, омнибусы не прекращаютъ своего движенія, кэбы тоже снуютъ по улицамъ очень
усердно; но ѣзда ихъ какъ-будто скромнѣе, какъ-будто менѣе
гремятъ колеса, не такъ громко кричатъ кондукторы, подъ-стать
безстрастно-спокойнымъ лицамъ своихъ пассажировъ. Тротуаровъ
и совсѣмъ не узнаешь. Гдѣ эта озабоченная толпа, бѣгущая
іуда-то стремглавъ, сбивающая васъ съ ногъ, какъ прорвавшій плотину потокъ? Всѣ идутъ такъ тихо, такимъ ровнымъ и мирнымъ
шагомъ; и безъ того длинныя лица стали какъ будто еще угловатѣе.
Подумаешь, что всѣ, кто ни идетъ по улицѣ, отправляются на похороны. Какъ-разъ кстати, то тамъ, то сямъ дребезжатъ траурныя,
обитыя чернымъ сукномъ кареты, которыхъ не встрѣтишь въ будни:
кѵчерё, съ обмотанными вкругъ черныхъ круглыхъ шляпъ бѣлыми
T. LXXVI. Отд. Ш.                                         15
Digitized by CiOOQle
222                       СОВРЕМЕННИКЪ.
полотенцами, качаются на высокихъ кбзлахъ: лакеи въ черныхъ
ливреяхъ, съ такими же бѣлыми полотенцами на шляпахъ, трясутся
на высокихъ запяткахъ; сквозь каретныя стекла виднѣются траур
ныя платья лэди и джентльменовъ. Какъ не сочувствовать печаля
этихъ лэди и джентльменовъ, когда, кажется, весь городъ сочувствуетъ? Ну, не похоронныя ли лица вездѣ, направо, налѣво,
спереди, сзади? Вотъ даже круглолицый извощикъ, красный отъ водки, какъ вареный ракъ, какъ будто отираетъ слезу. Можетъ быть,
это капля пота, капля тумана; но тѣмъ не менѣе онъ ее отираетъ
грязнымъ клѣтчатымъ платкомъ, и это не мало способствуетъ общему впечатлѣнію унылой картины. И туманъ кажется въ воскресенье гуще, и угольный чадъ сѣрѣе, и темныя кирпичныя стѣны домовъ чернѣе; окна и двери магазиновъ и лавокъ такъ плотно закрыты; черныя ставни такъ черны, и бѣлыя буквы надписей на нихъ
такъ бѣлы! Трауръ, совершенный трауръ!
И какой заунывный звонъ стонетъ надъ всѣмъ городомъ! Надо
вѣроятно съ дѣтства наслушаться этихъ колоколовъ, чтобы находить въ ихъ странномъ, похожемъ па рявканье, отрывистомъ
звукѣ нѣчто поэтическое, какъ находитъ Диккенсъ, и конечно
не одинъ Диккенсъ. Воскресный звонъ, какъ и самое воскресенье, должны быть впрочемъ очень пріятны для богатаго англичанина, окруженнаго дома комфортомъ и отдыхающаго отъ треволненныхъ будничныхъ дней. Если притомъ ипокризія вошла
уже въ плоть и кровь, то предаваться заказному благоговѣнію и
питать свой умъ чтеніемъ назидательныхъ книгъ, чтобы завтра,
въ будни, съ удвоенной энергіей заняться эксплуатаціей ближняго и преимущественно нищей братіи, должно дѣлать изъ мирнаго воскреснаго дня истинный праздникъ для всякаго почтеннаго негоціанта, для всякаго Филантропическаго лорда. Я увѣренъ, что даже Барнумъ, читающій по буднямъ публичныя лекціи о надуваньи ближнихъ и объ искусствѣ набивать карманъ,
просвѣтляется душой въ воскресное утро, беретъ въ руки вмѣсто
бумажника небольшую книжечку въ красномъ сафьянномъ переплетъ
еъ золотымъ обрѣзомъ и идетъ въ свой приходъ. Нельзя поручиться
даже, что онъ не дастъ стараго, стертаго, какъ солдатская пуговица,
пенни жалкому старику въ лохмотномъ пальто, продранныхъ сапогахъ и проломленной шляпѣ, или босоногому грязному мальчику, въ
печальныхъ отрепьяхъ, — съ голой грудью, подставленной сырому
вѣтру, — или злосчастной салопницѣ, которые стоятъ на всѣхъ перекресткахъ съ метлами въ рукамъ и разметаютъ грязь на улицѣ для
умиленныхъ пилигримовъ и пилигримокъ. Какъ извѣстно» для того,
чтобы предаваться воскресному умиленію, надо быть въ чистыхъ
Digitized by LnOOQle
ЛОНДОНСКІЯ ЗАМѢТКИ.                         223
саноМхъ и башмакахъ. Грязь можетъ оставаться развѣ гдѣ нибудь
въ темныхъ закоулкахъ, въ сердцѣ напримѣръ, въ какомъ нибудь
уголкѣ мозга. Вы можете, пожалуй, удобно сидя съ золотообрѣзной
книжечкой, разсчитывать, какъ бы понизить Фабричную заработную плату, какъ бы отнять у несчастнаго работника лишній часъ
отдыха, ит. п.; все это не касается нравственности и не наноситъ ей
никакой обиды. Но ходить въ грязныхъ сапогахъ, это — shocking!
Прелестное, непереводимое словечко, стбящее Французской ценсуры
и китайскаго свода общественныхъ приличій. Лица разметальщиковъ и разметальщицъ уличной грязи едва ли не самыя ясныя и
привѣтливыя лица изъ всѣхъ встрѣчаемыхъ вами на улицахъ въ
воскресное утро. Народъ идетъ, все такъ празднично, такъ человѣколюбиво настроенный, все съ сафьянными книжечками, и рѣдкій
изъ благоговѣйныхъ прохожихъ не захватилъ двухъ-трехъ пенсовъ
для нищей братіи. Оттого такъ ласково улыбается и такъ увѣренно подставляетъ сложенную на подобіе ложки руку трясущійся старикашка на углу сквера; оттого такъ привѣтливо присѣдаетъ середь грязи сухая старушонка въ шляпкѣ временъ первой Французской имперіи, занимающаяся обметаньемъ перехода черезъ улицу;
оттого съ такою истинно-танцмейстерской ловкостью скачутъ передъ вами задомъ, размахивая въ обѣ стороны метлой, чуть не во
всю длину площади, голенастые мальчуганы. «Милостивые джентльмены! одинъ пенни бѣдному мальчику!» Эти слова, сопровождаемыя
ловкими пируэтами, звучавъ на этотъ разъ гораздо веселѣе, чѣмъ
въ будни...
За то далеко не такъ хорошо, какъ въ будни, идутъ въ воскресенье дѣла у мальчиковъ, выростающихъ словно изъ земли
передъ каждымъ прохожимъ, вынимающимъ изъ кармана сигару.
Обыкновенно вы не успѣете откусить у сигары конца или даже и
вынуть ее изъ сигарочницы, какъ съ обѣихъ сторонъ передъ вами
машутъ голыми по локоть руками грязные мальчишки: у каждаго
шипитъ въ рукахъ благовонный трутъ или душистая, негаснущая
на воздухѣ спичка. Закуривайте сигару и доставайте пенни! Доставайте впрочемъ, пожалуй, хоть шиллингъ: мальчикъ вамъ размѣняетъ. У кондукторовъ омнибусовъ, которымъ такъ нужны мелкія
деньги, нѣть другихъ мѣнялъ во время ѣзды. Кондуктору стоитъ
мигнуть, чтобы такой мѣняла ухватился съ цѣпкостью векши за его
запятки и размѣнялъ на мѣдь его серебро. Можетъ, онъ даже и за
иропѣнъ возьметъ: почемъ знать? Въ Лондонѣ услуги не оказываютея даромъ. Въ воскресные дни впрочемъ едва ли продавцы спичекъ
и труту такъ богаты, чтобы получать проценты со своихъ капиталовъ. Прохожіе, у которыхъ бываютъ лишніе пенсы, направляются
»
Digitized by LnOOQle
224                        СОВРЕМЕННИКЪ.
на этотъ разъ въ церковь; въ рукахъ у нихъ молитвенники, а ее сигарочницы. Развѣ какой нибудь foreigner ходитъ, не зная, куда
дѣться, по опустѣвшимъ (сравнительно) и безжизненнымъ улицамъ,
и вооружается съ горя сигарой. За то отъ мальчишекъ ему нѣть
отбою.
Если этотъ foreigner вышелъ осматривать городъ, ему слѣдовало
бы, разумѣется, начать обозрѣніе достопримѣчательностей съ со*
бора св. Павла, взобраться па самую вышку — взглянуть на живую
понораму Лондона, и опуститься въ подземелье — посмотрѣть на могилу Веллингтона. Положимъ, Веллингтона можно и пропустить, но
какъ же не видать Лондона «съ птичьяго полета», à vol d’oiseau? И
чѣмъ же лучше начать обзоръ? Какъ, пріѣхавъ въ Парижъ, прежде
всего взбираются на Notre-Dame, на Пантеонъ, въ Москвѣ — на Ивана
Великаго, чтобы имѣть понятіе объ общемъ впечатлѣніи города,такъ
здѣсь роль Notre-Dame и Ивана Великаго играетъ св. Павелъ. Но любознательный путешественникъ, начинающій свои странствія но городу въ воскресенье, можетъ осматривать знаменитый соборъ только
снаружи, если не хочетъ оказаться нарушителемъ общаго благоговѣнія. По воскресеньямъ ходятъ въ церковь молиться, осматривать же
надо идти въ понедѣльникъ, во вторникъ, однимъ словомъ въ будни.
Соборъ св. Павла считается англичанами чуть ли не равнымъ по величію (не по величинѣ) и красотѣ римскому собору Петра; знатоки дѣла
говорятъ однакожь, что первому такъ же далеко до послѣдняго, какъ
подражанію до оригинала. Знатокамъ и йннги въ руки; но тѣмъ не
менѣе лондонскій соборъ — зданіе грандіозное, прекрасное, даже независимо отъ его громадныхъ размѣровъ, которые играютъ такую
важную роль въ его оцѣнкѣ. Одно убавляетъ у него впечатлѣнія на
зрителя: это то, что онъ воздвигнутъ не на широкой и, пожалуй,
возвышенной площади, гдѣ глазъ могъ бы обнимать его во всей
цѣлости, а не по частямъ, которыя потомъ приходится соединять
въ умѣ. Готическимъ соборамъ, по моему мнѣнію, не такъ вредитъ
тѣснота: только бы главный Фасъ былъ открытъ. Мелочь орнаментовъ, тонкія и хрупкія линіи пропадали бы на широкой площади,
какъ пропадаетъ на тѣсномъ пространствѣ гармонія круглыхъ куноловъ и колоннъ. Хотическая архитектура хороша вблизи; классическимъ постройкамъ нужно нѣкоторое отдаленіе для полноты впечатлѣнія. Точно ли классическое зданіе св. Павелъ, — мнѣнія раздѣлены;
но едва ли кто нибудь не согласится съ тѣмъ, что постройки въ греческомъ и итальянскомъ вкусѣ не совсѣмъ подъ-стать лондонскому небу
и климату. И между тѣмъ нигдѣ не встрѣтите вы такого пристрастія
къ колоннамъ, къ классическимъ Фронтонамъ, какъ здѣсь. Англичане вообще не отличаются способностями къ пластическимъ искусDigitized by CiOOQle
лондонскія замѣтки.                           225
стваягъ: у нихъ и живопись, и ваяніе, и архитектура — подражатель-*
выя; они гь этомъ случаѣ руководствуются извѣстнымъ правиломъ:
«Jeprends mon bien partout, où je le trouve». Всегда ли они нападаютъ
именно на то, чтб имъ кстати, чтб для нихъ ловко и удобно усвоить — это другой вопросъ, рѣдко разрѣшаемый въ ихъ пользу. Вотъ
чтб говоритъ объ англійскомъ архитектурномъ вкусѣ Віардо въ своеМ прекрасной книгѣ о лондонскихъ музеяхъ.
«Нѣтъ ничего хуже этого смѣшенія родовъ, этого насильственнаго введенія архитектуры одного климата въ другой. Англія
вполнѣ подтверждаетъ эту слишкомъ пренебрегаемую истину. Всѣ*
ми, напримѣръ, признано, что колонны — благороднѣйшая и прекраснѣйшая часть архитектуры. Въ Лондонѣ ихъ употребляютъ
съ невѣроятной расточительностью, такъ что въ иномъ приходѣ,
въ иной улицѣ насчитаешь колопнъ больше, чѣмъ въ цѣломъ
Римѣ. Неужто думаютъ, что онѣ украшаютъ и облагороживаютъ
городъ? Неужто думаютъ, что эта куча канителей — дорическихъ, іоническихъ, коринѳскихъ, смѣшанныхъ, — придаютъ
красу зданіямъ и домамъ? Вовсе нѣтъ; по моему, нѣтъ ничего
страпѣс и печальнѣе. Отчего? Оттого, что колонна въ Лондонѣ — нелѣпость. Колонна, греческая или арабская, свойственна лишь странамъ, гдѣ она изобрѣтена, востоку; она должна сохранить подъ темною синевой яснаго неба бѣлизну мрамора или
алебастра. Но вообразите себѣ колонпы кирпичныя или чугунныя,
безпрестанно пачкаемыя туманомъ, который покрываетъ ихъ своей
сыростью, и дымомъ каменнаго угля, который льнетъ къ нимъ и
чернить пхъ! Что можетъ быть въ нихъ похожаго на колонны Парѳенона? Странный видъ ихъ произвелъ на меня сразу, съ перваго
взгляда, непріятное впечатлѣніе; потомъ впечатлѣніе это утвердилось во мнѣ, когда я увидѣлъ ясно Физическія причины, отъ которыхъ онѣ обезображены. Туманъ и дымъ, дѣйствуя на нихъ соединенными силами, превращаютъ ихъ въ совершенно черныя спереди
и оставляютъ лишь сѣрыми сзади. Такимъ образомъ тѣнь находится
sa первомъ планѣ, а свѣтъ на второмъ; иначе сказать, передъ колонны какъ будто сзади, а задъ какъ будто спереди. Это — полное извращеніе законовъ перспективы и законовъ свѣта; это — чудовищность. Единственная архитектура, возможная въ англійскомъ климатѣ, это архитектура Феодализма и средневѣковой вѣры : широкія
башни, толстыя стѣны, зубцы, подземные мосты, или, пожалуй,
высокіе неФЫ, стрѣльчатые своды, теряющіяся въ воздухѣ колокольни, однимъ словомъ — архитектура крѣпостей и церквей, Виндзора и Вестминстера. Но зодчество дворцовъ и храмовъ, легкихъ
сооруженій, свойственныхъ климату теплому и сухому, народу, приDigitized by Google
226                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вывшему жить йодъ открытымъ небомъ и грѣться лишь на солнцѣ,
такое зодчество, можно сказать, — совсѣмъ непозволительно аиглича?
намъ. А между тѣмъ, за нѣсколькими разсудительными исключеніями, какъ, напримѣръ, Penitentiary, Bedlam, Mini (монетный дворъ),
даровая школа Christ Church, новый пріютъ для слѣпыхъ, и др., всѣ
ихъ общественныя и частныя зданія представляютъ неловко — замаскированныя подражанія зданіямъ юга. Такъ колонеумъ есть неуклюжая копія съ Пантеона Агриппы; такъ, соборъ св. Павла почти
скопированъ съ римскаго собора св. Петра, такъ что за нимъ остается развѣ одно достоинство — громадность и крѣпость постройки; да
и это достоинство — наружное; внутри же онъ совершенно голъ, въ
немъ нѣтъ ни мраморныхъ воловъ, ни статуй, ни позолоты, ни мозаикъ, ни Фресковъ, ни расписныхъ оконъ. Это — протестантскій
храмъ съ наружностью католической церкви».
Какъ ни громаденъ соборъ св. Павла теперь, онъ былъ еще громаднѣе до знаменитаго лондонскаго пожара въ 1666 году. Съ виду
кажется, будто онъ простоялъ чуть не тысячелѣтіе: такъ затемнила
и зачернила его лондонская копоть. Лишь мѣстами, какъ на бблывей
части здѣшнихъ зданій, сквозятъ обмытыя дождемъ мѣста, и издали
сѣрыя стѣны и колонны представляются какъ будто покрытыми въ
нѣкоторыхъ частяхъ снѣгомъ. На мой взглядъ, эти просвѣты придаютъ большую картинность массивнымъ стѣнамъ св. Павла. Около
этой громады, довольно жалкій памятникъ королевы Анны, въ коронѣ и со скипетромъ въ рукахъ, кажется едва замѣтною кучкой. Тѣмъ
не менѣе его непремѣнно замѣтишь, какъ онъ ни жалокъ, потому
что смотрѣть на соборъ можно только вблизи; нѣтъ такого пункта,
откуда онъ видѣлся бы хоть сколько нибудь сносно въ цѣломъ. Хорошо еще, что онъ отгороженъ отъ проѣзжей мостовой чугунной
или желѣзной рѣшеткой, за которою помѣщалось, да едва ли не помѣщается и теперь, кладбище; а то и того бы не увидать. Нижніе
этажи домовъ, окружающихъ площадь, всѣ заняты магазинами, лавками, аукціонами, пирожными и проч.; къ площади сходятся, какъ
къ центру, многолюдныя улицы, и вокругъ собора постоянная ѣзда
и толкотня.
Внутренность собора дѣйствительно очень пустынна и замѣчательна только громадностью размѣровъ; но на отсутствіе статуй нельзя пожаловаться. Если Віардо въ отрывкѣ, который я привелъ,
разумѣетъ статуи на алтаряхъ, какъ въ церквахъ католическихъ, то
онъ правъ; но за то вокругъ стѣнъ бѣлѣютъ разныя Фантастическія
и не Фантастическія изваянія — все памятники разнымъ знаменитостямъ, преимущественно морскимъ и военнымъ. Всѣ они изъ бѣлаго
мрамора, и отъ пыли и копоти, лежащихъ на нихъ, издали отливаDigitized by LnOOQle
лондонскія замѣтки.                        227
югъ імъ атласъ. Трудно вообразить что нибудь болѣе безвкусное,
топорное и бездарное: Венеры и Флоры нашего Лѣтняго сада передъ
ннмн — перлы граціи и художественности. Любопытнѣе всего то, что
многіе генералы, память которыхъ увѣковѣчена тутъ, изображены
совсѣмъ по-классически, «въ голомъ одѣяніи», какъ выражалея
одинъ губернскій маляръ. Тутъ какой-то воинъ, во всей откровенности Аполлона Бельведерскаго, сваливается съ лошади, и богиня побѣды подаетъ ему вѣнокъ; въ другомъ углу другой герой умираетъ
самъ въ полной Формѣ; но за то, умирая, опускается на руки обнаженной мужской Фигуры, въ которой художникъ хотѣлъ представитъ, разумѣется, не баньщика, какъ можно подумать съ перваго разу, а аллегорическое олицетвореніе доблести покойнаго, его valour.
Даже почтенный лексикографъ Самуилъ Джонсонъ — и тотъ выглядываетъ настоящимъ купидономъ изъ-подъ классической тоги. Безъ
аллегорическихъ группъ нѣтъ почти ни одного памятника: вездѣ
слава или побѣда съ лавровыми вѣнками, Британія въ видѣ богини,
британскій левъ. На одномъ памятникѣ Британія плачетъ надъ убитымъ героемъ, на другомъ показываетъ британскимъ юнещамъ,
какъ на примѣръ воинскихъ доблестей, на геройскаго сына своего. Этимъ послѣднимъ дѣйствіемъ занимается она, между прочимъ,
на монументѣ Нельсона. Имя трафальгарскаго героя — единственное имя, остающееся въ памяти послѣ обзора этихъ, чуть ли не сорока, памятниковъ въ честь разныхъ славныхъ героевъ на сушѣ и
на морѣ. Да развѣ еще имя генерала сэра Джона Мура вспомнишь — 
не по его военнымъ подвигамъ, а по знаменитой одѣ ВольФа на
смерть его, безъ которой не обходится ни одна англійская хрестоматія и которая всѣмъ извѣстна и у насъ по удачному переводу
Козлова...
Не билъ барабанъ передъ смутнымъ полкомъ,
Когда мы вождя хоронили,
И трупъ не съ ружейнымъ прощальнымъ огнемъ
Мы въ нѣдра земли опустили... и проч.
Въ число генераловъ, адмираловъ и прочихъ военныхъ чиновъ, изъ
мирной области гражданскихъ дѣлъ, пауки и искусства замѣшались,
кажется, только трое: докторъ Джонсонъ, Джошуа Рейнольдсъ да
Джонъ Говардъ. И знаменитый живописецъ, и великій Филантропъ
изображены не такъ нескромно, какъ ученый грамматикъ: оба въ
одеждѣ, по которой, однакожь, можно подумать, что Рейнольдсъ
былъ ученымъ юристомъ, а Говардъ — римскимъ сенаторомъ.
Едва успѣли вы приподнять тяжелую портьеру у входныхъ дверей въ соборъ, какъ передъ вами является развязный джентльменъ
Digitized by Google
228                       соагкивмямъ.
съ предложеніемъ показать всѣ достоиримѣчательноети. Опытны!
глазъ его узнаетъ сразу, что вы пришли въ соборъ впертые я
хотите осмотрѣть его. Самъ онъ не пойдетъ провожать васъ: еге
снеціальноеть — не проглядѣть пи одного любопытнаго у входа жъ
соборъ и снабдить его за извѣстное число шиллинговъ и сике-пенсовъ билетами. Чтобы видѣть въ соборѣ рѣшительно все, отъ наковки до подвала, надо пожертвовать слишкомъ три шиллинга. Куда бы вы ни шли въ Лондонъ, шиллингъ за обозрѣніе обыкновенная цѣна; но это такъ только кажется, что шиллингъ, а въ сущности ихъ набирается полтора, два и даже три, какъ въ св. Павлѣ
-Какъ же это такъ? Обыкновенно, взявши съ васъ шиллингъ, покажутъ они не все, а скажутъ, что требуется для дальнѣйшаго осматриванія приплатить еще шесть пенсовъ добавочныхъ; очень часто а этого оказывается еще мало: вамъ говорятъ, что есть еще очень либо-,
пытныя вещи, — вотъ, напримѣръ, за этою дверью, но войти туи
нельзя, не заплативъ еще шести пенсовъ или шиллинга. Любавытный путешественникъ, разумѣется, не постоитъ за такой ничтожной платой, идетъ за таинственную дверь и часто идетъ лишь для
того, чтобы сказать другимъ, что туда ходить не стоитъ. Добавочные сикс-пенсы составятъ порядочную сумму, если захотѣть непремѣнно осматривать все въ Лондонѣ; признаюсь, я пожалѣлъ треп
шиллинговъ, осмотрѣвъ рѣшительно все въ св. Павлѣ. Въ чекъ заключается это все, я постараюсь сказать какъ можно короче. Гла*
ное — въ лѣстницахъ одна другой длиннѣе, одна другой утомительнѣе; лѣстницы узкія и широкія, каменныя и деревянныя, съ высокими и съ низенькими ступеньками — всякія лѣстницы. Самая лучшая изъ всѣхъ этихъ лѣстницъ — такъ называемая геометрическая;
лучшая она потому, что по ней не нужно пи подниматься, ян опускаться. Ее показываютъ, какъ первую въ этомъ родѣ лѣстницу,
выстроенную въ Англіи, и за это, разумѣется, взимаютъ нѣсколько
добавочныхъ пенсовъ. Тутъ пенсы спасаютъ по крайней мѣрѣ отъ
лазанья, тогда какъ во всѣхъ другихъ случаяхъ икъ число предполагаетъ извѣстное число ступенекъ, которыя надо пройти; а ступеньки считаются тугъ не десятками, а сотнями. Вамъ, разумѣется,
и въ голову не прійдетъ считать ихъ — это удвоило бы усталость;
но изъ маленькой книжонки, которую вы купили у входа въ соборъ,
можете узнать, что всѣхъ ступенекъ — 612. Первый отдыхъ ва
этомъ длинномъ пути представляетъ библіотека, въ которой впрочемъ смотрѣть вовсе печего. Она помѣщается въ одной комнатѣ» 
путеводитель, отпирающій вамъ ея дверь, показываетъ тутъ преимущественно на портретъ епископа, который правилъ лондонскою
епархіей во все время постройки собора. Портретъ — какъ портретъ, а
Digitized by LnOOQle
ЛОНДОНСКІЯ ЗАМѴГКИ.                           229
епископъ — какъ епископъ. Видя, что тутъ нѣтъ ничего замѣчательнаго, вы идете дальше, опять-таки по лѣстницамъ, и достигаете до
такъ называемой Whispering Gailery, чтб можно перевести хоть «галлереей шопота». Эга галлерея огибаетъ внутри куполъ въ самомъ
его основаніи. Она показалась мнѣ гораздо любопытнѣе тѣмъ, что
отсюда яснѣе всего представляется громадность размѣровъ собора,
нежели своею спеціальностью — шопотомъ. У маленькой дверки,
отворяющейся на галлерею, стоить старикъ для произведенія акустическихъ опытовъ, и не давая подойти къ желѣзной балюстрадѣ и
оглядѣть куполъ, торопитъ васъ обойти галлерею вокругъ и сѣсть
на той сторонѣ, прямо противъ входной двери, па дпванъ и приложить ухо къ стѣнѣ. Вы обходите, садитесь, прикладываете ухо,
старикъ утыкается носомъ въ стѣну около двери и начинаетъ шептать, тогда, какъ вамъ кажется, что онъ кричитъ: «She Whispering
gailery is so constructed, that the least whisper is heard on the opposite
8кЬ...»или что-то въ зтомъ родѣ, касающееся галлереи и ея постройки.
Гораздо интереснѣе внѣшняя, такъ называемая каменная галлерея, съ которой вы можете посмотрѣть на городъ, если онъ не
совсѣмъ затопленъ туманомъ. Въ тотъ день, какъ я лазилъ на соборъ, на мое счастье было яркое солнце, п туманъ не такъ одолѣвалъ свѣтъ, какъ въ остальные дни моего лондонскаго пребыванія;
но панорама, открывшаяся передо мной, все-таки была какъ будто
задернута сѣрою дымкой. Только ближайшія улицы да Темза со своими мостами проглядывали сквозь нее; дальше все гуще и сѣрѣе
вставалъ не то дымъ, не то туманъ, и изъ него черными иглами вырѣзывались только сотни башенъ и колоколенъ, которыхъ такъ
много въ Лондонѣ и которыя придаютъ ему такой характеристическій видъ. Здѣсь, на каменной галлереѣ св. Павла, я, кажется, больше, чѣмъ гдѣ либо, досадовалъ на туманную атмосферу Лондона.
Еще разъ можно взглянуть сверху внизъ съ верхней галлереи, которая называется золотою. Она идетъ вкругъ Фонарика, на которомъ
водруженъ крестъ. Но этою галлереей не оканчивается еще восхожденіе для любознательнаго путешественника. Онъ входитъ въ дверку Фонарика, оставляетъ тутъ у сторожа свою шляпу, палку, пальто, если оно тяжело, и пускается въ наиболѣе неудобную экскурсію.
Приходится, съ опасностью завязнуть, взбираться по крутой и неловкой лѣстницѣ между четырьмя желѣзными устоями, о которые можно изорвать себѣ платье и ссадить руки. Взлѣзать тутъ можно только поодиночкѣ. Добравшись до золотой галлереи, откуда Лондонъ
представляется уже не городомъ почти, а старымъ, закоптѣлымъ
таномъ города, я рѣшилъ взобраться и подъ крестъ. Въ узкомъ
Digitized by Google
230                         совгмкииикъ.
проходѣ между желѣзными жердями маѣ врни ммь подождать# Передо мной полѣзъ туда англичанинъ» осжатривашніМ ев. Павла, какъ
и я, въ первый разъ. Я закинулъ голову и слѣдилъ за нимъ глазами.
Высуну вписъ по поясъ на воздухъ подъ сквозную кровельку, надъ
которою стоитъ крестъ, онъ осмотрѣлся вокругъ; но едва ли игѣ
видѣлъ: вѣтеръ косматилъ и сбивалъ на глаза его длинные волосы.
Поправить ихъ было невозможно, потому что руками приходилось
крѣпко держаться. Я ждалъ, что онъ станетъ тотчасъ же спускаться
и дастъ мнѣ пропускъ; но англичанинъ сталъ изловчаться и пристроинаться на крапшкѣ Фонарика, чтобы освободить одну руку.
Послѣ немащхъ усилій это ему удалось. Онъ опустилъ руку въ карманъ, вынулъ оттуда не то карандашъ, не то ножикъ, и принялся
увѣковѣчивать свое имя на стѣнкѣ, нисколько ве смущаясь вѣтромъ,
который не только поставилъ у него на головѣ овиномъ всѣ волосы,
но грозилъ даже развязать и унести его галстухъ. Что за важность!
Онъ, казалось, былъ совершенно счастливъ, какъ Юпитеръ на Олимпѣ, державно взирающій съ облачныхъ высотъ на людской муравейникъ...
Не seemed’on Mount Olympus* top,
Among lhe Gods, by Jupiter! and let drop
4 His eyes from the empyréal clouds
4 On mortal crowds.
’Мнѣ, напротивъ, это блаженство казалось самоотверженіемъ, н
я едва высунулъ макушку изъ Фонарика, какъ тотчасъ же и сталъ
спускаться, боясь нажить себѣ насморкъ» на холодномъ пронзительномъ вѣтру. Спрашивается, зачѣмъ я лазилъ? Этотъ же вопросъ,
казалось, выражалъ взглядомъ и почтительной улыбкой сторожъ,
ожидавшій меня <я> моей шляпой и съ платяною щоткой въ рукахъ,
и съ надеждой на три пенса въ сердцѣ.
— Мало интереснаго, сэръ? замѣтилъ онъ, обмахивая съ меня
щеткою пыль.
— Да, немного, отвѣчалъ я.
— А любопытствуютъ многіе, сэръ; даже дамы...
— Будто ужь и дамы?
— Увѣряю васъ, сэръ. Не дальше, какъ на прошлой недѣлѣ, олна молодая лэди взбиралась.
— Ну, и что же?
— Ничего, сэръ; благополучно... Thank у ou, sir; very much
obliged, добавилъ онъ, принимая отъ меня, вмѣсто ждавнып трехъ*
шесть пенсовъ.
Digitized by LnOOQle
ЛОНДОНСКІЯ ЗАМѢТКИ.                        231
Спускаться съ лѣстницъ, какъ всякому извѣстно, гораздо пріятнѣегчѣмъ подыматься на нихъ; притомъ нечего уже останавливаться
по дорогѣ, смотрѣть интересныя библіотеки, колокола и проч., и вы
минутъ въ пять можете очутиться изъ «царства тучъ», говоря поэтическимъ слогомъ, въ подземномъ царствѣ — именно въ склепѣ,
гдѣ стоитъ великолѣпная мраморная гробница Веллингтона, съ горящими по четыремъ ея угламъ, на высокихъ канделябрахъ, яркими
газовыми рожками. Подъ сводами, рядомъ — не столь великолѣпная
гробница Нельсона. Тутъ же въ скромномъ уголкѣ схороненъ и зодчій св. Павла — Ренъ (Wren). Говоря о статуяхъ собора, я забылъ
упомянуть о памятникѣ этого человѣка, какъ многіе забываютъ и
взглянуть на него, потому что онъ не обращаетъ на себя вниманія
ни аллегорическими Фигурами, ни затѣйливыми орнаментами. Это
иростая мраморная плита, на которой только написано имя да годъ
смерти Рена, и прибавлено: si monumentum requiris, circumspice! (ты
ищемъ монумента — погляди вокругъ!)
Невдалекѣ отъ св. Павла, близъ Лондонскаго моста, есть и другой монумёнтъ, сочиненный тѣмъ же Реномъ, который вообще проектировалъ множество построекъ въ Лондонѣ. Этотъ монументъ
такъ и слыветъ у лондонцевъ подъ названіемъ монумента по преимуществу. Воздвигнутъ онъ въ память большаго лондонскаго пожара, чтб явствуетъ не столько изъ надписей на немъ, сколько изъ
водруженной на верхушкѣ, весьма безобразной урны, съ еще безобразнѣйшимъ въ ней пламенемъ. И самая колонна, которая считается
между прочимъ самою древнею, да кромѣ того и самою высокою изъ
всѣхъ существующихъ колоннъ, не отличается вовсе красотою. Она
и тяжела, и неуклюжа. Охотники любоваться Лондономъ сверху могутъ взобраться по лѣстницамъ внутри ея л на вершину колонны,
но, побывавъ на куполѣ св. Павла, лазить на нес не стоитъ.
Вообще памятники въ Лондонѣ, которыхъ насчитать можно не
мало, не стбятъ особеннаго вниманія иностранца:у нихъ нѣтъ никакой художественной цѣны, за исключеніемъ развѣ статуи Карла I
на Чарингъ-Кроссѣ, да и то работы не англійской, а Француза Лссюёра. Особенной неуклюжестью отличаются памятники Веллингтону; ихъ, кажется, три (говорю: кажется, потому что ихъ пожалуй и
больше). Впрочемъ, художники можетъ быть именно и хотѣли передать въ своихъ изображеніяхъ эту неповоротливость, прямолинейность и безстрастность знаменитаго герцога, которая заслужила ему
прозвище Jron duke (желѣзный герцогъ).
Отъ св. Павла, по ровнымъ, прямымъ и красивымъ улицамъ,
идущимъ вверхъ по Темзѣ, почти параллельно съ нею, вы доходите,
не уклоняясь въ стдроны, прямо къ другому, столь же знаменитому
Digitized by LnOOQle
232                        совркмвипмкъ.
въ архитектурномъ и историческомъ отношеніяхъ памятнику Лондона, какъ и соборъ, воздвигнутый Реномъ, — къ Вестминстерскому
аббатству. Небольшая улица Ludgate НіП выводить отъ площади св.
Павла на Fleet-Street, которая вдали заканчивается воротами TempleBar, границею сити въ эту сторону. Отличительный характеръ
какъ этой улицы, такъ и слѣдующей за воротами — Странда — мно*
жество книжныхъ лавокъ и журнальныхъ конторъ. Тутъ и контора
Понча, передъ окнами которой вѣчно стоитъ толпа, забавляясь каррнкатурами на Луи-Наполеона. Но главное средоточіе книжной торговли — узенькій и довольно неопрятный переулокъ Patemoster-Row,
параллельный одпой сторонѣ площади св. Павла. Онъ почти весь занятъ лавкамп и печатнымъ товаромъ, и тутъ же въ одной изъ тавернъ
сходятся обыкновенно лондонскіе книгопродавцы потолковать за
стаканомъ эля о своихъ дѣлахъ. На улицѣ * Ludgate помѣщается
между прочимъ и администрація Times’а, стбящая, по жизни и дѣятельности въ ней, нѣсколькихъ министерствъ иного государства, соедпвепньіхъ вмѣстѣ. Нигдѣ книжныя лавки не отличаются такимъ
красивымъ видомъ, какъ въ Англіи. Англичанинъ пе покупаетъ
книгъ безъ переплета или по крайней мѣрѣ безъ прочной папки, и
окна магазиновъ сіяютъ позолотой и разноцвѣтными корешками
переплетовъ.
Улица (/грандъ (которую, скажу мимоходомъ, въ одномъ изъ
русскихъ переводовъ Диккенса перевели «набережной») кончается у
Трафальгарской площади, красивѣйшей изъ всѣхъ лондонскихъ площадей, какъ думаютъ англичане. Площадей въ Лондонѣ вообще
очень мало, всѣ онѣ очень тѣсны и застроены не совсѣмъ красивыми зданіями, а потому и не трудно играть между ними первую
роль. Но сравнительно съ парижской площадью Согласія или съ Петербургской Исакіевской площадью — Trafalgar-Square весьма жалка въ художественномъ отношеніи. Посрединѣ ея возвышается колонна въ честь Нельсона. Массивная каменная терасса съ двумя Фонтанами, которыми такъ бѣденъ Лондонъ, ведетъ къ приземистому
зданію Національной галлереи, столь же скудной снаружи» какъ м
внутри, хотя и украшенной, вслѣдствіе непонятной страсти англичанъ къ классицизму, кирпичною колоннадой.
Ужь если непремѣнно нужно подражать чему нибудь, то за предметами для подражанія англичанамъ нечего бы, кажется, ходить
такъ далеко: у нихъ подъ бокомъ Вестминстерское аббатство, одно
изъ прекраснѣйшихъ произведеній готическаго зодчества, полное
гармоніи и оригинальности въ цѣломъ, несмотря на то, что оно
строилось не сразу, не въ одинъ пріемъ, а съ остановками и измѣненіями въ планѣ, какъ и большая часть средневѣковыхъ здаDigitized by LnOOQle
ЛОНДОНСКІЯ ЗАЮТКИ.                          233
nüt. Съ перваго взгляда Вестминстеръ напоминаетъ парижскую
Notre-Dame; во по моему онъ грандіознѣе и законченнѣе.
Чтобы пройти отъ Трафальгарской къ Вестминстерской площади,
на которой стоить и громадное, оригинальное зданіе Парламента, — 
рѣшительно лучшее изо всего, чтб выстроили англичане, — надо миновать улицу Чарингъ-Кроссъ,гдѣ въ двухъ воротахъ конногвардейскихъ казармъ стоять конные часовые въ красныхъ мундирахъ, и
Парламентскую улицу, не широкую и ничѣмъ не замѣчательную. Вестминстерская площадь, какъ всѣ почти лондонскія площади, занята
прекраснымъ скверомъ; тутъ стоить памятникъ Каннингу.
Узкій переулочекъ или, лучше сказать, корридоръ, образованный стѣнами аббатства со стороны зданія Парламента, ведетъ къ
маленькой двери въ церковь. Едва отворивъ ее, вы очутитесь какъ н
кладбшцѣ, которое кажется тѣмъ величественнѣе и тѣмъ болѣе производитъ впечатлѣніе, что подъ нимъ не синѣетъ небо, что эти могильные памятники не осѣнены деревьями. Вся внутренность церкви
представляется одною большой могилой. Отъ стѣнъ и половъ вѣетъ
холодомъ съ сыростью; свѣтъ скудно проходитъ въ стрѣльчатыя
окна, сквозь расписныя стекла. Васъ даже не поразитъ здѣсь такъ
непріятно, какъ подъ свѣтлымъ сводомъ св. Павла, не только нехудожественность, по часто и просто безобразіе многихъ памятниковъ,
которыми заняты всѣ углы, всѣ закоулки, всѣ стѣны. Нѣкоторые
изъ нихъ представляютъ цѣлыя мраморныя сцены и лѣнятся по
стѣнѣ такъ высоко, что надо закидывать голову, чтобы разсмотрѣть
пъ въ подробности, да и это не всегда удается при сумракѣ, господствующемъ въ церкви, и при мелкотѣ орнаментовъ и деталей.
Потеря не велика, потому что чѣмъ огромнѣе памятники, чѣмъ затѣйливѣе ихъ аллегоріи, тѣмъ менѣе извѣстны внѣ Англіи лица,
памяти которыхъ они посвящены, тѣмъ часто незначительнѣе они
и въ самой Англіи.
Почти у самаго входа скромный уголъ съ наиболѣе скромными
памятниками посвященъ людямъ, составляющимъ славу и честь англійской литературы, и здѣсь поневолѣ засв№шься больше, чѣмъ,
передъ пышными аллегоріями, старающимися обратить вниманіе
зрителя на малоизвѣстныя или часто и вовсе пезамѣчательныя ничѣмъ, кромѣ рода или богатства, имена. Скромный уголокъ называется угломъ поэтовъ poefs corner. Надписи на памятникахъ воскрешаютъ передъ вами всю богатую исторію англійской литературы,
и тѣмъ чувствительнѣе здѣсь недостатокъ двухъ-трехъ именъ, хоть
бы, напримѣръ, Байрона и Вальтера Скотта. Но за то сколько
другихъ именъ, и какихъ именъ! Бенъ Джонсонъ, Чосеръ, Спенсеръ,
Шекспиръ, Мильтонъ, Грей, Ботлеръ, Конгревъ, Драйденъ, Попъ,
Digitized by LnOOQle
234                      соврюмсяникъ.
Адиссонъ, Оливеръ Голдсмитъ, Томсонъ, Шериданъ,... Мильтону
посвященъ едва ди не скромнѣйшій памятникъ. Это простая мраморная доска почти у самаго входа. Памятникъ Шекспира и достойнѣе
великаго поэта, и художественнѣе. Не отъ того ли такъ плохи большею частью англійскіе монументы, что художникамъ въ нихъ вдох — 
новляться-то было нечѣмъ? Неподалеку отъ Шекспира и великій
поклонникъ его Давидъ Гаррикъ, такъ полно воспроизводившій на
сценѣ созданныя поэтомъ лица. Неизвѣстно, почему въ число литературныхъ знаменитостей замѣшался человѣкъ, отличавшійся только
своей долгой жизнью и не оставившій но себѣ никакой иной памяти
въ мірѣ: въ этомъ же углу аббатства лежитъ нѣкто Томасъ Парръ,
который прожилъ на бѣломъ свѣтѣ слишкомъ полтораста лѣтъ и
видѣлъ десять царствованій въ Англіи.
Перечислять имена военныхъ и государственныхъ людей Англіи,
допущенныхъ въ этотъ національный пантеонъ, было бы трудомъ
большимъ и неблагодарнымъ; надо самому пройтись по этому великолѣпному кладбищу и пожалѣть, что не вездѣ память людей, оказавшихъ истинно важныя услуги родинѣ, цѣнится съ такимъ благоговѣніемъ, какъ въ Англіи. Нельзя однакожь не припомнить нѣкоторыхъ
именъ, которыя сами собою подвертываются подъ перо, когда говоришь о Вестминстерѣ. Воиновъ здѣсь можетъ быть и больше, чѣмъ
въ св. Павлѣ, но изъ нихъ не удерживается въ памяти ни одного
имени. За то изъ числа государственныхъ людей какъ не назвать
лордовъ Стенгопаи МансФильда (памятникъ послѣдняго — произведеніе Флаксмана), Питта и Фокса, Каннинга, граФа Чатама, отца
Питта?... Не скоро посреди этихъ безчисленныхъ мавзолеевъ отыскиваешь памятники людей, дорогихъ столько же Англіи, сколько
и всему просвѣщенному міру; но за то, отыскавши ихъ, съ большимъ
благоговѣніемъ останавливаешься передъ ними. Въ Вестминстерѣ
схоронены: химикъ ГомФри Дэви, Джемсъ Ваттъ, наконецъ Ньютовъ, которому, какъ и Шекспиру, поставлена очень удачная
статуя.
Всѣ эти памятники посѣтитель Вестминстера можетъ осматривать
и, если хочетъ, изучать — безданно-безпошлинно, если въ церкви не
совершается въ то время богослуженія; но не ими одними ограничиваются достопримѣчательности аббатства. Чтобы видѣть остальныя, надо вьгітмать кошелекъ и отсчитывать шиллинги и сикспенсы. Длиннополый причетникъ, получивъ по таксѣ, чтб слѣдуетъ,
поведетъ васъ въ древнѣйшую часть зданія, сохранившуюся въ первоначальномъ видѣ, именно въ капеллу основателя аббатства, Эдуарда
Исповѣдника, и примется офиціальнымъ голосомъ и слогомъ разсказывать вамъ и исторію и назначеніе каждаго предмета.
Digitized by LnOOQle
лондоаскія замѣтки.                          235
Посреди капеллы стоить гробница Эдуарда. Она была когда-то
пышно изукрашена. На обнаженныхъ и дряхлыхъ стѣнахъ ея до
сихъ поръ замѣтны слѣды дорогой мозаики изъ финифти и цѣнныхъ каменьевъ. Такой мозаикой была покрыта вся гробница, и
одинъ матеріалъ, независимо отъ искусной работы, цѣнился въ
пятьдесятъ тысячъ Фунтовъ стерлинговъ. Политическія и религіозныя революціи не пощадили ее. Кромѣ гробницы Эдуарда, въ капеллѣ не мало и еще гробницъ, небогатыхъ и жалкихъ. Онѣ размѣщены вкругъ могилы Исповѣдника. Тутъ лежатъ — жена его Эдиѳь,
Генрихи IV и V, Эдуарды 1 и III со своими женами, и Ричардъ II съ
женой своей Анной. Тутъ же чичероне покажетъ вамъ и кожаный
щитъ Генриха V и шпагу Эдуарда I, которой и вдвоемъ не поднимешь.
Все это не такъ, разумѣется, интересно, для большинства посѣтителей Вестминстера, какъ кресла или троны, на которыхъ вѣнчаютъ на царство британскихъ королей и королевъ. Они также хранятся въ капеллѣ Эдуарда Исповѣдника.
Въ 1297 году Эдуардъ I привезъ изъ Шотландіи очень замѣчательный камень. Съ виду онъ не представлялъ ничего особеннаго — 
камень какъ камень; но, по словамъ преданія, онъ служилъ подушкой
Іакову, когда тому снился извѣстный символическій сонъ. На этомъ
камнѣ съ незапамятныхъ временъ короновались короли шотландскіе;
со времени пріѣзда камня въ Лондонъ, на немъ стали короноваться
н англійскіе владыки. Его не оставили однакожь въ первобытномъ
видѣ: обдѣлали въ видѣ скамьи съ треугольною спинкой и съ довольно неуклюжими ручками. Другое такое кресло понадобилось
сдѣлать для Маріи, жены Вильгельма III, и оно употребляется при
коронованіи для королевы, если король женатъ. Чтб касается Викторіи — она короновалась на подушкѣ Іакова.
Изъ другихъ капеллъ аббатства (а всѣхъ ихъ десять или двѣнадцать) самая обширная и самая пышная — капелла Генриха VII. Къ
ней ведетъ лѣстница изъ чернаго мрамора и три позолоченныя бронзовыя двери тонкой искусной работы. Еще цѣннѣе въ художественномъ отношеніи самая гробница основателя капеллы, стоящая посрединѣ. На гробницѣ изваяны Генрихъ съ женою, лежащіе рядомъ
на похоронныхъ подушкахъ, съ закрытыми глазами и съ обращеннымъ кверху лицомъ. Это одинъ изъ памятниковъ пребыванія въ
Англіи знаменитаго Флорентянскаго скульптора Піетро Торриджіано,
соперника Микель-Анджело. Кромѣ этого главнаго украшенія, капелла стбитъ вниманія и по множеству изящныхъ небольшихъ Фигуръ на стѣнахъ,изображающихъ пророковъ, патріарховъ, святыхъ
мучениковъ, и проч. Въ этой капеллѣ происходитъ посвященіе въ
Digitized by LnOOQle
236                       COBFXMKHHMKb.
кавалеры ордева Бани, и вкругъ стѣнъ идутъ въ два рада скамьи
для членовъ этой церемоніи. Надъ скамьями развѣшано разное древнее оружіе и знамена съ гербами и именами кавалеровъ ордена.
Обойдя другія королевскія могилы, путешественникъ уносить съ
-собой въ памяти преимущественно Фигуры великой Елизаветы и
Маріи Стюартъ. У каменной Елизаветы, съ круглыми, какъ у
птицы, глазами и съ ястребинымъ носомъ, очень непріятная наружность.
МИХ. МИХАЙЛОВЪ.
