ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО         ПОЭТА.
Путешествіе въ Парижъ... въ воображеніи. — Мои Фантазіи. — Графъ Соллогубъ, превратившійся изъ русскаго во Французскаго писателя. — Его
комедія «Доиаэательство Дружбы» на театрѣ Gymnase. — Отзывъ объ
это* кемеи Жкмь-Жанеяа. — Нѣсколько словъ по этому поводу. *Переводъ «Мертвыхъ Душъ» Гоголя. — Замѣчаніе объ нихъ Филарета
Шаля. — Ангажементъ для петербургской итальянской оперы: г-жъ Шартопъ-Демёръ, Нантъе-Дидье, Эмми Лагра и для петербургскаго балета
г-жи Розати. — Парижскіе лѣтніе ‘балы и уничтоженіе знаменитаго Ранелага. — Публичныя засѣданія петербургской Академіи Художествъ и Академіи Наукъ. —  Русское музыкальное общество. — Открытіе желѣзно* дороги въ Красное Село и спектакли въ Красномъ Селѣ. — . Открытіе памятника Императора Николая І-го. — Стрѣльна. — Сергіевскій монастырь. — 
Отелъ Огюста, и прочее.
Лѣто въ самомъ разгарѣ. Въ Петербургѣ душно, пыльно и гадко,
новостей почти никакихъ нѣтъ. Отправимся на этотъ разъ въ Паряжъ, любезный читатель. Это путешествіе мы можемъ совершить
очень покойно, сидя подъ какимъ нибудь кустомъ на дачѣ, съ журналами въ рукѣ.
Въ Парижѣ намъ, русскимъ, отлично... Парижскіе магазинщики
 рестораторы смотрятъ на насъ съ большимъ усаженіемъ до сихъ
поръ, хотя кредитъ нашъ, мимоходомъ сказать, нѣсколько уже подорванъ въ послѣднее время. Это очень жаль. Прежде всякаго русскаго считали милліонеромъ, обладателемъ золотыхъ, серебряныхъ
к желѣзныхъ рудъ въ Сибири. Передъ русскими боярами (boyards)
всѣ... т. е. именно тѣ, которые намъ нужнѣе всего въ Парижѣ...
Digitized by LnOOQle
116                        СОВРЕМЕННИКЪ.
магазинщики, рестораторы и дѣвицы, изображаемыя г. Соллогубомъ въ его Французской комедіи, о которой мы будемъ говорить
ниже, — преклонялись, улыбались и разсыпались. — Слово boyard
было равносильно индійскому пабабу и англійскому лорду. — Кредитъ былъ безконечный.
Впрочемъ и теперь еще слово boyard имѣетъ магическое значеніе въ этомъ чудномъ городѣ, совершившемъ три демократическія
революціи почти на нашихъ глазахъ!
Прослыть за boyard въ Парижѣ очень легко-.. даже безъ денегъ... (разумѣется, на короткое время), а это все-таки пріятно. Для
этого прежде всего необходимо имѣть внушающую внѣшность, нѣкоторую дерзость (я не употребляю слово наглость, потому что это
слово ужь очень грубо), извѣстныя" манеры, замашки, привычки
и обычаи свѣтскаго человѣка, — словомъ, великосвѣтское умѣнье безъ
гроша въ карманѣ казаться милліонеромъ... Парижане такъ добродушны и такъ легкомысленны! Они такъ увлекаются блестящею
внѣшностію, хотя бы блескъ былъ отъ мишуры, а не отъ золота.
Съ небольшими деньгами и съ небольшою дерзостью... отправимтесь же въ Парижъ?.. Что за охота, въ самомъ дѣлѣ, прозябать въ
Петербургѣ?
Жаль только, что теперь, возвращаясь изъ Парижа въ благословенное отечество, уже нельзя задавать такого тона, какъ въ
старое блаженное время, когда отцы наши являлись оттуда, подобно графу Ну липу, съ запасомъ фраковъ и жилетовъ.,.. и приводили всѣхъ соотечественниковъ и соотечественницъ въ благоговѣйный трепетъ и восторгъ. Теперь, увы! никого уже не удивишь парижскими Фраками и жилетами, теперь даже и ужасная
книга Гизота, тайкомъ вывезеппая Нулинымъ, считается мпогимп
на Руси чуть-чуть не отсталой книгой; ко всякомъ случаѣ насколько
не ужасной, а совершенно благонамѣренной... Времена страшно
переходчивы! Къ тому же путешествія сдѣлались такъ дешевы,
легки и удобны... Кто нынче не путешествуетъ по желѣзнымъ дорогамъ? Всякій inconnu непремѣнно на свой вѣкъ побываетъ въ Парижѣ. Несмотря, однако, на вульгарный колоритъ современныхъ
путешествій, мы непремѣнно отправимся въ Парижъ, потому что
, Парижъ имѣетъ для насъ все-таки еще магическое значеніе... Тамъ
пріобрѣтаются славы и развозятся потомъ по всей Европѣ.
Вотъ онъ этотъ колоссальный городъ, эта страшная, громадная
столица! Вотъ онъ этотъ Парижъ, диктаторски повелѣвавшій всей
Франціей, мѣнявшій свои правительства, какъ изношенныя платья,
гордый, неугомонный, неукротимый Парижъ, склонившій усталую
глрву свою передъ Наполеономъ ІП! — Вотъ онъ!. — Его и не узнаешь
Digitized by CiOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ИОЭТА.                       1 1Г
шерь..Тдѣ'жпкузкія, грязныя улицы, переулки, закоулки и* ета
рыс закопченые дома?... Все теперь широко, чинно, стройно, благоврястоМяо, вычищено и выглажено, какъ на парадѣ, все разрушено и
верестроено, все прошло сквозь аранжиръ и военную дисциплину
генерала Эспинаса, нынѣ павшаго въ войнѣ за независимость Ита*
лн! Свобода и генералъ Эспинасъ — странныя противорѣчія въ
ясторіи!... Куда дѣваясь эти четвероугольные историческіе камни
варяжской мостовой, поднимавшіеся грозными баррикадами? — Икъ
замѣнило гладкое, отличное шоссе.
Я бросаюсь въ этотъ обновленный и набѣленный Парижъ и промдаю тамъ, какъ капля въ морѣ...
Есть люди, которые безусловно нападаютъ на бѣлилы, на рувяны и на риторику. Я самъ не терплю ничего поддѣльнаго, но
не много румянъ, съ тонкимъ умѣньемъ пользоваться ими, съ тѣмъ
умѣньемъ, которымъ владѣютъ въ высшей степени парижанки — это
право не дурно!
Взгляните: въ Парижѣ нѣтъ ни одной женщины безъ румянъ;
безъ румянъ нельзя показаться на улицу, точно также, какъ безъ
пышныхъ юбокъ и кринолиновъ, но вы и не догадаетесь, что
вы непремѣнно примете румяны за здоровье, за свѣжесть, за прекрасный цвѣтъ лица. Нѣтъ спора, что русская наштукатуренная
купчиха — отвратительна: дайте ей самыя лучшія румяны парижанки — она не съумѣстъ воспользоваться ими.
Тутъ виноваты ужь не румяпы.
Многимъ не нравится обновленный, приведенный въ стройность,
украшенный и нѣсколько, если хотите, нарумяненный Парижъ... Можетъ быть онъ дѣйствительно утратилъ свой сумрачный, поэтическій, средневѣковый характеръ, но за то онъ пріобрѣлъ внѣшній
блескъ, великолѣпіе, торжественность... Что за прелесть наприѣръ хоть эти широкіе, безконечные бульвары!
Я убѣжденъ, что тѣ, которымъ не нравится новый, Наполеоновскій Парижъ, принадлежатъ къ партіи ненавистниковъ всякаго порядка (l’ordre)... Я тоже не терплю никакихъ стѣсненій, я либералъ, какъ и всѣ, потому что не быть либераломъ въ настоящее
время смѣшно, но я поборникъ разумной свободы и порядка, вмѣстѣ съ Гизо, де-Саси, Вильменемъ’, С. Маркъ-Жирарденомъ, Монталамберомъ, Токв илемъ и другими великими публицистами... которыхъ я впрочемъ нс читалъ. Я вмѣстѣ съ ними скорблю только о
томъ, что въ Парижѣ нѣтъ свободной трибуны, потому что смертельно люблю краснорѣчіе... Да! только этого и недостаетъ Парижу;
но послѣ того какъ Эспинасъ принужденъ былъ пасть за свободу
Италйг, ничего нѣтъ мудренаго, что Наполеонъ ПІ принужденъ
Digitized by LnOOQle
11S                        смрвмкнннкъ.
будетъ возобновить свободу трибуны. Я почти даже убѣжденъ въ
этомъ...
Краснорѣчіе польется тогда снова широкимъ, блестящимъ ne*
токомъ, громъ ораторскихъ рѣчей изъ Парижа будетъ раздаваться
по всей Европѣ... жаль только, что Ламартинъ устарѣлъ, — послушать бы еще разъ его, а онъ былъ великимъ ораторомъ — это
безспорно. Его аристократическій демократизмъ былъ проникнуть
тончайшей поэзіей; въ его рѣчахъ была та изящность, та элегантность, которою владѣютъ только высокорожденные люди, джентльмены, les boyards!...
Одно только меня смущаетъ... какъ ему не стыдно было ханжить передъ Франціей и выпрашивать милостыню? Въ его положеніи надо было умереть съ голоду.»., съ чувствомъ достоинства, какъ
настоящему джентльмену.
Noblesse oblige!
Человѣку съ нашими привычками, порядочному человѣку, Thomme
du monde впасть въ нищету — это ужасно! А для насъ какіе нжбудь 40 тыс. Фран. ежегоднаго дохода — это ужь нищета... Ну что
Ламартину эти 400 т. Фр., которые собрали для него сантимами,
какъ для нищаго?
Теперь ораторскій даръ, краснорѣчіе пріютились только во Французской Академіи, и потому пріемъ новаго члена въ Академію — праздникъ для парижанъ. Я отправляюсь на пріемъ Жюль-Сандо вмѣстѣ
со всѣмъ элегантнымъ Парижемъ...
Г. Сандо долженъ превозносить своего предмѣстника г-на БрнФо
(Brifaut) — автора нелѣпѣйшей трагедіи Нинъ II (Ninus П). Но чтб
бы казалось придумать въ похвалу этому бездарному покойнику? А
послушайте-ка, какую краснорѣчивую рѣчь произнесъ въ честь его
г. Сандо и въ честь г. Сандо въ свою очередь — г. Вите!... Французы созданы для такихъ tours de force, — надобно отдать имъ справедливость. Публика была въ восторгѣ отъ этихъ рѣчей; журналы
напечатали ихъ съ комплиментами и любезностями ораторамъ — и
все это разнеслось по всей Европѣ.
Враги всѣхъ преданій (даже самыхъ почтенныхъ, какова Французская Академія) и ненавистники порядка — кричатъ, что все это
пустая и безтолковая игра во Фразы, риторика, пошлая рутина, и
прочее.
Я согласенъ, что тутъ есть немножко рутины, немножко риторики, что отъ этихъ рѣчей человѣчество ничего не выигрываетъ;
но если Французская Академія, по мнѣнію этихъ господъ, въ наци
время уже совершенно безполезное заведеніе, то все-таки она сдуDigitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО HQ3TA.                          ЦЦ
птъ отъ времени до времени пріятнымъ развлеченіемъ для насъ — 
людей порядочныхъ, умѣющихъ понимать аттическія тонкости и
прелесть литературныхъ турнировъ. Я полагаю, что для этого самого возобновлено и въ Москвѣ Общество Любителей Словесности
 потому я совершенно сочувствую этой реставраціи... Жаль только» что у насъ мало ораторовъ!
Нѣтъ, безъ рутины, безъ риторики, безъ румянъ и прикрасъ
нельзя еще обходиться; надобно, разумѣется, только пользоваться
всѣмъ этимъ умѣючи, такъ какъ Французы...
Позѣвавъ въ Академіи съ людьми хорошаго тона (я лучше буду
зѣвать съ людьми хорошаго тона, чѣмъ вести умную бесѣду съ
людьми серьёзными, но дурнаго тона), я отправляюсь до обѣда
шляться по бульварамъ и глазѣть на магазины, принявъ на себя
безпечный и равнодушный видъ и вставивъ свое стеклышко въ
глазъ.
Не подумайте однако, чтобы за*границей я велъ себя такъ недоступно, какъ дома; напротивъ, тамъ я свожу знакомства и даже
пріязнь очень легко, особенно въ Парижѣ, потому что парижане
вообще всѣ — люди хорошаго тона : всѣ они одѣты безукоризненно*
у всѣхъ у никъ ленточки въ бутоньеркахъ, всѣ они вставляютъ
также какъ и а стеклышки въ глазъ, затыкаютъ пальцы за жилетъ,
болтаютъ обо всемъ на свѣтѣ бойко, безъ застѣнчивости... и надобно имѣть уже опытный глазъ, чтобы съ перваго раза отличитъ
мрлЭочяшо человѣка (l’homme du monde) отъ какого нибудь cheva*
lier d'industrie. Въ Парижѣ я позволяю себѣ нѣсколько вулыарглзиг
роеатъсл и даю полную волю своимъ артистическимъ способно*
стать — я наблюдаю нравы... и потому толкаюсь по всѣмъ публичньнгь гульбищамъ: Mabille, Cbateau des fleurs, Plé-Catelan, Ranelagh — 
главные пункты моихъ наблюденій. Тамъ я между прочимъ изучаю женщину, ту женщину, которую нѣкогда пустилъ въ литературу любезный аббатъ Прево и которую возвелъ въ наше время въ
апоееозу Александръ Дюма-сынъ; которая въ XVIII столѣтіи называлась Манонъ-Леско, а въ наше время получила громкую извѣстность подъ именемъ Маріи Дю-Плесси, и зовется лореткой, камеліей, мраморной дѣвицей, Марго и прочее. Еще не всѣ стороны
открыты въ ней, еще она не совершенно обнаружена. Она еще ожидаетъ новаго пѣвца, новаго поэта * — человѣка беззастѣнчиваго и
смѣлаго... Съ цѣлію наблюденія нравовъ, съ этою высокою цѣлію
я свожу дружбу съ второстепенными Французскими писателями, съ
драматическими Фабрикантами и съ директорами парижскихъ театровъ... я черевъ нихъ вхожу въ артистическій міръ, то-есть въ общесгвоФктрнсъитанцовщицъ бульварныхъ театровъ, имена которыхъ,
Digitized by LjOOQle
120                         СОВРЕМЕННИКЪ.
къ стыду нашему, у насъ въ Россіи еще вовсе неизвѣстны... Посмотрите, напримѣръ, на M-lle Frédérique... что это за прелесть!... Пятнадцатилѣтняя дикарка, живая, какъ пантера, гибкая, какъ.гіаиа...
M-lle Périga, М-Пе Châtillon, М-Пе Devoyott... въ однихъ этихъ звучныхъ и ласкающихъ ухо именахъ есть что-то уже привлекательное,
но надобно видѣть ихъ!... И какъ онѣ одѣваются, Боже! какъ онѣ
умѣютъ носить свои пышныя платья, эти неизмѣримые куски различныхъ матерій, живописными складками покрывающіе кринолинъ
и безчисленныя юбки! — Какъ соблазнительно трико обтягиваютъ
ихъ ноги! Какими газами онѣ окружаютъ себя!...
Жизнь идетъ такъ быстро, такъ весело, такъ незамѣтно... и вве
ВЪ наблюденіяхъ... День проходитъ за днемъ,
і               «... а грозный счетъ
Межь тѣмъ невидимо растетъ...»
Какъ-то и съ чѣмъ-то я однако возвращусь въ отечество?
Но къ чему мнѣ послужатъ мои наблюденія надъ парижскими
трактирщиками, магазинщиками и Маріо? Что я сдѣлаю со всѣмъ обширнымъ запасомъ свѣдѣній моихъ по этой части?... Написать развѣ
русскую повѣсть изъ парижской жизни?,.. Но теперь вегъ пишутъ
повѣсти, это пошло, п притомъ пріобрѣсти извѣстность въ какой
нибудь Вятской, Вологодской или Казанской губерніи... я не нахожу, чтобы это было забавно! Прочтутъ какой нибудь г. Курмицынъ или г-жа Разтрубипа — и имъ понравится: очень лестно!.. Еще
пожалуй какой нибудь семинаристъ, не имѣющій понятія объ аттическихъ тонкостяхъ, разругаетъ мою повѣсть въ какомъ нибудь
журналѣ...
Говоря откровенно — въ отечественной нашей литературѣ весьма
дурной тонъ. Критика въ самомъ жалкомъ состояніи... Оцѣнить
тонкое, свѣтское, остроумное произведеніе никто не въ состояніи...
Что же удивительнаго, если пишутъ семинаристы? гдѣжь имъ понимать и Оцѣнивать наши произведенія? Къ тому же послѣднее время
они стали ужасно дерзки...
Если бы я такъ прекрасно владѣлъ Французскимъ языкомъ,
какъ владѣетъ имъ графъ Соллогубъ, я непремѣнно сталъ бы писать на этомъ элегантномъ и всемірномъ языкѣ и пріобрѣлъ бы очень
легко громадную европейскую извѣстность. Въ Европѣ меня оцѣнили
бы тотчасъ... Французскіе критики и Фельетонисты — люди порядочные, по большей части свѣтскіе люди... Они очень любезны...
Счастливый графъ Ооллогубъ! Я ни чему на свѣтѣ такъ не завидую,
Digitized by LnOOQle
3АМѢТКЯ.НОВАГО ПОЭТА.                          12І
вагъ умѣнью владѣть этимъ чуднымъ языкомъ, который даетъ все*
шраую славу!...
Изъ Французскихъ журналовъ мы узнали, что граетъ Соллогубъ
находится въ Парижѣ, что онъ обратился въ совершеннаго пари-*
манима, что онъ измѣніуъ намъ своимъ собратамъ по русской ли?
тературѣ, вступилъ въ ряды Французскихъ писателей, изображаетъ
парижанамъ ихъ нравы и увѣнчался уже блестящимъ у спѣхомъ.*
на театрѣ Gymnase...
Объ немъ говорятъ остроумные парижане:
«Voila un succès qui donne à M. SoUohub ses grandes lettres de
«naturaliste» français!».
Слава! европейская слава!
Изъ всѣхъ Французскихъ Фельетонистовъ — одинъ только «Жюль?
Жанеиъ упорствуетъ еще видѣть въ немъ иностранца...                          і
Вотъ какъ Жаненъ разсказываетъ о новой пьесѣ нашего таланта
ливаго соотечественника (намъ все еще пріятно называть его со*
отечествешикомъ, несмотря на его измѣну отечественному языку и
отечественной литературѣ.)
«Нѣкогда», говоритъ Жаненъ, разсказывая содержаніе новой
комедіи г. Соллогуба,-*«существовала въ Вѣнѣ..., въ Австріи?* — Да,
ъ Вѣнѣ» въ Австріи, съ вашего возволенія... любезнѣйшая, пре-*
лестнѣйшая и сантиментальнѣйшая австріянка... Можете себѣ
вредставизъ, — австріянка! Мнѣ это очень непріятно, но что жъ
мнѣ дѣлать? такъ сказано въ комедіи, — хорошенькая и очень хоро*
вепькая австріянка. Можетъ быть, впрочемъ, вы обнаружите не*
много снисходительности къ этой невинной австріянкѣ, хота нее
австрійское теперь враждебно наМъ, если узнаете, что она влюблена,
н даже очень влюблена въ молодаго Француза, причисленнаго безъ
жалованья къ посольству..  un attaché non salarié... дипломата та*
лейрановской школы.
Молодой человѣкъ этотъ не обнаруживаетъ, однако, сильной при*
вязаниости къ дамѣ, и какъ онъ проницателенъ, подобно самому
Мегтераиху,      то, вообразите себѣ... онъ предугадываетъ войну,
каши громовые и побѣдоносные удары и оставляетъ Вѣну, преспокойно напѣвая арію Гвидо:
Je reviendrai!...
Онъ скрылся такъ быстро и такъ неожиданно! Молодая австріянка, разумѣется, въ отчаяніи. Она до того все плакала и пѣла:
, 11 est parti celui que j’aime!
что другая австріянка, болѣе смѣлая (правда, вдова), предпринимаетъ
путешествіе въ Парижъ, съ елинственшю цѣлію нрмтащить всвѣр-г
Digitized by LnOOQle
122                        СОВРЕМЕННИКЪ.
наго къ стопамъ плачущей красавицы, приходящей въ отчаяніе
оттого, что ее возлюбленный ужь болѣе не при посольствѣ. Замѣтьте, однако, какое удивительное самопожертвованіе, какая энергія, какое доказательство дружбы (preuve d’amitié) въ этой неблагоразумной женщинѣ, молодой, неопытной совершенно не подозрѣвающей объ тѣхъ опасностяхъ, которымъ легко могутъ подвергаться въ Парижѣ молодыя, хорошенькія, неопытныя женщины!
«Но какъ бы то ни было, дама уѣхала. Нельзя не замѣтить, что
она выбрала очень удобную минуту для отъѣзда изъ Вѣны и Австріи. Она прибыла въ Парижъ, гдѣ тотчасъ же, такъ сказать, на
самомъ порогѣ (какъ это счастливо!) встрѣчаетъ стараго джентльмена, по Фамиліи де-Кебріапъ. Онъ вѣжливо подаетъ ей руку и
провожаетъ ее всюду: въ оперу, въ бульварные театры, въ магазины и даже на bal Mabille! Вамъ долженъ быть знакомъ этотъ г. де-Кебріанъ изъ старинныхъ комедій. Это честное и доброе лицо, носящее
Гаііе de pigeon и классическія пряжки на башмавахъ, все какъ слѣдуетъ. Какъ настоящій бретонецъ (un parfait breton bretonnant), г.
де-Кебріанъ совершенно счастливъ, что гуляетъ повсюду съ такой
прелестной дамой подъ ручку.
«Онъ начинаетъ свой дебютъ съ нею... съ чего бы вы думали?
Съ пресквернаго магазина: magasin de Nouveautés à prix fixe, въ которомъ продаютъ различныя дамскія матеріи по неслыханной цѣнѣ
различнымъ подозрительнымъ дамамъ. Вотъ какъ совершается этотъ
торгъ. Дама... т. е. подозрительная дама, одной рукой покупаетъ товаръ и ея господинъ (son monsieur) платитъ за него, а другою рукой
она сбываетъ тотчасъ же этотъ товаръ купцу и получаетъ чистыми
деньгами разницу. Понимаете?... Въ цѣломъ Парижѣ нѣтъ болѣе
скверной лавчонки и граФЪ де-Кебріанъ поступилъ бы гораздо лучше, еслибы привелъ свою даму въ мѣсто болѣе приличное.
«Едва только г-жа де-Серне (имя вѣнской дамы) переступила порогъ пандемоніума всѣхъ этихъ перекупаемыхъ и передаваемыхъ товаровъ, какъ она встрѣчается, и какъ говорятъ, носъ съ
ирсомгь, съ нѣкоею demoiselle Paquetti — Агнесою нижнихъ этажей.
Онѣ покупаютъ платье въ одномъ магазинѣ... и, о, ужасъ! вѣнская аристократка будетъ носить одинакія плятья, или, вѣрнѣе,
одинаковую ливрею съ какой нибудь парижской Марго... Только
одинъ иностранецъ, никто, кромѣ иностранца, не могъ придумать
всего этого. Въ дѣйствительной парижской жизни этого не бываетъ. Герцогини, граФини и тому подобныя великолѣпныя дамы
никогда не сталкиваются въ магазинахъ съ Марго и не покупаютъ одинаковыхъ съ ними платьевъ! Между порядочной свѣтовой женщиной И такой зловредной шалуньей, какъ Пакетти, не
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         128
можетъ быть  нѣтъ ничего общаго. Первая является обыкновенно въ магазинъ повелительницей. Ей достаточно бросить
взглядъ, одинъ взглядъ, чтобы узнать и отличить, чтб ей нужно. чтб идетъ къ ея лицу, къ ея росту, къ тому обществу, къ
которому принадлежитъ она, къ тому имени, которое носитъ, къ
тѣмъ лѣтамъ, которыя имѣетъ и прочее; между тѣмъ, какъ
Марго, бѣдная Марго роется до пота лица въ этихъ волнахъ
атласа, жакоій, въ этой грудѣ матерій, но зная, чтб выбрать. Дама
покупаетъ тотчасъ, чтб ей. нужно, и уѣзжаетъ, не обращая ни на кого
вниманія. Марго уже является послѣ нея и Марго счастлива, она
прыгнетъ отъ радости, пріобрѣтая одинаковое съ дамою платье... О,
Марго! о, бѣдное дитя мое! Это платье не скроетъ тебя! И въ
этовъ платьѣ ты останешься все-таки прежней Марго.
«Дѣло-то все въ оттѣнкѣ (la nuance) : идетъ ли рѣчь о дамскихъ
платьяхъ или о комедіяхъ... отъ оттѣнка зависитъ все... Чтб бы
вы ни говори.!и, но эта несчастная Тереза Пакетти, дочь портье и
внучка прачки, воспитанная между звонкомъ и лоханью, во-первыхъ никогда не могла встрѣтиться съ г-жею де-Серне; а во вторыхъ, она никогда не носила съ нею одинаковыхъ платьевъ, несмотря на то, что эти платья были сшиты изъ одной и той же матеріи, точно также, какъ никогда не говорила съ нею одинаковымъ
языкомъ и одинаковымъ выговоромъ... Оттѣнки... выговоръ
(l’accent), поіфой, манера носить платье... вотъ въ чемъ дѣло, повторю я.
«Ничего нѣтъ легче, напримѣръ, какъ скропать юбку, водевиль,
комедію, но бѣда въ томъ, что не всякая швея съумѣетъ придать
грацію сшитой ею тряпкѣ и не всякій авторъ сможетъ придать тонкость и изящное чувство своему произведенію. Иностранецъ!
вскрикнула аѳинская торговка, взглянувъ на божественнаго Ѳеоораста. Аѳинянка тотчасъ отличила, что этотъ достойный питомецъ Аристотеля родился па островѣ, далеко отъ Аѳинъ. Тщетно
ѲеоФрастъ всю жизнь усиливался, чтобы изгладить слѣды лесбійскаго акцепта, а онъ, замѣтьте, написалъ чудное произведеніе, въ
которомъ выразилась вся аттическая грація, Золотую книгу! И несмотря на это, отъ чуткаго и деликатнаго аѳинскаго уха не укрылся
его выговоръ, и простая торговка тотчасъ узнала въ немъ ино~
транца!
«Что же мудренаго, что въ авторѣ водевиля: «Доказательство
Дружбы в (онъ вѣрно не разсердится на насъ за это) мы узнали тотчасъ иностранца... конечно, умнаго иностранца. Въ этомъ нѣть
спора, «о все-гани иностранца!
Digitized by LnOOQle
124, СОВРЕМЕННИКЪ
«Не странно ли, что госпожа де-Серие, съ привычками и вѣрными
взглядами хорошаго общества, не получила мгновенно отвращенія гъ
Зтому молодому человѣку, за которымъ она гоняется и на котораго
ей указали?
     «Вотъ вашъ молодой человѣкъ, этотъ красивый господинъ,
котораго вы отыскиваете для своей подруги, онъ здѣсь, Въ
.этомъ отвратительномъ магазинѣ, — и съ кѣмъ? посмотрите. Онъ
преслѣдуетъ эту барышню и прогуливается съ нею публично! Онъ
ей платитъ и она этимъ хвастаетъ; она обираетъ его и губитъ, н
онъ открыто сознается въ этомъ. Онъ ужь никуда не годится, онъ
ни на* что неспособенъ, онъ пропащій человѣкъ! Оиъ принадлежитъ
къ Той жалкой породѣ маленькихъ Франтовъ, которые разоряются
на такого рода женщинъ; для него только м существуютъ на свѣтѣ
лошади, экипажи, вина и азартныя игры».
Одного бы взгляда, казалось, на такого господина было достаточно такой женщинѣ, а она узнала объ немъ гораздо болѣе,
чѣмъ хотѣла знать. О, и если бы она хоть сколько нибудь любила
свою подругу, она должна бы была поскорѣй скакать назадъ въ
Вѣну. «Увы! мой милый другъ (она бы должна была сказать ей),
надобно благодарить Бога, что все еще такъ скоро открылось н
что этотъ негодяй изобличенъ! Онъ жизнь свою проводитъ въ самомъ постыдномъ обществѣ, онъ другъ всѣхъ Марго Мабильскаго
сада и Шато-де-Флеръ. Я видѣла его собственными своими глазами,
середи бѣлаго дня, въ одной изъ отвратительнѣйшихъ парижскихъ
лавокъ, подъ руку съ одной изъ самыхъ презрѣнныхъ женщинъ.
Полно же! выкинь его изъ памяти. Повѣрь, лучше быть женою
австрійскаго барабанщика.»
«Такъ бы должна была поступить эта честная, умная и добрая
женщина, если бы она истинно любила свою подругу. Во сто разъ
лучше съ болыо вырвать изъ своего слабаго сердца этого обожаемаго молодаго человѣка, чѣмъ преслѣдовать его.
«Здѣсь необходимо сдѣлать иностранцу еще одно замѣчаніе. Онъ
совсѣмъ растерялся въ своей комедіи, желая быть точнымъ и вѣрнымъ истинѣ. Увлеченный желаніемъ прослыть за вѣрнаго наблюдателя и передавателя Французскихъ нравовъ, онъ подчеркнулъ
(souligné) все то, что именно не нужно было подчеркивать; онъ сорвалъ послѣдній покровъ съ своего чудовища и обнаружилъ его во
всей наготѣ; ему не пришла въ голову ни одна изъ тѣхъ предосторожностей, которыя самъ мудрый Соломонъ взялъ на себя трудъ
обнаружить, говоря о Пакетти своего вѣка:
«Она сидѣла у дверей своего дома, призывая шопотомъ тѣхъ,
которые проходили мимо. Она говорила, безумная: «Скрытно текуDigitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ «ОВАГО ПОЭТА.
щіі воды имѣютъ ббльшую привлекательность и хлѣбъ, съѣдаемый
тііно, вкуснѣе всякаго другагоI»
«Когда настоящій парижанинъ, увертливый, тонкій и ловкій, кикъ
напримѣръ сынъ г. Александра Дюма, — выпускаетъ на ецейу эти
блудящіе огоньки, онъ нарочно накидываетъ на нихъ покрывала,
оставляетъ ихъ иди въ тѣни, или въ полусвѣтѣ. Онъ обнаруживаетъ только одну ихъ сторону самую привлекательную, по ютерей
угадываютъ остальное. Онъ бы стыдился, онъ.бы боялся выстави*!»
этихъ изступленныхъ жрицъ распутства, которыя шляются нь угламъ бульваровъ, въ Елисейскихъ Поляхъ, на мющихъ балахъ и
на музыкальныхъ, вечерахъ самаго низшаго разбора, этихъ ноечастныхъ, требующихъ кошелька или жизни! Онъ съ* осторожностію,
съ благоразуміемъ, съ тонкимъ тактомъ, дѣлающимъ ему честь, переступилъ за порогъ полусвѣта (demi-monde), намекая на все, не
обнаруживая ничего. Тѣмъ лучше для тѣхъ * которые не догадя*
лисъ, въ чемъ дѣло; для тѣхъ же, которымъ извѣстны всѣ закоулки и переулки этого полусвѣта, * — не нужны никакія комментаріи, викалія объясненія, прологи и эпилоги. Еще недавно г. Делснлюзъ, говоря о реставрировапныхъ нимфякъ Рубенса, замѣтилъ,
что эта несчастная реставрація совлекла съ нихъ первый, дѣвственный цвѣтъ живописи, заключающійся въ той неопредѣленности/ ѣѣ
томъ туманѣ, которые какъ бы защищаютъ ихъ отъ наглыхъ и
дерзкихъ взглядовъ.
«Но дѣло въ томъ, что тонкою кистію, — кистію, которая умѣетъ
мамроеоть, чтб нужно, владѣютъ только истипные живописцы, истинные писатели. Эта тонкость, къ сожалѣнію, дается не всѣмъ.
Она исключительная принадлежность великихъ вѣковъ, избранныхъ
обществъ. Она родилась во времена Аспазіи и Перикла; она не долго жила при дворѣ Августа; опа живая и улыбающаяся воскресла
впослѣдствіи въ отель Рамбулье.
лИностранецъ, кажется, не имѣетъ объ ней никакого прнятід.
Онъ видѣлъ случайно, онъ встрѣтилъ, къ несчаетію, ръ какихъ-то
вертепахъ и за кулисами Cafés chantant какую нибудь изъ рцъ
мегеръ, жадныхъ къ монетѣ, гоняющихся за луидорами. — Вотъ.находка-то! подумалъ иностранецъ, — я покажу парижанамъ это чудовище во всемъ его безобразіи. И онъ дѣйствительно такъ помазалъ
ее — и все это вѣрпо и справедливо. Но, злополучный иностранецъ,
вы увидѣли у насъ именно то, чтб вамъ не слѣдовало вмдфтьѴ Вы
вамъ показали именно то, чего не слѣдовало намъ показмра?! -*
Но, возразите вы, — вы сами же говорите, что эта Пакеттигтѳ мой
вымыселъ, что она вѣрно снята съ натуры, что эдо сауд истдщц,
Digitized by VnOOQle
120                        совфшшштв.
On Va vu, vu, vous      on Va de ses yeux va...
«Да кто спорить противъ этого?... Но еще разъ, вы видѣли то,
чтб вамъ не должно было видѣть, и то, чтб до.васъ вовсе не касается. Вы видѣли самое грустное, самое болѣзненное явленіе. Оно
не можетъ ни исиравлять, ни забавлять никого! Правда, вы хорошо
видите, но вы не умѣете выбирать изъ того, чтб видѣли. Вы бродите по избитымъ тропинкамъ и подбираете обглодки тѣхъ, которые прошли по этой тропинкѣ гораздо прежде васъ.
«Во второмъ актѣ этой странной комедіи, называющейся Preuve
d’Amitié, авторъ-wHoempawoe переноситъ насъ изъ магазина иоаостей прямо на bal Mabille... На bal MabilieL.. Божембй! Нобели
г-жа де-Серке надѣется ноймать своего молодаго человѣка на этовъ
балѣ и если почтенный г. де-Кебріанъ соглашается провожать ее,
чествую женщину, въ это непристойное мѣсто, — то должно предположить, что и эта дама я этотъ господинъ (да еще въ его-то
лѣта!) забыли всякій стыдъ и всякое приличіе!... Но какъ бы тони
было, а они отправляются туда и принимаютъ участіе въ постыдномъ зрѣлищѣ: они видятъ, какъ эта презрѣнная Тереза Пакетта
бросается на всѣхъ мужчинъ и выпрашиваетъ у каждаго изъ актъ
десять тысячъ Франковъ для покупки себѣ жемчужнаго ожерелья...
Можетъ ли это быть?... Такъ, вдругъ, не говоря ни слова — прямо,
жемчужное ожерелье въ 10 т. Франковъ!... Конечно эти дамы не
отличаются большимъ умомъ, но онѣ отличаются покрайней мѣрѣ
большою хитростію и ловкостію. Онѣ очень хорошо знаютъ, что
10 т. Франковъ нельзя найти на землѣ, подъ носкомъ своей ботнвки... Онѣ сначала приготовляютъ сѣти, ловушки... Ни одна изъ
нихъ на балѣ, такъ, ни съ того, ни съ сего, не станетъ выпрашивать 10 т. Фр!... Напротивъ... для этого онѣ пускаютъ сначала
входъ различныя галантерейности: взгляды, вздохи, обманы, шутки,
ленты, вышивки, пѣсни, прибѣгаютъ къ бальному и винному опьяненію — словомъ, ко всѣмъ адскимъ хитростямъ. Добыть 10 т. ор.
безъ всего этого нельзя... Это азбука кодекса этихъ дамъ. Бросаться вдругъ на людей и требовать 10 т. Фр. — это просто грабежъ,
скандалъ. Такими поступками занимается уже не комедія, а исправительная полиція... Нѣтъ! эта ПакеТти не знаетъ своего ремесла,
она просто воровка съ большой дороги.
«Между тѣмъ молодой человѣкъ, встрѣчая на томъ же балѣ г-жу
де-Серне принимаетъ ее натурально за одну изъ милыхъ шалуней и
тотчасъ предлагаетъ ей браслетъ. Это жестоко, правда; но г-жа де€ерне вполнѣ заслужила это. «Скажи мнѣ, съ кѣмъ ты знаешься, я
СМжу тебѣ, кто ты!» Если вы посѣщаете неприличныя мѣста, публичные балы, почему же мнѣ не трактовать васъ, какъ всЬхъ этихъ
Digitized by CiOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
барышенъ легкихъ нравовъ?... Вольно же дамѣ кричать и сердиться, — она сама виновата. — Въ такихъ мѣстахъ строгая добро*
дѣтель не къ лицу, въ такихъ мѣстахъ честныя женщины и порядочные люди не сходятся для законныхъ браковъ, не влюбляются
серьёзно другъ въ друга я не приходитъ въ мнимо-поэтическій
экстазъ подъ тѣми деревьями, водъ которыми обыкновенно яредлшггь... не законный бракъ, а просто — ужинъ.
«Въ эту минуту своей нѣсколько безтолковой комедіи ммостршицв
вполнѣ обнаруживаетъ себя... Если бы онъ былъ неопытнѣе, онъ
не сдѣлалъ бы такаго промаха... Браки, заключаемые въ Mabille, не
продолжаются болѣе года... это ужь самый большой срокъ Да и
что это за бракъ между какой-то вѣтреницей и Донъ-Жуаномъ
20-го нвданіяі
«Увы! Изъ аттической пушки не могутъ стрѣлять всѣ. Это надо
принять къ свѣдѣнію всѣмъ вообще и прежде всего иностранцы
проживающимъ въ Парижѣ... и въ особенности тому русскому,
топу иностранцу, тому bel-esprit, который подарить насъ комедіей.
«Въ каждомъ произведеніи искусства есть свой, настоящій языкъ»
колеблющійся между слишкомъ и слишкомъ мало: движеніе, вырэг
хеніе, изящество и тонкость, волненіе, иногда рѣзкость и грубость,
счастливые и слегка набросанные образы, умная улыбка, яркій
дневкой, поражающій свѣтъ и полусвѣтъ, охраняющій идею и контуры... это-то и зовется хорошимъ стилемъ. Бываютъ статуи
совершенно голыя и другія, на которыя рука артиста слегка и ловко
забросила покрывало. И пе для того, чтобы сохранить аттическую
тонкость (до нея далеко!), но чтобы хоть по возможности не выходить за черту обычаевъ и общепринятыхъ приличій, соблюдаемыхъ
гь большихъ городахъ: въ Парижѣ, Римѣ, во Флоренціи, въ Петербургѣ, не довольно написать схожій портретъ, необходимо» чтобъ
портретъ былъ вмѣстѣ и картиной; дотрогиваться до истины должно
только тонкимъ орудіемъ...
«Вѣроятно, когда г. Соллогубъ откажется отъ водевиля, ко
вели, мелодрамы, которыя Фабрикуются, начиная съ удицы Рицыьё
до бульвара Bonne-Nouvelle; когда онъ припомнитъ совѣтъ Лафонтена: «Подними только одинъ кончикъ платка!» ( Leѵе un соіа du
mouchoir); когда онъ сдѣлается болѣе русскимъ, чѣмъ Французомъ
(dès qu’il sera beaucoup plus de son pays et beaucoup moins du notre) — 
онъ при своей веселости, изобрѣтательности и умѣньи говорить
безъ всякаго сомнѣнія попадетъ на слѣдъ настоящей комедіи.
«Комедія г. Соллогуба принята съ одобреніемъ... Онъ нашелъ
въ этомъ Парижѣ, который онъ такъ хорошо... можетъ быіъслишковгь хорошо... знаетъ, гостепріимную симпатію..
Digitized by CiOOQle
.. «Егжу(доСерне играла Розъ-Шери — ирнд слдела рвцаАцфвіѳ
омаенооь пояожанія этой дамы въ Мабиль.
«Къ геожалѣнію, ода уже, болѣе не играетъ,атой роли, Теперь
ее играютъ г-жа «МаркеM-Ua Marquât), напирая >ц става тонки въ
сомыхъ онасшікъ мѣстахъ... Что же касается до дебютантки г-тди
*Дѳяываль, (въ ролѣ Пакетта) то эта дебютантка обнаружила еще большую неловкость. Она ( — о4 верхъ неблаговосідаганностиі) подчер«таеть, вывечггыяаѳтъ, такъ сказать, каждой слцво; еъ/вакимъ-то
оеобеинымъ удовольствіемъ мнетъ, раздираетъ свое платье, нор
сетъ, лямокъ~тогда какъ она должна приподнимать слегка одинъ
только кончикъ платкаі
«Доказательство, но обыкновенію, ведетъ за собоіЬ другое доказательство, и черезъ нѣсколько дней послѣ «Доказательства Дружбы»
на маленькомъ театрѣ Бомарше давали колкую, умную и тонкую
комедію: les Célibataires de Раните... Въ этой комедіи и прекрасный
яЛікъ, и тонкость ума..., и прочее, и прочее.» 
Если бы гра«»ъ Соллогубъ принадлежалъ къ людямъ поверхностнымъ, легкомысленнымъ, онъ вѣроятно бы жестоко обидѣлся нтдмъ
Фельетономъ главы Французскихъ Фельетонистовъ. — Для легкомысленнаго русскаго нѣтъ ничего обиднѣе и язвительнѣе, когда
въ Парижѣ въ немъ съ перваго взгляда узнаютъ иностранца,
Вся гордость такого рода людей заключается именно въ томъ,
чтобы походить ha Француза, на парижанина, какъ двѣ капли воды.
Когда парижанинъ принимаетъ такихъ господъ за своихъ земляковъ — онъ внѣ себя отъ восторга; это блаженнѣйшая минута въ
жизни!... «Парижанинъ принялъ меня за парижанина I»
Но грас»ъ Соллогубъ, пускаясь во Французскую литературу, не думаетъ однако вовсе отрекаться отъ своей національности. Онъ слишкомъ порядочный человѣкъ для тою, говоря галлицизмомъ. Онъ
притомъ патріотъ — и въ своемъ «Тарантасѣ» написалъ намъ прелестную утопію будущаго Россіи, когда русскіе бояре будутъ ходить
въ національныхъ платьяхъ, отличаясь отъ людей средняго рда и
отъ черни вообще великолѣпными охабнями, бобровыми танками и
красными каблуками на сапогахъ. Онъ никакъ не можетъ обидѣться
тѣмъ, что Жюль-Жанепъ узналъ въ немъ тотчасъ иностранца.
Г. Соллогубѣ не стыдится быть русскими»... гдѣ бы то ни было:
въ Парижѣ, въ Лондонѣ, или въ Вѣнѣ,... мы въ этомъ увѣрешл.
Онъ выше божественнаго ѲеоФраста уже тѣмъ, что не имѣетъ его мелочныхъ претензій и (мы въ этомъ также убѣждены), что въ новыхъ
Аѳинахъ — въ Парижѣ, говоря по-Французски, — онъ не усиливается
изглаживать (да это и невозможно!) слѣды своего русскаго акцента
передъ какимъ-нибудь новымъ аѳиняниномъ — Жюль-Жаненомъ...
Digitized by LnOOQle
замѣтки  аовАго поота.                    129
Онъ знаетъ, что такоб усиліе бьио бы тщетно, потому что никакой
иностранецъ, исключая тѣхъ, которые имѣли счастіе родиться въ
Ъряжѣ, не можетъ достигнуть тонкости парижскаго акцента.
Не скрывая своего происхожденія, напротивъ, гордясь именемъ
русскаго, — г. Соллогубъ хотѣлъ именно показать, что талантливый
русскій человѣкъ можете смѣло вступать въ состязаніе съ Парижааки чистой крови, оо всѣми извѣстными поставщиками бульварныхъ театровъ : братьями Коньярани, Денери и имъ подобными; онъ
хотѣлъ прославить русское имя въ Фельетонѣ парижскихъ журналовъ, и ъ своимъ отечественнымъ лаврамъ прибавить европейскіе
лавры. Если г. Соллогубъ не съ надлежащею тонкостію изобразилъ
парижскіе нравы въ своемъ водевилѣ безъ куплетовъ, (и какъ будто
всѣ Французскія водевили отличаются тонкостію и аттическимъ остроуміемъ?), то все-таки, но сознанію самого парижскаго критика,
онъ съ безпощадною правдою выставилъ эту постыдную героиню
Мабиль, которую ояъ изучилъ, какъ видно, во всѣхъ подробностяхъ,
во всей глубинѣ и ужь во всякомъ случаѣ обнаружилъ несравненно
tarte правды и тонкости въ изображеніи парижскихъ нравовъ, чѣмъ
напримѣръ, братья Коньяры (парижане, современные аѳиняне) въ
изображеніи русскихъ нравовъ и русской жизни въ своей знаменитой комедіи съ куплетами: «Иванъ, или Русскій мужикъ» (Ivan ou le
moujik russe).
Какъ бы то ни бьио и что бы ни говорилъ г. Жаненъ о водевилѣ
графа Соллогуба и каковъ бы ни былъ дѣйствительно этотъ водеиыь онъ удался, онъ былъ принятъ парижскою публикою съ рукоплесканіями — и нашъ остроумный соотечественникъ возвратится
къ намъ изъ Парижа не съ одними фраками и жилетами, какъ графъ
Нулинъ, но съ лаврами ж съ огромною извѣстностію, пріобрѣтенною
имъ на пространствѣ отъ улицы Ришльё до бульвара Bonne Nouvelle... Что жь? я это европейская слава!
Во всякомъ случаѣ, отъ графа Нулина до графа Соллогуба русскіе путешественники совершили большой прогрессъ. Это несомнѣнно.
Слышать рукоплесканія... не публики Александрынскагб театра,
на которую мы смотрцмъ съ-высока, которую мы презираемъ... а
парижскихъ хотя бы даже и клакёровъ, видѣть играющую въ своей
пьесѣ Розъ-Шери... понимаете ли вы всю прелесть, все высокое наслажденіе этого для авгораиностранна?...                             
«И йотомъ, когда всѣ удалились», говоритъ Плутархъ въ жизнеописаніи Тита Квинтія Фламинія, разсказывая о его тріумфѣ послѣ
побѣды надъ Греками, «всѣ друзья ц сограждане, присутствовавшіе
ла празднествѣ, кланялись ему, обнимали и цѣловали его, а потомъ
T. LXXW. Отл. III.»
Digitized by Google
130                           СОВРЕМЕННИКЪ.
отправились всѣ ужинать и осушать вмѣстѣ кубки. И тамъ, какъ
можно себя представить, радость обнаружилась еще сильнѣе...»
Такова, вѣроятно, была и радость нашего соотечественника послѣ
перваго представленія его водевиля на театрѣ Gymnase.
Я въ совершенномъ отчаяніи, что не былъ въ эту минуту въ Парижѣ и не могъ участвовать въ этой общей радости.. 
Должно надѣяться, что «La preuve d’amitié» будетъ дана предстоящею осенью на петербургскомъ французскомъ театрѣ и что здѣсь
ожидаютъ автора еще новые лавры...
Что же еще новаго, кромѣ пьесы граФа Соллогуба?
— А то, что ваши петербургскіе театры вообще должны не обыкновенно оживиться къ осени, разсказываютъ намъ Французскіе
Фельетонисты. S. Exc. М. de Sabourow est un homme habile, et, ce qui
vaut mieux encore, un homme heureux dans ce qu’il fait (*).
— Въ чемъ же дѣло?
— Онъ ангажировалъ для вашей Итальянской Оперы г-жу Швртонъ-Демёръ (Charton-Demeure) пѣвицу, которой рукоплескали оба
полушарія (que les deux mondes ont applaudie), которая начала свою
карьеру въ Парижѣ, была идоломъ американцевъ Сѣверныхъ и
Южныхъ Штатовъ, и отъ которой еще недавно восторгались въ
Вѣнѣ. Она владѣетъ удивительнымъ soprano. Притомъ эта пѣвица
хорошаго стиля и превосходная музыкантша. Въ «Розинѣ» Сивильскаго Цирюльника она неподражаема. Кромѣ того, къ вамъ ангажирована г-жа Намтъе-Дидъе (Nantier-Didié). У г-жи Нантье контральто,
неуступающій почти Альбони... И въ Лондонѣ и въ Парижѣ она
имѣла блистательные успѣхи. Она очень хорошая актриса и также
почти прелестна въ мужскихъ костюмахъ, какъ сама Дежазе! Коги
она будетъ у васъ въ Петербургѣ, попросите ее, чтобы она спѣла
вамъ une chansonnette espagnole. Вы будете благодарны за совѣтъ.
— Непремѣнно... Чтожь, г*   жа Шартонъ должна замѣнить БозіоТ
— Репертуаръ вашей несравненной Бозіо, возражаетъ Фельетонистъ, — былъ такъ обширенъ и разнообразенъ, что одна пѣвица не
могла бы замѣнить ее. Къ тому же г-жа Шартонъ не драматическая
пѣвица. Былъ вопросъ о г-жѣ Пенко, но еще до пріѣзда г. Сабурова она подписала очень выгодной для себя контрактъ съ г. Кальзадо. Г. Сабуровъ чуть было не пришолъ въ отчаяніе, какъ вдругъ онъ
узнаетъ о пріѣздѣ въ Парижъ артистки только что прибывшей изъ
Ріо-Жанейро. Имя этой артистки Эмми Дтра (Emmy Lagrua). Г.
Кальзадо, узнавшій объ ея пріѣздѣ и слышавшій ее навечерѣ у барона
(*) Его иревоскодательство г. Сабуровъ человѣкъ ловкі* к, что еще лучшеочень счастливъ въ токъ, что лредираквмаетъ.
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         131
де Романъ, тотчасъ предложилъ ей блестящія условія... Тогда начался споръ между г. Сабуровымъ и г. Кальзадо. Первый однако одержалъ блистательную побѣду ивъ нынѣшнюю зиму вы будете аплодировать ей въ Петербургѣ, по милости l’habilité toute aimable de M-r de
Sabourow, по милости нѣсколькихъ тысячъ серебряныхъ рублей и...
также по милости громкой репутаціи диллетантизма, которой пользуется въ артистическомъ европейскомъ мірѣ петербургская публика, вполнѣ оцѣняющая музыкальные таланты...
При этой послѣдней Фразѣ, столь лестной для нашего патріотическаго самолюбія, мы пріятно улыбаемся любезному Фельетонисту и
нѣсколько наклоняемъ голову, въ знакъ благодарности.
Фельетонистъ продолжаетъ:
— Г-жа Лагра будетъ въ Петербургѣ 1-го сентября. — Я не слыхалъ ея голоса, но я видѣлъ ее. Г-жа Лагра — сициліанка. — Она
молода, хороша собой, стройна, высока ростомъ, d’une tournure élégante et distinguée; y ней густые черные волосы и блестящіе черные
глаза. Въ ея взглядѣ свѣтится ея артистическая душа. Знатоки увѣ*
раютъ, что у ней удивительный голосъ, который она усовершенствовала въ шкоѣ г-жи Унгеръ-Сабаттье. Г-жа Лагра пѣла въ Гермавіи, въ Парижѣ, въ Италіи, въ Америкѣ. Она дебютировала въ
Парижѣ въ «Робертѣ»; въ Вѣнѣ — пѣла въ «Донъ-Жуанѣ», въ
«Цирюльникѣ», въ «Фиделіо»; въ Туринѣ въ «Гугеннотахъ», и въ
«Отелло.» Въ Валентинѣ и въ Десдемонѣ она обнаружила замѣчательный драматическій талантъ и была идоломъ туринцевъ.
Америка приняла ее съ энтузіазмомъ и осыпала ее деньгами...
Въ одинъ вечеръ положенъ былъ къ ногамъ ея Фанатическими
обожателями ея таланта и красоты, — очень массивный лавровый
вѣнокъ изъ золота. Она пѣла въ этотъ вечеръ «Норму.»
«Вотъ если бы такими вѣнками награждали (подумалъ я) въ
Парижѣ иностранцевъ, пишущихъ Французскіе водевили, — это было
бы дѣйствительно поощрительно... Тогда всѣ бы мы принялись писать Французскіе водевили, а то какую напримѣръ существенную
выгоду принесла графу Соллогубу слава, пріобрѣтенная имъ на па-т
рижскихъ бульварахъ?
 Слава, — насъ учили, — дымъ!»
— Но всего этого мало, продолжалъ Французскій Фельетонистъ: — 
васъ, петербургскихъ жителей, еще ожидаетъ новость. Прошлую
зиму у васъ гостила Феррарисъ, нынѣшнюю зиму будетъ гостить
г-жа Розати... Знаете ли вы, что такое Розати? Эта сама прелесть,
сама грація... Какая мимика! Какое одушевленное личико! Она — въ
пантомимѣ удивительна — въ ней и трагическій и комическій таDigitized by LjOOQle
13Ê                        девппнникъ»
лаетъ. Мы, парімже,     будемъ въ отчаяніи, если вы ее долго задержите у себя...
аЦу, сдва-ли мы долго задержимъ ее» (подумалъ я)... На Феррарисъ, о которой такъ кричали европейскіе Фельетонисты, — мы посмотрѣли раза два и нашли, что этого достаточно. Первыя десять
представленій съ Феррарисъ были полны, а подъ конецъ сезона балетъ былъ почти пустъ. За исключеніемъ нѣкоторыхъ неизбѣжныхъ
балетныхъ Фанатиковъ, въ театрѣ никого почти не было1; но этя
господа не любятъ пріѣзжихъ балетныхъ знаменитостей изъ патріотическаго чувства, боясь, чтобы эти знаменитости не повредили отечественнымъ талантамъ. Балетный патріотизмъ нашъ очейь силенъ.»
Затѣмъ Французскій Фельетонистъ началъ разсыпаться въ похвалахъ щедрости, любезности, увлекательности г. Сабурова и замѣтилъ, что директорамъ парижскихъ театровъ предстоитъ на будущій годъ величайшая опасность, ибо г. Сабуровъ намѣренъ предпринять ангажементъ для Французскаго петербургскаго театра. — Въ
заключеніе онъ сообщилъ намъ еще слѣдующую новость. Нынѣшнюю
зиму дана будетъ въ Петербургѣ новая опера Мейербера, имѣвшая
огромной успѣхъ въ Парижѣ въ прошлую зиму: «Прощеціе Плормедя» (Pardon de Ploermel). Самъ маэстро давалъ совѣты г. Сабурову,
какъ бы лучше поставить ее. Говорятъ между прочимъ, что Мейерберъ написалъ для г-жи Пантье-Дидье новую Canzonetla. Онъ также
далъ нѣсколько совѣтовъ г-жѣ Шартонъ-Демёръ, которая будетъ
пѣть въ Петербургѣ роль Диноры и г-ну Дебассини, который будетъ
нѣть роль Ноэль (Noël), созданную въ Парижѣ г. Форомъ...
Но обратимся къ Парижу, такъ какъ мы путешествуемъ.
Ужь если теперь почти нельзя узнать въ императорскомъ Парижѣ прежняго Парижа, каковъ онъ былъ 15 лѣтъ назадъ тому,
при королѣ Людовикѣ Филиппѣ» — то черезъ нѣсколько лѣтъ онъ будетъ рѣшительно неузнаваемъ... Впрочемъ кто знаетъ, чтб будетъ
черезъ нѣсколько лѣтъ?... покрцйней мѣрѣ ломки и перестройки до
сихъ поръ продолжаются въ немъ упорно, несмотря на войну... А
Булонскій лѣсъ?... Похожъ ли онъ теперь на тотъ лѣсъ безъ деревьевъ, который мы знавали нѣкогда?...
Скоро — увы! — исчезнетъ въ немъ послѣдній остатокъ стариныстроеніе, принадлежавшее знаменитому заведенію, называвшемуся
Ранелспъ (Ranelagh). Этотъ старѣйшій изъ публичныхъ баловъ парижскихъ долженъ уступить мѣсто новому бульвару. На мѣстѣ боскета и ротонды Ранелага уже поставленъ шесть съ надписью: Terrains à vendre. Сколько воспоминаній пробуждаетъ въ парижанинѣ это
мѣсто!
Digitized by CiOOQle
ЗАМКТШ НОВАГО ПОЭТА.                            138
— Здѣев-то, въ Пасся, передалъ, маѣ оАинъ парижскій старожилъ
со взлехоивгбььгь знамениты* тшджъсЬМѳаи de Іа Muette) въ которомъ жили регентъ, его дочь герцогиня Беррійсная я молодой Людовикъ XV*, привлекавшій весь дворъ аа своя веселыя празднества.
Танцевали не только въ великолѣпныхъ комнатахъ дворца, но я на
травѣ близъ замка. Эго мѣсто было любимымъ публичнымъ гуляньемъ парижскихъ жителей въ 1741 г. и актеръ Гранваль напи*
садъ пьесу подъ названіемъ Bal du Раеву, въ которбй дѣйствіе помѣстилъ подъ тѣвыо этихъ деревьевъ.
Нѣкто г. Морисовъ, привратникъ Булонскаго лѣса, вздумалъ на
этомъ мѣстѣ устроить заведеніе для баловъ. Онъ получилъ дозволеніе отъ коменданта Мюэтсюаго замка Субнза выстроить гутъ Café
и залу для спектаклей. Открыто этого заведенія праздновалось въ
1774 г. 25-го іюля; Оно было казино МжлежынАмв Рамлжп (PetitRandagh). Вотъ откуда идетъ это мэмоніе. Лордъ Ранелагъ, «эръ
Англіи, большой охотникъ до музыки, велѣлъ построятъ въ саду
своего загороднаго аамка велинолѣмую заду для концертовъ. — 
Послѣ его смерти кемманія- окупила его землю и намокъ, и прсврвк
тяда вдадѣвіе лорда въ публичное гулянье, назвавъ это гулянье Ранелагъ, по имени его прежняго владѣтеля. Гулянье это яольэойап
лось огромнымъ успѣхомъ на берегахъ Темзы, и Мормсонъсвое заведеніе' устроилъ въ подражаніе есй'лНкжему
Бъ своемъ послати (ЕріігеА Passy) Дюмероонъ поэтъ, о которомъ
теперь знаютъ только библіоФйлы, такъ тоеоритъ о аиелагѣ:
«Ce Ranelagh, dont le nom fut anglais,
A.vu jadis el hœur.etla vük           >
Шиавовпемеемйе arriver à la Qlo; <
. La mode est tout сЬф, tefpeüpjle
Ранелагъ пользовался первое время большимъ успѣхомъ.
Его посіццалъ высшій спѣтъ... Ротонда была постоянно наполнена
танцующими. Франклинъ* посланный отъ Соединенныхъ Штатовъ
во Францію, долго жилъ въ Пасси и въ одной изъ залъ Ранелага,
превращенной въ массонскую ложу, онъ былъ посвященъ въ мрсо-т
вы. Всѣ извѣстные драматическіе авторы того времени считали за
особенный почетъ писать піесы для маленькаго театра Булонскаго
лѣса.
Морисонъ составлялъ себѣ Фортуну, но скоро зависть вооружилась продавъ него: ему велѣно было ерціть его зданіе, ему грозили
даже ссылкою, на гадеры! Его спасъ Людовикъ XVI, тронувшись, его
положеніемъ. Онъ принялъ Ранелагъ подъ сдое покровительство.
Digitized by LnOOQle
134.                       СОВРКМШИМИЪ.
Вскорѣ послѣ того Марія Ажтуаиета переселилась въ замокъ Іа
Muette вмѣстѣ съ граФиней Поммаьякъ, в 21-го апрѣля 1780 удостоила своимъ посѣщеніемъ ранелагскій балъ.
Съ этого дня Ранелагъ вошелъ въ величайшую моду.Рамелагскіе
балы сдѣлались привилегированными балами» на которые доставать
билеты было трудно — и Марія Антуаиета не разъ присутствовала
на нихъ.
Съ конца ХѴІП столѣтія до нашихъ дней сколько перебывало
различныхъ дебютантовъ на маленькой сценѣ Раяелагскаго театра!..
Вмѣстѣ съ Терроромъ элегантные танцоры скрылись изъ Ранелага. На мѣсто ихъ появились еамкюлоты» Минуетъ былъ замѣненъ
карманьолой... Морисовъ обанкрутился и долженъ былъ сломать
часть своихъ зданій и продать матеріалы.
Ранелагъ снова оживился во время Директоріи. Всѣ «ранты того
времени (les muscadins) сдѣлались его постоянными посѣтителями, и
здѣсь-то внервые появились исполинскіе галстуки» чудовищныя
палки, всѣ эксцентричности тогдашняго туалета. Эти господа навлекли однако на себя подозрѣніе Директоріи и въ одинъ вечеръ
баталіонъ солдатъ ворвался въ залу» разогналъ всѣхъ танцующихъ,
и Директорія принизала Морисону во второй разъ закрыть его увеселительное заведеніе.
Ранелагъ однако снова процвѣлъ вмѣстѣ съ Консульствомъ. Его
приняли подъ покровительство г-жи Тальень (ТаШеп) и Рекамье.
Все снова оживилось въ немъ и заплясало» Антраша знаменитаго
Тренитца (Trénitz) стали привлекать въ ротонду Булонскаго лѣса
весь Парижъ.
Успѣхъ Ранелага продолжался и во время Имперіи. Морисовъ
умеръ въ 1812 году. Преемникомъ его сдѣлался его зять Герни.
Въ 1818 году страшный ураганъ произвелъ въ Ранелагѣ жестокое опустошеніе. Для поправки зданій, надо было заложить часть
ихъ. Дѣла Герни были плохи, но Ранелагъ постоянно находилъ покровителей. На этотъ разъ (въ 1820) на помощь ему явилась графиня Корветто — супруга бывшаго министра Финансовъ...
Все опять заплясало, запрыгало и заволновалось, но не надолго.
Въ 1821 году на привилегію Герни снова напали. Гибель Ранелага,
казалось, была близка; но Карлъ X вступился за него, и зала Ранелага была реставрирована и отдѣлана съ большою роскошью и въ
этой залѣ открылись балы, подъ покровительствомъ герцогини Беррійсжой.
Съ тѣхъ поръ Ранелагъ посѣщаемъ былъ самою великосвѣтскою парижскою молодежью (fine fleur) и въ его маленькой ротондѣ
впервые появились самыя смѣлыя хореграФИческія выдумки наDigitized by Google
замѵнвш живаго  поэта.                      135
ввейэнохж; здѣсь знаменитости парижскаго полусвѣта (Demi monde)
являлись въ новыхъ великолѣпныхъ туалетахъ, обходившихъ оба
полушарія; здѣсь родились — нолька  кринолпъ!
— «Вотъ бы, подумалъ я, выслушавъ эту любонытиую исторію, — 
«граФу-то Соллогубу вмѣсто Мабиль перенести героевъ и героинь
свое* комедія въ Ранелагъ, тѣмъ болѣе, что это заведеніе имѣетъ
такія аристократическія преданія!... Здѣсь, подъ этими деревьями
ce-таки гораздо приличнѣе вести любовныя объясненія... г-жѣ деСерне и господину при посольствѣ. Кто знаетъ, можетъ быть подъ
пни нѣкогда шли любовныя рѣчи между особами несравненно высшммиТНе даромъ же такія высокія особы покровительствовали этову Ранелагу!»
Ранелагъ — превосходная тема для вдохновенія... и мы совѣтуемъ
граоу Соллогубу написать въ честь этого заведенія, нынѣ окончившаго свое существованіе... поэиу Французскими стихали (мы увѣрены, что онъ владѣетъ французскимъ стихомъ также легко, какъ
и прозой)... Сколько лицъ Французской династіи можно ввести въ
згу поэму’. — и какія еще лица! Регентъ, Людовикъ XV, Людовикъ
XVI, Мартя-Антуанетга... предметъ великолѣпный!
Згой поэмой нашъ даровитый соотечественникъ можетъ окончательно укрѣпить за собою европейскую славу, такъ пріятно улыбнувшуюся ему на бульварномъ театрѣ.
Но всѣ парижскіе успѣхѣ послѣдняго времени, въ томъ числѣ и
успѣхъ гр. Соллогуба на театрѣ Gymnase... совершенно поблѣднѣли
передъ успѣхами Французскаго оружія. Парижъ ликуетъ въ сію
минуту, празднуя побѣды, развѣшиваетъ Флаги, устроиваетъ иллюммшщіи, стрѣляетъ изъ пушекъ и поетъ Te-Déum!
Окояедіи граФа СдлДогуба — умы! — никто уже не говоритъ...
Для того, чтобы замѣтки эти сколько нибудь соотвѣтствовали
своему заглавію, надо же, хоть въ заключеніи инъ перейти: къ петербургской жизни и передать иногородному читателю нѣкоторыя
ѣмѣе замѣчательные Факты изъ этой всмзян.
Начнемъ съ предметовъ серьбвныкъ:
Императорская академія маунъ въ торжественномъ засѣданія
своемъ (5 іюня) присудила ДеМИдЪвеків преміи за слѣдующія сочиненія:
Полную пренію въ 1,428 р. г. Максимовичу за его сочиненіе:
МинНао Flore МпшщюіВ;
Digitized by Google
1?6                       вовмаютип».
Половинною преміею* вьНАр*. насражяеим аа сади сочиненія гг.
Савичъ. Иванъ Акоамавъ(Укрвякіскіл>ярмарки), Миплмцмй  Ляп»повъ (Реогностичевнее»ві<ваіе южвой чаопа цѣЫі Уральсмжиъ
горъ), М.Куторга (Шрсидскія войны),-Ромшь (Опытъграмматики
перматснаго язвика), Сааельегь (МоиМы Джутмндовгъ и Другія Золотой орды)» архимандритъ Саква (Путеводитель сокровищъ Москни*
ской-патріаршей библіотеки).
Кромѣ того награждены академіею многія лица, способствовавшія
академіи къ реясмотрѣнію отХхъ сочиненій, золотыми медалями.
При атомъ кстати мы должны упомянуть о смерти г. Савельева, который быть однимъ изъ замѣчательнѣйшихъ нашивъ орівнналаьстовъ.
Въ торжественномъ засѣданіи Имперагорскей академіи художествъ былъ прочитанъ отчетъ, изъікотораго* мы между прочимъ
узнали слѣдующее:
. Знаменитая «архива Мваиена пріобрѣтена Госхллѵвмъ Иннвратогамъ для Эрмитажа заІДйОО р... .             *..
ХудоЖнПКЪ Сѣркковъ, граверъ на деревѣ, по.Вмсояайшему повелѣнію посланъ на казенный счетъ для усовершенствованы на гр&ницу..                           г
Больному Тыронову назначено 300 р. пенсіи.
Въ прошломъ году посланы за границу :
По части исторической, живоцмец; Сорокинъ» Мартыновъ на
6 лѣтъ; Богомоловъ нейзажжетъ на 3 года.
В.ъ сію минуту находится за границей 29 пансіонеровъ академіи: 11 историческихъ живописцевъ, 4 пейзаанита. 2 батальныхъ, 1 по перспективѣ..1 морскихъ виденъ (щагіадя) 2 жанровый*
живописца, 2 акцарвлддаа,_4 архмтекторам 2окудьпторе. Есть еще
живописцы, путешествующіе на собственный счетъ.
Академія лишилась въ прошломъ году: академиковъ Иванова,
Козляинова и Медичи, архитектора Монмерана и вольнаго общника
графа А. Мордвинова.
Въ Петербургѣ образовалось русское музыкальное общество,
статутъютоудго Высочайше утвержденъ 1 мая.
Число членявъ етогч ебщестац неограниченно; въ чивло ихъ могутъ быть принимаемы * дамы. Цѣль, общества — развитіе въ Rocсіи музыкальнаго образованія ипеиревительство музыкадьвымъ отечественнымъ талантамъ. Члены вносятъ н» 15 р. лер. въ гадъ. Тѣ,
которые адададремещн>.не*«ртвуттъММ)В р. или обяжутся вносить
ежегодно по 100 р. получатъ титло почетныхъ членовъ..
Загородныя увесадрнььмдулв садимъ чередомъ: музыки гремятъ
повсюду, летаютъ воздушныя шары съ дѣвицами * бадъ дѣвицъ;,
Digitized by LnOOQle
злмм«а<вымтиіа»этА.                         ІЗТ
мя Излерн’чсиом бяосщггь къ Фельетонахъ,              «къ сяѣдуѣтъч
Вс# эти пшы 0 увееелнтельньмэавсдйііія даютъ топоръ вечера * м
ползу погорѣвшимъ                          1
Петергофская желѣзная дорога жрижсим большую выгоду ѵсѣм>
дача» ne нетерічхской дорогѣ, начиная огъЛигова (tarMe гра
фм» Кушелевой де Стрѣльны. €р*дцяіо рода шей»/не шѣющй
экипажей, не могли прежде жить на эгиръ дачахъ по отдаленности
отъ Петербурга «по неудобству сообщеніи; Теперь асѣ мелкія дачи
въ Лиговѣ, ожоло Сергіевскаго монастыря, въ Стрѣльнѣ я въ
Стрѣльненской колоніи наполнены дачникамъ
М іюня проиевдило: открытіе вѣтви Петергофской жениной
дороги на Красное Село. Движеніе по этой новой вѣтви началось 16
іюня. Отъ Лисовской станціи, которая въ 14 перстахъ отъ Ііетер*
бурга, до Краснаго Села 12 верстъ. Цѣны отъ Петербурга до
Краснаго Села въ первыхъ мѣстахъ 75 к., во вторыхъ 55 к., а въ
третьихъ 27 к. На Красносельскомъ театрѣ даются представленія
русскими артистами комической и оперной труппы.
Говорятъ объ утвержденіи желѣзной дороги изъ Петербурга въ
Выборгъ.
Въ Стрѣльнинскомъ саду, во время пребыванія Великаго Князя
Константина Николаевича, играетъ музыка гвардейскаго экипажа и
у музыки собираются нѣкоторые изъ окрестныхъ обитателей.
Въ Сергіевскомъ монастырѣ и нынѣшнее лѣто* продолжаютъ значительныя постройки. Противъ дома настоятеля разбитъ садъ на
очень живописномъ мѣстѣ; на великолѣпномъ кладбищѣ появилось
еще нѣсколько великолѣпныхъ памятниковъ и часовенъ.
Близъ монастыря существуютъ двѣ большія гостинницы для
пріѣзжающихъ: одна противъ самого монастыря, называемая Арендаторской, другая на дачѣ Стобеуса, о которой мы уже говорили — 
это Французская гостинница, содержимая г. Огюстомъ, тѣмъ самымъ, который нѣкогда содержалъ въ Петербургѣ Hôtel de Princes.
Арендаторская гостинница ничѣмъ не отличается отъ обыкновенныхъ русскихъ трактировъ, даже чистотою; не совсѣмъ свѣжія
салФетки, подозрительно-тусклое стекло, бивстексъ, для котораго
надобно имѣть очень крѣпкіе зубы, съ классическими принадлежностями: хрѣномъ въ стружкахъ и петрушкою, посыпанною сверху,
м все въ этомъ родѣ.
У Огюста, напротивъ, все отличается чистотою, все устроено съ
величайшимъ вкусомъ: отдѣльныя кабинеты, залы и особенно большая зала, съ рѣзною мебелью изъ простаго, некрашеннаго дерева,
съ такими же рамами у зеркалъ, цвѣтниками и прочее. Въ залѣ этой
удобно могутъ помѣститься до 100 человѣкъ, здѣсь можетъ быть
Digitized by LnOOQle
138                      соввкмкшнкъ.
устроенъ очень большой балъ. Обѣдъ сервированъ превосходно, по*
варъ отличный и, что важнѣе всего, за все это вы заплатите очень
дешево.' Г. Огюстъ дастъ вамъ за 1 р. 50 а. такой обѣдъ, за который вы заплатите въ лучшихъ петербургскихъ ресторанахъ навѣрное вдвое. Мы обращаемъ особенное вниманіе всѣхъ ѣдущихъ въ
Сергіевскій монастырь и Стрѣльну на ресторанъ г. Огюста. Они
вѣрно будутъ намъ благодарны за это.
25 іюня открытъ памятникъ императору Николаю I. Церемоніалъ этого торжественнаго открытія былъ напечатавъ во всѣхъ
петербургскихъ газетахъ.
Въ заключеніе, мы считаемъ долгомъ поздравятъ нашихъ читателей съ весьма неожиданной и пріятною европейскою новостію — 
съ мкромъ и съ освобожденіемъ Ломбардіи отъ австрійцевъ.
