РУССКАЯ ШЯРАТУРА.
ЗАЖМАНИ ВА СТАТЬИ Г. СОІОВЬПА
«МАЛОРОССІЙСКОЙ КОЭАЧКСТВО ДО БОГДАНА ХМЕЛЬНИЦКАГО».
Въ 18 № «Русскаго Вѣстника» явилась статья г. профессора Соловьева: «Малороссійское козачество до Хмельницкаго», Наука должна быть признательна почтенному ученому за внесеніе въ ея область
неизданныхъ свѣдѣній; но да будетъ дозволено высказать наше мнѣніе, несогласное съ взглядомъ г. Соловьева на козачество. Г. Соловьевъ выразилъ этотъ взглядъ такими словами :
«Это (козачество) не было выселеніе массъ людей, разрознившихся съ большинствомъ въ извѣстныхъ убѣжденіяхъ религіозныхъ
или политическихъ, или людей, ищущихъ ббльшаго простора, большаго удобства при употребленіи своего труда и капитала и потому
способныхъ положить прочныя основанія для гражданскаго общества. Козакъ искалъ въ степи черезъ бѣгство только личной свободы; онъ являлся въ степь вовсе не для того, чтобъ трудиться, утвердивъ болѣе правильныя отношенія къ труду; онъ бѣжалъ для того,
чтобъ быть вольнымъ козакомъ, а не мужикомъ, ибо съ понятіемъ
труда соединялось понятіе мужичества. Вольный козакъ, молодецъ,
вовсе не хотѣлъ работать или хотѣлъ работать сколько возможно
меньше,хотѣлъ жить на чужой счетъ, на счетъ чужаго труда.Такимъ
образомъ выходъ козака въ степь изъ государства вовсе не былъ шкгомъ впередъ въ общественномъ развитіи, а скорѣе шагомъ назадъ;
какъ бы ни было неудовлетворительно состояніе того общества, изъ
котораго вышелъ козакъ, все же оно было гораздо выше образовавDigitized byLjOOQIC
52                        СОВРКИКИНИКЪ.
шагося въ степи козацкаго общества, которое по основному характеру своему, именно по хищничеству, имѣло часто отрицательное
значеніе въ исторіи, приравниваясь къ окружавшимъ его обществамъ ногаевъ, калмыковъ и крымскихъ татаръ. Вліяніе такого общества на государство» разумѣется, не могло быть полезнымъ. Когда
государство допускало это вліяніе, то оно обнаружилось точно такъ
же, какъ и вліяніе ногаевъ, крымцевъ, то есть хищническимъ опустошеніемъ. Государства, какъ Московское, такъ и Польское, могли
еще видѣть одну полезную сторону въ козачествѣ» именно — возможность противопоставлять хищничество Козаковъ хищничеству степныхъ ордъ, ногаевъ,. ирьрцевъ» Но,и Здѣсь польза отъ козачества
перевѣшивалась вредомъ, ибо козаки не ограничивались только дѣломъ пограничной стражи, и по своему хищническому характеру, ко' тораго не скрывали, объявляли, что если имъ не нападать на сосѣдей, то жить нечѣмъ, не-откуда добывать зипуновъ. По этому своему характеру козаки нападали на сосѣдей и тогда, когда государству
это было вредно, нападали на турѳцвй владѣнія м вовлекали оба
государства, особенно Польское, въ опасную враяыу съ Турціею.
Вслѣдствіе второ оба рооударетва п XVI вѣка, со времени усиленія
Козаковъ, находились постоянно въ враждебномъ отношеніи къ
нимъ. Восточные козаки показали ясно характеръ своихъ отноше"ній къ Московскому государству въ смутное время, въ началѣ XVII
вѣка: подъ знаменемъ самозванцевъ они внесли страшное опустошеніе въ государственную область; государство, благодаря усиліямъ
"земскихъ людей, очистилось Отъ Козаковъ, которые послѣ того не
находили никогда такого благонріятнаго времени для успѣшной
борьбы съ государствомъ; возстанія ихъ, иногда сильныя и опасныя,
особенно по сочувствію и содѣйствію низшаго земледѣльческаго народонаселенія, оканчивались однако всегда торжествомъ государства, которое, наконецъ, достигло того, что вполнѣ подчинило Козаковъ своимъ требованіямъ.»
Г. Соловьевъ не обращаетъ вниманія на то отношеніе, въ какомъ
находился южно-русскій народъ къ козачеству; г. Соловьевъ не хочетъ знать, какое понятіе образовалъ себѣ о немъ этотъ народъ, эта
ptebs profena, недостойная того, чтобъ ученый мужъ удостоилъ спросить у нея, какъ она сама думаетъ о своей судьбѣ. (У восточныхъ
Козакахъ г. Соловьевъ замѣчаетъ мимоходомъ, что ихъ возстанія
были опасны по сочувствію къ нимъ низшаго земледѣльческаго (каИое жь это высшее воздѣлываетъ землю?) народонаселенія, но вслѣдъ
затѣмъ говоритъ, что на западѣ, въ Польскомъ королевствѣ, бьіло
же такъ : польскіе козаки имѣли возможность поднимать народное
знамя, и возбуждали тѣмъ сочувствіе къ своему дѣлу въ единовѣрDigitized by Google
РУССКАЯ ІЛЯТВРАТЖРА.                       *8
помъ годерсжаѣ Московскому; а какого» рока ' соувстЫе вовбужйдали они въ единовѣрномъ народѣ» единовѣрнаго тоёударетм
Польско-Литовскаго, объ этомъ не говорятся t А въ этемъ*ѵо инея
сущность исторіи малороссійскаго козачества.                      ’ т *
р Г. Соловьевъ представляетъ коэам выкидышамъ изъ йбсцества?
овъ бѣжалъ, по словамъ почтеннаго историка, ища Только лично*
свободъ хотѣлъ вовсе М работать, хотѣлъ жить на чужой счетъ,
на счетъ чужаго труда. Если только такія побужденія руяовединн
ко зада ми, то» естественно, народъ не йогъ имѣть къ нимъ сочув -*
ствіл, Это были разбойныя и ничего болѣе. Смотря съ государственной точки зрѣнія, съ которой г. Соловьёвъ носжоЛѣтъ никогда)
дѣйствительно окажется* что во время, описываемое г. СолбЬьевьщъ, Козаковъ было только 6,000, потому что польское правитель*
ство признавало ихъ Сколько, подъ имевеиъ реестровыхъ; но съ точ*
килрѣнід народно*,      комки, съ которыми тогда воевали поляки
были не чтб иное, какъ веь народъ южпо«русскій. Г. Соловьевъ,
подьэовавшійея польскими рукописями Публичной Библіотеки, ко-»
нечио видѣлъ изъ нихъ, что во время вражды поляковъ съ коэаками
въ 1625, 1635, 1637, 1638 годахъ дѣло идетъ не столько о реестра
выхъкозаяахъ, ско/ько о такъ называемыхъ выписчикахъ, тО еств
объ огромной толпѣ народа, нѣсколько разъ исключаемаго комися
сіями изъ реестровъ и нѣсколько разъ снова составлявшаго кошн
кую массу* Полони обыкновенно говорили кояакаиъ: «будьте свобода
аыми людьми, не много ниже Шляхтичей; мы васъ не стѣсняемъ,
только не принимайте къ себѣ хлоповъ, а напротивъ, удерживайте
ихъ въ повиновеніи намъ». И дѣйствительно, иногда реестровые и
сражались вмѣстѣ съ поляками противъ выписчиковъ. Такъ, напри»
мѣръ, эти реестровые взяли Сулиму въ 1635 г. и дѣйствовали противъ Остраника и Гуни въ 1638 г. Поляки думали достигать свое*
цѣли тѣмъ, что давали имъ начальниковъ изъ шляхты или изъ Козаковъ, во такихъ* которыхъ можно было сдѣлать панскими слуга*
ми. Номамъ мало цѣль эта была достигнута, и какъ слаба была возможность образовать изъ реестровыхъ отдѣльное Отъ народа сосло*
віе, показываетъ та легкость. съ какою эти реестровые передались
Хмельницкому въ 1648 г. Польская попытка образовать изъ коэа
ковъ высшій классъ продолжалась и послѣ Хмельницкаго у нравна
тельственныхъ лидъ и у такъ называемыхъ значныхъ, соблазнахъ
шихся щыьско-шляхетокцмь.духомъ; но ей постоянно противодѣѣ-і
ствоцала масса народа и противодѣйствовала до тѣхъ поръ* люка
ужа.государственное вліяніе имперской Россіи не лодіо перевѣса
надъ проявленіемъ своенародной политической жизни въ Мало
россіи» парализованной раздѣломъ по Днѣпръ. Съ. народной точки
Digitized by VjOOQle
54. смтшшіИі
зрѣнія козахъ былъ иеодаъ реестровый, а всямій украинецъ,*
кѣгда не былъ имъ въ дѣйствительности, то считалъ себя лишеннымъ
своего права. Пусть г. Соловьевъ заглянетъ въ наши историческія
пѣсни; онъ тамъ увидитъ, что народъ подъ словомъ козахъ вовсе
не разумѣлъ записаннаго въ какой нибудь компуть; онъ этихъ комшутовъ не хотѣлъ знать: онъ хотѣлъ весь окозачиться; козачество
было идеаломъ его общественной жизни. Въ пѣсняхъ нашихъ — козанъ символъ молодца, идеалъ доблести, и это значеніе онъ сохраняетъ не только въ томъ краю, гдѣ дѣйствительно существовали козацкіе реестры, но и тамъ, гдѣ ихъ не было никогда, напримѣръ на
Волыни, въ Червовой Руси.
Признавая важное участіе народа въ козачествѣ, пришлось бы
измѣнить и взглядъ на свойства и характеръ послѣдняго. Г. Соловьевъ упрекаетъ Козаковъ въ хищничествѣ. Подъ этимъ разумѣются морскіе и сухопутные набѣги на турокъ и татаръ и возстанія
противъ поляковъ. Что касается до первыхъ, то встрѣчая безпрестанную переписку поляковъ съ татарскими и турецкими властями
и жалобы послѣднихъ на козацкіе разбои, г. Соловьевъ и впрямь
заключилъ, что козаки отъ лѣни и охоты ничего не дѣлать нападали
па добрыхъ сосѣдей, и не взялъ во вниманіе, что положеніе южнорусскаго народа было таково, что нельзя было обойтись безъ такихъ
нападеній. Вѣдь турки и татары требовали уничтоженія Козаковъ
точно такъ же, какъ волки предлагали миръ пастухамъ съ условіемъ,
чтобъ послѣдніе истребили собакъі Напротивъ, кодаки, не слушая
польскаго правительства и продолжая, наперекоръ ему, свои набѣги
не мусульманскихъ сосѣдей, право больше имѣли государственнаго
инстинкта, чѣмъ польскіе государственные люди, которые хорошо Л
говорили по-латини. Какіе могли быть разговоры и переговоры съ
Крымскимъ царствомъ? Слѣдовало разрушить его — вотъ и все.Тогда
только въ Южной Руси и въ Польшѣ была бы возможна гражданственность. Такъ и думали нѣкоторые умные люди — хоть бы Нальчевскій, извѣстный г. Соловьеву, или по имени неизвѣстный намъ
авторъ, написавшій сочиненіе: «Polska пііпіа», гдѣ предлагаетъ заселеніе степей. Не такъ разсуждало большинство пановъ, хлопотавшихъ прежде всего о собственныхъ интересахъ. Государственныхъ
силъ на гроиадное предпріятіе было мало, а народныхъ не трогали, — 
пусть лучше крымцы подъ бокомъ сидятъ. Поляки хвастали, что
они чужого не желаютъ! Неправда. Какъ всѣ грѣшные люди, и они
были не прочь, чтобъ схватить то, чтб лежитъ цлохо, чтб взять
легко; а вонъ тамъ, гдѣ трудно справиться — тамъ дѣло иное; тамъ
Жбйгно похвалиться, что мы, дескать, народъ смирный и справедливы#*. чужого не ищемъ! У польскаго шляхетства было много мелочDigitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ДНЗВКЛТХРА.                         М
ой удали, иовалоставало геройства-ня вешня врывріягЬг, илодовОКьИ' м» будущихъ Временъ. Жившииъ. въ Великой  Надей
Полмвѣгнерѣдяо дѣла не было ль того, что Волынь или Педель «фв»
tan татары. Жвмоммъ п украинскихъ имѣніяхъ неегтамн былр
бемаавао въ своихъ зймкахъ, съ толпою надворной команды, а бѣдя
ному народу во было шйциты, кромѣ своихъ собственныхъ рукъ.
Паны сами сознавали это, и потому терпѣли въ Украинѣ Козаковъ»
только приказывали имъ защищаться, а не ванадать. А будто >эго
вовмонно?-Имѣть право выгнать изъ своего дома врага а не имѣть
права заплатить ему визитъ — это не но человѣчески. Только слоя
быя, раваращенныя общества способны на такую систему оаиесохрн*
ненія, — такъ и поступала Византія во времена своего упадка. Народъ
южно-руееній былъ еще слишкомъ свѣжъ, молодъ, имѣлъ въ избытя
кѣ элементы дѣятельности : не въ его тогдашней натурѣ было дОт
волмтвоватьея тмимъ скупымъ правомъ защищать себя. Онъ сдѣ~
довелъ болѣе человѣческому вравилу: когда меня задѣнутъ одинъ
разъ, я задѣну десять! За то, что у васъ сожгли одну деревню, мы
оеакжемъ цѣлый край. Право, въ этомъ политическомъ народномъ
нраввгѣ болѣе залоговъ гражданскаго общества,«оторые отрицаетъ
у вовановъ г. Соловьевъ, чѣмъ въ томъ государственномъ строѣ,
который-кажется г. Соловьеву гораздо выше козацкаго. Варварства
комвовъ'очень естественны въ то время, — и какой же народа эеЙя
вѣ тогда не отличался варварствомъ 1 Развѣ лучше отступали великоруесы съ поляками въ 1654 и 1655 гг.? А вѣдѣ г. Соловьевъ ужь
вѣрно ве назоветъ ихъ неспособными къ гражданственности.
 Могло ли козачество образовать изъ себя государственное тѣло!
Но это можно отвѣчать двояко: ц ае могло и могло. Не могло при тая
комъ стеченіи обстеятелмлѣъ, какія сопровождали его исторію; во.
«способно лв оно было при другихъ, или даже при тѣхъ, но съ
инымъ поворотомъ? На это отвѣчаетъ СтеФанъ Батори, сказавшій;,
«изъ этихъ льотриковъ Козаковъ, можетъ быть, современенъ неэ&Шкммая Рѣчь Поснолитая.» Вѣрно коэаки были способны, когда
такой умный человѣкъ считалъ ихъ способными. А СтеФанъ Бато»
ри лучше зналъ Козаковъ, чѣмъ г. Соловьевъ.
Г. Соловьевъ думаетъ, что козахъ убѣгалъ въ степь оттого, что*
не хотѣлъ трудиться, хотѣлъ вовсе не работать. Да развѣ мало трудовъ и безпокойствъ претерпѣвали коэаки въ походахъ? Ихъ привлекала добыча? Чтожь? — Это — законное, естественное побужденіе,,
вознагражденіе за трудъ, отплата за свое! Притонъ же не одна дря
быча служила для нихъ приманкою. Ихъ одушевляди чувства вѣры,
и-народности. Зги чувства благородны и нравственны. По тогдащ
нимъ понятіямъ воевать съ невѣрными было дѣло святое. Въ чеDigitized byLjOOQIC
W                           еовмпмвш».
левѣкѣ XIX вѣка такое побужденіе было бы призткимъ крайне*
ограПиченноетж, но ве таетъ смотрѣла въ XVI  XVII вѣкахъ. Ито
дѣйствуетъ по убѣжденію, топ» справедливъ пМостоикъ увВжеміи.
Для того, чтобы ковани соэияли; что ихъ вокодыне болѣе.каиъ
варварство, нужно было перевоспитаться народу; А кто жъ вотъ'
внушить ему убѣжденія выше своего вѣка? И кто занималеи ого во*
«питаніемъ?
Смотрѣть на комковъ, какъ на хищниковъ, за вооеганіяжроѵивъ
Полыни еще менѣе справедливо. Тутъ положительно невоэмоани»
отдѣлить Козаковъ отъ народа. Тутъ надъ именемъ комковъ разумѣть слѣдуетъ весь  народъ.  Г. Соловьевъ справедливо вымѣчаетъ,
что бѣжавшіе нагъ Украины въ степь не думали тамъ установилъ
новаго общества*, то ве были выселенія людей, раэрозпяыиихяиагъ
убѣжденіяхъ еъ большинствомъ; прибавимъ къ этому : это ба>ъйв
люди большинства, люди массы, недовольные насияіямж со стороны
меньшинства, бѣжавшіе въ ставь для того, чтобъ найтж себѣ тамъ
Точку опоры для дѣйствія и окрѣпнувшн разлиться въ ммяѣ  народа и подвигъ ее на дѣло освобожденія. Г. Соловьевъ говеритъг«вивъ
бы ни было неудовлетворительно состояніе того общества, ии» котораго вышелъ козакъ, все же оно было гораздо выШе’ ебраэевав — 
тагося въ степи козацкаго общества.» Въ противность почтенному
npooeccûp7 ро8аол1пп>                  какъ бы ни было слабо соэиеніе у этикъ лк?.*** мя созданія новаго общества, вее жеіоно было
выше того порядка', котіорый существовалъ тогда подъ вліяніе*»
польской аристократіи. Даже еелибъ у нихъ вебьмо вовсе элементовъ возсозданія, то все-та.?» и тѣжь ори были выше. чте хоМЬлн
разрушить то, что тогда существуй®**®1 котѣям спаст» ежеческумі
Вѣру, попираемую іезуитскимъ ковярст??**» самовластіемъСагю*
мунда и Необузданностію пановъ; хотѣли освоби пггьея отъ панской*
юрисдикціи, ужаснѣйшаго права владѣльца — судить сК**’11’ поддай 
пыхъ и казнить ихъ смертію, права, большею частію передаваемаго
подстаростамъ и евреямъ арендаторамъ. Вотъ это-то стреилеъ?®
и выказалось возстаніями народа, носившими названіе козацкихъ.
Дѣло слѣдуетъ понимать не такѣ, что козаки бунтовали и ирикрьі1вблись народными интересами, а такъ: народъ возставалъ противъ
польскихъ пановъ и шляхты, и противодѣйствовавшая такиНъ об-*
разомъ Масса называлась Козаками. Когда Потоцкій, усмиривши во»*
станіе ІвЭПГ г., пос.ТЬ ПунейковСкаго побоища поѣхалъ па лѣвый бе-*
регъ ДПѢпра, онъ, по собственнымъ словамъ его, до самаго Иѣжи-*
на обозначалъ дорогу посаженными нВкбЛЪ иггекникамн. Яго ему
говорили русскіе? «Когда тебѣ хочется усмирить Козаковъ,говорами
Digitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         57
они: — вырѣжь всю Украину к на правой и на лѣвой сторонѣ Днѣпра.»  Такъ-то народъ не отдѣлялъ себя отъ Козаковъ!
Чего жь добивался этотъ народъ?
На это даетъ отвѣтъ Богданъ Хмельницкій слѣдующими знаменитыми словами: «согрішить князь: уріжъ ему шію; согрішить ковавъ — и ему тежъ зроби! Ото бу де правда!» И по мнѣнію г. Соловьева, общество, гдѣ такъ говорилось, ниже того, гдѣ существовала пословица:
«СЫорапараІ, panu nie, sclachcica па wiçzç» — хлопа на колъ,
иану за то ничего, а шляхтича на башню (подъ арестъ).         ”
Неужели домогательство такого гражданскаго порядка, которое
высказано Хмельницкимъ, говорившимъ тогда еще устами народа,
мачитъ желаніе жить на чужой счетъ, какъ полагаетъ г. Соловьевъ? Народъ хотѣлъ жить на чужой счетъ! На чей же счетъ
жегъ имѣть жить цѣлый народъ? Не на счетъ ли польскихъ Па* вт, ивъ надверныхъ командъ и жидовъ-арендаторовъ? А на чей
жо вчегь жила эта честная компанія, утучнявшая себя обтомъ
кривые и шемми малороссійскаго хлопа, игравшая для забавы его
жизнію а честію и въ добавокъ насиловавшая его душу? Г. Со«мнивъ считаетъ канаковъ хищниками я тунеядцами; но не болѣе*
ли 'заслуживаютъ такого названія тѣ, которые, проводя дня въ»
браииімаиьѣ, сластолюбіи и взаимныхъ дракахъ, отъ которыхъ
болѣе всего тервѣлъ простой народъ, выведя наковецъ- изъ терпѣ»!
ія мотъ народъ Т Одинъ англичанинъ, посѣщавшій Польшу въ
ХѴКмѣкѣ, изумлялся «е хжщвячеству и воровству русскаго варо»
Ж, а удивительному терпѣнію его : такъ видно хорошо покаммсь овгіккему человѣку въ атмосферѣ этого общества! — а его г.>
Селоввевгь предпочитаетъ тому, которое іотѣли образовать ко-'
аки.
и. костомдроагь.’
