СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
— ,.Ь.ГіГЧ»і.ді    ВШЗЯШ.      J івд=ге.‘ ..  пі
О
, ЛОНДОНСКІЯ ЗАМѢТКИ.
I.
ПИЗА.
... Und es hciTscht «1er Erde Gott — das Geld.
r                                          Schilltr.
Чтобы увидать Лондонъ съ-разу съ самой характеристической и съ
самой величественной его стороны, слѣдуетъ пріѣхать сюда не по
желѣзной дорогѣ, а на пароходѣ, который идетъ съ материка прямо
въ Темзу и останавливается въ самомъ сердцѣ города, у Сити, около Лондонскаго моста. Такъ совѣтуютъ всѣ, бывавшіе въ Лондонѣ,
и купцы, и туристы, — и я не раскаялся, что послѣдовалъ этому совѣту. Лучшаго пункта для перваго знакомства съ Лондономъ точно
не можетъ быть.
Парижъ покидалъ я не безъ нѣкотораго удовольствія: мнѣ успѣли очень надоѣсть — и его наружная суеіа безъ внутренняго движенія,
ж его празднично-беззаботный я въ тоже время стройно-казармен*
івыЙ видъ, и его легкое умѣнье покоряться обстоятельствамъ, и его
легкое раздраженіе, мгновенно вспыхивающее и мгновенно погасающее, и его прогрессивные и ретроградные журналы, настроенные
однимъ камертономъ, и его лихорадочные толки о войнѣ и биржѣ,
т. ѴХХѴ. Отд іи.                                  1»
Digitized by kaOOQle
220                       СОВРЕМКННИКЪ.
и  его оффиціальвыя брошюры о либеральнымъ оттѣнкрмъ, доторый йикож/ж обмываетъ *й тѣмъ мемевіе всѣхъ удамахвбртъ,
и проч., в проч., ж проч., о чемъ печально вспомнить, потому что
Парижъ все-таки славный городъ, и его любишь по преданію, и желаешь ему всѣхъ благъ мира, свѣта и свободы, вдобавокъ къ этому
ясному, безоблачному небу и яркому, теплому солнцу, которые тагъ
ласково, такъ по-лѣтнему грѣли его въ послѣдніе дни передъ моимъ
отъѣздомъ.
Только этого солнца и было мнѣ жаль, когда я уѣзжалъ. Я зналъ,
что не увижу его такимъ свѣтлымъ и дружелюбнымъ сквозь лондонскій дымъ и туманъ.
Въ два часа на лудмяк 18 Февраля по новому стилю, отправился
я по Сѣверной желѣзной дорогѣ' въ Булонь. Вѣ полночь долженъ
былъ отплыть изъ Булони лондонскій пароходъ, на который я запасся въ Парижѣ билетомъ.
Уже на полдорогѣ можно было поручиться, что морской переѣздъ
нашъ не будетъ особенно спокоенъ. Выходя изъ вагона на станціяхъ, не мѣшало покрѣпче придерживать шляпу на головѣ: вѣтеръ
дулъ очень непривѣтливо.
Все общество кареты, въ которой я сидѣлъ, отправлялось, какъ
и я, въ этотъ же вечеръ въ Англію, и разговоръ нашъ невольно
принялъ мрачный медицинскій Характеръ. Каждый сообщалъ подробныя свѣдѣнія о вліяніи разныхъ морей на свой желудокъ и предлагалъ средства отъ «морской скуки». Только юная Француженка,
никогда не бывавшая на морѣ, не могла принятъ дѣятельнаго участія
въ этихъ разсужденіяхъ и съ тоской прислушивалась къ совѣтамъ
опытныхъ людей. Одинъ считалъ за лучшее тотчасъ уйти въ каюту
и лечь въ постель; другой говорилъ, что никакъ не слѣдуетъ сходить въ каюту, а напротивъ оставаться на палубѣ, п никакъ не лежать, а сидѣть; третій совѣтовалъ подкрѣпляться коньякомъ; четвертый рекомендовалъ воду, какъ средство, облегчающее давленіе
подъ ложечкой, и т. под. Неизвѣстно было, кого слушать. Если ве
вѣрнѣе, то пріятнѣе всѣхъ для исполненія былъ совѣтъ одного изъ
двухъ нѣмцевъ, ѣхавшихъ въ Лондонъ чрезъ Парижъ изъ Гамбурга. Нѣмецъ утверждалъ, что никакъ не слѣдуетъ отправляться въ
море съ тощимъ желудкомъ. «Скажу по опыту, говорилъ онъ: — для
небольшихъ морскихъ переѣздовъ хорошій плотный ужинъ и хорошій плотный обѣдъ съ приличнымъ количествомъ вина — радикальное средство отъ морской болѣзни.»
Въ десять часовъ вечера пріѣхали мы въ Булонь, и омнибусъ тотчасъ же перевезъ насъ со станціи желѣзной дороги на набережную,
Digitized by kaOOQle
ловдммзш злюткп.                           2іМ
къ пароходней пристани. Нмпытв&ж снутиица ваша вѣроятно тут?>
уже почувствовала тошноту. Вѣтеръ вылъ, какъ сумасшедшій, цсшябалъ съ ногъ; темное море шумѣло по-зимнему. Но пароходъ нашъ
Альбіонъ» еще не топился, и намъ оставалось цѣлыхъ два часа,
чмбьі «прмнять свои предосторожности», какъ выражался мой cor
аімЕЪ, гамбургскій нѣмецъ.
Выборъ мѣста для принятія этихъ предосторожностей былъ до*вольно затруднителенъ. Едва успѣли мы выйти изъ омнибуса, насъ
обступили гарсоны изъ всѣхъ прибрежныхъ гостинницъ, выхваляя
свой ужинъ и свои вина. Икъ было человѣкъ двѣнадцать и новждийюму ни одинъ не боялся, что его прохватятъ, въ тонкомъ кудомъ
Фракѣ и безъ шапки, морской вѣтеръ.
Прежде чѣмъ принять чье-либо приглашеніе, мы съ нѣмцемъ
рѣшили снести свои дорожные мѣшки на пароходъ и занять тамъ
мѣста. Въ каютѣ былъ накрытъ длинный столъ; но ничто не располагало тутъ къ ужину: и освѣщеніе было печальное, и скатерть не
снѣжной бѣлизны, и отъ печки пахло угольнымъ чадомъ, waiter
смотрѣлъ мрачно и молчаливо, входилъ и уходилъ, словно хотѣлъ
съ-разу дать почувствовать каждому континентальному туристу, что у
него нѣтъ ничего общаго съ Французскимъ garçon, и что веселое лицо и вѣжливыя Фразы приличны развѣ такимъ вѣтрогонамъ, какихъ
мы оставили на берегу.
«Не правда ли, въ немъ есть что-то внушающее (imposant), хоть
видъ у негр и плюгавый?» замѣтилъ мнѣ нѣмецъ, укладывая въ Футляръ свою шляпу и надѣвая Фуражку. «Подумаешь, что онъ пропц7
танъ чувствомъ человѣческаго достоинства, и потому держптъ себя
такъ почтенно. Я, какъ человѣкъ опытный, скажу вамъ: вы этимъ
не обольщайтесь! Головой поручусь, что онъ такой холопъ, какого
не скоро пріищешь на континентѣ, до мозга костей пропитанъ холопствомъ. Поэтому и глядитъ онъ такъ мрачно, поэтому и молчитъ
такъ упрямо. Вѣдь осмѣлься онъ улыбаться при джентльменѣ, посмѣй говорить съ нимъ почеловѣчески, — да какой же онъ будетъ послѣ этого лакей? Мы здѣсь ужь въ Англіи, и вы съ этого субъекта
можете начатъ изучать англійскіе правы.»
Мнѣ стало досадно на моего спутника за его рѣзкій приговоръ,
и я почувствовалъ даже какое-то угрызеніе совѣсти, будто я былъ
виноватъ передъ безвинно осужденнымъ Стюартомъ, что не нашелъ
его съ-разу чрезвычайно привлекательнымъ. Увы! потомъ, когда я
ближе увидалъ англійскую прислугу л короче узналъ ее, я не разъ,
Digitized by kaOOQle
222                        СОМММИНИКЪ.
вспоминалъ замѣчаніе нѣмца и находилъ его не совсѣмъ невѣрнымъ. Но объ этомъ послѣ.
«Что же касается до англійской кухни, продолжалъ разговорчивый нѣмецъ: — знакомство съ нею не совѣтую вамъ начинать здѣсь.
Вы получили превратное понятіе о британскомъ ростбифѣ. Нива,
можетъ быть, здѣсь и порядочное; но по моему съ Франціей мао
проститься бутылкой бордо, и потому — пойдемте! Выберемъ ту гостинницу, гдѣ жъ окнахъ больше свѣту.»
Гарсоны все еще сновали по берегу; ко ня одинъ изъ нихъ ве
угодилъ намъ въ чичероне. Особенно ярко свѣтились окна какогото hôtel de Paris, а можетъ быть и hôtel de Londres, и мы поспѣшили туда по мокрому, хрустящему песку берега. Свѣтъ не обманулъ
насъ: мы нашли просторную теплую комнату съ большимъ растопленнымъ каминомъ, горячій супъ, вкусные котлеты, порядочное вино и отличный бри.
«Итакъ здоровье наше обезпечено на два, на три часа качки!»
сказалъ мой спутникъ, ставя свою чашку кофс на мраморную доску
камина и придвигая къ огню кресла. «Я думаю, лучше всего теперь
закурить сигару и посидѣть спокойно. На пароходъ намъ еще рано,
а въ бюро паспортовъ мы можемъ и не идти сами, если дадимъ по
полуфранку гарсону. Онъ сбѣгаетъ туда съ нашими паспортами и получитъ билетъ (permis d’embarquer), безъ котораго насъ не пустятъ
на пароходъ. Французскій полицейскій, я думаю, ужь помѣстился
тамъ, чтобы преградить дорогу каждому безпаспортному.»
Гарсонъ точно обдѣлалъ все мигомъ и принесъ намъ билеты.
Мы отправились на пароходъ минутъ за десять до срока и нашли
тамъ всѣхъ пассажировъ въ полномъ комплектѣ. На палубѣ было
холодно, и потому тутъ суетилась преимущественно пароходная прислуга, уставляя, прикрывая цыновками и увязывая груды ящиковъ,
сундуковъ и чемодановъ. Со всѣхъ сторонъ слышались ужь отрывистыя англійскія Фразы. Большая часть пассажировъ убралась въ
каюту. Ужинъ со стола исчезъ, на диванахъ явились постели, надъ
диванами койки. Два-три Француза уже совершенно раздѣлись, сидѣли въ постеляхъ и повязывали себѣ головы пестрыми Фулярами;
мрачный стюартъ сонно двигался отъ койки къ койкѣ, разставляя
умывальныя чашки. Изъ числа нашихъ парижскихъ спутниковъ нигдѣ не оказывалось только другаго гамбургскаго нѣмца.
«Это странно!» замѣтилъ мнѣ его землякь. «Онъ ужь видно слишкомъ усердно послѣдовалъ моему совѣту относительно предосторожностей. Я еще давича на берегу хватился его, хотѣлъ звать ужинать
Digitized by kaOOQle
лондонскія злмѣткн.                         223
вмѣстѣ; но его  слѣдъ простылъ. Онъ видно прямо изъ вагона
отправился въ трактиръ.»
' Еще не чувствуя желанія смать, я закутался потеплѣе и выгаслъ
опять на палубу. Суеты было тутъ уже меньше: вся тяжелая поклажа
была на мѣстѣ. Пароходъ шумно топился, и большая стрѣлка на
большомъ, освѣщенномъ сзади циферблатѣ часовъ надъ зданіемъ
пароходной компанія на берегу, показывала безъ трехъ минутъ двѣнадцать.
Едва успѣгь я сѣсть на лавочку около спуска въ каюту, на палубу торопливо взбѣжалъ потерянны* вами изъ виду нѣмецъ. Онъ
задыхался отъ усталости и черезъ силу тащилъ въ рукахъ и подъ
мышками свою поклажу: два большихъ дорожныхъ мѣшка, картонку
со шляпой и зонтикъ съ тростью, связанные вмѣстѣ.
Я спросилъ его, гдѣ онъ такъ долго пропадалъ. Онъ мрачно отвѣчалъ мнѣ охрипшимъ голосомъ:
«Ахъ, не спрашивайте! Столько было бѣготни! Потомъ все разскажу...» И исчезъ въ каюту.
Часы на берегу начали громко бить полночь. Лѣстницы и переходы встащили на пароходъ, и опъ качнулся, зашумѣлъ и двинулся.
Минуты черезъ три мы были уже въ морѣ. Оно бьио темно и безпокойно, и качка не заставила себя ждать.
Собесѣдникъ мой нѣмецъ скоро опять присоединился ко мнѣ.
чтобы имѣть право закурить сигару, чего въ каютѣ, конечно, не
позволяется. Я тотчасъ же спросилъ его, чтб за бѣда стряслась надъ
его землякомъ.
«Главная бѣда, что опъ долженъ теперь улечься въ постель съ
пустымъ желудкомъ», отвѣчалъ нѣмецъ: «и его начало ужь мутить.
А желудокъ у него пустъ оттого, что онъ смотритъ на міръ слишкомъ съ высшей точки зрѣнія. Съ этой точки ему показалось достаточнымъ чувствовать себя честнымъ человѣкомъ да уложить въ чемоданъ свое бѣіье, чтобы переправиться съ континента въ Англію.
А между тѣмъ здѣсь о душевныхъ качествахъ его не спросили, а
потребовали описаніе его наружныхъ примѣтъ. Съ своей высшей
точки зрѣнія онъ это описаніе забылъ въ Парижѣ, и сколько ни увѣрялъ здѣсь, что у него и съ описаніемъ и безъ описанія все такой
же носъ, и такіе же глаза, и такіе же рыжіе бакенбарды, и такая же
бородавка надъ лѣвой бровью — ничто не помогло. Пришлось бѣжать
къ консулу и будить его, а консулу вставать и будитъ своего секретаря, а секретарю вставать и писать, что у господина такого-то, котораго онъ видитъ въ первый разъ въ жизни, носъ обыкновенный,
Digitized by kaOOQle
221                       СОВРЕМЕННИКЪ.
глаза сѣрые, бакенбарды рыжіе, особая примѣта — бородавка и преч.
и что поэтому его можно отпустить въ Англію. Съ этой цидулой
надо было бѣжать въ бюро паспортовъ и получить тамъ, взамѣнъ
ея, билетъ. Хорошо еще, что консулъ со сна ие сердитъ, и что въ
бюро всѣ требованія ограничиваются описаніемъ примѣтъ, а то моему земляку пришлось бы и на пароходъ сегодня ие поспѣть. Что закусить онъ не успѣлъ, это само собою разумѣется. И вотъ человѣка
теперь мутитъ. Онъ думалъ, что въ безпаспортный Лондонъ ѣдетъ,
такъ его и здѣсь безъ паспорта пропустятъ. Нѣть, дудкиі Здѣсь
порядокъ — прежде всего. И принять предосторожностей отъ
морской болѣзни нельзя, если не выправилъ, какъ слѣдуетъ, паспорта.»
Словоохотливый нѣмецъ долго еще, пока не докурилъ сигары,
распространялся о Французскомъ порядкѣ и англійскомъ безпорядкѣ,
и о преимуществахъ — ие знаю, перваго ли надъ вторымъ, или втораго надъ первымъ: иронія его касалась и того и другаго. Рѣзкій
вѣтеръ начиналъ уже пробирать меня, пароходъ сильно качался,
море обдавало мнѣ по временамъ лицо холодными брызгами. Берегъ
Франціи, блѣдно, обрисовывавшійся во мракѣ, наконецъ совсѣмъ,
исчезъ. Смртрѣть было не на что, да было пора и спать. Крѣпко
держась за рампу, спустился я въ каюту, гдѣ уже началась во всѣхъ
углахъ извѣстная музыка. Безпаспортный нѣмецъ страдалъ, кажется, больше всѣхъ: онъ не успѣлъ и раздѣться какъ слѣдуетъ, и лежалъ на постели въ жилетѣ и панталонахъ.
Около подушки на койкѣ № 18, которая была занята мною, стояла наготовѣ глиняная чашка; но она, къ счастію, мнѣ не понадобилась. Размышляя о томъ, будетъ ли меця тошнить, или не будетъ, я
скоро крѣпко заснулъ, и когда проснулся, пароходъ уже не колебался, словно стоялъ на мѣстѣ. Въ маленькое оконце надъ моей койкой
смотрѣло утро.
Я поспѣшилъ одѣться и вышелъ изъ душной каюты. Вѣтеръ
утихъ, но утро было холодно. Солнц е еще не грѣло, и то и дѣло
пряталось то въ разорванныхъ сѣрыхъ облакахъ, носившихся во
небу, то въ дымномъ столбѣ нашего парохода. Тамъ и сямъ виднѣлись вдали сѣрые паруса, тонкія иглы мачтъ, пароходный трубы
съ длинными хвостами дыма. Впереди сквозилась въ туманѣ, который одѣвалъ даль, темная гряда англійскаго берега.
Пока я сидѣлъ на воздухѣ и глядѣлъ на море, поднялись съ
коекъ всѣ пассажиры, и мой нѣмецъ первый явился наверхъ, чтобы сообщить мнѣ объ отлично проведенной ночи и усл ыхать отъ
Digitized by Google
лондонскія   задотки.                     225
медіа пѳхвду сверну ор&Арыу. «За то взглянете на моего земляка!
сказалъ омъ съ искреннимъ состраданіемъ: — на немъ лица нѣтъ.
Вотъ что значитъ пускаться въ море безъ ужина...»
И точно — на землякѣ не было лица. Онъ, впрочемъ, не столько
жаловался на Французскую полицію, сколько на Французско-англійское море. Остальные пассажира скоро оправились и съ большимъ
усердіемъ цринялцсь за завтракъ, состодвщій, какъ прилично всякому порядочному англійскому завтраку, изъ ростбиФа, ветчины,
бараньихъ котлетъ и чернаго, какъ сусло, чая, съ жидкимъ,
какъ вода, молокомъ» съ горячими хлѣбцами и съ жареными тостами.
Страсть англичанъ къ такому черному чаю можно объяснить развѣ
только ихъ пристрастіемъ вообще ко всему крѣпкому, ѣдкому и остро*
му. Чѣмъ болѣе похожъ чай цвѣтомъ на крѣпкій кофс, тѣмъ онъ
для англичанина лучше..Вслѣдствіе этото страннаго вкуса, половина
Англіи пьетъ подкрашенный чай, и здѣсь нисколько не удивительно
прочесть на окнѣ очень порядочнаго чайнаго магазина, какъ рекомендацію товару, что «листъ не подкрашенъ.» Извѣстно, что чѣмъ
лучше чай, тѣмъ труднѣе настаивается; изъ любви къ темному цвѣту, большинство пьетъ, стало быть, дурной чай. Если онъ ужь и безъ
того дуренъ, то понятно, каковъ будетъ онъ, если его подкрасить
да приправить какими нибудь духами.
Между тѣмъ какъ мы занимались чаемъ и прочимъ, пароходъ
шелъ себѣ да шелъ впередъ, и когда завтракъ въ каютѣ кончился,
мы были уже въ Темзѣ. Но гдѣ кончилось море, гдѣ началась рѣка,
вѣрно никто изъ насъ не могъ бы сказать. Очертанія береговъ
справа и слѣва были еще неясны. Казалось, пароходъ вступилъ въ
широкую морскую бухту, и только оттого не шелохнется.
Нѣтъ другой рѣки въ мірѣ, которая была бы такъ, какъ Темза,
способна къ громаднѣйшему развитію торговой дѣятельности. За то
неугомонно кипучая жизнь, которая завладѣла ея берегами и взмутила ея воды, поражаетъ и подавляетъ своимъ грознымъ движеніемъ каждаго чужестранца, какъ бы онъ ни былъ пропитанъ современной способностью піі тігагі;
Темза судоходна на протяженіи ста-восьмидесяти-восьми англійскихъ миль и на семьдесятъ миль подвержена вліянію морскаго прилива и отлива. До Лондонскаго моста, до котораго считается отъ
устья сорокъ пять съ половиною миль, доходятъ самыя большія купеческія суда. Будущее чудо морей, Левіаѳанъ, выстроено чуть не
въ самомъ Лондонѣ, и ему будетъ легче выйти съ отливомъ въ
Digitized by kaOOQle
226                       СОВПМНННИКЪ.
море, чѣмъ было coin съ подмостковъ вер*и. Ни одному изъ кораблей, доходящихъ до Лондонскаго моста, не нужно во время отлива ни парусовъ, ни пара, чтобы пуститься въ путь: отливъ выноситъ ихъ безъ хлопотъ въ открытое море.
По мѣрѣ'того, какъ мы подвигались впередъ, все чаще и чаще
попадались намъ навстрѣчу большія суда и пароходы, отправлявшіеся можетъ быть въ очень далекія странствованія, и все ближе сдвигались берега, пока еще не загорожденные лѣсами мачтъ и черными
зданіями верфей. Но ни справа, на холмахъ Кентскаго граФства, ни
слѣва, на плодородныхъ равнинахъ Эсекса, не видали еще мы той
изумрудно! зелени, которою такъ хвалится Англія и которою начали
уже при мнѣ одѣваться широкія поляны И пригорки лондонскихъ
парковъ.
Скоро показался справа и первый англійскій городъ, Гревзендъ,
расположенный на пологомъ скатѣ берега. Контуры его зданій 'виднѣлись, какъ сквозь легкую прозрачную дымку. Туманъ начиналъ
уже тихо подниматься съ рѣки и класть на все свою сѣрую тушовку.
Приближаясь къ грсвзендскоіі пристани, «Альбіонъ» замедлилъ
шагъ; отъ пристани отчалила лодка и скоро пристала къ пароходу.
По сброшенной съ него лѣстницѣ на палубу къ намъ взобралось нѣсколько таможенныхъ чиновниковъ, дли, лучше сказать, одинъ таможенный чиновникъ съ нѣсколькими, не имѣющими цичего оффнціальнаго, помощниками. Да и самъ глава ихъ нисколько не былъ
похожъ на тѣхъ employés, съ которыми мы разстались во Франціи.
Онъ смотр ѣлъ мирнымъ граждащінрмъ, не принималъ важной посадки и походки, не возвышалъ голоса. Можно было подумать, что
ему совѣстно безпокоить пассажировъ, тогда какъ на другихъ таможняхъ обыкновенно кажется, что пассажиры нарушаютъ покой
чиновниковъ и что чиновники д ѣлаютъ имъ особенное одолженіе,
перерывая ихъ сундуки и чемоданы съ пасмурнымъ оффиціальнымъ
' видомъ. За скромность и совѣстливость толстаго господина съ большими свѣтлыми бакенбардами, пріѣхавшаго изъ Гревзенда ревизовать пасъ, можно было примириться съ странной необходимостью
отпирать чемоданъ и показывать, что тамъ, кромѣ бѣлья и платья,
ничего нѣтъ.
Отъ Гревзенда начинается постоянное сообщеніе съ Лондономъ
посредствомъ небольшихъ пароходовъ. За нѣсколько пенсовъ можно
пріѣхать погулять по гревзендскнмъ холмамъ, и маленькіе пароходы
никогда не бываютъ пусты. Съ ранняго утра и до поздней- ночи бѣDigitized by kaOOQle
ЛОНДОНСКІЯ ЗХМЪТКИ.                         227
илотъ   они вверхъ и внизъ но рѣкѣ, останавливаясь почти у каждой
пристани и вываживая  забирая пассажировъ. Раскрашенныя разньпяи цвѣтами въ клЬтку, невысокія трубы, по которымъ лондонскій житель издали узнаетъ, куда отправляется пароходъ, къ морю
ли, или вверхъ по Темзѣ, стали часто встрѣчаться мамъ. Дальше
рѣка пилитъ этими пароходами. Одни плывутъ къ Гревзенду и завозятъ желающихъ въ Гринвичъ, въ Вулинчъ; другіе, исполняя совершенно должность омнибусовъ, везутъ пассажировъ отъ Лондонскаго моста къ âommerset-House, къ Вестминстеру, къ каждому слѣдующему мосту, и вонъ изъ Лондона, мимо мѣстечекъ Чельси, Путнея и Фульгаца, слившихся съ нямъ, вдоль живописныхъ береговъ,
убранныхъ садами, марками и виллами, до Ричмонда и Кью, гдѣ воду
Темзы еще можно пить и она непохожа на тѣ черные помои, въ
которые превращается у Сити.
До пристани оставалось памъ еще двадцать двѣ мили; но тутъ и
берега и рѣка начинали уже кипѣть жизнью, и путь не могъ казаться
скучнымъ. Кромѣ большихъ и малыхъ пароходовъ, кромѣ парусныхъ судовъ, качавшихся па всѣхъ моряхъ, и новыхъ кораблей,
только-что спустившихся съ подмостокъ мастерской и готовившихся
къ такому же испытанію, намъ безпрестанно попадались болыпіябаркп
и маленькія лодки съ грудами каменнаго угля и рыбачьи челноки съ
крашенными, коричневыми парусами. Запахъ угля становился всс
сильнѣе, даль все больше куталась въ туманъ. Изжелта-сѣрыя волны
его плыли и на насъ, и когда мы поравнялись съ Вульвичсмъ, то
есть проѣхали еще двѣнадцать миль отъ Гревзенда, — солнца, которое
свѣтило очень ярко, когда иы вступали въ устье Темзы, нельзя было
узнать. Оно то сквозилось краснымъ раскаленнымъ ядромъ изъ-за
густыхъ, черныхъ клубовъ дыма, подымавшагося надъ пароходами,
то прорѣзывалось тонкимъ золотымъ кольцомъ, когда дымъ на минуту рѣдѣлъ и разстилался по небу мутнымъ пологомъ. У береговъ
сѣрый туманъ начиналъ превращаться въ черный, и изъ этого унылаго мрака слышался непрерывный стукъ тысячи молотовъ. Рѣзко
и грозно разносились вдоль по рѣкѣ ихъ тяжелые и частые удары
ио наковальнямъ; къ нимъ примѣшивался по временамъ гулъ ма«жнныхъ колесъ и свистъ пилъ.
" Кто-то изъ пассажировъ нашего парохода, толпившихся на палубѣ, справедливо замѣтилъ, что нельзя придумать лучшаго аккомнанжмента къ извѣстной пѣсни: «Rule, Britania, the wares!»
Почти на протяженіи цѣлой мили тянутся у праваго берега, на
которомъ стоитъ Вульвитъ, мрачные навѣсы военной верои. Подъ
иимж мы различали норой огромные остовы и ребра кораблей; по пи
Digitized by kaOOQle
228                      совгимкнникъ.
людей, кующихъ тутъ въ чадной угольной тьмѣ-морское величіе Британіи, ни ихъ тяжкой работы нельзя было разглядѣть, и тѣмъ грознѣе казался безустанный и неумолчный грохотъ этого неишимаго
движенія. За высокой стѣвой, ограждающей волосу берега, на которой построено вулыжчекая верфь, изъ-за ея высокихъ навѣсовъ,
изъ подъ глухихъ кровель ея мастерскихъ — солнца не увидишь иначе, какъ въ вѣчномъ затмѣніи, и у каждаго изъ работающихъ подъ
этимъ негрѣющимъ солнцемъ, безъ отдыха и безъ надежды на отдыхъ, остановится въ горлѣ второй стихъ горделиваго народнаго
гимна, который не сложился бы безъ ихъ темной работы.
Къ вульвичской верФИ примыкаетъ и громадный морской арсеналъ, въ которомъ хранится чуть ли не двадцать нить тысячъ орудій
и милліона три пушечныхъ ядеръ.
Едва началъ становиться за нами глуше и смутнѣе стукъ молотковъ и машинъ, до насъ сталъ доноситься такой же гулъ и грохотъ
спереди. Мы миновали мѣстечко Блэкволь, гдѣ у пристани тѣснились пароходы, и пассажиры ихъ спѣшили на желѣзную дорогу, которая идетъ отсюда по улицамъ Лондона и надъ его домами въ самую
средину СитиЛВГароходъ нашъ приближался къ громаднымъ вестиндскимъ докамъ. Рѣка дѣлаетъ тутъ поворотъ влѣво и поворачивая
дальше вправо на линію своего прежняго теченія, образуетъ большой
мысъ, который прорѣзанъ насквозь каналомъ и бассейнами доковъ.
Мы стали огибать мысъ. Старое имя его Isle of Dogs (Собачій
островъ), давно пора бы замѣнить инымъ и, чтобы не переиначивать много, назвать его — Isle of Docks (Островъ доковъ). Думаютъ, что названіе «Собачій» дано было ему въ то время, когда въ
Гринвичѣ, который лежитъ прямо насупротивъ, на выгибѣ праваго
берега Темзы, была королевская резиденція, а на мысу жили придворныя охотничьи собаки. Теперь такъ же не живетъ собакъ на
островѣ, какъ въ Гринвичѣ королей, и если гринвичскій дворецъ,
который строили себѣ расточительные Стюарты, занятъ теперь и
называется госпиталемъ, а не дворцомъ, то почему же бы не переименовать и Собачьяго острова?
Скоро увидали мы и Гринвичъ, и его знаменитый дворецъ — госпиталь для морскихъ инвалидовъ, крторыхъ помѣщается тутъ до
трехъ тысячъ. Изящный Фасадъ его съ колоннами и куполами обращенъ на рѣку, и не заслоненъ, къ счастью, темными торговыми достройками. Просторная терраса идетъ отъ него къ Темзѣ.
Немного дальше, у смежнаго съ Гринвичемъ Депеорда» еще госпиталь, но уже не въ яышномъ дворцѣ, а въ большомъ разсаащенDigitized by < ooQle
ЛОНДОНСКІЙ ЗАМѢТКИ.                        >29
номъ кораблѣ, который стоить тутъ не якорѣ. Огромная надпись на
немъ: Sêamen’s Hospital, не можетъ не кинуться въ глаза каждому,
плывущему по Темзѣ. Матросы вёѣхъ націй принимаются въ эту
надводную больницу, и Dreadnought (такъ именуется корабль) стбитъ
за свое теперешнее назначеніе гораздо большаго уваженія, чѣмъ
какимъ пользовался когда-то эа свое участіе въ трафальгарской
битвѣ.
ВЪ деревнѣ ДепТФордъ, какъ извѣстно всякому русскому, работалъ на верфяхъ Петръ Великій. Прежде чѣмъ мы миновали се, всѣ
пассажиры нашего парохода, ѣхавшіе въ Лондонъ въ первый разъ,
насторожили вниманіе. Мы приближались къ громадѣ Левіаѳана,
ожидающаго окончательной отдѣлки (которая и производится быстро
и съ успѣхомъ), чтобы двинуться въ океанъ съ четырьмя тысячами
пассажировъ. Желѣзные бока его такъ высоко поднимаются изъ
воды, что намъ приходилось закидывать голову, чтобы видѣть ихъ
борты. И теперь уже, несмотря на свою безжизненность и нелодвиж
ноетъ, Левіаѳанъ кажется какимъ-то баснословнымъ чудовищемъ.
Что же будетъ, когда палубы его съ площадями и улицами каютъ, и
салоны, равняющіеся палубамъ линейныхъ кораблей, наполнятся народомъ, когда вмѣсто маленькихъ лодокъ, висящихъ у боковъ теперешнихъ кораблей, онъ привѣситъ къ себѣ два винтовыхъ парохода и двадцать небольшихъ судовъ, большею частью съ палубами,
мачтами и парусами, и нуститъ клубы дыма изъ своихъ широкихъ
трубъ, и спокойнымъ ходомъ пойдетъ по бурному морю, въ то время,
какъ такіе пароходы, какъ нашъ Альбіонъ, будутъ качаться и заплескиваться волнами, и изъ всѣхъ каютъ будутъ слышаться «Erbrechen, Fhichenimd Beten», какъ говоритъ Гейне! Левіаѳанъ обезпеченъ не только отъ сильной качки, но и отъ огня и крушенія. Гогрѣть ему нельзя, потому что въ немъ нѣть ни куска дерева; весь
корпусъ его двойной, и еслибъ дно и бока разбились, корабль все
таки не погибъ бы, потому что у него остаются другое дно и другіе
бока. И какъ подумаешь, что онъ построенъ не изъ тщеславныхъ
видокъ, какъ строится еще очень многое въ нашъ прославленный
положительностью вѣкъ, что ото дѣло коммерческаго разсчета И
частной предпріимчивости, нельзя не изумляться страшному развитію
промышленныхъ силъ народа, способнаго на такія гигантскія предпріятія. Постройка этой громады стоила и стоитъ еще многихъ
милліоновъ; но чтобы понять, что эти милліоны не только не пропадутъ, но и принесутъ огромные барыши, достаточно вспомнить, что
на одномъ углѣ, который Левіаѳанъ * станетъ запасать разо мъ въ
приличномъ количествѣ, будетъ чистаго выигрыша чуть ли не двадDigitized by kaOOQle
230                       СОВГЕМБИЦИКЪ.
цатъ тывячъ Франковъ въ каждый проѣздъ въ Америку Ц обратно.
И съ какой быстротой производятся здѣсь эта несокрушимьи постройки! Хрустальный дворецъ выросъ въ о динъ годъ, на Левіаеаяъ
понадобилось менѣе пяти дѣть.
Пароходъ нашъ вошелъ тише, когда мы оставила за собой Левіаѳана, коммерческіе дока съ частоколомъ мачтъ за закоптѣвянт
зданіями берега налѣво а вестъ-индскіе доки съ такамъ же частоко*
ломъ направо. Темза становилась своею суетой похожа на нашу Садовую въ Вербную субботу; вся разница бьдіа въ томъ, что вмѣсто
омнибусовъ, карегь н саней тутъ сновали корабли, пароходы, барки
и лодки. Проѣзжая дорога съузнлась. Къ берегамъ тѣсно жались въ
нѣсколько рядовъ суд а всевозможныхъ размѣровъ и оормъ- Число
имъ — легіонъ, хотя можетъ быть только десятая доля судовъ, втекшихъ у Лондона, стоитъ въ рѣкѣ. Остальные пристаютъ въ докахъ,
и безчисленныя иглы ихъ мачтъ видны изъ-за прибрежныхъ да?
мовъ. Глазу безпрестанно кажется,.что эти дома выстроились и
узкой полоскѣ земли, за которою лежитъ если, не море, то такая же
широкая рѣка, какъ Темза.
«Мы теперь въ такъ-наэываемой Лужѣ (Pool),» сказалъ мнѣ мой
спутникь-нѣмецъ, стоявшій со мною рядомъ на палубѣ. «Названіе
очень характеристическое. Посмотрите, по какимъ черниламъ мы
плывемъ! Весь Лондонъ снабжаетъ Темзу грязно й помоями, и только нынче поняли, что это не способствуетъ благорастворенію воздуха. Что ни говорите, успѣхи цивилизаціи, быстротѣ которыхъ цы
такъ дивимся, совершаются очень туго. Надо было Лондону простоять слишкомъ тысячу. лѣтъ, чтобы сообразить, что изъ дряни,
которая, накопляясь въ рѣкѣ, способна произвести чуму, можно иэвлечь серьёзную пользу. Положимъ, тысячу лѣтъ тому назадъ думать
.объ этомъ бьио раненый»; но. ужь лѣтъ-то за сто можно было бы
догадаться. Нѣтъ, подождали, чтобы лѣтомъ нельзя было не толма
ораторствовать, но даже и дышать въ парламентѣ. Порядочный
джентльменъ считаетъ постыдньщъ мройтжеь и но Лондонскому
мосту; а объ этихъ черныхъ вонючихъ переулкахъ, которые примыкаютъ къ Темзѣ, и говорить нечего; а прпробрвадъ бы онъ,подышать здѣсь даже и сто лѣтъ тому назадъ. Теперь, какъ стало воняхъ
въ парламентѣ, начали не босъ  придумывать и обсуждать мѣры,
какъ бы помочь горю. Помочь однакожъ, по моему, неочежь-то
легко. Положимъ, трубы, которыя выливаютъ теперь всѣ нечистоты
въ Темзу, будутъ направлены въ противную сторону; да вѣдь дна-то
у нея ужь не вычистить. Луща останется лужей, ж Фебъ, какъ
говоритъ нашъ Шиллеръ, никогда не будетъ отражать въ ней «воDigitized by kaOOQle
лондонскія злм-вткп.                         231
его зологard л*кй.-“ВКі,'однако, ве пропустите безъ вниманія вопъ
этой широко* и приземистой сѣро* башенки направо. Это входъ въ
туннель подъ Темзу, * мы какъ разъ плывемъ надъ любознательными путешественниками, которые осматриваютъ его теперь. Кромѣ
ихъ, посѣгителеі у туннеля мало. Налѣво такая же башенка; но ея
не видать. Мы вѣдь сами плывемъ подъ туннелемъ дыма, чада и тумана.»
Я не отсталъ отъ любознательныхъ путешественниковъ, о которыхъ говорилъ мой- спутникъ, и впослѣдствіи посѣтилъ туннель.
Заплативъ пенни пошлины у входа въ башенку, я одиноко спустился
по широко* и удобной лѣстницѣ въ глубокую шахту, ведущую къ
подводному ходу. Только внизу попалось мнѣ человѣка три-четыре.
Они тихо входили по лѣстницамъ, смотрѣли по сторонамъ, на стѣны. Это были, видимо, праздные зрптелн, какъ и я. Подъ круглыми,
свѣтлыми отъ газу сводами туннеля, проходя изъ конца въ конецъ,
я встрѣтилъ не больше двадцати прохожихъ. Изъ нихъ, я думаю, и
половина пе шла тутъ по необходимости. Правда, было воскресенье;
маленькія лавчонки съ дешевыми товарами, которыя помѣщаются
между арками, раздѣтяющими туннель на двѣ улицы, были заперты,
кромѣ одной лавки съ-пивбм*ь, апельсинами и пряниками. Но возвращаться въ туннель въ будни не стоило: достаточно справиться у
будочки сборщика пенсовъ, сколько доставляетъ туннель ежегоднаго
сбору, чтобы увѣриться, что и въ шумные будничные дни, когда
надъ этими подводными сводами давка въ Лужѣ Темзы, здѣсь тихо
и пусто. Всего около пяти тысячъ «унтовъ собирается ежегодно съ
прохожихъ туннеля. Стало быть, въ депь имъ пользуется круглымъ
числомъ съ небольшимъ три тысячи человѣкъ. Что значитъ эта
ци«ра для Лондона, гдѣ по Блэкяусйрскому мосту проходитъ ежедневно пѣшкомъ больше шестидесяти тысячъ, а по Лондонскому
мосту до девяпоста тысячъ человѣкъ, и проѣзжаетъ по одному болѣе трехъ съ половипо*, а но другому около пяти съ половиною
тысячъ омнибусовъ, извощичьихъ каретъ, «уръ и проч.
Туннель строился тоже не для однихъ пѣшеходовъ. Для нихъ
назначены неширокіе тротуары по бокамъ обѣихъ улицъ туннеля;
не срединѣ постовая для лошадей и экипажей. На рисункахъ до сихъ
поръ ие рѣдкость увидать экипажъ подъ сводаии подводно* дороги;
но это только на рисункахъ. Страшная сумма, убитая на постройку
туннеля, (онъ стоилъ 613,000 «унтовъ), должна бы была увеличиться чуть не вдвое, еслибъ вмѣсто широкаго колодца, которымъ
спускаются теперь въ туннель пѣшеходы, сдѣлать къ нему проѣзжій
спускъ». Сколько домовъ пришлось бы покупать и сламывать на обоDigitized by kaOOQle
232                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ихъ берегахъ, сколько срывать земли! Но едва ли це вдвое скорѣе
окупились бы тогда издержки, хотя бы и выросли вдвре.
Мысль устроить въ этомъ мѣстѣ цодводвое сообщеніе между
двумя берегами Темзы была очень нрактична, и неуспѣхъ ея произошелъ лишь оттого, что она исполнена только наполовину. Тутъ
нельзя было.построить моста, не загородивъэтоЙ громадной гавани,
которая тянется отъ моря къ самому сердцу города; а между тѣмъ
сообщеніе было тутъ необходимо. Въ началѣ вѣроятно никто изъ
строителей и не разсчитывалъ на пѣшеходовъ. Человѣку безъ тяжелой ноши за плечами, безъ телеги съ поклажей* и легче и дешевле
переправиться черезъ Темзу на лодкѣ: во-первыхъ, не нужно спускаться по сотнѣ ступеней подъ землю, потомъ опять подниматься;
во-вторыхъ вмѣсто пенни въ одинъ конецъ на лодкѣ можно проѣхать два конца за полпенни. И поэтому стаи лодокъ, которыя
снуютъ надъ туннелемъ взадъ и впередъ по Темзѣ, ловко шныряя
подъ самымъ носомъ пароходовъ, всегда полны пестрымъ цдродомъ;
а туннель вѣчно пустъ. Между тѣмъ тому движенію, для котораго
онъ строился, туннель не поиогаетъ. Можетъ быть онъ и оживился
бы, еслибъ могъ быть мѣстомъ прогулки; но для. этого много іует
пятствій. Въ суетливыхъ и нищенскихъ кварталахъ* къ которьщь
онъ примыкаетъ, народу не до прогулекъ. Да если и есть часъ досуга бѣдному труженику, онъ захочетъ взглянуть на зелень, на
солнце, не проникающее ни однимъ лучомъ въ рѣчныя потемки его
тюрьмы-мастерской, и не пойдетъ онъ, и не поведетъ своръ чахлыхъ дѣтей'подъ душные своды туннеля. Для мелкихъ.подводныхъ
торгашей, собирающихъ скудную дань съ малочисленныхъ прохожихъ, воскресенье должно быть истиннымъ праздникомъ. Ори могутъ эапереть свои лавчонки и выйти изъ газоваго свѣта на Божій
свѣтъ и изъ подвальной духоты на свѣжій воздухъ. Даже чадный туманъ Сити кажется снѣжимъ воздухомъ по выходѣ изъ гуннедя.
Пройдя его изъ конца въ конецъ, я почувствовалъ стѣсненіе въ
груди п торопливо взбѣгалъ но спиральной лѣстницѣ, чтобы цоскорѣе выйти вонъ. Правда, въ туннель не проникаетъ копоть, опрашивающая въ траурный цвѣтъ всѣ зданія Лондона, и гладкія стѣны и
своды его такъ чисты, какъ будто только-чго смазаны глиной и выбѣлены; но зато вверху иногда дуетъ вѣтеръ съ моря И посреди
вредныхъ испареній п дыма проносится же иногда струей, если не
чистый, то все-таки дѣйствительно свѣжій воздухъ, и, признаюсь,
для меня темныя стѣны лондонскихъ переулковъ показались, по выходѣ изъ туннеля, отраднѣе его опрятныхъ сводовъ.                 ч
«Прорытіе подводнаго хода подъ Темзой можетъ считаться выDigitized by C.ooQle
лондонскія  замѣтки.                         оаз
сочайшимъ торжествомъ жпщкеркаго-жмусстоа...»Такъ жл въ родѣ
этого говорятъ меѣ спасанія локдоисмаго туннеля. ПрюнДемъ эа
ямъ это значеніе, приціамея съ его непрактичностью  воротимся на Тшву.
Домй или лучше «казать черныя кирпичныя стѣны на обѣихъ
сторонахъ рѣки жалеь другъ къ другу ме плотнѣе и плотнѣе. На
каждой етѣнѣбѣяЬлолыніяиропаеныгбуквы надписей, объясняя»
пгихъ, что на стѣной поцѣжсается мдп верфь, или мастерская, или
складочное мѣсто. За вермімъ рядомъ стѣнъ виднѣлся другой рядъ,
мыше, съ таяли же надписями, а черезъ него глядѣли опять стѣны
ж опять вывѣвки. Порой, вмѣсто втораго и третьяго ряда стѣнъ, снова
подымались сотни мачтъ. Мы были около лондонскихъ доковъ и доновъ св. Екатерины. Въ тѣсныя ущелья между двухъ домовъ то
ж дѣло осторожно входили нш пароходъ ил парусное судно. Оставайся всѣ они на рѣкѣ, по ихъ палубамъ можно было бы пройти, не
замочивъ подошвы, отъ Лондонскаго моста до Гревзенда.
Въ безчисленной стаѣ кораблей, жавшихся къ берегамъ и двигавшихся по рѣяѣ, глава невольно останавливались на судахъ съ
угЛемъ изъ нью-кестльскихъ копей. Ови были самой темной тѣнью
жъ сѣрой панораМѣ. окружавшей насъ: Черные бока, черныя палубы,
черныя снасти и черные люди. «Изъ грозной и мрачной глубинъ!
камеппо-угольныхъ коней (говоритъ одинъ нѣмецкій путешественникъ) возникло промышленное, а чрезъ него и политическое величіе
АйГліп. Отнимите у британскихъ острововъ ихъ каменный уголь,
Млѣйте зблото, серебро, алмазы въ темныя шахты, наполните ихъ
исбю монетой; которую начеканил съ сотворенія міра дурные и
добрые государи, — они не замѣнятъ воепалимой искры, которая
тДѢТся въ углѣ и возбуждаетъ, истощаясь сама, тысячи новыхъ
жизненныхъ силъ. Еслибъ англійскій народъ не владѣлъ неистощимыми угольными мѣсторожденіями, онъ стоялъ бы все на томъ же
мѣстѣ/какъ и за тысячу.лѣтъ, былъ бы только маленькимъ островнымъ населеніемъ, бѣднымъ, безсильнымъ, забытымъ, обреченнымъ довольствоваться вѣчно-скудными произведеніями своей почвы
и невѣрными дарами окрестнаго моря.»
Не остановимся, однакожъ, на этихъ словахъ, какъ на окончательномъ выводѣ, и не забудемъ, что безъ предпріимчиваго генія
івъ Самомъ народѣ пласты каменнаго угля лежали бы и донынѣ неврик'бсновейяыми подъ землей и не замѣнили бы съ лихвой грудъ
золота.
«Легко сваливать на природу вину собственнаго нераэумѣнія»,
продолжаетъ тотъ-же путешественникъ. «Взгляните на нашу землю!
Digitized b  Google
£34                          севѵкмщш инъ.
Да ней мало, очень, надо такихъ достргоетвъ, которьш, какъ большія пустыни въ жаркихъ странахъ млибежпрадшнядедшм равнины у полюсовъ, не могла бы пршетаготь нагого нибудьімевѣдомаг»
клада, таящаго въ себѣ будущность цѣлаго народа. Чтф дала прнн
рода британскому народу столь великаго, чего не могли бы назвать
своимъ и многія другія націи? Но какъ, песоолмоваимв: британская
раса тѣмъ, что дано ей природой, сраанмтіьио съ другими племенами? Почва ед раститъ теперь лучшій въ Евроиѣ породы хлѣба;
зерно англійской пшеницы отличите вы въ тысячѣ другихъ зеренъ;
изъ угольныхъ воней своихъ, словно волшебною силой, вызвали британцы величайшее промышленное государство всѣхъ вѣковъ; море,
омывающее ихъ скалистые берега, превратили они въ мостъ, по которому предпріимчивый геній ихъ мчится во. всѣ страны свѣта.
Вода, земля, воздухъ и огонъ! Все тѣаке древнія стихіи, и онѣ-то
послужили матеріаломъ англійскому величію» (’).
— Что это за зданіе? спросилъ кто-то за мной— Гдѣ? Направо? Это Лондонскій Замокъ (Tower), отвѣчалъ моя
нѣмецъ. — Не правда ли, эта мертвая старина какъ-то некстати
здѣсь, рядомъ съ самой живой современностью? Только мѣсто занимаетъ. Тутъ можно бы очень удобно устроить складочные магазины
для табаку, чаю или вина.
II точно, — все вокругъ такъ полно суетливой цизни, такъ предано
неутомимымъ насущнымъ заботамъ, (какова бы ни бьиа ихъ цѣль — 
тысяча ли Фунтовъ барыша, иди черствая корка хлѣба), что вниманію некогда оторваться отъ настоящаго и думать о прошломъ, хотя
безъ этого прошлаго мы не увидали бы этого настоящаго такимъ,
какимъ видимъ его теперь. Притомъ у Товера съ рѣки нѣтъ ничего
ни особенно величественнаго, ни особенно вѣющаго стариной. Онъ
реставрированъ послѣ недавняго пожара, и высокія гладкія стѣны
его съ четырьмя башнями по угламъ не потемнѣли еще отъ копоти,
которая такъ скоро придаетъ почтенный древній характеръ лондонскимъ зданіямъ.
На рвы, стрѣльчатыя вороты, круглыя башни и массивныя стѣны
Товера надо взглянуть съ другой стороны. Тамъ, не развлекаясь шумомъ и суетой настоящаго дня, вы невольно вспомните темную исторію замка и станете съ должнымъ благоговѣніемъ смотрѣть на эти
башни, изъ которыхъ въ каждой разъигралась не одна кровавая
быль. Въ одной башнѣ удавлены дѣти Эдуарда, въ другой сидѣла
Дженъ Грей въ ожиданіи казни, въ третьей убитъ Генрихъ ѴТ, въ
Г) Mar Schletinger, Wandtrungtn durck London. Bd. 11. (Btrlin, 1853/.
Digitized by kaOOQle
лонЛ0МйИ злиѣікн.                           935
четвертой лилось вино; а не кровь, но и вино тугъ было невесело:
въ бочкѣ его захлебнулся братъ короля Эдуарда IV*. Подъ землей, на
которой стоитъ Товеръ, легли цѣлыя груды обезглавленныхъ тѣлъ,
и между ними Анна Боленъ, Джепъ Грей, Катерина Говардъ и проч.
и проч. поэтической и не поэтической памяти жертвы. Въ собраніи
рѣдкостей, показываемыхъ въ Товерѣ всякому желающему за шиллингъ и за шесть пенсовъ, хранится и топоръ, подъ которымъ попадала большая часть этихъ злополучныхъ головъ, и орудія пытки,
которыхъ попробовали многіе, прежде чѣмъ понесли свои головы на
плаху.
Скоро ли отживетъ свой вѣкъ, какъ Товеръ, и это огромное зданіе вблизи его съ большою террасой на рѣку, съ тремя подъѣздами
и тремя выступами, украшенными колоннами, безъ которыхъ не
обходится въ Лондонѣ ни одно зданіе, какъ скоро Имѣетъ притязаніе на красоту и важность? Это Custom-Hopse. Разъ шесть онъ сгаралъ, и столько же разъ строили его снова ня томъ же мѣстѣ, и
вѣроятно еще нѣсколько поколѣній пройдутъ, прежде чѣмъ онъ
Шгревратится въ этнографическій музеумъ пли что нибудь подобное.
Мы уже почти у пристани. Вотъ и London-Bridge съ его тяжелыми сѣрыми арками, предѣлъ собственно-морской жизни. За его
сводами видны вдали своды другаго моста; если бы пе туманъ, который здѣсь особенно густъ, мы увидали бы и еще мостъ, третій.
Всѣхъ ихъ въ Лондонѣ семь, и всѣ кипятъ жизнью; но первенство
въ этомъ отношеніи принадлежитъ Лондонскому мосту. Глядя съ
парохода, можно подумать, что въ этой давкѣ не пройдешь, пе проѣдешь. Тихо движутся по срединѣ громадные возы, чудовищные
омнибусы съ тѣсно положенными на ихъ крышахъ людьми, карсты
и кэбы; тысячи круглыхъ мужскихъ шляпъ на тротуарѣ кажутся
изъ-за стѣнъ моста какимъ-то чернымъ потокомъ.
Почти такая же толкотня, какъ на мосту, и у пристаней по сю и
но ту сторону. Однѣ толпы тѣснятся къ пароходамъ, другія бѣгутъ
плотною массой съ пароходовъ имъ навстрѣчу, еще толпы пробираются по живому мбсту сдвинувшихся судовъ. Всѣ голоса и звуки
мѣшаются въ одинъ смутный гулъ: и крики матросовъ, и шипѣнье
выпускаемаго пара, и шумъ водяныхъ колесъ. Надо родиться па
этихъ туманныхъ берегахъ и съ дѣтскихъ лѣтъ привыкнуть къ
этому страшному движенію, чтобы не почувствовать какой-то невольной робости, какого-то еще неиспытаннаго одиночества. Какъ ни
осязательно-дѣйствительны эта неугомонная жизнь, это неутомимое
движеніе, въ нихъ есть что-то сказочно-Фантастическое для непривычнаго зрителя, можетъ быть отъ этого тумана, лежащаго на всемъ,
T. LXXV. Отд. III.                                        16
Digitized by Google
236                       СОВРЕМЕННИКЪ.
можетъ быть отъ этого мутнаго багроваго солнца, лучи котораго
безсильно тонутъ въ немъ.
Если взглянуть отъ Лондонскаго моста вдоль по Темзѣ на ед берега, они кажутся выставленными и загроможденными какими-то
угрюмыми развалинами: такъ черны и грязны эти практическія по7
стройки, кирпичныя стѣны которыхъ спускаются къ самой водѣ.
Нѣтъ мѣста, гдѣ бы взглядъ не встрѣтился съ трубой, кидающей
клубы чернаго дыма словно на зло упрямому при своемъ безсиліи
солнцу. Справа, въ Соутваркѣ, этомъ приростѣ Лондона съ шестью
стами тысячъ жителей, трубы Фабрикъ, заводовъ и пивоваренъ подымаются изъ-за прибрежныхъ зданій высокими колоннами и обслискари, и не вставай надъ ними дымные столбы и облака, можно
бы подумать, что все это какіе нибудь памятники въ родѣ такъ называемаго монумента въ Сиги, воздвигнутаго въ воспоминаніе о большомъ лондонскомъ пожарѣ.
Можетъ быть картина* выигрыла бы въ красотѣ, еслибъ берега
рѣки обложить гладкимъ камнемъ, обсадить деревьями, испестрить
цвѣтниками, застроить изящными дворцами и проч. Тогда и воздухъ не былъ бы такъ сѣръ, и туманъ не лежалъ бы на рѣкѣ такъ
упорно, и дымъ не мѣшалъ бы солнцу свѣтить такъ же ярко, какъ
оно свѣтитъ надъ истоками Темзы. Но такихъ красивыхъ картинъ
не мало на свѣтѣ и безъ Лондона, и онѣ не придали еще ни одному
городу того прочнаго величія, какое дала Лондону эта мрачная и
унылая обстановка.
Впрочемъ и у этой мутной Темзы Сити была пора романтической красоты. Воды ея были настолько прозрачны, что могли
отражать въ своемъ зеркалѣ и берега и корабли. Корабли были немногочисленны, но берега зеленѣли бархатной муравой и пышными
садами, пестрѣли красивыми домами и дачами, однимъ словомъ,
могли удовлетворить вполнѣ самаго взыскательнаго любителя укра?
шенной природы или искусства, что было по тогдашнимъ эстетикамъ одно и тоже. Роскошно-убранныя гондолы и праздныя parties
de plaisir вытѣснены темными отъ копоти пароходами и дѣловымъ
движеніемъ, и жалѣть объ этомъ никому не приходитъ въ голову.
Правда, лордъ-мэръ, вступая въ должность, катается еще каждую
осень на разукрашенныхъ лодкахъ отъ Сати до Вестминстера; но и
ѣту комедію, надо предполагать, постигнетъ скоро участь знаменитой
процессіи обрученія венеціанскаго дожа съ моремъ. Какъ ни крѣпко,
какъ ни по-китайски держится англичанинъ за свою старину съ мишурными мантіями и париками, придется же наконецъ ихъ бросить;
ужь не говоря о Пончѣ4 кто втихомолку не смѣется надъ этимъ
пыльнымъ хламомъ?
Digitized by kaOOQle
ЛОНДОНСЮЯ ЗАЖВТКП.                         237
Кому любопытно взглянуть па тотъ Лондонъ, который имѣлъ поползновеніе быть похожимъ на Венецію, тому надо подняться вверхъ
по Темзѣ къ великолѣпному дворцу, выстроенному лордомъ Соммерсетомъ и слывущему донынѣ подъ именемъ Sommerset-House, хотя
отъ первоначальной постройки въ немъ не осталось и слѣда. Въ
этомъ мѣстѣ Темза начинаетъ уже понемногу утрачивать свой чернорабочій характеръ, и Соммерсетскій Дворецъ не загороженъ лѣсомъ мачтъ. Длинный Фасадъ его въ итальянскомъ вкусѣ, съ рядами
колоннъ, съ широкой террасой, съ надводными арками, составляетъ,
вмѣстѣ съ величественнымъ, несмотря на всю свою причудливость,
зданіемъ парламента, лучшее архитектурное украшеніе верхней части
Темзы.                                                               "
Но пароходъ нашъ уже причалилъ. Носильщики взваливаютъ
себѣ на спину ящики и чемоданы, вѣрный собесѣдникъ мой нѣмецъ
совѣтуетъ мнѣ остановиться въ одной съ нимъ гостинницѣ, въ
Сити, пока не пріищу квартиры, и мы уже на твердой землѣ. Подъ
большимъ широкимъ досчатымъ навѣсомъ въ родѣ сарая, куда
мы входимъ прямо съ парохода вслѣдъ за носильщиками, чиновникъ, сидящій въ маленькой будочкѣ, около выходныхъ дверей,
смотритъ, на всѣхъ ли вещахъ у пасъ есть таможенные билетики,
и мы прямо изъ дверей попадаемъ чуть не въ объятія толстаго
краснощекаго извощика, который и принимаетъ нашу поклажу въ
свою допотопную карету. Грязный узкій переулокъ круто поднимается въ гору.
«Gluck auf!» говоритъ нѣмецъ. «На Темзу совѣтую вамъ возвратиться еще разъ. Днемъ вы ее видѣли: посмотрите теперь црчеромъ.
Кстати же и гостинница наша въ двухъ шагахъ отъ London-Bridge.»
Рано наступаетъ вечеръ въ Лондонѣ. Иногда и цѣлый день не
что иное, какъ сплошные сумерки, и въ лавкахъ узкихъ улицъ съ
утра горитъ газъ. Какъ Фонари у каретъ, у маленькихъ омнибусовъпароходовъ зажигаются по два красныхъ или зеленыхъ глаза и,
словно блудячіе огоньки, мелькаютъ тотамъ, то сямъ, то встрѣчаясь,
то обгоняя другъ друга, въ сырой мглѣ. Долго еще не смолкаетъ на
рѣкѣ движеніе, но скоро грохотъ на Лондонскомъ мосту становится
слышнѣе, чѣмъ шумъ внизу, у его тяжелыхъ сводовъ. Вмѣсто судовъ оживляются смрадные переулки, ведущіе къ нимъ, печальные
пріюты бѣдности и разврата.
Днемъ, глядя на кипучую дѣятельность надъ Темзой, на этотъ
всесвѣтный рынокъ, куда всѣ копцы земли прислали свои товары
(wo vier Welten ihre Schàtze tauschen), вы изумляетесь невиданному
богатству, и забываете о столь же невиданной нищетѣ, живущей съ
нимі» бокъ-о-бокъ. Ночью, когда утихаетъ рѣчная жизнь п начинаетDigitized by Google
238                          совркмкиошгь.
ся глухое движете въ смежныхъ, еъ Темзой лохмотныхъ (ragged)
кварталахъ, невольно приходятъ на намять горькіе стихи «поэтовъ
бѣдности», которыхъ ни одна литература не насчитаетъ столько,
какъ англійская, и мысль невольно останавливается на дорогой цѣнѣ,
которою покупается такъ называемое «промышленное'величіе* народовъ...
О God! that bread should be so dear,
And flesh and blood so cheep! (*)
С) «Гесноди! что это — какъ дорогъ хлѣбъ, и какъ дешевы людское тѣи
 кровь!» Томасъ Гудъ,
МИХ. МИХАЙЛОВЪ.
